Sir John Retcliffe

Sebastopol - Erster Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Einleitung.
Erstes Buch: Seine und Bosporus.
    Erstes Kapitel: Der Prolog.
    Zweites Kapitel: Das erste Blut
    Drittes Kapitel: Die Doppelgänger.
Zweites Buch.
    Erstes Kapitel: Die Blutbrüder.
    Drittes Kapitel: Die Wölfin von Skadar.
Drittes Buch.
    Erstes Kapitel: Lorette und Grisette
    Zweites Kapitel: Die Massacres auf Chios.
    Drittes Kapitel: Die Flotten.
    Viertes Kapitel: Guckkastenbilder
    Fünftes Kapitel: Am Bosporus
Viertes Buch: Die Reveille der Völker.
    Erstes Kapitel: Ein Getreuer
    Zweites Kapitel: Oltenitza
    Drittes Kapitel: Im Pontus
    Viertes Kapitel: Das Blut Schamyls.
    Fünftes Kapitel: Der Aufruhr
Sechstes Buch: An der Donau.
    Erstes Kapitel: Die Führer.
    Der Wudkoklak.
Siebentes Buch.
    I. Das Ende vom Anfang
    II. Der Aufstand im Epirus

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einleitung.

Sebastopol! Welche Fülle von Erinnerungen knüpft sich an diesen Namen! War es
doch ein furchtbares Ringen um den Besitz dieser Krim-Festung, deren Fall nach
fast einjähriger Belagerung den Orient-Krieg entschied, den die Türkei,
unterstützt von Frankreich und England, in den Jahren 1853 – 56 gegen Rußland
führte, um dessen Seemacht im Schwarzen Meere zu zerstören. Aber noch ein
weiteres Ziel wurde durch diesen endlichen Sieg über die von Totleben, dem
russischen Ingenieur-General aus dem Baltenlande, mit beispielloser Zähigkeit
und einer in der Kriegsgeschichte einzig dastehenden Virtuosität verteidigte
Feste erreicht: das russische Uebergewicht in Europa wurde vernichtet! An
Stelle Rußlands wurde Frankreich die maßgebende Macht in Europa: der zweite
Kaiser aus dem Geschlechte der Bonaparte zwang der Welt seinen Willen auf, den
tragischen Untergang seines titanenhaften Ahnen an dem Nachkommen des
schlimmsten seiner Widersacher bitter rächend.

Was wir heute in Rußland reifen sehen, ist die Saat von Sebastopol. Mit dem
Hinscheiden des selbstherrlichsten unter den neueren Zaren, des ersten
Nikolaus, hat der gewaltige Zersetzungsprozeß begonnen, den weder sein Sohn
noch sein Enkel haben aufhalten können, und dem sein Urenkel, der zweite
Nikolaus, zu erliegen droht.

Der deutsche Diplomat Goedsche, der sich unter dem Pseudonym Retcliffe birgt,
hat es mit phänomenalem Geschick verstanden, die schrecklichen Episoden dieses
blutigsten aller KriegeWas uns Retcliffe in seinem Roman hier erzählt, scheint
hin und wieder allzu kraß aufgetragen. Da mag es wohl gut sein, ein Zitat aus
dem Werke Dr. Friedr. Förster, Geschichte der deutschen Befreiungskriege,
herzusetzen, das sicher aus völlig unbeeinflußter Quelle stammt, und das
Förster bei der Schilderung der Schlacht bei Dresden vergleichsweis anzieht:

»So grauenhaft sah es 1813 auf dem Schlachtfelde von Dresden aus! Beinah ein
halbes Jahrhundert später treffen jene beiden Nationen, Franzosen und Russen,
oder vielmehr die von ihren Gewalthabern uniformierten und regimentierten
Menschenmassakrierer wiederum auf den Schlachtfeldern vor Sebastopol hart
aneinander: aber noch grauenhafter lauten die Berichte von dem, wie dort
gegenwärtig gefochten wird. »Der Krieg,« sagt ein Pariser Journal, »ist ein
Zeichen der Zivilisation« ... wohl! aber nicht, wenn er so kannibalisch wie
dort geführt wird. Ueber das Schlachtfeld am Malakoffturme, aus welchem in der
Nacht vom 22. zum 23. Mai die Russen einen Ausfall auf die Belagerer machten,
berichtet ein Augenzeuge: Nicht gefochten, nein, gemetzelt, gemordet,
geschlachtet wurde hier. Das schmale Terrain war im buchstäblichen Sinne des
Worts mit Leichen gepflastert, auf welche sich am nächsten Morgen bereits
Tausende von Raben zum Festschmause niedergelassen hatten. Das Erdreich war von
dem geronnenen Blute an mehreren Stellen wie mit einer braunroten, zähen
Gallerte überzogen. In diesem ekelhaften Gemenge von Blut und Schlamm lagen sie
da friedlich beieinander, die heldenmütigen Kämpfer Rußlands und Frankreichs –
regungslos. Nur wenige von ihnen hatten das Glück gehabt, durch eine Kugel auf
der Stelle den Tod zu finden: die Mehrzahl war langsamer, mit dem Bajonett
niedergestochen, verschieden: doch fehlte es auch nicht an solchen, die auf
eine noch grauenhaftere Weise den Tod gefunden hatten. Einer nicht geringen
Anzahl von Leichen war entweder der Schädel eingeschlagen oder das Gesicht
durch Kolbenschläge und Steinwürfe zertrümmert worden; andere lagen mit
aufgeschlitzten Leibern da, aus denen die Eingeweide herausquollen. Hin und
wieder sah man einen Russen und einen Franzosen auf- oder nebeneinander liegen,
die mit dem linken Arme ein jeder des andern Körper, mit der rechten Faust aber
des andern Gurgel gepackt hielten. Die Mehrzahl der Leichen war außerdem noch
durch gekratzte oder gebißne Wunden arg verstümmelt; vielen waren die Hände
ausgerenkt, andern die Finger gebrochen oder die Ohren vom Kopfe gerissen ...
Dicht neben einem Zuaven saß eine große schwarze Katze, die nur mit Mühe von
dem Leichnam fortzubringen war. Sie hatte den Tod ihres Herrn an dem Mörder
desselben blutig gerächt, denn nah dabei lag die Leiche eines Russen, der außer
mehreren Bajonettstichen vielfache Spuren von Katzenbissen zeigte und dessen
Augen wie von Tigerkrallen zerkratzt waren. Unter einem Leichenhaufen zog man
zwei Schwerverwundete hervor, denen mit Steinschlägen oder Steinwürfen der
Schädel eingeschlagen war; sie beschworen uns, ihren Leiden durch eine Kugel
ein Ende zu machen.«

in den Rahmen eines Romans zu fassen, der als ein wichtiges und wertvolles
Memoirenwerk seit seinem Erscheinen gegolten hat und für alle Zeit gelten wird.
Lange Jahre hat man sich im Zweifel über die Person seines Verfassers befunden,
dem ein überreiches Quellenwerk zu Gebote gestanden haben muß, da er sonst
unmöglich in solch erschöpfender Weise, wie es hier geschieht, alle
militärischen und diplomatischen Ereignisse dieser Jahre hätte schildern
können. Aber erst vor kurzer Zeit ist der Schleier gelüftet worden, den er über
seine Persönlichkeit zu decken gewußt hat. Die wichtigeren Daten über sein
Leben sind in der seinem Romane »Nena Sahib«, der gleichzeitig mit »Sebastopol«
in dieser Ausgabe veröffentlicht wird, vorgesetzten Einleitung beigebracht
worden.

Der Roman »Sebastopol« glänzt noch durch eine Reihe anderer Vorzüge. Er gibt
uns nicht bloß ein großartiges Panorama aller Schlachten dieses als »Krimkrieg«
bekannten Orientkrieges, sondern macht uns auch mit den ruhmreichen Heerführern
der vier um den Sieg ringenden Nationen bekannt, wie beispielsweise mit den
französischen Marschällen Saint-Arnaud und Canrobert, den englischen Generalen
Lord Raglan und Somerset, dem türkischen Oberfeldherrn Omer Pascha mit seinem
aus allerhand Renegaten bestehenden glänzenden Stabe, und den ihnen
gegenüberstehenden Russen Fürst Menschikoff, General Schilder, General
Totleben, etc., etc.

Wir finden in dem Roman »Sebastopol« einen erstaunlichen Reichtum von
ethnographischen Schilderungen: wir lernen die russischen Steppenvölker kennen,
Italiener, Alttürken und Neutürken, Dalmatiner, die Söhne der schwarzen Berge,
die gegen die Türkei im Aufstande befindlichen Neugriechen, usw.; wir lernen
sie kennen in ihren intimsten Sitten und Bräuchen, in den wildesten ihrer
Leidenschaften, in den maßlosesten ihrer Triebe; indessen darf man bei der
Beurteilung nicht außer acht lassen, daß die Volker, in deren Schoße Haß und
Liebe rasend ringen, noch Naturvölker sind, die von »Europens übertünchter
Höflichkeit« noch nicht verdorben wurden.In diesem Sinne haben sich seit den
beinahe fünfzig Jahren, die nunmehr seit dem Erscheinen der Retcliffe-Romane
verstrichen sind, sämtliche Rezensenten ausgesprochen, und zu ihnen haben
Kossak, Julian Schmidt, Adolf Glasbrenner, Frenzel, Schmidt-Cabanis etc. gehört
– ebenso die angeseheneren Zeitungen Berlins, vor allem seinerzeit die der
diplomatischen Welt nahestehende Spenersche Zeitung.

Ein besonders wildes Kolorit haben die Kriegslager-Szenen, und manche von ihnen
lassen sich ohne Bedenken an die Seite von »Wallensteins Lager« stellen. Eine
Kapitalfigur, wie wir sie nur spärlich anderswo in der Literatur zu finden
vermögen, ist z. B. die Marketenderin Nini, die in Paris ein Verhältnis zu
einem russischen Grafen unterhält, dann aber mit dem Kaisergarde-Regiment in
den Krimkrieg zieht und für den unter tragischen Umständen in Blödigkeit
verfallenen Liebhaber auf das liebevollste weiter sorgt, ihn nie von ihrer
Seite läßt, sondern überallhin mit in ihrem Zelte nimmt.

Dieser russische Graf Iwan, der zufolge dieser tragischen Vorgänge außer stande
gesetzt wird, eine wichtige Botschaft, die er für seinen Zaren übernommen,
auszuführen, und der sich in seinem Zustande der Blödigkeit unentwegt an die
Abgangszeit des Bahnzugs erinnert, jedem der ihn zu einer Unterhaltung bringen
will, mit nichts anderm antwortend, als mit: »Elf Uhr, der Zug geht ab,« ist
eine weitere Kapitalfigur dieses Romans. Nicht minder die Zwillingsschwester
desselben Grafen Iwan, die, um die Ehre ihres väterlichen Namens nicht durch
des Bruders Ausbleiben zerstören zu lassen, an seiner Stelle als Mann die
wichtige Botschaft ausführt und den ganzen Krimfeldzug statt seiner in seinem
Regiment mitmacht bis zur Erstürmung des Malakoffs, unter dessen Trümmern
endlich der Schleier von dem Geheimnisse gelüftet wird.

Setzen wir diesen wenigen Proben von dem beispiellosen Reichtum des Romans
»Sebastopol« an ergreifenden Szenen noch den Hinweis auf die in Albanien und
Montenegro spielenden Ereignisse hinzu, auf die weitere, wenn auch minder
sympathische Kapitalfigur der »Wölfin von Skadar,« Fatinitza, auf ihren
Helden-Liebhaber, den Neugriechen Nikolas Grivas, der durch sie, ebenfalls vor
den Mauern Sebastopols, im Kriegshafen von Sebastopol sein schreckliches Ende
findet, – erwähnen wir noch, daß außer den bereits genannten Schlachtenführern
eine Unzahl anderer berühmten Männer und Frauen aus all den Völkern, die in
jenem weltgeschichtlichen Drama als Akteure wirkten, uns mit erstaunlicher
Plastik gezeichnet werden, daß wir von Retcliffe unter die Klephten, die wilden
Räuber der griechischen Berge, in den Harem des Sultans der Türkei, in die
Diplomatenzimmer von Paris und Petersburg, von Rom und Wien, von London und
Konstantinopel geführt werden, erwähnen wir noch der meisterhaften Porträts,
die uns von den um ihr persönliches Ansehen in diesem Kriege ringenden beiden
Herrschern Napoleon II. und Nikolaus I. in verschiedenen Kapiteln gezeichnet
werden, so dürften wir genug gesagt haben, um den Lesern und Leserinnen, die zu
diesem hervorragenden Werke der neueren belletristischen Literatur greifen,
einen Vorgeschmack von dem überreichen Inhalte zu geben, den ihnen dasselbe
bietet.

Bekanntlich gilt Retcliffes Roman »Nena Sahib« gemeinhin als sein
interessantestes Werk. In gewisser Hinsicht mag das auch zutreffen, wenn dabei
der Boden richtig taxiert wird, auf welchem dieses »Ungeheuer von Roman« sich
abspielt. Lassen wir aber diesen Boden beiseite, so verdient ganz ohne Frage
der Roman »Sebastopol« vor ihm den Preis; in »Nena Sahib« hat man auf jeder
Seite die Empfindung, daß sein Verfasser auf Nervenkitzel ausgeht, daß er nur
des Nervenkitzels halber die Feder führt, in »Sebastopol« dagegen überwiegt ein
so bedeutender Vorrat an weltgeschichtlichem Material, daß wir jenes im »Nena
Sahib« übermäßig hervortretende Moment des Nervenkitzels, trotzdem es auch hier
nicht etwa fehlt, weniger scharf empfinden.

Zudem dürfen wir weiter nicht vergessen, daß uns in Europa der Krimkrieg sehr
nahe gelegen, daß speziell Preußen sich durch die taktvolle Neutralität, die
sein König damals einhielt, ein Anrecht auf die russische Neutralität in dem
Kriege 1870/71 erworben hat, durch welchen die Machtstellung Frankreichs, die
es seinem Siege im Krimfeldzuge verdankte, wieder gebrochen – durch welchen das
Prestige des zweiten napoleonischen Kaisers, und des Napoleonismus überhaupt,
für alle Zeit vernichtet wurde ... ich meine, für jeden deutsch empfindenden
Menschen müßte schon dieser Umstand Veranlassung sein, einem Werke wie
»Sebastopol« die größere Sympathie zuzuwenden.

A.R.

Erstes Buch.

Seine und Bosporus.

Erstes Kapitel.

Der Prolog.

Ein heftiger Regenschauer, wie der März sie in Paris häufig mit sich führt,
hatte mit der späten Stunde des Abends – die Uhren zeigten bereits über zehn –
die bewegliche Masse der Spaziergänger und Flaneurs von den Straßen und
Boulevards vertrieben, als an einem Nebenausgang der Galerie Heinrichs IV. in
den Tuilerien ein eleganter, aber durch keinerlei Zeichen oder Livree
auffallender Wagen wartend hielt. Endlich gegen halb Elf öffnete sich die Tür,
und zwei in Mäntel gehüllte Personen, beide in Zivilkleidung, kamen heraus und
bestiegen den Wagen, der auf einige dem Kutscher zugeflüsterte Worte sofort
über die Pont Royal, durch die Rue du Bac und de Grenelle nach der Esplanade
der Invaliden seinen Weg nahm. Ein Losungswort am Tor öffnete ihm den Eingang
und der Wagen rollte durch den Cour Royal nach dem berühmten Dom, an dessen
Seiteneingang er still hielt. Ein Mann in Generalsuniform schien hier den Wagen
erwartet zuhaben, öffnete selbst den Schlag und begrüßte höflich die
Aussteigenden, von denen der Eine den Mantel dicht um sich geschlagen hielt.

»Sie haben mein Billet bekommen, General?« sagte der Begleiter; »ist unser Mann
an Ort und Stelle?«

– »Er wartet seit einer halben Stunde.« – »Ah, dann haben Sie wohl die Güte,
uns einzulassen. Die Eingänge sind doch geschlossen, und niemand mehr in der
Kirche?« – »Es ist alles geschehen, Herr Graf, wie Sie gewünscht,« antwortete
der General. »Ich werde die Ehre haben, Sie hier zu erwarten.«

Die beiden Fremden traten in die Kirche und schlossen die Tür hinter sich; der
alte Offizier aber lehnte sinnend unter einem Vorsprung der Mauer, um vor dem
Regen geschützt zu bleiben; das Schiff der Kirche war dunkel, nur vor dem
Hochaltar und in der Kapelle zu Häupten des Katafalks Napoleons I. leuchtete
der Schimmer der ewigen Lampen. Ehe die Männer den Gang betraten, hielt der
Verhüllte den Andern einen Augenblick am Arm zurück ... »Sie kennen Ihre
Instruktionen, Graf,« sagte er, »wenn etwas Weiteres nötig, werde ich Ihnen ein
Zeichen geben.« – Ihre Schritte hallten im Echo wider an den mächtigen
Gewölben, als sie sich der Kapelle näherten. Von den zu beiden Seiten des
Grufteinganges aufwärts führenden Stufen des Mausoleums erhob sich ein Mann.
Dem gegenseitigen stummen Gruß folgte eine kurze Pause, in der die beiden
Parteien im Halblicht des Lampenschimmers sich zu mustern schienen. Von den
beiden Eingetretenen hielt sich der größere jetzt mehr im Schatten und in den
Falten seines Mantels verborgen, ohne auch im Gotteshause den Hut abzunehmen;
der andere trat näher ans Licht; seine Gestalt war mittelgroß und ziemlich
schlank, und sein Kopf trug charakteristische Züge, geeignet, die Erinnerung
jedes Franzosen wachzurufen. Ein ergrauender Schnurr- und Knebelbart bedeckte
den unteren Teil seines Gesichts, aus dem ein paar scharfe, unruhige Augen
unter starken, buschigen Brauen den Dritten forschend vom Kopf bis zu den Füßen
maßen. Dieser erwiderte ruhig, mit einem etwas matten, starren Auge den Blick.
Es war ein Mann in hohem Lebensalter, offenbar den Siebenzig nahe, aber von
ungebeugter, fester Körperhaltung. Haupthaar und Bart waren weiß, das Gesicht,
außer von zwei tiefen Narben, auch von Runzeln des Alters durchfurcht; eine der
Narben lief von dem linken Backenknochen aus bis auf den Schädel, auf dessen
hoher, kahler Platte sie endete. Der Greis hatte den Reitermantel auf den
Stufen des Mausoleums fallen lassen und stand vor den beiden in einer offenbar
alten, unscheinbar gewordenen Offiziersuniform der Poniatowski'schen Lanciers.

»Sie sind der Herr,« begann derjenige, welcher den General am Eingang angeredet
hatte, auch hier das Gespräch, »welcher Seiner Majestät dem Kaiser vor drei
Tagen dies Memoire eingereicht hat?« Er zeigte ihm hierbei ein ziemlich starkes
Heft und fuhr, als der Angeredete sich zustimmend verneigte, fort: »Sie werden
aus dem Besitz dieser Papiere ersehen, daß ich von allem in Kenntnis gesetzt
bin und Vollmacht habe, mit Ihnen zu verhandeln. Der Kaiser ist begierig, den
Verfasser dieser Winke kennen zu lernen, und da es heute das erste Mal ist, daß
Sie eine persönliche Annäherung selbst gewünscht haben, obgleich, wie ich
gestehe, an einem seltsamen Ort und zu seltsamer Zeit, so hat mich Seine
Majestät beauftragt, Ihre Eröffnungen entgegenzunehmen und Sie nötigenfalls,
wenn Sie darauf bestehen, zu ihm zu führen.« – »Das ist unnötig, Herr Graf,«
bemerkte der andere, »ich weiß vollkommen die Person zu schätzen, mit der ich
hier zusammentreffe.«

Der Graf errötete leicht und warf einen Moment lang den Blick auf seinen
Begleiter, der an der zweiten Seitenwand des Mausoleums lehnte. »Sie kennen
mich, mein Herr,« sagte er rasch ... Der Alte verneigte sich ehrerbietig. »Es
rollt Blut in Ihren Adern, Exzellenz, das ein alter Offizier des Kaisers nie
verkennen wird. Überdies sind wir gewissermaßen Landsleute, ich bin Pole von
Geburt.« – »Sie gehören zu der Konförderation Czartoryski?« sagte jener rasch.
– Der Pole schüttelte spöttisch das Haupt. »Herr Graf,« sagte er, »ich bin
nicht siebenundsechzig Jahre geworden, ohne gelernt zu haben, daß Polen nicht
auf dem Parkettboden der Pariser Salons neu werde erstehen können. Der Fürst
ist mir nur dem Namen nach bekannt. Doch lassen wir das, – es führt uns nur von
unserem Gegenstand ab. Ich bitte, rekapitulieren wir für einen Augenblick den
Stand der Angelegenheiten.«

Der Graf verneigte sich zustimmend, und der alte Offizier fuhr fort: »Im Mai
1850 ging das Kabinett der Tuilerien auf den von mir anonym vorgelegten Plan
einer Initiative in der orientalischen Angelegenheit ein und ließ durch General
Aupik von der Pforte den Besitz der heiligen Orte fordern. Gerade ein Jahr
später griff Herr von Lavalette die Frage wieder auf und brachte im Herbst die
Pforte zu einem Zugeständnis. Dies hatte, wie wir vorausgesagt, die
Reklamationen des Petersburger Hofes zur Folge, der auf den Vorrechten der
griechischen Kirche bestand. Der Diwan, von den russischen Forderungen ins
Gedränge gebracht, ließ mit einer genugtuenden Erklärung warten, und Marquis
von Lavalette brach zu Ende des Jahres seine diplomatischen Beziehungen ab.
Auch das Jahr 1852 verging mit den angeregten Verhandlungen, die immer
verwickelter wurden. Die Pforte, zwischen den beiden bedrohenden Mächten in die
Enge getrieben, suchte nach beiden Seiten einen begütigenden Ausweg Wie das
damalige Memoire der Regierung voraussagte, spannte bei der Erklärung des
französischen Gesandten, zufrieden gestellt zu sein, der russische seine
Forderungen höher und verlangte jenen Ferman zugunsten der Griechen, dessen
Auslegung und Proklamation neue Verwickelungen hervorrufen mußte. Herr von
Lavalette drohte im November bei einem Bruch der Frankreich gegebenen Zusage
die Flotte herbeizurufen. England, um weder Frankreich noch Rußland die
Oberhand zu gewähren, erklärte beider Ansprüche für zu weit getrieben. Das war
der Augenblick, um den Zusammenstoß der beiden mächtigen Feinde der
Napoleoniden, Rußlands und Englands, vorzubereiten.«

»Ah, Sie meinen die Erklärung unseres Gesandten unterm zehnten Dezember, daß
Frankreich keinen Anspruch auf ein Protektorat über die römisch-katholischen
Untertanen der Pforte mache, und die Erbötigkeit unseres Gesandten in
Petersburg, sich mit dem russischen Kabinett über die streitigen Punkte in der
Frage der heiligen Stätte zu verständigen?« – »Ganz recht, Herr Graf. Seine
Majestät der Kaiser hatte die Gnade, damals mein letztes Memoire zu empfangen
und dessen Versicherung zu vertrauen, daß Kaiser Nikolaus auf dem unbedingten
Protektorat über die griechischen Christen in der Türkei, das ist, bei einem
Verhältnis von neun zu vier Millionen, über die Türkei selbst, bestehen und
seine Forderung durch eine unüberlegte Waffen-Demonstration unterstützen
würde.« – »England, mein Herr,« unterbrach die sonore Stimme des Verhüllten zum
ersten Male mit dem Tone der Ungeduld die Unterhaltung, »begann seinen Rückzug.
Die Depeschen Lord John Russels an den Gesandten in Paris und an den Oberst
Rose konstatieren, daß das Kabinett von St.-James die Schuld der ersten Drohung
immer auf Frankreich schiebt, die beiderseitige Haltung mißbilligt und sich
jeder Einmischung fern halten will.« – »Diese Haltung,« entgegnete mit einer
Verbeugung der alte Offizier, »war von dem schwankenden Charakter Lord Johns
vorauszusehen. Aber sie wurde paralysiert durch die Erklärungen, zu denen sich
Kaiser Nikolaus unvorsichtigerweise hinreißen ließ, und die Ihnen ohne Zweifel
bekannt sind, Herr Graf?« – »Ich weiß nicht, was Sie meinen.« – »Dann haben Sie
die Güte, diese Aktenstücke zu lesen. Es sind die genauen Abschriften der
geheimen Berichte, die Sir Seymour, der englische Gesandte in Petersburg, über
vier Privat-Unterredungen eingesendet, die er am 9. und 14. Januar, sowie am
20. und 21. Februar mit dem Kaiser Nikolaus hatte; desgleichen des einen
Memorandums vom letzten Datum, das der Kaiser jenem Gesandten zustellen ließ.«
Der alte Offizier zündete eine der auf dem nahen Altäre stehenden geweihten
Kerzen an und überreichte ein Heft Papiere, das der andere hastig ergriff und
mit großer Aufmerksamkeit durchflog, während auch der Verhüllte näher hinzutrat
und über die Schulter des Grafen mitlas. – »In der Tat, mein Herr,« sagte der
letztere nach einer Pause von etwa zehn Minuten, »ich kannte zwar im
allgemeinen den Inhalt der Unterredung vom 9., doch diese wichtigen Details
sind mir neu. Es scheint, Lord John spielt eine doppelte Karte, indem er uns
die Kenntnis so bedeutsamer Entschließungen vorenthielt.«

»Der Zar, mein Herr,« entgegnete der Greis, »ist ein kluger Politiker und hat
sehr recht daran getan, sein Geschwader gleich Frankreich und England ins
Mittelmeer zu kommandieren. Sie werden sich erinnern, daß mein Memoire auf eine
solche Gelegenheit spekulierte.« – »Ich gebe zu,« sagte der Graf, »daß die
russischen Forderungen allerdings den Charakter von Demonstrationen gewinnen
können, die den Kaiser und das Kabinett von St.-James zwingen würden, für den
Fall einer Krise ihren Gesandten besondere Instruktionen zu geben.«

Der Pole lächelte. »Euer Exzellenz trauen mir noch immer nicht. Vorgestern, am
22., hat Seine Majestät, ihrem Gesandten in Konstantinopel bereits diese
Instruktionen zugesandt. Soll ich Ihnen die vier Fälle der Instruktion noch
bezeichnen? – Gestern ist die Note an Sie nach London abgegangen, worin die
Regierung die Hoffnung an das englische Kabinett ausspricht, daß in
Konstantinopel beide Gouvernements gegebenenfalls gleiche Haltung beobachten
werden. Die Depesche wird Ihren Weg gekreuzt haben, Herr Graf, da Sie, durch
den Telegraphen berufen, gestern Abend Dover verlassen, haben.« Der Graf trat
erstaunt einen Schritt zurück, der Verhüllte aber ungestüm auf den Fremden zu,
indem er durch die heftige Bewegung den verbergenden Mantel, zum Teil fallen
ließ. »Wer sind Sie, mein Herr? Sie sehen, ich habe ein Recht zu fragen, und
ich will wissen, auf welche Weise die Geheimnisse des Staates in Ihre Hände
kommen?« – Der alte Mann verbeugte sich ehrerbietig. »In Frankreich,« sagte er,
»hat stets das Wort eines Edelmannes gegolten, und ich bin im Vertrauen auf
dasselbe hierher gekommen. Das Recht, nicht gekannt zu sein oder zu scheinen,
sei ein beiderseitiges.«

Der andere Mann hüllte sich wieder in den Mantel.

»Nach Ihrem Belieben, mein Herr, doch ich glaube, Sie sind mir noch immer das
Resultat schuldig.« – Der Pole zog nochmals Papiere hervor und überreichte sie
dem wieder herangetretenen Grafen. »Hier finden Euer Exzellenz das, was jede
englische Zögerung aufheben wird. Es ist die geheime Instruktion des Fürsten
Menschikoff und weist ihn an, auf unbedingte Anerkennung des Protektorats
Rußlands über die griechische Kirche und somit auf Unterwerfung der Pforte
unter die russische Oberhoheit zu dringen und einen Vertrag mit ihr
abzuschließen, der 400 000 Mann und die Flotte von Sebastopol zu ihrem Schutz
gegen die Westmächte stellt.« – Der Mann im Mantel riß ihm die Papiere aus der
Hand und durchflog sie eilig. »Das ist genug, mehr als genug!« sagte er hastig.
»Lesen Sie, Graf.« – Der Pole überreichte ihm ein zweites Papier. »Hier ist das
Verzeichnis der sämtlichen Streitkräfte, die Rußland in diesem Augenblick
disponibel hat. Die Positionen der Truppen und die Dauer der Etappen sind genau
verzeichnet, ebenso die Streitkräfte und Vorräte an den Ufern des Schwarzen
Meeres.« – »Gut, sehr gut! Aber was raten Sie nun, mein Herr?« – »Der Kaiser,
von dem unterrichtet, was ich soeben hier vorzutragen die Ehre hatte, wird
seine Vorbereitungen treffen. Während Frankreich ohne Mühe 100 000 Mann zum
Schutz der Türkei an das andere Ende des Mittelmeeres setzen kann, wird eine
solche Anstrengung England in seinen besten Lebensquellen erschüttern. Es wird
die Truppen aus Indien und den Kolonien heranziehen müssen, und indeß seine
unzureichende Armee im Kampf gegen Rußland sich aufreibt, wird Frankreich
kräftiger und mächtiger denn je als der wahre Hort Europas und der Zivilisation
dastehen. Dann – ja dann, wenn England und Rußland sich gegenseitig geschwächt
haben, wird es Zeit sein, die Maske abzuwerfen und die Asche des großen Toten,
der hier ruht, zu rächen an seinen beiden stolzen Feinden.« – »Aber Österreich
– Deutschland?« – –

»Österreich? – o, es wird zuerst den Fuß des Siegers auf seinem Nacken fühlen,
von zwei Seiten zugleich, an der Donau und am Po bedroht. Und Deutschland? –
Ei! will der Kaiser den Rheinbund erneuern? Er wird im Nu zu seinen Füßen
liegen. Und Preußen? o, so hochmütig und abgeschlossen es in sich selbst ist,
so wird es zaudern und zaudern, bis ihm der Kampf bleibt um die eigene
Existenz, und in diesem Kampf wird es sich selbst verbluten. An dem
wiedererstandenen Polen und Ungarn und an dem neugeborenen Italien wird das
kaiserliche Frankreich drei Stützen haben, die ihm die Welt unterjochen
helfen.«

Der Mann im Mantel hatte, die Rechte fest auf die Stirn gepreßt, die
entflammenden Worte des alten Offiziers angehört, während die Linke sich auf
den Vorsprung der Gruft stützte. Der Mantel war von seinen Schultern gesunken,
so stand er eine Weile stumm und still, dann wandte er sich mit einem stolzen
Ausdruck zu dem Polen ... »Was immer auch Ihr Zweck sein mag, und ich glaube
ihn in jenem schönen Traum von der Wiederherstellung Ihres Vaterlandes zu
erkennen, – Sie haben gesiegt, und ich werde um jenes großen Toten Willen Ihre
Prophezeiung erfüllen, wenn Gott mir so lange das Leben läßt ... Leben Sie
Wohl, mein Herr, und nehmen Sie meinen Dank. Es ist hoffentlich nicht das
letzte Mal, daß wir uns sprechen, und ich bitte Sie, mir recht bald wieder
Nachricht zu geben.« Er grüßte den Fremden höflich, aber vornehm, während der
Graf ihm den Mantel wieder umhing, und wandte sich nach dem Ausgang der Kirche.
– »Sie gehen mit uns?« fragte sein Begleiter den Offizier und verweilte einen
Augenblick bei diesem. – »Verzeihen Exzellenz, ich habe hier noch ein Gebet zu
verrichten. In London das weitere! Ich bitte Sie, jedem Boten zu vertrauen, der
Ihnen zu seiner Beglaubigung dies Zeichen übergeben wird.« Er zeigte dem Grafen
ein eigentümlich geformtes kleines Kreuz von schwarzem Holz, mit Silberstiften
geziert. Der Graf neigte bejahend den Kopf, grüßte und eilte dem
Vorausgegangenen nach, um mit dem erhaltenen Schlüssel die Kirchtür zu öffnen.
Draußen fanden sie den General auf seiner übernommenen Wache. Mit gezogenem Hut
begleitete der Veteran die geheimnisvollen Gäste bis an den harrenden Wagen und
schloß selbst den Schlag. Der Mann im Mantel wandte sich, als der Wagen das Tor
verlassen, zu seinem Begleiter. »Hat Maurepas auch die gehörigen Instruktionen?
und sind Sie sicher, daß uns dieser Mensch nicht entgeht, wenn er das Hotel
verläßt? Ich muß wissen, woran ich mit diesem geheimnisvollen Treiben bin: eine
solche Macht im Staate ist zu gefährlich, um sie unbeachtet zu dulden.« – »Es
ist alles nach Ihrem Befehl geschehen, Sire,« entgegnete der Graf; »die
zuverlässigsten Agenten werden dem Manne folgen. Morgen früh, Sire, haben Sie
den gewünschten Rapport.« Auf den Arm des nach dem Dom, um die Tür zu
schließen, zurückkehrenden Generals aber legte sich im Schatten der hohen
Mauern des Hofes eine Hand und hielt ihn zurück. »Kennt General Beaupré diesen
Ring?« fragte er freundlich. »Ein Kadett der großen Armee gab ihn schwer
verwundet in Leipzig dem Soldaten, der ihn aus dem brennenden Hause der
Vorstadt und über die Brücke der Pleiße trug, wenige Minuten vorher, ehe sie
gesprengt wurde.« – »Das war ich,« sagte erregt der General; »wie kommen Sie zu
diesem Ring, Herr, Sie sind doch nicht –« »Der polnische Lancier, der Sie
zufällig rettete? allerdings, wenn auch diese Züge Ihnen kaum noch kenntlich
sein werden. Unter braven Soldaten, General, bleibt immer Kameradschaft und Sie
werden mir gewiß eine kleine Gefälligkeit nicht verweigern, um zu verhindern,
daß Ihr Lebensretter in eine Schlinge der geheimen Polizei fällt.« Eine
Viertelstunde darauf entfernte sich durch eine Seitentür nach dem
Latour-Maubourg unbeachtet ein Mann in dem Rock eines Aufwärters und schlug die
Richtung nach dem Marsfelde ein.

In einem der belebtesten Stadtteile von Paris bereitete sich in derselben Nacht
ein geheimnisvoller Vorgang. Eine mittelgroße, gewölbte Halle von eirunder
Form, anscheinend unter der Erde, denn es fehlten alle Fensteröffnungen, war
von einer Lampe und mehreren auf einer rotbehangenen und quer durch die schmale
Breite laufenden Tafel stehenden silbernen Armleuchtern erhellt. Hinter der
Tafel, um welche sieben Sessel sich reihten, verdeckte ein roter Vorhang das
Ende des Gewölbes. Sechs der Sessel nahmen Personen, in weite rote Ärmelmäntel
gehüllt, ein, deren Kapuchons hauben- und larvenartig den Kopf bis zum Munde
verdeckten. Der siebente Stuhl war leer. Auf dem Tische selbst lagen mehrere
Papiere, mit deren Verlesung und Eintragung in ein Buch zwei der Mitglieder
beschäftigt waren. »Die Berichte aus Amerika, England und Ungarn sind notiert,«
sagte der eine; »das Mitglied für Italien hat das Wort.«

Der Vierte in der Reihe an der Tafel erhob sich: »General Pepe berichtet aus
Turin. Der Mann bleibt auch im hohen Alter Phantast, sein Name aber wirbt uns 
zahlreiche Kräfte. Man hat in Turin und Genua eine Reihe von Verhaftungen
vorgenommen; auch an anderen Orten Italiens, namentlich in Parma, tritt man mit
auffallender Strenge gegen die Verbindungen auf. Ich schlage vor, ein Exempel
zu statuieren an Ferdinand Karl von Bourbon, Herzog von Parma, unserem
erbitterten Feinde. Unsere Presse hat die Nachricht verbreitet, daß Mazzini auf
der »Retribution« sich nach Malta eingeschifft habe. Damit ist vorläufig die
Aufmerksamkeit abgelenkte Der Aufstand in Palermo ist zwar fehlgeschlagen, wie
der in Mailand und Comorn, doch meldet Baron von Bentivoglio, daß die
Organisation zur Verbreitung der Mazzinischen Proklamation vollständig geordnet
sei und großen Erfolg zeige. Die Sammlungen haben im Monat Februar ein Resultat
von achtunddreißig Tausend vierhundert Livres ergeben, die ich hiermit in
Wechseln abliefere.« Der Redner übergab mehrere Papiere und nahm wieder Platz.
Während seiner letzten Worte hatte sich eine Seitentür an der Tafel geöffnet;
ein Mann gleich den Anwesenden in einen roten Mantel gehüllt, hatte den leeren
siebenten Sessel am Ende der Reihe eingenommen.

»Sektion Deutschland und Schweiz,« sagte der Sekretär ... Der dritte Verhüllte
nahm das Wort. »Die Berichte aus Wien lauten wenig befriedigend. Das Attentat
vom 18. Februar hat die zaghaften Gemüter geschreckt und die Polizei doppelt
aufmerksam gemacht. Libényi hat für sein Attentat gegen den Habsburger mit
heroischer Ruhe den Opfertod erduldet. Weniger treu seinem Eide starb in Pesth
der Verräter Andrassy, der die mit Omer-Pascha angeknüpften Verhandlungen über
Kossuths Einrücken in Kroatien verraten hat, und die augenblickliche Stellung
des Wiener Kabinetts gegen die Pforte ist hiervon die Folge. Die
Finanzverlegenheit wächst; man sucht nach neuen Hilfsmitteln. – In Berlin tritt
die Spaltung der Konservativen immer mehr hervor. Die Polizei hat eine
Verbindung aufgehoben, deren Mitglieder von den Wissenden des Bundes bei der
Flucht Kinkels benutzt wurden; sie können aber unsere höheren Interessen in
keiner Weise kompromittieren. Die Sammlungen haben äußerst geringe Resultate
gebracht, – man gibt dort nur öffentlich. – Die Tessiner Regierung scheint den
österreichischen Anmaßungen weichen zu wollen; ich lasse durch die Presse mit
der Revolution drohen. – Die Sammlung der Schweiz ergibt zwölfhundertzwanzig
Franken. Das Gesamtresultat der Sammlung aus Deutschland ist noch nicht
eingegangen.« Er übergab die Papiere. Der Zuletztgekommene erhob sich nach ihm,
ohne die Aufforderung abzuwarten. Wer der geheimnisvollen Zusammenkunft im Dom
der Invaliden beigewohnt hätte, würde leicht in dem Sprecher den alten
polnischen Offizier wiedererkannt haben, der nun über den Gang derselben
berichtete ... »Der Kaiser,« schloß er, »ist offenbar ein scharfsichtiger,
gewandter Politiker, aber wir haben ihn besiegt, indem wir uns an das
verborgenste Geheimnis dieses verschlossenen Herzens gewandt haben. Ich müßte
mich sehr täuschen, wenn nicht vorher schon die Pläne dieses Kopfes von der
Vernichtung Englands und der Weltherrschaft der Napoleoniden geträumt hätten.
Aber ich warne vor diesem Kopfe; er ist schlau und tatkräftig genug zu einem
Versuch, die Bande, die ihn geheimnisvoll umschlingen, mit eigener Hand zu
zerreißen.«

Der einmalige scharfe Anschlag einer Silberglocke ließ sich hören, und
augenblicklich schwieg die Unterhaltung. Der Vorhang im Hintergrunde öffnete
sich ein wenig, und ein Mann, ganz gleich wie die an der Tafel verhüllt, nur
daß die rote Maske selbst den unteren Teil des Gesichts verbarg, trat hervor.
Die Sieben erhoben sich sämtlich ... » Die höchste Gewalt ist zufrieden, meine
Herren, mit dem Resultat der Berichte,« sprach der Unbekannte mit einer milden,
etwas zischenden Stimme, »namentlich erkennen wir die große Geschicklichkeit
an, mit welcher der Vertreter der Sektion VII heute seinen Auftrag für die
französische Regierung gelöst hat. Das Geschick Frankreichs ist damit in
unseren Händen. Nun zu den Deputationen! Steht die Wahl der Personen fest?« –
Der Sekretär überreichte das diesbezügliche Schriftstück ... »So? Warschau und
Petersburg übernimmt der Sektionsvorstand selbst? – Sehr gut!« Der Verhüllte,
den der Leser als den Offizier aus dem Invalidendom erkannt hat, erhob sich.
»Ich habe diesen Auftrag als Lohn für die geringen Dienste erbeten,« sagte er,
»die ich dem Bunde der Unsichtbaren geleistet. Ich glaubte, hierzu sei ein
Mitglied des siebenten Grades notwendig, um im Augenblick der Entscheidung den
Befehl in die Hand nehmen zu können.« – »Richtig, aber wir werden Sie kaum hier
entbehren können. Auch sind Sie in Warschau sehr bekannt und stehen auf der
Proskriptionsliste.« – Der alte Soldat nahm ein Papier aus dem Portefeuille und
überreichte es: »Die Begnadigung des Kaisers und die Erlaubnis zur Rückkehr!
Ich empfing sie heute aus den Händen Herrn von Kisseleffs.« – »Viel, sehr viel;
indessen«. .. eine behandschuhte Hand, die sich aus den Falten des Vorhanges
hervorstreckte, reichte dem Sprechenden einen Streifen Papier, den dieser las
und sofort am Licht einer Kerze verbrannte ... »die Majorität der höchsten
Gewalt ist mit Ihrer Sendung einverstanden. Sie haben also die Vollmacht zur
Reise und werden als Mitglied des Rates bis zur Summe von fünfzigtausend Rubel
disponieren können. Doch treten Sie von diesem Augenblick an bis zur Beendigung
Ihrer Mission aus dem Rate selbst und unter die Gehorchenden zurück.«

Der Pole verneigte sich. »So nehmen Sie die nötigen Papiere in Empfang, und die
Sonne der Freiheit leuchte Ihnen nach Osten.« Der Verhüllte reichte dem
Scheidenden die Hand, und der Pole verließ den Saal durch die erste Tür,
während der andere seinen Sitz einnahm.

»Smyrna und Konstantinopel?« fuhr derselbe nach einem weiteren Blick in das
Papier fort. »Nach diesen Notizen hält der Rat es für gut, den dahin beorderten
Genossen von hier zu entfernen, damit er, gehörig überwacht, dem Bunde bessere
Dienste leiste, als hier. Welchen Grad zählt der Gehorchende?« – »Den vierten.«
– »Das ist genügend, wir haben sichere Leute an Ort und Stelle. Lassen Sie ihn
eintreten.«

Der Sekretär drückte auf eine Feder, die zweite Tür gegenüber dem Tisch öffnete
sich, und ein Mann, anscheinend anfangs der dreißig, von offenen, männlichen
Gesichtszügen und festem, ruhigem Auge, einfach aber gut gekleidet, nahte mit
einer Verbeugung dem Tisch ... »Sie wollen als Arzt nach der Levante gehen?« –
»So ist es.« – »Seit wann sind Sie Mitglied des Bundes?« – »Seit fünf Jahren.«
– »Gut. Sie werden die Briefe erhalten, die Sie auf Gefahr Ihres Lebens sicher
zu überbringen haben. Die weiteren Instruktionen werden Sie an Ort und Stelle
finden. Die Mittel der Reise sind hier.« Er reichte ihm zwei Goldrollen. »Wann
reisen Sie?« – »Morgen früh.« – »Wir werden in Konstantinopel von Ihrer Kunst
den geeigneten Gebrauch machen. Bedenken Sie: Willenloser Gehorsam! Leben Sie
wohl.« Der Angeredete nahm mehrere Papiere in Empfang und entfernte sich durch
dieselbe Tür, durch die er eingetreten war. »Die Person für Berlin und
Deutschland!« Ein neuer Druck der Feder öffnete die dritte Tür: eine elegant in
schwarze Seide und Spitzen gekleidete Dame trat graziös ein. Ein kühner,
interessanter Kopf blickte aus den umhüllenden Falten des kokett um das dunkle
Haar geschlungenen, von einer prächtigen Brillantnadel gehaltenen
Spitzenschleiers. Der ganze Typus des zwar nicht mehr in der ersten
Jugendfrische prangenden, aber überaus interessanten und anregenden Gesichts
ließen die Südländerin nicht verkennen. Die sieben Männer verbeugten sich artig
vor der schönen Erscheinung ... »Sie gehen nach Berlin, Madame, dort neue
Triumphe zu feiern?« – »Sennor sind sehr galant,« entgegnete die Dame ... »Sie
wissen, daß ich ganz zu Ihren Befehlen stehe.« – »Wir wünschen vor der Hand
nichts, Madame, als daß Sie diese Empfehlungsbriefe in den verschiedenen
Hauptstädten, die Sie berühren werden, abgeben, und die Personen, an die sie
gerichtet sind, durch die bekannte Gewalt Ihrer Reize an sich fesseln. Wir
sind, wie Sie wissen, mächtig und verlangen namentlich Schweigen. Denken Sie
immer daran, daß selbst die Wände in unserem Solde stehen. Ist das für Madame
Bestimmte besorgt?« Der Sekretär überreichte dem Verhüllten ein Sammetetui; er
schlug es auf und ein prachtvoller Brillantschmuck glänzte in dem Strahl der
Kerzen. Die Augen der Dame funkelten bei dem Anblick in unbezähmbarer Begierde
... »Nehmen Sie,« sagte galant der Redner; »seien Sie gewiß, daß es dabei nicht
bleiben wird. Au revoir, Madame, vielleicht früher als Sie denken.« Er erhob
sich, während die Dame eine ziemliche Anzahl Briefe in Empfang nahm, und führte
sie bis an die Tür zurück, die sich hinter ihr schloß. »Ich sehe, die nächsten
für London bestimmten Personen gehören den untern Klassen an?« »Man hat um
Persönlichkeiten geschrieben, die weniger als Führer und Wissende, an denen es
in London nicht fehlt, denn als geeignet erscheinen, kameradschaftlich unter
den Arbeitern und dem Volk selbst zu wirken.« Ein Zeichen befahl den Eintritt;
aus der vierten Tür erschienen zwei Männer, sehr verschieden im Äußeren. Der
jüngere mochte etwa 23 Jahre zählen, ein echtes Kind des Pariser Pflasters,
dem, wenn auch von der Konskription durch eine glückliche Losung befreit, doch
das soldatische Blut des Franzosen aus Haltung und Bewegung leuchtete. Ein
freies, männliches Gesicht, von schönem Bart umschattet, ein etwas wild und
hitzig blickendes Auge, die kräftige und doch gelenke Gestalt mit den
ausgearbeiteten Händen, bekleidet mit der reinlichen Bluse, machte den jungen
Mann zum Ideal eines lebensfrischen Repräsentanten der arbeitenden Klasse. Ganz
im Gegensatz zu ihm stand sein Begleiter, anscheinend fünf bis sechs Jahre
älter, nicht groß und dennoch von gebückter Haltung, das straff anliegende
schwarze Haar fast bis zu den buschigen Brauen herabgehend, unter denen
tiefliegende, unheimliche Augen funkelten; in dem gelblichen Italienergesicht
um den kleingekniffenen Mund lagen Züge unbeugsamer Entschlossenheit.

»Sie gehen nach London und Manchester,« redete der Verhüllte die beiden an,
»und werden dort der großen und heiligen Sache der freien Arbeiterverbrüderung
wichtige Dienste leisten. Ich brauche Sie nicht an das Joch der Tyrannei zu
erinnern, denn Sie fühlten es selbst an jedem Tage, an welchem Ihre Mühen und
Ihr Fleiß die Geldkisten Ihres Fabrikherrn füllten. Nur die erhobene Fahne der
sozialen Republik kann in ihrem Schatten jedem freien Mann seine Geltung
verschaffen.«

Die schwülstigen, wohlberechneten Worte verfehlten ihren Eindruck nicht, der
junge Mann hob begeistert die Hand in die Höhe wie zum Schwur, der Italiener
ballte die Faust, zwischen den zusammengebissenen Zähnen zischte die Drohung:
»Tod den Tyrannen!«

Die Beiden wendeten sich nach der Empfangnahme der für sie bestimmten Papiere
zur Tür, an der der jüngere einen Augenblick zauderte, dann kehrte er rasch um
und trat entschlossen nochmals zu dem Tisch.

»Morbleu, meine unbekannten Herren! Es drückt mir da etwas das Herz, und das
möchte ich gern los sein, ehe ich die befohlene Reise zu den Beefsteaks
antrete. Meine Schwester steht nämlich ohne allen Notpfennig in der Welt. Ich
kann sie wahrhaftig nicht so zurücklassen ohne Schutz und Hilfe. Die Verlockung
ist oft groß genug.« – »Sie werden vor Ihrer Abreise einen Vorschuß von
zweihundert Franken erhalten,« sagte der Rote; »Ihre Schwester wird im Auge
behalten werden, gehen Sie unbesorgt.« Der junge Arbeiter verneigte sich
dankend, warf noch einen neugierigen Blick rings umher und folgte seinem
Gefährten. »Ich glaube, der Vorstand der Sektion England,« sagte der Verhüllte,
»scheint da keine besondere Wahl getroffen zu haben. Der Mann gehört auf die
Barrikade, nicht in die Werkstätten.« – »Er ist ein trefflicher, für seinen
Stand schwungvoller Redner,« wandte der Getadelte ein, »und französische
Arbeiter, die der englischen Sprache mächtig sind, finden wir wenig. Überdies
ist sein Begleiter der Mann, der seine Fähigkeiten auf den bestimmten Punkt
fesseln wird.« – »Sie mögen recht haben, der Zweite ist eine Physiognomie, aus
der sich vieles machen läßt und der, was er erfaßt, nie aus den Augen verlieren
wird. Ich kann den Namen nicht deutlich lesen, der Mann heißt?« – »Pianori. Er
focht in Rom, brachte uns die letzten Depeschen von Turin und hält sich seitdem
heimlich hier auf.« – »Lassen Sie den letzten für heute erscheinen.«

Die fünfte Tür öffnete sich und ein elegant, ja überladen gekleideter Mann in
mittleren Jahren, mit einem stattlichen Embonpoint, trat unter Verbeugungen
ein. Der Schnitt des Gesichts verriet die orientalische Abstammung vielleicht
aus dem zweiten Grade, die schmal zulaufende hohe Stirn den geübten Rechner und
Zahlenmann, die rastlos sich bewegenden Finger und die kurz und scharf
umherblickenden Augen zeigten den Geschäftsmann und Spekulanten. Ohne die
Anrede abzuwarten, begann der Eingetretene: »Im Begriff, nach Wien abzureisen,
erhielt ich die Ladung des Rates und beeilte mich, dem Befehle nachzukommen.
Darf ich wissen, welche Angelegenheiten meine Dienste erheischen?« Der
Verhüllte nahm ein kleines Buch in rotem Saffian, das der Sekretär ihm reichte,
und durchblätterte es einige Augenblicke schweigend, dann fragte er: »Haben Sie
zufällig unser Konto zur Hand, Herr Baron?« – »Gewiß, ich steckte es zu mir.
Der letzte Abschluß vom vorigen Monat ist, wie ich ersehe, 75000 Franken zu
meinen Gunsten. Man hatte in dem Monat stark gezogen.« – »Ganz recht, mein
Herr, indes die anvertrauten Fonds ergeben eine Summe von
achtmalhundertdreiundsechzigtausend Frank, – soviel ich weiß, in baren Fonds
und Bankaktien?«

Der Geldmann warf einen hastigen Blick auf den Redner. »So ist es, ich machte
auch nur die Bemerkung in Beziehung auf das laufende Konto.« – »Ich vermutete
das. Doch, mein Herr, der Bund braucht in diesem Augenblick bedeutende Mittel,
und ich wollte Sie ersuchen, die Werte bis auf achtmalhunderttausend Franks auf
morgen mittag 12 Uhr für uns disponibel zu halten. Wir brauchen gerade
österreichische Papiere und werden sie auf die gewohnte Weise in Empfang nehmen
lassen.« Der Bankier erbleichte, faßte sich aber rasch. »Die Fonds werden zu
Ihrer Disposition sein.« – Ein scharfer durchbohrender Blick sprühte aus der
verhüllenden Maske. »Ist das auch gewiß, Herr Baron? werden wir die Fonds
vorfinden?«

Das Gesicht des Gefragten überzog sich mit fahler Blässe, dennoch schwankte er
nicht unter dem Schlage, sondern entgegnete mit fester Stirn: »Ich werde die
Ehre haben, Ihnen meine Kasse zu öffnen, das Geld befindet sich darin.« – Diese
Worte waren kaum ausgesprochen, als der Vorhang hinter der Tafel
auseinanderrauschte und in einer dunkel behangenen, weiten Nische zwei Männer
sichtbar wurden, die dasselbe verhüllende Kostüm trugen, wie ihr Gefährte. Der
eine war eine große, breitschultrige Gestalt, der andere klein, offenbar
schwächlich und verwachsen. Alle Mitglieder der Tafel standen auf, – der
Geldmann vor ihr trat unwillkürlich einen Schritt zurück und beugte das Haupt
... »Einen Augenblick,« sagte die ernste, dröhnende Stimme des größeren der
neuen Zeugen, »ich möchte Sie fragen, Gehorchender, ob dieser Auszug über den
gegenwärtigen Bestand Ihrer Kasse richtig ist? Danach ist der Bestand an Aktien
der österreichischen Bank nur 2000 Gulden, bar vielleicht 40000 Frank, die in
diesem Moment wahrscheinlich in Wechseln in Ihrer Tasche ober in Ihrem Koffer
sind; aber von den Ihnen anvertrauten baren Fonds befindet sich in Ihrer
Kassette keine Spur.« – Der Baron war vernichtet. »Ich hatte Forderungen zu
decken,« – stammelte er endlich, »das Geld ist nicht verloren – ich habe
Spekulationen – gönnen Sie mir nur Zeit.«

Der Große lachte verächtlich. »Armer Narr! wenn wir das nicht wüßten, lebten
Sie bereits nicht mehr, um hier von Ihrem Verhalten Rechenschaft zu geben.
Merken Sie sich die Lektion, der nächste Bruch des Vertrauens wird mit Ihrem
Herzblut gesühnt! ... Sie werden nach Wien reisen und das Eskomptegeschäft in
Ordnung bringen. Je mehr Aktien Sie erwerben, desto besser. Es ist nötig, daß
wir die Majorität der Stimmen besitzen. – Doch haben wir noch ein anderes und
besseres Geschäft für Sie. Dies Memoire werden Sie, nachdem Sie es sich zu
eigen machen, in einer Audienz an Herrn von Bach in Wien persönlich übergeben
und ihm Vortrag darüber halten. Es betrifft den Vorschlag zum Ankauf der
österreichischen Staatsbahnen für Rechnung einer zu bildenden Gesellschaft. In
diesem Portefeuille finden Sie 2 Millionen Gulden in Wechseln auf Sina und
Eskeles; fünfzigtausend davon werden Sie nötigenfalls für die Beamten
verwenden, von deren Empfehlung das Geschäft abhängt, den Rest stellen Sie dem
Premier sofort zur Disposition als Anzahlung auf den Kauf. Die weiteren
Auseinandersetzungen und Bedingungen finden Sie in den Papieren.«

Der adelige Bankier ergriff erfreut das Portefeuille, prüfte aber als
Geschäftsmann sorgfältig die darin enthaltenen Anweisungen. Dann steckte er
alles zu sich, versicherte hoch und teuer, daß man volles Vertrauen in ihn
setzen könne, und verließ, etwas weniger sicher, aber leichteren Herzens als er
gekommen, das Gemach.

»Jetzt, meine Brüder,« nahm der zuerst Eingetretene der drei das Wort, »ist
unser Geschäft für heute beendet. Sie werden die nötigen Anstalten treffen, daß
unsere Missionare genügend überwacht und geleitet werden. Seien Sie tätig in
sämtlichen Sektionen! Sie wissen, wie wichtig die Gegenwart ist. Wenn ganz
Europa erst in Krieg verwickelt worden, kommt die Zeit unserer Ernte. Wann die
höchste Gewalt im einzelnen oder insgesamt Ihren Sitzungen wieder beiwohnen
kann, ist leider unbestimmt; darum leben Sie wohl bis dahin.«

Der Verwachsene winkte mit der Hand, einen Augenblick zu warten. Ein leiser,
schrillender Ton ließ sich hören, und aus dem Druckapparat eines elektrischen
Telegraphen, der unter einer entsprechenden Scheibe an der Wand der Nische
angebracht war, schob sich langsam ein Streifen Papier, mit Punktierzeichen
versehen. Er nahm denselben, las die Chiffreschrift und sagte lachend mit
offenbar italienischem Akzent: »Graf Walewski hat sich an den Tuilerien
beurlaubt und ist zu Mademoiselle Rachel gefahren. Dem Polizeiminister meldet
man soeben, daß die Spione am Invalidenhotel keine Spur entdecken konnten. Mit
dem Abendzug ist ein Kurier von Petersburg für Herren von Kisseleff
eingetroffen, Fürst Oczakoff. Da haben Sie die Neuigkeiten. Buona notte!« Die
Lichter erloschen, im Dunkel öffneten und schlossen sich mehrere Türen – dann
Todesschweigen.

Zweites Kapitel

Das erste Blut

Der »Egytto« hatte während der Nacht auf Chios angelegt und eine Menge neuer
Passagiere an Bord genommen. Erst als das Tagesgrauen über die fernen Berge
Anatoliens herauf dämmerte, erhoben sich die Reisenden vom Verdeck, wo sie ihr
improvisiertes Lager gefunden, oder kamen langsam aus den Kajüten und Kabinen
zum Vorschein.

Der erste rosige Strahl der Sonne tauchte am Horizonte empor und zitterte über
die Fläche des Golfs. Glänzend stieg die Königin unsrer irdischen Welt über die
in den fernen Nebeln noch unsichtbare Königin der Städte Anatoliens empor.
Neben dem ernsten, etwa vier- bis fünfunddreißigjährigen Mann in einfacher,
aber moderner europäischer Kleidung mit dem grauen, breiträndrigen Filzhut, der
schon seit einer Stunde an dem Bollwerk des Vorderschiffes lehnte, um das
herrliche Schauspiel mit allen seinen hier so wunderbaren Farbenwechseln nicht
zu verlieren, breitete ein Türke seinen Teppich aus und kniete mit dem Antlitz
gen Mekka nieder, sein Gebet zu verrichten. Was an Moslems auf dem Verdeck war,
folgte dem Beispiel; der große Haufe der Griechen und Franken kümmerte sich
aber wenig um die Andacht der Ungläubigen und unterbrach keinen Augenblick
seine Unterhaltung, ja viele der ersteren spuckten verächtlich und mit
grimmigen Seitenblicken nach dem Erbfeind ihres Glaubens ins Wasser. Eine Hand
legte sich an die Achsel jenes Mannes, der die ihm fremde Andacht beobachtete;
als er sich umwandte, blickte er in ein Gesicht, das ihm wohl bekannt schien,
doch ließ die fremdartige Kleidung, der das Haupt bedeckende griechische Fez
ihn im ersten Moment den anderen nicht gleich erkennen.

»Erinnert sich Doktor Welland wirklich nicht mehr des Kommilitonen,« fragte der
Grieche, »mit dem er vor Jahren die Kollegien unter Dieffenbach gehört? oder
haben die acht Jahre, die seitdem vergangen, Gregor Caraiskakis so ganz aus dem
Gedächtnisse der Freunde seiner schönen Jugendtage verdrängt?« – Welland warf
sich in die geöffnete Arme. »Die Schulbank des Knaben, die Aula des Jünglings
schlingt ein Band gemeinschaftlicher Erinnerungen, das wahrlich auch im
Männerleben sich nicht vergißt. Verzeihen Sie mir, Caraiskakis, daß ich 500
Meilen von dem Orte, wo wir zusammen gelebt, und in der veränderten Tracht Sie
nicht wiedererkannte. Glauben Sie mir, ich habe, während der Dampfer mich an
den Küsten Ihrer klassischen Heimat vorübertrug, gar oft Ihrer gedacht, und nur
die Kürze unseres Aufenthaltes in Athen verhinderte mich, nach dem lieben
Kommilitonen alter Zeit zu forschen. – Aber,« fuhr er fort und sah aufmerksam
in das Antlitz des Universitätsfreundes, – »warum die Wahrheit verhehlen?
gewiß, Sie haben sich auch sehr verändert, Gregor, und diese Falten, diese
Blässe stimmen wenig mit Ihren Jahren und dem frischen, kecken Lebensmut, den
der Sohn des Helden vom Piräus sonst in jeder Bewegung, in jedem Wort zeigte.«
– »Sie haben recht,« entgegnete der junge Mann, »ich fühle es selbst. Aber
zuerst, wie kommen Sie hierher nach der Levante, in die sich brauenden
drohenden Gewitter? ich habe Sie doch in Berlin vor dem Examen und in Aussicht
einer baldigen Praxis oder Anstellung im Staatsdienst zurückgelassen!«

»Der Mentor, der sich Ihnen gegenüber so oft als älter und erfahrener
aufgespielt hat, wußte sich selbst nicht zu leiten. Etwa zwei Jahre, nachdem
Sie, lieber Freund, nach München, und von dort, wie ich hörte, nach
Griechenland zurückgekehrt waren, brach bei uns jene merkwürdige, mir selbst
kaum erklärliche Revolte aus, die man die Märztage nennt. Sie kennen sie aus
den Zeitungen. Ich war töricht genug, mich daran zu beteiligen, nachdem ich mir
bereits seit einigen Monaten eine kleine Praxis gegründet hatte. Zu der Zeit
ging alles drunter und drüber, auch meine Existenz. Meine Familie trennte sich
im Zorn von mir; so packte ich mein Bündel und zog nach Frankfurt, wo das
deutsche Reichsparlament tagte und tobte. Dort blieb ich bis zum Frühjahr 49,
und ein eigentümlicher Zufall, den ich Ihnen wohl später erzähle, führte mich
nach der Pfalz und Baden, als der Prahler Mieroslawski dort seine Lorbeeren zu
pflücken dachte. Mir war die Sache zuwider, denn ich hatte viel gesehen und
erlebt in der Zeit; aber es stand doch mancher eherne Mann mit aufrichtiger
Gesinnung, mancher Jüngling mit glühender Phantasie und ehrlichem Herzen unter
den Freischaren, und wenn ich auch nicht an ihrer Seite gegen meine Landsleute
focht, so widmete ich ihnen doch meine Kunst und wirkte als Arzt unter den
Verwundeten und Sterbenden. Der Fall von Rastatt trieb mich nach Straßburg, und
von da nach Paris. Ich hätte vielleicht wiederkehren können in meine Heimat, da
ich nicht kompromittiert genug war, um sie mir für immer versperrt zu sehen;
aber ich war mit meiner Familie ganz zerfallen und erhielt nur heimlich hin und
wieder einen Brief von den Schwestern. Sodann fesselten mich Freundesbande an
Paris. Schon wollte ich nach Algerien gehen, als ein Auftrag von Freunden mir
einen andern Weg wies. Ich erhielt eine Empfehlung nach Konstantinopel an Herrn
de Latour, den französischen Gesandten. Vorläufig werde ich also kurze Zeit in
Smyrna bleiben.« – »Da ist unser Ziel dasselbe,« sagte freudig der Grieche, dem
die etwas zurückhaltende und vorsichtige Erzählung vollkommen genügte. »Auch
ich gehe nach Smyrna. Selbst in anderer Beziehung ähnelt sich unser Schicksal,
auch die Familie Caraiskakis ist ausgewiesen von hellenischem Boden, aus jener
Heimat, die ihr Vater mit seinem Blut erkauft hat!« – »Sie verwiesen aus Athen?
« fragte erstaunt der Deutsche. »Aber König Otto hat Sie und Ihre Brüder ja
selbst erziehen lassen als eine Dankespflicht für den Heldentod Ihres Vaters.«
– »Wir haben auch über den König nicht zu klagen, er ist gut und will das
beste. Aber Sie kennen die Parteiungen nicht, die das arme Griechenland
zerbeißen und es immer am Emporblühen hindern werden. Nur wenn es galt, das
Kreuz gegen unsern alten Erbfeind zu erheben, waren Griechen jedes Stammes
einig, und selbst da noch trieben Neid und Ehrgeiz ihr zerstörendes Spiel.
Zudem erliegt das arme, gedrückte Hellas unter der Last des europäischen
Protektorats. Blicken Sie hin nach Ionien, der proklamierten freien Republik!
Der britische Schutz hat es in Fesseln geschlagen, ärger als die indischen. Der
Gouverneur von Korfu ist mehr Herr in unserem Griechenland als König Otto, und
seinem peremptorischen Verlangen verdanke ich die Verweisung vom Festlande, die
mich seit zwei Jahren auf den Inseln des Archipels umhertreibt.« – »Wenn ich
mich recht erinnere,« fragte Welland, »so stammen Sie ja wohl ohnehin von den
Inseln?« – »Von dem unglücklichen Chios, das, trotz seines Märtyrertums im
Befreiungskriege, der englische Machtspruch unter den Fesseln des Halbmondes
ließ. Meine Mutter flüchtete mit uns aus den Mörderhänden des Kapudan-Pascha
aufs Festland, wo mein Vater bereits für das Kreuz kämpfte. Überall, wo ich
weilte, fand ich mein Volk unterdrückt und geschlachtet. Glauben Sie mir,
Welland, was ich gesehen und erlebt, würde Ihnen das Herz in der Brust
umkehren. Nur in Konstantinopel und in den Küstenstädten, wo die europäischen
Konsuln residieren und ihre Anwesenheit die Paschas im Zaume hält, haben die
griechischen Christen geduldete Rechte; im Innern des Landes herrscht der
Jahrhunderte alte Druck noch in seiner vollen Willkür und Barbarei.«

»Aber Ihre Geschwister? Sie erzählten mir so oft von ihnen.« – »Mein älterer
Bruder steht im griechischen Heere an der Grenze, mein jüngster ist in diesem
Augenblick in Cettinje und hält die Schluchten der Tschernagora mit dem
tapferen Bergvolk gegen Omer-Paschas Redifs. Beide sind ihrer Väter würdig und
ich nenne sie mit Stolz meine Brüder. Wenn ich sie sehe, werde ich ihnen den
Segen ihrer greisen Mutter bringen, denn ich komme von ihrem Sterbebett auf
Chios, wo ich sie gestern unter den Platanen begrub, die auf den Trümmern
meines väterlichen Hauses wachsen. Möge die blutgetränkte Erde der Heimat ihr
leicht sein!« – Welland reichte dem trauernden Freunde die Hand. »Und Ihre
Schwester?« Des Griechen feuchte Augen flammten auf. Über sein bleiches Gesicht
flog die Zornesröte heftiger Erregung, und er streckte die Arme aus gegen die
Stadt, die aus dem Duft von Licht und Wasser emporschwamm, überragt von dem
Pagus, an dessen Seiten über die Kuppeln und Minaretts der Türkenstadt sich die
Zypressenwälder der Friedhöfe hinaufziehen.

»Ich bin unterwegs, sie zu schützen, oder – zu richten!« sagte er mit tiefer
Stimme und wandte sich ab. Die drängende Menge umgab sie und verhinderte jedes
weitere Gespräch.

Ismir, – wie es die Türken nennen, – Smyrna im Munde der Geschichte, das Kind
Alexanders des Großen – zehnmal verwüstet von der Hand mächtiger Feinde und
zehnmal wieder emporgestiegen aus seinen Trümmern, – Smyrna, eine der sieben
heiligen Kirchen Kleinasiens, dehnte sich vor den Blicken der Reisenden an
seinem prächtigen, drei Meilen breiten Golf aus. Wie fast alle Uferstädte
Griechenlands und Kleinasiens an der Höhe der Berge terrassenmäßig
emporsteigend, bietet es einen prächtigen Anblick. Rechts am türkischen Kastell
vorüber mit seinen schläfrigen Schildwachen und unbehilflichen Geschützen
fliegt der Dampfer gegen die Stadt, die, von Bergen umgeben, nur rechts am Ufer
hin sich nach der Karawanenstraße öffnet. Im Vordergrunde die neue Kaserne,
ihre Höfe in das Meer tauchend; darüber die Türkenstadt mit ihren zahlreichen
Minaretts und Kuppeln, den kleinen, zum Terrassenbau so prächtig geeigneten
Häusern, dem Grün der Büsche und der Bäume, den mäandrischen Windungen der
Straßen; höher am Berge Pagus das armenische Quartier, links die Franken- und
Griechenstadt mit den Flaggen der Konsulate, den Kaffeehäusern und Magazinen
auf der Marina, – zur Seite einschneidend die Wässer des Golfes zwischen den
Bergen, eine Bucht tief hinein, deren Ufer von den zierlichen Landhäusern des
Dorfes Burnabat besetzt sind. Im Hafen, und das ist der ganze Golf, ankern
Hunderte von Schiffen aller Nationen. Dampfer kommen und gehen, von Beirut und
Alexandrien, von Malta und Athen, aus dem Bosporus her ... das Meer ist belebt
von den flatternden Wimpeln und Segeln und dem Schlage der Dampfmaschinen.

Auf den Höhen des Golfes lag eine österreichische Brigg vor Anker, der
»Hussar«, und von der Gaffel wehte lustig im Morgenwinde der schwarze
Doppeladler im gelben Felde. Bollwerk und Wandtaue waren besetzt von dem
Schiffsvolk, das zur Begrüßung des Lloyddampfers die Hüte schwenkte, auf dem
Hauptdeck standen die Offiziere um eine gedrungene, markige Gestalt, den
Kommandanten Major Schwarz. Kaum daß der »Egytto« in einiger Entfernung näher
der Stadt Anker geworfen, so hörte man auch auf der Brigg den schrillen Ruf der
Bootsmannspfeife ertönen, und mit der den Kriegsschiffen eigenen Schnelligkeit
hob sich ein Boot vom Schiffsrand und wurde bemannt, um zum Dampfer zu rudern.
Noch ehe dasselbe jedoch anlangte, umschwärmten zahlreiche Uferbarken das
Dampfschiff.

Welland saß auf dem Rande des Bugspriets, und seine Blicke schauten mit Neugier
auf das malerische Getümmel. In seiner Hand wehte zufällig oder absichtlich ein
Taschentuch von hellgrüner Seide. Nach wenigen Augenblicke bemerkte
Caraiskakis, der wieder neben dem Freunde stand, daß in einem der um das Schiff
kreuzenden Boote zwei Männer scharf auf den Deutschen blickten, und der eine
von ihnen nach wenigen eifrig gewechselten Worten ein ebensolches Tuch aus der
Tasche zog und wehen ließ. In diesem Augenblick wandte sich Welland zufällig um
und machte dieselbe Wahrnehmung wie sein Freund. Der eine war ein Grieche, der
andere ein Passagier, der schon von Triest aus die Fahrt mitgemacht und mit
auffallender Freundlichkeit sich an ihn zu drängen versucht hatte. Des Mannes
Wesen gefiel ihm aber nicht. Auch hatte ihn der Kapitän durch ein zufällig
hingeworfenes Wort gewarnt. Infolgedessen hatte er sein Benehmen auf den
äußerlichen Verkehr beschränkt und war namentlich den Fragen ausgewichen, die
der Fremde, seiner Aussprache nach ein Wiener, obschon er sich für einen Ungar
ausgab, nach Zweck und Ziel seiner Reise geschickt einzuflechten verstand. Eine
leichte Röte überflog Wellands Gesicht, als er sich beobachtet sah, doch wurde
seine Aufmerksamkeit alsbald durch einen Streit abgezogen, der sich unten
zwischen den Booten erhoben hatte. In dem des Kriegsschiffs saß ein junger
schlanker Schiffsoffizier in der österreichischen Midshipmans-Uniform und gebot
heftig den beiden Ruderern des andern Bootes, an der Treppe Raum zu geben. Der
eine von ihnen lachte jedoch höhnisch zu dem herrischen Befehl und hieß in
italienischer Sprache, die in den Küstenländern des Orients, selbst bis an die
Ufer der Donau hinauf überall gesprochen und verstanden wird, seine Fährleute
ihren Platz behaupten.

Der junge Offizier, an Gehorsam gewöhnt und über den Widerstand der Bootsleute
ergrimmt, ergriff eine neben ihm liegende Speiche, um sie halb gegen die feigen
griechischen Ruderer, halb gegen den trotzigen Passagier zum Schlage zu
erheben. Wie ein Blitz flammte das Auge des Bedrohten auf den Österreicher, und
seine Hand fuhr nach der Brusttasche, aber der zweite, besonnenere, derselbe,
welcher das Tuch gezeigt, riß ihn zurück und gab den Ruderern ein Zeichen zum
Weichen ... »Bist du rasend, Fumagalli?« herrschte er dem Gefährten zu, »dein
Tollkopf wird uns noch verderben.« – Der Offizier bestieg mit dem ziemlich
hörbaren Ausdruck »Gesindel« die Schiffstreppe, ohne sich weiter um die
Zurückgewiesenen zu kümmern, und hörte nicht das » Cospetto, Bursche, wir
treffen uns wieder!« das der Italiener hinter ihm herfluchte. Kähne
überfluteten jetzt von allen Seiten die kleine Zwischenszene und bald war das
Verdeck förmlich im Sturm genommen von all den Bootsführern, Verkäufern und
Agenten, die das Schiff umringt hatten. Während der junge Offizier von dem
Schiffsschreiber ein Paket mit Briefen in Empfang nahm und von dem Wiener
angesprochen wurde, hatten die beiden Männer mit den scharfgeschnittenen
südlichen Physiognomien, die in dem Kahne mit Welland die Zeichen gewechselt,
sich diesem genaht und verkehrten an einer weniger beengten Stelle des oberen
Verdecks lebhaft mit ihm. Bald schienen die Drei sich verständigt zu haben;
denn die Fremden winkten ihre Kahnführer an Bord und diese brachten das wenige
Gepäck der Deutschen in ihr Boot.

»Ich habe bereits Leute getroffen, Gregor,« sagte Welland zu dem gleichfalls
beschäftigten Jugendfreund und reichte ihm mit gewisser Verlegenheit die Hand,
»an die ich empfohlen bin und mit denen ich Geschäfte habe. Sagen Sie mir,
Freund, wo wir uns heute abend in dem mir fremden Smyrna treffen können; wir
haben uns noch so vieles zu sagen und können dann besser unsere weiteren Pläne
besprechen.« – Caraiskakis drückte ihm eifrig die Hand. »Hüten Sie sich vor
fremden Flüchtlingen,« sagte er ihm eilig und leise. »Es sollen in Smyrna deren
jetzt mehr als fünfhundert sich befinden, und das niedere Gesindel ist zahllos
und macht die Stadt und die Gegend unsicher. Mein Weg führt mich nach dem
armenischen Quartier, und wenn ich kann, suche ich Sie heut abend bei
Sonnenuntergang auf der Terrasse des englischen Kaffeehauses am Hafen auf, das
Ihnen jedes Kind zeigt.«

Damit trennten sich die Freunde, und bald fuhr die Barke der Italiener mit
Welland über die im Sonnenschein leuchtende und blitzende Wasserfläche zur
Stadt. Ihren Weg kreuzte das Boot der Korvette, in dem der Wiener saß und dem
Reisegefährten vertraulich zunickte. Am Kai des österreichischen
Generalkonsulats sahen sie es landen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Smyrna, das wie viele andere orientalische Städte, aus der Ferne einen so
prächtigen Eindruck macht, bietet im Innern dem Fremden den ganzen Typus des
türkischen Schmutzes, der grenzenlosen Fahrlässigkeit und Unordnung. Nur das
Frankenquartier mit seinen vielen Konsulaten und den großen europäischen
Handelsmagazinen, deren Durchgänge von der Frankenstraße her sich am
Meeresstrande öffnen, und ein Teil der armenischen Stadt sind nach europäischen
Begriffen einigermaßen erträglich. Die Straßen aber auch dieser Stadtteile sind
krumm, eng und ungepflastert, doch im Vergleich zu den Gäßchen und Winkeln der
Türkenstadt Promenaden. Keines der Häuser hat mehr als ein Stockwerk außer dem
Erdgeschoß, und die meisten sind nach orientalischer Art, also eng und unbequem
mit flachen Dachterrassen und mauerumgebenen Höfen gebaut.

Welland hatte aus verschiedenen Gründen die Einladung seiner neuen Bekannten
nicht angenommen und seine Wohnung bei Madame Giraud aufgeschlagen, der
behaglichen, freundlichen Französin, die eine weitbekannte Pension – wie man
die Kosthäuser im Orient nennt – in der Frankenstadt hält. Er hatte eben seine
Sachen geordnet, als seine beiden neuen Bekannten erschienen und einen dritten
ihm vorstellten, den Ungarn Costa. Es war ein Mann von einigen dreißig Jahren,
nicht groß, doch schlank gebaut, dabei von breiten Hüften und festen Muskeln
...

»Sie haben, wie ich von meinen Freunden höre, Briefe für mich von Paris,« sagte
der Ungar verbindlich, »ich warte schmerzlich auf Nachrichten. Wollen Sie mir
die Briefe aushändigen?« – »Sie werden selbst wissen, daß einige Bedingungen
vorher zu erfüllen sind,« bemerkte Welland und nahm ein sorgfältig verwahrtes
Briefpaket aus seiner Brieftasche. Costa beugte sich zu ihm und flüsterte: »Die
Flamme ist die Mutter des Lichts. Die Mariannen beten die Flamme an!« – Sie
waren zur Seite getreten. »Das sind die Worte des dritten Grades,« sagte
Welland, »ich brauche die Losung des vierten.« – Costa flüsterte noch leiser
als zuvor: »Flamme und Eisen machen Asche und Leichen. Asche und Blut düngen
den Boden der Freiheit. Die Josefiten sind die Blätter des Baumes. – Sind Sie
befriedigt?«

Welland übergab ihm die Briefe. Der Ungar betrachtete ihn einige Augenblicke
scharf, dann zog er ein kleines schwarzes Kreuz von Ebenholz aus der Tasche,
das, von eigentümlicher Form, dem des Ordens vom heiligen Grabe glich, und in
das fünf breite silberne Stifte eingeschlagen waren. »Sie sehen,« sagte er
leise, »daß Sie mir zu gehorchen haben, denn ich setze voraus, daß Ihre Mission
mit dem vierten Grade endigt!« – Welland verbeugte sich. »Ich stehe zu Ihrer
Disposition, Signor Costa.« – Der Ungar winkte die andern wieder herbei und
schickte sich an, den Briefumschlag zu lösen. Zuvor untersuchte er ihn
sorgfältig von allen Seiten und betrachtete namentlich aufmerksam das Siegel,
das ein wie oben beschriebenes Kreuz auf guillochiertem Grunde zeigte. Seine
scharfen Augen schienen einen Umstand zu entdecken, der seine Besorgnis
erregte.

»Auf Ihren Eid als Bundesbruder,« fragte er; »ist das Paket nie aus Ihren
Händen gekommen, Signor?« – »Ich trug die Briefe stets in meinem Portefeuille,
und dies in der inneren Brusttasche meines Rockes. Des Nachts verschloß ich sie
in meine Kassette und stellte diese in die Kabine, in der ich schlief.« – Costa
schüttelte den Kopf. »Das war viel zu viel Vorsicht, oder zu wenig,« sagte er,
»man hätte uns einen mit der österreichischen Polizei vertrauten Mann schicken
sollen. Der Brief ist geöffnet worden.« Er sagte dies mit solcher Bestimmtheit,
daß alle erschrocken und neugierig näher traten, um selbst zu prüfen. Welland
behauptete, es sei nicht möglich; doch der Ungar nahm eine Schere, schnitt
rings um das Siegel das Kuvert durch, hob das erstere dann in die Höhe und
zeigte an seiner Doppellage, daß das Papier mit einer feinen, erwärmten Klinge
unter dem Rande aufgetrennt gewesen und später auf gleiche Weise wieder
befestigt worden war. Dann sah er rasch die Papiere durch. »Zum Glück,« sagte
er, »sind die wichtigeren Stellen in Zeichen geschrieben, deren Lösung wohl dem
Dechiffrierbureau in Wien arges Kopfzerbrechen machen dürfte, selbst wenn es
gelungen wäre, Abschrift zu nehmen. Haben Sie auf niemand Verdacht, Signor
Wellando? Wer waren Ihre Mitreisenden?«

Welland fiel der Wiener ein. »Nur einer derselben könnte es gewesen sein, die
anderen waren unbedeutende Menschen. Der Mann versuchte sich auffallend an mich
zu drängen, doch wies ich ihn zurück.« – »Wo schlief er?« – »Jetzt fällt mir
auf, daß, obschon er auf dem ersten Platz reiste, er mehrmals sein Nachtlager
auf den breiten Bänken unserer zweiten Kajütte aufschlug, unter dem Vorwande,
daß ihm in den engen Kabinetten die Hitze unerträglich sei.« – » Bassa manelka!
Verlassen Sie sich darauf, er ist der Spion. Wo ist er geblieben?« – »Er fuhr
in einem Boot des österreichischen Kriegsschiffes, das an unsern Bord kam, ans
Land.« – »Ich sah es am Kai des österreichischen Konsulats landen,« flocht
einer der Italiener ein. »Ich beobachtete es genau, denn ich hatte ein kleines
Rencontre mit dem Laffen, der es kommandierte.« – »Sie werden uns sicher noch
Unannehmlichkeiten mit Ihrer Hitze bereiten, Fumagalli,« sagte Costa streng.
»Wir sind zwar augenblicklich die Herren in Smyrna, und die Autorität des
Paschas ist Null. Aber wir müssen trotzdem vorsichtig sein, um die
Aufmerksamkeit nicht auf Smyrna zu lenken. – Signor Wellando, Sie werden in ein
paar Tagen mit mir nach Konstantinopel gehen müssen, unsere Gegner sind tätig,
und wir dürfen ihnen keinen Vorsprung lassen. Sie, Fumagalli, berufen mit
Bassitsch die Ungarn und Italiener auf morgen abend nach dem Tempel des
Jupiter, denn für heute bleibt uns keine Zeit. Eine Stunde vor Sonnenuntergang!
Und nun, Signor, ruhen Sie sich aus und schauen Sie sich diese sogenannte
Königin Anatoliens an. Sie werden finden, daß sie einer Reinigung stark
bedarf.« Costa schied, die Italiener folgten ihm, nachdem sie dem Deutschen
versprochen, ihn am Abend zu einem Gange abzuholen.

Am Tisch, der bei Madame Giraud vortrefflich ist und die Genüsse des Orients
und Okzidents vereinigt, waren Gäste aller Zungen. Man sprach und erzählte von
den Verwickelungen in Konstantinopel, von den beginnenden Aushebungen in Syrien
und Ägypten und der großen Unsicherheit der Gegend, ja der Stadt selbst, die
damals eine merkwürdige Zeit durchlebte. Weit über ein halbes Tausend
Flüchtlinge aus Ungarn, Italien und Frankreich hatten sich an dieser Stätte
unzivilisierter Freiheit und Nachlässigkeit gesammelt. Dazu kam die abnorme
Masse Gesindels, die von dem griechischen Festland, den Inseln, dem ionischen
Staat und namentlich von Malta und Ägypten her sich zusammenfindet. Räuber und
Mörder streiften rings um die Stadt und plünderten Karawanen und Reisende. Ja,
es war allgemein bekannt, daß Jan Katarchi, der berüchtigtste und kühnste unter
diesen Bandenführern, fast täglich frank und offen in den Straßen Smyrnas
verkehrte und jeder Grieche ihm zum Spion und Freund ward, da er kühn erklärt
hatte, nur gegen die Feinde des Kreuzes, gegen die Moslems, seinen Säbel
erhoben zu haben. Obschon eine Menge Freiwillige ihm zuströmten, vermied er
doch, die Zahl seiner Bande zu vermehren, mit der er ganz Smyrna bald derart in
Schrecken setzte, daß kein Mensch mehr wagte, die nächste Umgebung der Stadt
allein zu überschreiten.

Es war am Abend bei Sonnenuntergang, als Welland auf der Terrasse des
englischen Kaffeehauses den Freund seiner Jugend traf. Finsterer Schmerz,
ruhelose Gedanken lagerten auf den Mienen des Griechen. Er drückte schweigend
dem Deutschen die Hand, und beide setzten sich unter das Zeltdach an das äußere
Ende der niedrigen Barriere, die in die plätschernden Wellen des Golfes taucht
... »Sie haben nicht alles so gefunden, wie Sie gewünscht, lieber Freund,«
sagte Welland vertraulich, »Sie empfinden Schmerz und Kummer, wollen oder
können Sie mir dessen Ursache mitteilen?«

Gregor Caraiskakis sah einige Augenblicke vor sich hin, dann strich er mit der
Hand über die Stirn und entgegnete: »Sie sollen erfahren, was mich hierher nach
Smyrna trieb. Sie wissen bereits aus meinen Erzählungen von der Heimat, daß
meine Schwester und mein jüngerer Bruder aus einer zweiten Ehe stammen, die
meine Mutter sechs Jahre nach dem Tode meines Vaters mit einem früheren
Waffengefährten desselben schloß. Es war ein braver und gerechter Mann, der an
uns beiden Älteren, die wir im Pädagogium zu Athen auf Kosten des Staates
erzogen wurden, wie ein aufrichtiger Freund handelte und bei seinem Tode sein
Erbe gleichmäßig unter uns vier teilte. Meine Schwester Diona, jetzt ein
Mädchen von 18 Jahren, kam, als man mich aus Athen verbannte und meine Mutter
nach Chios zog, von dort aus zu armenischen Verwandten ihres Vaters nach
Smyrna. Wir Brüder liebten das Mädchen innig, das, als ich es das letzte Mal
sah, bereits zur schönen Jungfrau erblüht war, wie sie nur dieser milde Himmel
erschafft. Eine Botschaft der erkrankten Mutter rief mich an ihr Sterbebett,
und hier vermißte ich mit Staunen die Schwester, sie war von Smyrna nicht
zurückgekehrt. Ihre Briefe, denn sie hatte eine gute Erziehung genossen,
brauchten offenbar leere Vorwände zur Verlängerung ihres Aufenthaltes und
verbargen sichtlich vieles vor den Augen der Mutter. Ich konnte diese nicht
verlassen, so kurz auch die Entfernung war – in wenigen Tagen ging es zu Ende.
An ihrem Todestage erhielt ich zugleich einen Brief von Diona, in welchem sie,
verworren und schmerzlich aufgeregt, von uns allen einen leidenschaftlichen
Abschied nahm. Mir ahnte böses, und als das Grab unter den Platanen sich über
meiner und ihrer Mutter geschlossen, eilte ich nach Kastron und traf am andern
Abend ihr Schiff.«

»Und hier?« – »Hier fand ich Diona verloren! – Freund, Sie wissen nicht, was
unter diesem warmen Himmel, der das Blut heiß durch die jugendlichen Adern
treibt und zur Nachsicht mahnen sollte, ein Fehltritt des unbewachten Mädchens
für Folgen nach sich zieht! Die Reinheit unserer Töchter und Schwestern ist ein
Ehrenpunkt, der heilig gehalten wird; das gefallene Mädchen ist verstoßen und
verflucht von ihrer Familie, wenn sie nicht die Pistole oder der Dolch des
Blutfreundes in rascher Tat straft. – Ja, Fremdling auf dem Boden meiner Väter,
die Schwester des Gregor Caraiskakis ist die Maitresse eines Engländers
geworden!« – Er schlug die Hände vor das Gesicht und barg das Haupt auf der
Balustrade. Eine schwere Hand legte sich auf seine Schulter, noch ehe Welland
ihm zu antworten vermochte. »Caraiskakis?« fragte eine tiefe Stimme in
italienischer Sprache, wahrend die frühere Unterhaltung deutsch geführt worden;
»wer spricht hier von Gregor Caraiskakis?« – Die Freunde blickten erstaunt um.

Ein Mann mittlerer Größe, von gedrungenem, kräftigem Bau, in fränkischer
Kleidung, die ihm offenbar ungewohnt und unbequem war, stand hinter ihnen und
mußte während der Erzählung an einem Tische in ihrer Nähe Platz genommen haben.
Ein kräftiges, orientalisches Gesicht, von der Sonne tief gebräunt, wurde von
einem ergrauenden Bart umschattet; der Mann mochte ungefähr fünfzig Jahre
zählen. Ein Zug kecker Entschlossenheit und eiserner Willenskraft preßte seinen
Mund zusammen; dunkle, rastlose Augen glühten mit vom Alter ungeschwächtem
Feuer unter den dicken Brauen. Seine markige Hand spielte mit der den
Orientalen eigentümlichen Rastlosigkeit an der Stelle des Gürtels, gleich als
sei sie gewohnt, dort den Pistolenknauf oder den Handjar zu finden.

Welland hatte sich zuerst gefaßt ... »Was wünschen Sie von uns, mein Herr?«
fragte er. – »Verzeihen Sie, Signor,« sagte der Fremde, »dieser Herr nannte,
wenn ich recht gehört, soeben einen Namen, den ich lange nicht vernommen habe,
der mir aber lieb und wert ist. Ist ein Gregor Caraiskakis noch unter den
Lebenden, und kennen Sie das Kind?« – »Was Kind,« sagte der Deutsche lächelnd,
»freilich nicht. Aber den Mann kenne ich, der aus dem Kinde geworden, und Sie
auch. Dort sitzt er. Mein Freund ist Gregor Caraiskakis.« Der Fremde stürzte
auf den jungen Griechen zu und faßte seine beiden Hände; sein Gesicht war
lebhaft erregt. »Sie sind Gregor Caraiskakis?« fragte er hastig, »der Sohn von
Michael Caraiskakis und Anastasia Maliolis, in Chios geboren?« – »Derselbe!«
entgegnete erstaunt der Grieche. – »Wo hatte ich auch mein Gedächtnis!« sagte
der Mann, »das ist ja sein Gesicht, das sind ja ihre Augen! – Herr,« fuhr er
fort, »halten Sie mich nicht für närrisch oder aufdringlich, daß ich mich freue
wie ein Knabe, einen Ihres Geschlechtes wiederzusehen. Wenn Sie wüßten, wie
sehr dieses Herz noch an ihm hängt, wie nahe ich ihm gestanden – sprechen Sie,
Signor, haben Sie keine Erinnerung mehr für – ? Doch nein,« fuhr er fort, sich
umsehend auf der Terrasse, die sich mit Spaziergängern zu füllen begann und auf
der sich eben Costa mit mehreren Begleitern den Freunden nahte, »jetzt nicht,
hier nicht! diese Menge ist nicht für mich. Leben Sie wohl, Signor, Sie werden
von mir hören!«

Damit wandte er sich ohne Gruß und ging langsam, wie absichtslos sein Gesicht
mit dem Tuche verbergend, durch die Reihen der Gäste, die hier ihren Sorbet
oder ihre Limonade schlürften. Unter den zahllosen Barken, die am Ufer lagen,
wurde sogleich eine von zwei Ruderern frei gemacht, als hätte sie auf ihn
gewartet. Der Fremde stieß einen riesigen Mann in gemeiner griechischer Tracht
zur Seite, der, am Ufer lungernd, ihm den Weg versperrte, und stieg in den
Nachen, der sofort sich in Bewegung setzte und davonfuhr, während der
Zurückgedrängte mit einigen Männern in seiner Nähe sprach, eifrig nach dem
bereits entfernten Kahne deutend. Caraiskakis schien den Menschen zu kennen,
denn während Costa den Deutschen ansprach und ihm mehrere Begleiter vorstellte,
ging er zu dem Griechen ... »Andrea,« sagte er, »kanntet Ihr den Mann, der eben
in jenem Boote davonfuhr?« – »Eccellenza werden das selbst am besten wissen,«
entgegnete mit übertriebener Höflichkeit und ausweichend der Angeredete, der
Wirt eines griechischen Speisehauses, worin Caraiskakis einstweilen wegen
seiner Nähe am armenischen Quartier Aufenthalt genommen; »ich bin ein armer
Mann und lebe und lasse leben. Eccellenza haben ja selbst mit ihm geredet, und
in Smyrna sind Messerstiche eine billige Ware. Doch Eccellenza wollen mir eine
Gegenfrage erlauben! Wer ist der Herr mit dem dunklen kurzen Rock und dem
breiten Strohhut, der eben mit Ihrem Freunde spricht, mit dem sich Eccellenza
so lange unterhalten haben?« – »Ihr scheint ja genau hier aufzupassen, Andrea,«
sagte verwundert Caraiskakis. »Wenn ich recht gehört im Fortgehen, nannte ihn
mein Freund Signor Costa. Kennt Ihr, der halb Smyrna kennt, denn diesen Herrn
nicht?« – »Bitte um Verzeihung, Eccellenza,« entgegnete unterwürfig der Wirt,
»aber ich war meiner Sache nicht ganz gewiß, obschon ich den Signor oft gesehen
habe. Doch kann ich Ihnen gute Nachricht in Ihrer Angelegenheit zu heute abend
bringen, einer meiner Freunde ist der Sache auf der Spur.« – »Desto besser, Ihr
wißt, es wird Euer Schaden nicht sein. In einer Stunde hin ich bei Euch.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Damit kehrte der Grieche zu seinem Freunde zurück; an Andrea, dem Speisewirt,
aber streiften in der rasch auf den Sonnenuntergang folgenden Dämmerung zwei
Gestalten vorüber, deren eine Wellands scharfes Auge, wenn er sie beobachtet
hätte, leicht für seinen Wiener Reisegefährten erkannt hätte. Der zweite, eine
robuste Figur mit einem österreichischen Orden im Knopfloch, winkte ihm nach
einem der Durchgänge und fragte: »Habt Ihr das Wild gefunden?« – »Ja,
Eccellenza!« – »So sorgt dafür, – tot oder lebendig. Ihr kennt den Preis.« –
»Ihr werdet zufrieden sein, Signor Cancellario, wenn nicht heute Abend, so doch
sicher bis morgen um diese Zeit, und sollte ich ihn aus seinem Bette holen.« –
»Auch den andern vergeßt nicht,« fügte der Wiener hinzu, »es geht in einem hin
und er wird uns notwendig sein. Doch bleibt der erste die Hauptsache. Lebendig 
womöglich! ich lege hundert Piaster zu.« – »Verlaßt euch auf mich, Eccellenza.«

Beide betraten das Kaffeehaus. Caraiskakis war unterdes zu Welland gekommen,
der sich lebhaft mit dem Kreis um ihn her unterhielt. »Ich muß Sie verlassen,
lieber Freund,« sagte er, als sich dieser sogleich losmachte, »ich habe Ihnen
zwar noch viel zu erzählen und Ihren Rat, vielleicht auch Ihren Beistand zu
erbitten, doch sind mir eben Nachrichten versprochen, die ich nicht versäumen
darf. Wenn es Ihnen genehm, hole ich Sie morgen zu einem Gang nach dem Bazar
ab. – Noch eins. Eben erkundigte sich ein Mann, der auch Ihnen vorhin am Ufer
auffiel, bei mir nach Ihnen und Ihren Freunden. Er ist mein Wirt gegenwärtig,
ein berüchtigter Mensch in Smyrna, und ein so verworfenes Subjekt, wie irgend
eines die Erde trägt. Aber ich brauche ihn augenblicklich und habe deshalb sein
Haus vorgezogen. Doch wollte ich Sie aufmerksam machen, der Schurke fragt nie
ohne Absicht.«

Welland zuckte die Achseln. »Ich bin noch so ganz unbekannt, und deshalb wohl
ungefährdet. Ich verlasse mich darauf. Sie kommen morgen, gebe Gott, mit
erleichtertem Herzen.« Er drückte dem Freunde die Hand und kehrte zu dem Kreise
zurück; Caraiskakis aber wandte sich nach dem griechischen Quartier.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war bereits gegen Mittag, die Stunde der Siesta nahte, als Caraiskakis den
Freund abholte und mit ihm zum Bazar hinaufstieg, in dessen weiten Kreuzgängen
sich alle Schätze des Morgenlandes und Abendlandes vereinigen. Welland kaufte
einige Gegenstände in den verschiedenen, streng gesonderten Abteilungen des
Bazars, unter anderem einen vollständig orientalischen Anzug und von einem
Turkomanen einen trefflichen Handjar, und sandte die Sachen durch die Kaufleute
in sein Quartier. Schon während des Handels war es dem Deutschen aufgefallen,
daß ein Knabe in zerlumpter türkischer Kleidung sie unablässig verfolgte und
aufmerksam beobachtete. Als sie nun durch die leeren Gänge zurückkehrten, trat
ihnen der Bursche an einer Biegung nochmals entgegen. Welland glaubte, es sei
ihm um einen Bakschisch zu tun und reichte ihm ein paar Paras, doch der Knabe
schüttelte den Kopf und zeigte ihm ein Stück schmutziges Papier, auf dem in
griechischer, doch kaum leserlicher Schrift der Name »Caraiskakis« geschrieben
stand ... »Aha! wohl von Ihrem geheimnisvollen Freund?« meinte der Doktor und
wies den Boten an seinen Gefährten. Gregor, den ganzen Morgen über zerstreut
und noch düsterer als am Tage vorher, fragte ihn kurz nach seinem Begehr. –
»Ich soll Euch bitten, Effendi,« sagte der Junge, »Ihr möchtet heute mit Eurem
Freunde die Marina (den Kai) meiden und um den Sonnenuntergang an der
Karawanenbrücke sein, dort würde jemand Eurer warten.« – »Torheit,« entgegnete
der Grieche, »meine Zeit ist gemessen und ich kann unbekannten Botschaften
keine Folge leisten. Nach der Marina gehen wir eben.« – »Sie sollten die
Botschaft doch nicht so leicht von sich weisen,« sagte Welland, »vielleicht
betrifft sie einen Gegenstand, der Ihnen gerade von Wichtigkeit ist.« – »Das
ist nur einer, – und von dem kann jener Mann nichts wissen. Ich bitte Sie,
hören Sie mich weiter, denn ich muß meine Geschichte von gestern vollenden und
Ihre Ansicht hören, um so mehr, als Sie morgen schon, wie Sie mir sagten,
Smyrna und mich wieder verlassen wollen.«

Er legte seinen Arm in den des Freundes, und beide gingen an das Ufer, wo sie,
vom Seewind gekühlt, auf der kurzen Strecke umherwandelten. Später begegnete
ihnen der Ungar Costa, nickte aber nur, da er sie im eifrigen Gespräch sah, dem
Deutschen zu und setzte sich in einem entfernteren Kaffeehaus am Ufer nieder,
eine Zeitung zu lesen und seinen Kaffee zu schlürfen ... »Ich habe Ihnen
bereits gesagt,« erzählte der Grieche, »wie meine Schwester Diona hierher
gekommen ist, und welches Unglück uns betroffen hat. Als ich gestern zu meinen
armenischen Verwandten kam, bei denen sie sich aufgehalten, fand ich sie dort
nicht mehr vor. Die Familie war bestürzt über meine Ankunft und wollte offenbar
nicht mit der Sprache heraus. Erst durch lange Bitten und Drohungen erfuhr ich
endlich, daß meine Schwester vor etwa drei Monaten die Bekanntschaft eines
Engländers gemacht, der sich hier aufhielt, und daß sich das Verhältnis
heimlich weiter gesponnen, bis die Familie dahinter gekommen und Diona strenger
bewacht gehalten habe. Vor einer Woche etwa sei sie plötzlich verschwunden und
mit ihr zugleich der Brite, und es sei alle Anstrengung vergebens gewesen, ihre
Spur aufzufinden. Nach einem heftigen Auftritt mit der Familie, – denn manches
in ihrer Erzählung erschien mir verdächtig – verließ ich das Haus. Ich kannte
Smyrna von früher und wußte, daß hier für Geld alles zu erlangen ist. Nach
kurzem Besinnen nahm ich meine Wohnung bei jenem Speisewirt Andrea, einem
berüchtigten Schurken, der aber die Fäden der meisten Verbrechen hier in der
Hand hat – bei Gott,« unterbrach er sich, »da geht der Bursche eben wieder, bis
an die Zähne bewaffnet, mit einigen seines Gelichters umher! – Ich nahm also
bei ihm meine Wohnung und schickte sein Weib auf Kundschaft aus. Bald wußte ich
alles! Meine Verwandten hatten, durch das verschleuderte Gold des Briten
geblendet, die Bekanntschaft des Mädchens mit diesem begünstigt, ja er kam
täglich in ihr Haus, und der Jungfrau Ruf war vernichtet, wahrscheinlich eher,
als sie es wirklich verdient hatte. Erst als sie von meiner Ankunft aus Chios
Nachricht erhielten, fanden sie es für gut, meine Rache fürchtend, dem Umgang
ein Ende zu machen und Diona einzusperren. Es war zu spät; in einer Nacht waren
beide, das Mädchen und ihr Liebhaber, entflohen, und meine Kundschafterin
beteuerte mir, daß die Kuppler selbst keine Ahnung hätten, wohin. Verschiedene
kleine Umstände, namentlich, daß man den Verführer noch vor drei Tagen hier
gesehen haben will, ließen mich argwöhnen, daß das Paar noch in der Nähe sich
aufhielt, und ich bot nun alles mögliche auf, seine Spur zu verfolgen. Der
Schurke Andrea war mir förderlich; gestern abend führte er mir den Mann zu, der
das Paar über den Golf nach Burnabat in einer Barke geführt hatte. Hier
bewohnten sie, oder bewohnen sie noch ein wohlverwahrtes Landhaus, das dem
englischen Vizekonsul gehört, einem Mann von schlimmem Ruf, dem für Geld alles
feil ist und der für blanke Dublonen schon die ärgsten Schurken vom Galgen
gerettet hat.« –»Und haben Sie seit gestern abend bereits Schritte getan?« –
»Heute morgen führte mich derselbe Fährmann hinüber nach der Villeggiatura. Ich
forderte Einlaß am Hause, aber ein englischer Diener weigerte ihn unter dem
Vorwand, daß es gänzlich unbewohnt sei. Ich war allein und konnte den Zutritt
nicht erzwingen. Zur Stadt zurückgekehrt, eilte ich zu dem englischen Konsul
und drang bis zu dem Generalkonsul vor. Er war wie gewöhnlich gleich einem Vieh
betrunken, sein Stellvertreter aber, jener Eigentümer des Hauses, der alle
Geschäfte und alle Macht in Händen hat, wies mich barsch zurück, wollte von
nichts wissen und drohte, mich verhaften zu lassen.«

»Was gedenken Sie zu tun?« fragte teilnehmend der Doktor. – »Was ich tun will?«
antwortete zähneknirschend der Grieche. »Sehen Sie hin auf jenes Boot, das eben
dem Strande naht, mit Männern besetzt, wie hier Hunderte umherlaufen, die nicht
fragen nach Recht und Gesetz, wenn es eine kühne Tat gilt, – mit einem
Halbdutzend solcher Burschen will ich morgen bei Nacht landen an der
verschlossenen Tür, die die Schande meines Hauses birgt, und dann, bei dem
Geist meiner Väter, Gericht halten über die beiden!« – »Um Gotteswillen,
Gregor, tun Sie keinen unsinnigen Schritt, der alles verdirbt und Sie in die
größte Gefahr stürzen muß,« suchte Welland ihn zu beruhigen – »gehen Sie zu dem
griechischen Konsul, er hat die Pflicht, einzuschreiten. Wenden Sie sich selbst
an den türkischen Gouverneur, er muß Ihr Recht schützen.«

»Recht in der Türkei?!« hohnlachte Caraiskakis. »Wissen Sie nicht, daß ich
verbannt bin von den Machthabern in Athen? Meinen Sie, daß der feige, entnervte
Moslem, der nicht den offenen Meuchelmord aus den Straßen seiner Stadt
verbannen kann, Mädchenraub bestrafen wird an einem seiner hundert Herren? an
einem aus jenem Volke, das die wahre Pest des Orients durch seinen Übermut und
Druck ist? – an einem Engländer? – Aber, heiliger Gott! Was geht dort vor? der
blutige Schurke Andrea mordet Ihren Freund!«

Ein wildes Geschrei ertönte von der etwas entfernten Stelle des Kai, an der sie
den Ungarn verlassen hatten, – Menschen drängten eilig hinzu, der Ruf nach
Hilfe übertönte aus vielen Kehlen den Lärm. Eine schreckliche Szene hatte sich
dort entsponnen ... der Ungar saß ruhig und ahnungslos auf dem Kai, auf dem zu
dieser Zeit nur wenig Menschen der Hitze wegen verkehrten, als der Kneipwirt
Andrea mit drei bewaffneten Gefährten seines Gelichters sich ihm näherte.
Zugleich kam ein Boot mit vier berüchtigten Gesellen derselben Bande
herangefahren, und ein anderes, mit zwei Ruderern bemannt, hielt sich in der
Nähe zur Aufnahme des Griechen. Andrea, den breiten Bund mit Pistolen und
Dolchen gespickt, schlug von hinten dem Lesenden auf die Schultern und fragte:
»Seid Ihr Signor Costa?« – Überrascht von der Frechheit, sprang der Ungar empor
und maß den Wirt mit den Augen. Ehe er aber noch eine Erklärung fordern konnte,
stürzten sich alle Vier auf den Erstaunten und suchten ihn zu Boden zu werfen.
Ein wildes Ringen entstand. Der Ungar rief: »Verrat!« und so groß war seine
Körperkraft, daß er sich aus den Händen der Angreifer losmachte, zwei derselben
packte und rasch entschlossen sich mit ihnen über die Balken des Bollwerks ins
Meer stürzte. In diesem Augenblicke war es, als Welland und Caraiskakis
herbeieilten, zugleich von mehreren Seiten andere Personen. Aber auch das Boot
der Banditen hatte sich genähert, und von seinem Bord versuchten die Schiffer,
dem Ungarn, der sich im Wasser von seinen Angreifern befreit hatte und zum
Strande zurückschwamm, eine Schlinge überzuwerfen. Zweimal gelangte Costa an
das Bollwerk und klammerte sich daran fest, um sich emporzuhelfen, zweimal
zerschnitt ihm der Handjar Andreas die Finger und Arme, daß er blutend
zurückfiel, während dessen Genossen mit Messern und Pistolen die andrängenden
Menschen zurückhielten. Verzweifelt rang Welland mit einem der Banditen, einem
kräftigen Mohren, aber immer wieder wurde er zurückgestoßen und sein Alarmruf
erschallte vergeblich. Währenddem war es den Mördern im Kahne gelungen, dem
Unglücklichen die Schleife um den Hals zu werfen, und blutend, halb erdrosselt,
halb ertrunken, schleiften sie ihn an dem Strick durch die Wellen fort. Andrea
pfiff dem zweiten Boote und sprang dann auf Welland zu, diesen hineinzuzerren,
doch Gregor warf sich schützend vor den Freund, und eine kleine Hand, die Hand
des Knaben, der vorher die Freunde angesprochen, schlug zugleich die Pistole
zur Seite, die der Anführer der Mörderrotte bereits ergriffen hatte. »Bei der
Gebenedeiten des Himmels,« rief der Knabe, »Andrea, Ihr seid ein toter Mann,
wenn Ihr einem der Herren ein Haar krümmt. Sie stehen unter seinem Schutz!« Er
sprach dem Banditen den Namen ins Ohr.

Andrea fuhr zurück. »Diavolo,« fluchte er, »da hätte ich mir eine schöne
Geschichte auf den Hals geladen! Geht zum Henker, Signor!« Damit stieß er
Welland von sich und sprang in die Barke, die alsbald das Weite suchte und dem
ersten Kahne nachfuhr. Einige Pistolenschüsse knallten hinter ihm drein von
herbeieilenden Gefährten des Gefangenen, aber er war schon zu fern. Man hatte
gesehen, wie der Ungar endlich in das große Boot gezogen worden, wie beide zu
der Brigg ruderten und der Gefangene an Deck gebracht wurde; die Aufregung war
entsetzlich. Wie ein Mordio ging der Ruf von der Gefangennahme Costas durch die
Straßen, und von allen Seiten drängte man nach dem Kai. Um Gregor und Welland,
der mit aufregenden Worten den Hergang schilderte, drängte sich die Menge.
Bassitsch, der Ungar, sammelte die nächsten Bekannten um sich und wechselte
fliegende Worte mit ihnen, die das Ärgste befürchten ließen; doch Welland
drängte sich vor und bat, alle augenblicklichen Schritte zu unterlassen und die
Beratung abzuwarten, die für die Stunde vor Sonnenuntergang auf dem Pagus
angesetzt war. Er selbst erbot sich, als am wenigsten bekannt, nach der Brigg
zu fahren und zu versuchen, bis zu Costa zu dringen. Und während noch die
Massen auf dem Kai auf und ab wogten, fuhr er, auf sein Bitten von dem Freunde
und einem in Smyrna ansässigen deutschen Kaufmann begleitet, hinaus in den
Golf, um sich der Brigg zu nähern. Seine Bemühung war jedoch vergeblich. Der
Anruf der Schildwache befahl ihnen, sobald man sich auf Kabellänge genähert,
beizulegen, und als Welland sein Verlangen kund gab, den Gefangenen zu
besuchen, erschien der Kommandant der Brigg, Major Schwarz, ein alter, fester
Haudegen, auf dem Kastell und drohte ihnen, bei der geringsten weiteren
Annäherung, Feuer auf den Kahn geben zu lassen. Doch war er menschenfreundlich
genug, auf ihre Frage mitzuteilen, daß Costa zwar erschöpft und leicht
verletzt, doch sonst ungefährdet an Bord gebracht worden und dort in strenger
Haft sei. Als das Boot zum Kai zurückkam, war die Sonne bereits im
Abwärtssteigen und die Stunde der Versammlung in den mächtigen Trümmern des
genuesischen Forts auf dem Berggipfel nahe.

»Sie müssen mich auch dahin begleiten, Gregor,« bat Welland den Griechen, »denn
das Ungewitter, das, wie ich glaube, sich dort oben zusammenbrauen wird, könnte
leicht auch Ihnen behilflich sein zu Ihrem Zweck. Jedenfalls stehe ich Ihnen
dann ganz zu Diensten.« So folgte Caraiskakis dem Freunde und diente ihm, da er
hier bekannter war, zum Führer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Über die türkischen und armenischen Begräbnisplätze, die sich an den Seiten des
Berges emporstrecken, von Zypressen und Platanen beschattet, schritten die
Freunde eilig hinauf, den riesigen Trümmern des Schlosses entgegen, dessen
Mauern einen beträchtlichen Raum umfassen und in deren Mittelpunkte sich die
Reste einer alten Kirche, nach den Volksüberlieferungen der alten Kirche
Smyrnas befinden. Desgleichen viele Zisternen, Gewölbe und Gänge, die einen
ganzen unterirdischen Bau unter den Trümmern bilden sollen. Eine weite,
herrliche Aussicht bietet sich von diesen Ruinen über Stadt und Meer, über die
vom Hermus durchzogenen Ebenen im Osten und die Flächen im Süden, die der Meles
mit seiner Wasserleitung befeuchtet. Etwas weiter zur Seite, unfern der in die
Felsen gegrabenen Steine, wo der heilige Polykarp den Märtyrertod erlitt,
stehen noch einige Trümmer des Jupitertempels, und hier hatten die Flüchtlinge
aller Nationen sich zur Beratung versammelt.

Man hatte mit der Eröffnung derselben auf Welland gewartet. Er wurde genötigt,
von einem der riesigen Postamente herab nochmals die Erzählung der grausamen
Art und Weise zu wiederholen, wie Costa verhaftet worden war. Welland sah
sogleich, daß die Exaltation der Menge durch die Einwirkungen einzelner aufs
höchste gesteigert worden, und daß eine besonnene Vermittlung dringend not tat.
Er knüpfte daher sofort an seine Erzählung den Vorschlag, daß die in der
Angelegenheit zu tuenden Schritte einem Komitee übertragen werden möchten, das
vom österreichischen Konsul die Freigabe Costas verlangen und durch
Deputationen die Mitwirkung aller anderen Konsuln, namentlich der französischen
und englischen, in Anspruch nehmen solle.

Doch das war nur ein Tropfen auf den heißen Stein der geweckten Leidenschaften,
Fumagalli, mit all dem lodernden Feuer seiner Landsleute, nahm den Platz des
bedächtigen Deutschen ein und reizte mit flammenden Worten die Menge zu Taten
der Rache. »Wie es Costa ergangen,« rief er, »wird es uns auch gehen; einen
nach dem anderen werden die feilen Schergen der Tyrannei hinwegholen, um uns in
Ketten in ihre tiefen Kerker auf dem Spielberg und Kufstein zu werfen, wo so
viele edle Söhne der Freiheit lebendig vermodern. Zeigen müssen wir ihnen, daß
wir Mann zu Mann stehen, Blut müssen wir haben zur Sühne, mit roten
Flammenzeichen wollen wir unser Gericht halten! Brüder, Freunde, edle Männer
der Magyaren! Söhne des freien Italiens! – Laßt uns hinunterziehen und die
steinerne Zwingburg unseres Feindes, des österreichischen Konsuls, mit
bewaffneter Faust stürmen; denn nicht eher wird man uns den Verratenen
ausliefern. Aber haben wir ihn erst zurück, dann wehe den Elenden!«

Mit wildem Jubel erwiderte die Menge die Rede.

Vergebens suchte in dem Tumult Welland zur Ruhe und Überlegung zu mahnen;
verzweifelnd wollte er sich abwenden und den Platz verlassen, als er im
Gedränge einen Zettel in die Hand gedrückt fühlte. Rasch wandte er sich um,
doch unbekannte, nur mit der aufregenden Versammlung beschäftigte Gesichter
zeigten sich rings umher. Er flüchtete aus dem Gewühl und las den Zettel. Ein
Kreuz, ähnlich dem, das Costa ihm gezeigt, war in flüchtigen Zügen mit
Bleistift auf das Papier gezeichnet. Darunter standen die Worte: »Keine Gewalt!
Die Zeit ist noch nicht gekommen. Gehen Sie morgen zum amerikanischen Konsul
und verlangen Sie seinen Schutz für Costa als amerikanischen Bürger. Die Hilfe
wird zur rechten Zeit bereit sein. Gehorsam!« – Welland trafen die Zeilen wie
ein Blitzstrahl, freudig, daß sich eine Aussicht zeigte, den Gefangenen zu
retten, verblüfft, daß auch hier in so weiter Ferne eine unsichtbare
geheimnisvolle Macht seine Handlungen zu leiten, alles zu überwachen schien. Er
drängte sich mit Gewalt zu Fumagalli durch und zog ihn beiseite. »Wenn Sie
nicht absichtlich alles verderben und Costas Blut über sich und uns alle
bringen wollen, so stehen Sie von diesen wahnwitzigen Handlungen ab!« sagte er
zu ihm. »Sie wissen, daß Costa dem Bunde angehört; im Namen dieses Bundes und
als Vorgesetzter befehle ich Ihnen den morgenden Tag abzuwarten.« – – Mit
Widerstreben versprach der Italiener, die Menge zu beruhigen. Welland erfuhr
von ihm, daß in der Wohnung Costas sich nur wenige, unbedeutende Papiere
vorgefunden hätten, die bereits in Sicherheit gebracht worden seien. Ein Paß
sei nicht darunter gewesen.

Während Fumagalli aufs neue zu dem Kreis der Flüchtigen sprach, suchte Welland
den Freund auf. Er fand ihn unter den Trümmern des Schlosses am Rand einer
Cisterne. Die Sonne verschwand eben am Horizont, und in der beginnenden
Dämmerung, die, wie es im Süden der Fall, rasch zunahm, hörten sie die wilden
Revolutionsgesänge der abziehenden Haufen. Sie waren die einzigen, die noch
zurückblieben, und Welland mahnte trotz des erhabenen Eindrucks, den die Stille
des Abends und der einbrechenden Nacht verbreitete, zum Aufbruch, da ihm die
Erzählungen von der Unsicherheit der Umgebung einfielen. Aber es schien bereits
zu spät. Als sie den Ausgang suchten, streckte sich ihnen plötzlich ein
Gewehrlauf entgegen, und eine barsche Stimme rief sie in griechischer Sprache
an. Sie sprangen zurück und griffen nach den verborgenen Terzerolen, die beide
trugen, doch ein leichtes Lachen ließ sie sich umwenden, und sie erblickten
hinter sich, aber in griechischer Tracht und auf eine lange Flinte gestützt,
den Unbekannten, welcher sich gestern auf der Marina bei Caraiskakis Namen so
ergriffen gezeigt hatte ... »Ich danke Ihnen, Signori,« sagte der Fremde mit
leichtem Spott, »daß Sie meiner Einladung dennoch Folge geleistet. Freilich 
etwas spät – doch in diesem Lande kommt alles Gute spät, oft zu spät, meist gar
nicht. Wollen Sie mir folgen? Sie sehen, jeder Widerstand ist unnütz, und bei
Sankt Procopio, meinem Schutzheiligen, ich wollte mir eher die Augen ausreißen
lassen von diesen türkischen Hunden, ehe ich zugebe, daß Ihnen etwas Übles
widerfährt.«

Welland und der Grieche sahen sich um, und von neun bis zehn dunklen Gestalten
umgeben, deren Waffen im Sternenlicht funkelten, – Widerstand wäre töricht
gewesen – nach wenigen deutsch gewechselten Worten erklärten sich beide bereit,
dem Fremden zu folgen.

Dieser – offenbar der Anführer der gefährlichen Schar – erteilte derselben
einige kurze Befehle und ging dann voran, von den beiden Freunden gefolgt,
denen sorgsam zwei der Banditen jede unebene und gefährliche Stelle zeigten.
Der Weg führte sie mitten in die Ruinen der alten Akropolis, und nach kurzem
Gang sahen sie aus einem der verfallenen Bogen den Schein eines Feuers
leuchten. Sie traten durch die Pforte in einen kleinen, von Mauern umgebenen
Raum, in dessen Mitte ein Feuer brannte, von dem Knaben angeschürt, der ein
Hammelviertel am Spieße briet. In der Nähe lagen auf riesigen Marmorquadern ein
Schlauch voll des schwarzen, aromatischen Brussaweins und andere zur Mahlzeit
gehörige Gegenstände. Der Fremde schritt zuerst auf den Stein zu, nahm einen
Maiskuchen, bestreute ihn mit Salz und brach ihn in drei Teile, von denen er
einem jeden der Freunde gab. »Nehmt und eßt,« sprach er, »der Gast ist dem
Wirte heilig.« Gregor und Welland aßen einige Bissen, und beide, die schöne
Sitte des Morgenlandes kennend, fühlten sich beruhigt.

»Jetzt, Mauro,« sagte freundlich der Unbekannte zu dem Knaben, »entferne dich
und halte Wache, daß uns niemand stört; ich habe mit diesen Männern zu reden.«
Das Kind gehorchte, und auf einen Wink des Mannes setzten sich die Freunde auf
die, umherliegenden Trümmer. »Sei mir willkommen, Sohn des Michael Caraiskakis,
meines unvergeßlichen Herrn!« sagte nach einer Weile tiefen Sinnens der
Grieche. »Sage, ist einem deines Geschlechts der Name und das Antlitz Johannes
des Ipsarioten denn so ganz fremd geworden, daß er ihn nicht mehr
wiedererkennt?« – »Janos!« rief Gregor und sprang empor – »Janos, der Mutter
und Kind in der Mordnacht aus den Flammen trug? Janos, unser Retter und Freund!
Heilige des Himmels, wo hatte ich meine Augen!« Er umschlang den Hals des
Mannes, in dessen Augen Freudentränen glänzten, der aber freundlich ihn von
sich drängte. – »Janos! Jawohl!« sagte er, »und damit Ihr alles wißt – Janos
Katarchi, Jan, der Kameltreiber, Jan, der Räuber und Mörder, vor dessen Namen
jene ungläubige Brut dort unten zittert. Jan Katarchi steht vor dir und heißt
Gregor, den Knaben, den er einst auf den Knien trug, willkommen, wenn dieser
ihn noch kennen will.«

Gregor warf sich noch einmal an die Brust des treuen Dieners seiner Familie.
»Sage Jan, der Palikare, Jan, der Rächer, wie dich jedes wahre griechische Herz
dort unten nennt. Was geht mich dein Name an, dein Tun, oder daß du vogelfrei
im Kampf mit den Unterdrückern unseres Volkes bist, und daß an deinen Händen
Blut klebt! Ist es auch nicht das Blut, daß du vor einunddreißig Jahren zu
unserer Verteidigung vergossen? bist du nicht auch der Waffendiener meines
Vaters, der mit ihm das Schiff des blutigen Wüterichs gegen die Wolken
sprengte, als diese ihre Blitze vergessen hatten gegen die tausendfachen
Greuel! Es ist wahrlich eine Segnung der Heiligen in meinem Kummer, daß ich in
diesem Augenblick einen Mann finde, der der Freund meiner Kindheit war, wie ich
den Freund meiner Jünglingsjahre wiedergefunden!« Er reichte beiden die Hand,
die der Bandit trotz der Abwehr Gregors leidenschaftlich küßte. Dann zog der
Mann des Bluts und der Verbrechen den Wiedergefundenen zu sich nieder ans Feuer
und begann mit einer Hast und Unermüdlichkeit der Zunge, die dem Griechen,
namentlich der unteren Klassen, eigen ist, ihm hundert Fragen über das
Schicksal der Familie vorzulegen, während der Deutsche ein stummer, aber
aufmerksamer Zuhörer der unerwarteten Szene blieb.

»Aber sage mir, Janos,« unterbrach endlich Caraiskakis den Strom der Fragen, –
»wie kommst du hierher? Wir glaubten dich tot nach der letzten Nachricht, die
wir von dir erhalten, und betrauerten dein Andenken.« – »Du weißt, Herr,«
erzählte der Räuber, »daß ich an der Seite deines tapferen Vaters am Piräus
fiel, als wir fünf Jahre nach dem Blutbad von Chios unter Richard Church den
Entsatz der Akropolis versuchten. Mein Leib deckte den teuren Leichnam und
zeigt noch die Spuren der drei tiefen Wunden, die ich erhielt. Als ich
erwachte, lag ich nackt und bloß auf dem Schlachtfeld. Ein fränkischer Arzt
erbarmte sich meiner, – schon damals im heiligen Kampf des Kreuzes gegen den
Halbmond hatten sich ja Christen unseren Feinden verkauft! – und verband meine
Wunden. Wider das eigene Hoffen genas ich, und mit hundert anderen
Unglücklichen schickte mich Ibrahim Pascha als Siegesbeute seinem Vater nach
Ägypten. Dort litt ich fünf Jahre, was ein Sklave leiden kann, bis ich im Krieg
des Vizekönigs gegen den Sultan mit nach Syrien geschleppt wurde. In dem Gewühl
des Sieges von Konieh gegen Reschid Pascha gelang es mir, zu entkommen, – ich
bettelte und schlug mich durch, bis ich die blauen Ufer unseres schönen Meeres
mit seinen Inselsternen wiedersah, und kam nach Chios. Zehn lange Jahre hatten
nicht gereicht, die Spuren jener schrecklichen Verwüstung zu verwischen.
Inglesi tragen die Schuld daran, wie ich mir sagen ließ, daß die schöne Insel
in den Händen der Moslems geblieben – jenes Volk von Kaufleuten, das jetzt
wieder auf der Seite unserer Unterdrücker steht, jetzt, wo der große Zar im
Norden das ganze Griechenland frei machen will! Deshalb hasse ich die Nation
und speie auf die Gräber ihrer Väter, denn nichts sind sie besser, als die
Moslems selber.«

»Hier hören Sie eine Stimme des Volks,« winkte Caraiskakis dem Freunde. »Wie
aus dem Munde dieses Verbannten und Geächteten, so tönt es überall, wo Hellenen
wohnen.«

»Auf Chios,« fuhr der Räuber fort, »war meines Bleibens nicht. Vergeblich
forschte ich nach der Familie meines Herrn. Der neue Name deiner Mutter verbarg
mir die Spur. So ging ich aufs Festland zurück und gewann mein Brot in Smyrna
als Kameeltreiber. Ich hatte Weib und Kind, – eine Tochter von sechzehn
Sommern, ein schönes und gutes Kind. Ich wohnte damals mit meiner Familie in
Tschardak am Tschernek-Su, nährte mich redlich und friedlich und zahlte
regelmäßig mein Kopfgeld. Ein junger Mann unseres Glaubens sah mein Kind und
begehrte es zur Ehe. Der Tag der Hochzeit war bestimmt, da reitet der
Gouverneur an unserem Hause vorbei und sieht Nausikaa, die ihm Milch reichen
muß. Am andern Tage läßt er mein Weib rufen, – ich war gerade mit den Karawanen
nach Smyrna, – und fragte sie, ob sie ihm die Tochter verkaufen wolle. Mein
Weib erschrickt und bittet ihn, abzustehen, da das Mädchen verlobt sei und man
bloß meine Rückkehr abwarte, um sie in das Haus ihres Gatten zu führen. Der
Moslem aber streicht sich den Bart, spricht, er brauche ein schönes Weib als
Geschenk für seinen Gönner, den Mehemed Pascha in Stambul, und wenn sie das
Kaufgeld nicht nehmen wolle, werde er das Mädchen umsonst holen. Darauf schickt
er nach Vaso, meinem Eidam, steckt ihn trotz seines Glaubens unters Militär und
sendet ihn noch am selben Tage mit einer Schar fort. Am Abend aber holen seine
Khawassen das Mädchen, und als mein Weib flehend folgt bis an die Schwelle
seines Hauses, mißhandeln sie die Ärmste mit Stockschlägen, daß sie krank von
den Nachbarn nach Hause getragen wird. Als ich fünf Tage später von Smyrna
heimkehrte, fand ich mein Weib am Tode, mein Kind geraubt und den Gouverneur
verreist. Ich raufte das Haar und begrub mein Weib. Dann tat ich einen Eid bei
der heiligen Jungfrau, zündete mein Haus an, die Stätte meines Glücks, und ging
davon.«

»Aber warum klagtet Ihr nicht, unglücklicher Mann?« sagte der Deutsche, »warum
wandtet Ihr Euch nicht an die europäischen Konsuln oder selbst nach
Konstantinopel?« – »An die Konsuln?« hohnlachte der Räuber. »War ich ein
ionischer Dieb oder ein maltesischer Mörder, daß ich auf ihren Schutz Anspruch
gehabt hätte? Ich war ja nur ein Ipsariote, einer der Millionen Christen, die
diesen Henkern überlassen blieben mit Leib und Seele! – Gerechtigkeit in Smyrna
oder Stambul gegen den Stadtgouverneur? meinen Herrn? – Nein, Signor! ich tat
besseres, das einzige, was dem Manne bleibt. Ich lauerte am Wege in den Felsen
neun Tage lang, bis der Türke von seiner Fahrt zurückkehrte, und als er mir
nahe war, schoß ich ihm die Kugel inmitten seiner Khawassen durch das gierige
Herz. – Seitdem, Gregor Caraiskakis, seitdem bin ich ein Räuber! ... Was liegt
an meiner Tochter? Sie wird, wie hundert andere, an das träge Leben im Harem
eines unserer Herren im üppigen Stambul sich gewöhnt haben! Die Heiligen
wissen, ob und wo sie atmet – für den Vater ist sie tot. Ich nahm den Sohn der
Schwester meines Weibes mit, Ihr habt den Knaben gesehen, und bald waren einige
Gefährten um mich versammelt, mit denen ich mein Rachewerk begann.«

»Du schmähst auf den Türken, Mann, auf den Erbfeind deines Glaubens,« sagte
Gregor mit finsterem Ausdruck: »Gehe hin zu deinen christlichen Brüdern, den
prahlenden Beschützern unserer Freiheit und unserer Religion, den Männern, die
von den Rechten des Volks in ihren Parlamenten reden und das Glück der Völker
im Munde führen! Dir ist die Tochter genommen, mir die Schwester. Ist die
Odaliske der Türken, nach seinen Sitten und nach seinem Glauben sein Weib,
nicht besser als die Metze des reichen Briten?« – Janos sprang empor; seine
Faust preßte Gregors Arm. »Was sprichst du da?« – Gregor wiederholte, was er am
Mittag dem Freunde erzählt hatte. Der Bandit jauchzte hell auf: »Ei! Steht es
so? – Du würdest das Vöglein ausgeflogen finden, mein Sohn, wenn Jan der
Kameltreiber nicht zufällig dafür gesorgt hätte. Unten im Golf liegt eine
Felucke vor Anker, die der Inglesi gemietet hat, um mit seinem Täubchen morgen
in der Frühe auf und davon zu fahren. Ich habe gute Spione in Burnabat und
hatte dem Franken ohnedies heute Nacht einen Besuch zugedacht, um ihn etwas
leichter zu machen. Jetzt wird die Sache ernster. Wenn wir ihm nicht heute
deine Schwester abnehmen, ist sie verloren für dich. Die Felucke fährt nach
Tenedos, wo in der Troja-Bai die Flotten ankern. – He, Mauro!« Er pfiff
gellend, der Knabe sprang wie ein Pfeil herbei; Jan befahl ihm, die Gefährten
zu rufen bis an die äußerste Wache gegen die Stadt. »Wir dürfen erst nach
Mitternacht aufbrechen und wollen unterdes unsere Mahlzeit halten. Ehe der
Morgen graut, Gregor Caraiskakis, sollst, du deine Schwester hier sehen.« –
»Das ist mein eigen Geschäft,« erklärte Gregor, »ich nehme dankbar deine Hilfe
an, aber ich werde dich begleiten. Und du, Freund,« er reichte Welland die
Hand, »wirst uns gewiß nicht verlassen?« – »Gewiß nicht in einer gerechten
Sache,« entgegnete dieser; »aber eines beding' ich mir aus, um Ihrer eigenen
Ehre willen, Gregor; kein unnützes Blut, keinen Mord! Sie versprechen mir das
Leben des Briten – – hören Sie erst Ihre Schwester, dann entscheiden Sie und
fordern Rechenschaft, wenn es notwendig ist.« Gregor gab das geforderte
Versprechen, nach einigen Einwänden auch der Räuber. Wahrend die wilden
Gestalten seiner Gefährten von verschiedenen Seiten herbeikamen und alle um das
Feuer zur Mahlzeit lagerten, besprach man das Unternehmen, und Mauro brachte
Waffen aus den in weiten unterirdischen Gewölben und Gängen der Ruinen
befindlichen Verstecken der Bande für die beiden Freunde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die dunkle Nacht lag über dem prächtigen Golf, und Ruhe und Stille über der
großen Stadt, als in der Nähe der Mühlen am diesseitigen Strande zwei Barken
abschoben, in denen sich acht wohlbewaffnete Männer und ein Knabe befanden, und
ihre Richtung nach Burnabat nahmen. Es waren der Räuber Jan Katarchi und seine
Gefährten, Gregor Caraiskakis und Doktor Welland.

Auf der Mitte des Wassers sahen sie die Felucke ankern, die am Morgen Sir
Maubridge und die schöne Griechin nach Tenedos tragen sollte. Jan gab ein
leises Zeichen, in aller Stille vorbeizufahren, die Ruderer hoben die Riemen,
um sich nicht durch die phosphorleuchtenden Striche einer etwaigen Wache zu
verraten, und die Boote trieben in einiger Entfernung am Schiffe vorüber, bis
sie weit genug waren, um durch den Ruderschlag nicht mehr gehört zu werden;
dann griff man wieder eifrig zur Arbeit, und nach einer Viertelstunde war man
an der Gartenmauer des Landhauses, das Gregor im Dunkel als dasjenige erkannte,
an dem er am Morgen vorher nach der Schwester geforscht. Am Tor angekommen, hob
der Räuber den Jungen, der seine Lust an der ihm gewährten Rolle durch fast
affenartige Behendigkeit und Geschicklichkeit ausdrückte, auf seine Schultern
und ließ ihn einen der am Strick befestigten Haken über die Mauer werfen und
daran emporklimmen. Oben auf derselben veränderte Mauro bloß die Lage des
Hakens und ließ sich an dem Seil in den Hof hinab, um von Innen das Tor zu
öffnen. Jan hatte seinen beiden Begleitern Fackeln gegeben, um sie zum Anzünden
bereit zu halten. Gregor faßte den Schaft der Pistole in seinem Gürtel und
spannte den Hahn.

»Capitano,« flüsterte der Knabe durch die Spalte, »die Tür ist verschlossen,
ich kann sie nicht öffnen und höre das Schnarchen der Khawassen.« – »Pesta!«
fluchte der Skiote, »das ändert unser Spiel und wird blutige Arbeit geben.
Sieh, daß du ins Haus gelangst durch eine der Jalousien. Du hast zwei Minuten
Zeit; beim heiligen Procopio, sei flink, mein Junge!« Wenige Minuten darauf
setzte er das Brecheisen zwischen die Fugen des Tores und warf sich mit seiner
riesigen Kraft darauf. Zugleich flammten die Pechfackeln der beiden Räuber
empor. Ein türkischer Anruf ertönte von Innen ... »Bismillah! Wer ist dort? Was
wollt ihr?«

»Jan Katarchi!« heulte der Ruf des Räubers durch die Luft, und alle Vier warfen
sich mit aller Manneskraft gegen das brechende Tor. Zwei Schüsse krachten ihnen
entgegen, von denen der eine den Mann neben Katarchi in die Schulter traf, daß
er zu Boden taumelte ... »Nach der Barke!« herrschte ihm der Führer zu, und die
Fackel dem Verwundeten entreißend, schleuderte er sie mit gewaltigem Schwunge
hinauf auf das platte Dach des Hauses und war mit einem kühnen Satze über die
Trümmer des Tores mitten im Hof. Im nächsten Augenblick parierte sein großes
Pistol den scharfen Handjarhieb des Khawassen, und er drückte die Waffe nach
dem Türken ab. Aber eingebogen von dem kräftigen Hieb, sprang das Rohr bei dem
Schuß, und die eisernen Splitter stoben umher.

»Diona! Diona!« schrie Caraiskakis, und ohne des zweiten, mutig den Zugang des
Hofes verteidigenden Khawassen zu achten, sprang er wie ein Panther über den
Hof und versuchte die Tür des Hauses einzustoßen. Eine Kugel, die im nächsten
Augenblicke durch seinen hohen Fez fuhr, belehrte ihn, daß die Bewohner bereits
wach und zur Verteidigung bereit seien. Emporblickend, gewahrte er ein männlich
schönes, nur etwas starres Gesicht, das, von hochblondem, lockigem Haar
umgeben, sich mit furchtlosem Ausdruck aus dem Fenster des ersten Stockwerks
gerade über der Tür herausbog, um die Wirkung des Schusses und die weiteren
Vorgänge im Hofe zu erspähen. Ein weißer, voller Arm schlang sich um den Hals
des Engländers und zog ihn mit Gewalt in das Haus zurück.

Im Hofe schlug sich Katarchi mit den beiden Khawassen, sein Untergebener war
Caraiskakis zu Hilfe geeilt und suchte mit diesem die Tür einzudrängen. Ein Ruf
des Bandenführers, der die Augen überall hatte, mahnte Gregor, zur Seite zu
blicken. Aus einem Nebenfenster des Erdgeschosses, nahe der bestürmten Tür,
lehnte sich ein vierschrötiger Engländer in Seemannstracht bequem heraus und
suchte für seine Flinte im Anschlag den Kopf des Griechen zu fassen. Die Gefahr
war dringend und fast unabwendbar. Aber im Augenblick, wo der Finger des Briten
den Drücker berührte, schwankte das Gewehr, und der Schuß fuhr zur Seite
vorbei, der Engländer aber verlor das Gleichgewicht und, an den Beinen in die
Höhe gehoben, stürzte er schwerfällig aus dem Fenster auf das Marmorpflaster
des Hofes. Mauro, der gewandte Schelm, war durch eines der Fenster ins Haus
geklettert und zum glücklichen Augenblick erschienen. Im nächsten hatte er die
Tür entriegelt, und Caraiskakis, sein Gefährte und der Räuberhauptmann, der
sich des einen Khawassen durch einen schweren Hieb in die Schulter entledigt
hatte, stürzten in das Haus. Zugleich eilte aus dem Querstock Sir Maubridge,
von zwei anderen Dienern und dem Hausaufseher gefolgt, die Stiege herab, denn
oben auf dem flachen Dache leckten und schlugen bereits die Flammen empor, die
Jans geschleuderte Fackel an dem trocknen Holzwerk entzündet ... In dem linken
Arm des Briten, halb getragen von ihm, hing ein griechisches Weib in wallenden
Nachtgewändern, das bleiche Gesicht umflattert von den fessellosen, wallenden 
Locken. »Diona!« wiederholte Gregor, und das bleiche Frauenbild zuckte zusammen
bei den bekannten Tönen und streckte die Hand nach ihm aus, – aber wie von
unwiderstehlicher Macht hingerissen, klammerte sie sich von neuem an den
Geliebten; zweimal hob Gregor das Pistol und visierte nach dem Verführer,
zweimal ließ er es sinken, denn des Mädchens Brust deckte opfernd den Geliebten
... So tobte der Kampf von Zimmer zu Zimmer, bis der hintere Ausgang des Hauses
erreicht war und unter der Hand der Diener aufflog. »Hundert Pfund, wenn ihr
fünf Minuten die Tür haltet!« bot der Brite und warf sich mit seiner schönen
Beute ins Freie, während die drei Engländer wie grimmige Bulldoggen sich vor
den Ausgang stellten und den Gegnern das Weiße im Auge boten. Aber draußen
tönte bereits der Ruf des Triumphes; Welland trug das ohnmächtige Mädchen auf
seinen Armen zum Ufer, indes seine beiden Gefährten den zu Boden geworfenen
Baronet mit Stricken schnürten. Hoch auf schlug die Flamme aus dem Landhause in
den blauen Nachthimmel und beleuchtete die blutige Szene. In der nächsten
Minute stießen sie vom Ufer ab und flogen in das bergende Dunkel, während
hinter ihnen drein noch ein Schuß der entflohenen Khawassen knallte ... Welland
hatte das noch immer von Ohnmacht befangene Mädchen dem Freunde auf den Schoß
gelegt und arbeitete rüstig mit zwei Rudern. In der Spitze des Kahns stand Jan,
um die Bewegungen zu lenken, damit sie nicht zu nahe der Felucke kommen
möchten, auf der in der Tat alles wach geworden war von dem wiederholten
Schießen und dem Brande, der mächtige Rauchwolken in die Luft emporqualmte.

Im Hauch der frischen Seeluft kam Diona wieder zur Besinnung. Zuerst fuhr sie
empor und blickte wild um sich, wie den schützenden Freund suchend, – dann,
indem sie den Bruder erkannte, warf sie sich in seinen Schoß und weinte heftig.
In der Nähe des Ufers trennten sich die Kähne, und während der
Banditenhäuptling das Geschwisterpaar weiter hinauf nach seinen Verstecken
führte, landete der Knabe den Arzt in der Nähe der Frankenstadt und geleitete
ihn dann in die noch einsamen Straßen bis zum Eingange seines Hauses.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Smyrna selbst war der Abend und ein Teil der Nacht zwar unruhig und
stürmisch, aber doch ohne Gewalttat der Flüchtlinge vergangen. Der Tiger hatte
noch nicht Blut geleckt. Eine Deputation an den österreichischen Konsul war
abgewiesen worden. Die Flüchtlinge und der zahllose Janhagel von Smyrna, der
sich ihnen angeschlossen, tobten durch die Frankenstadt, drohten das
österreichische Konsulat zu stürmen, warfen einige Fenster ein, ließen es aber
bei den Drohungen. Noch bis tief in die Nacht wogte die Bevölkerung auf und ab
durch die Straßen ... Am nächsten Morgen – Welland hatte bis in den Vormittag
hinein geschlafen – begab er sich sofort zum amerikanischen Konsul und
reklamierte, der erhaltenen Weisung gemäß, Costa als amerikanischen
Schutzangehörigen auf Grund eines Passes, den der Ungar von den Vereinigten
Staaten erhalten habe. Zu seiner Verwunderung fand der Arzt den Konsul sofort
bereit, auf das Verlangen einzugehen. Es schien, als ob er bereits darauf
vorbereitet gewesen, und er teilte ihm mit, daß am Morgen eine amerikanische
Korvette von Konstantinopel angekommen sei und im Hafen Anker geworfen habe:
ein glücklicher Zufall, der ihrer Forderung den nötigen Nachdruck geben würde.
Eine Stunde darauf trat, durch einen Boten herbeigerufen, der Kapitän der 
Korvette, in Begleitung eines seiner Offiziere, bei dem Konsul ein und begab
sich mit diesem zu seinem österreichischen Kollegen, Herrn von Wexbecker, um
die Reklamation einzulegen.

Der österreichische General-Konsul empfing sie zuvorkommend und erklärte sich
bereit, die Amerikaner an Bord des »Hussar« zu begleiten. Welland erwartete in
aufgeregter Spannung im Konsulatsgebäude ihre Rückkehr. Der amerikanische
Konsul brachte jedoch schlechte Nachrichten. Costa hatte trotzig sich als
Ungarn erklärt und zwar eingeräumt, daß er sich einige Zeit in Amerika
aufgehalten und von dort nach Smyrna gekommen sei, aber über seine
Schutzangehörigkeit oder einen Paß keine Angaben machen könne, die zu weiterem
Einschreiten berechtigt hätten. Unter diesen Umständen hatten die Amerikaner
von der Reklamation Abstand nehmen und den Ungarn seinem Schicksal überlassen
müssen. Welland war sehr bestürzt über die Nachricht, der amerikanische Konsul
versicherte jedoch, daß noch nichts verloren sei, da sein österreichischer
Kollege sich bereit erklärt hätte, vor der Abführung Costas nach Triest die
weiteren Entscheidungen der beiden Gesandtschaften in Konstantinopel abwarten
zu wollen, an die sofort die nötigen Berichte gesendet werden sollten. Der
amerikanische Kapitän war bereits angewiesen, sich jeder früheren Wegführung
des Gefangenen mit Gewalt zu widersetzen. Für das weitere, meinte mit schlauem
Lächeln der Amerikaner, werde man schon in Konstantinopel sorgen. Beruhigt
schied Welland von ihm und wandte sich wieder zu Marina, um den Freunden Costas
diese tröstliche Nachricht mitzuteilen, denn rasch hatte sich die Kunde von der
verweigerten Auslieferung in der Stadt verbreitet.

Eine Zeitung zur Hand nehmend, setzte er sich am Eingang des englischen Cafés
nieder. Es war der Abend des 23. Juni. Das Belvedere des Kaffeehauses begann
sich nach und nach mit Fremden und Einheimischen zu füllen. Bald darauf traten
Arm in Arm zwei junge Offiziere von der österreichischen Brigg, Schiffsleutnant
von Auerhammer und der Marine-Aspirant Baron von Hackelberg, auf den offenen
Raum, ließen sich an dem zweiten Tisch von Welland nieder und forderten Eis und
Limonade. In dem zweiten erkannte Welland den Offizier, der am Morgen seiner
Ankunft zum Egytto gekommen und das Boot der Italiener zurückgewiesen hatte.
Welland hatte nicht ohne Besorgnis die kecke Haltung der beiden hübschen jungen
Männer bemerkt, und dies um so mehr, als kurz nach ihrem Erscheinen sein Wiener
Reisegefährte sich für einige Augenblicke einfand, heimlich mit den beiden
Offizieren sprach und einzelne auf ihn fallende Blicke zeigten, daß von ihm die
Rede sei. Um dem widrigen Einblick zu entgehen, wollte er sich eben entfernen,
als mit lautem Lärm und offenbar stark erregt, eine neue Gesellschaft am Tische
neben Welland, gegenüber dem der Offiziere, Platz nahm: Fumagalli, Bassitsch,
dessen Hand fortwährend in der Brusttasche spielte, Lepicq, ein französischer
Fechtmeister, zwei andere lombardische Flüchtlinge, Budoli und Cugini, und der
Pole Sczukowski. Aller Blicke hafteten sogleich auf den beiden Österreichern,
und Fumagalli schlug ein wildes Lachen auf, indem er Bassitsch auf die
Schultern schlug und offen auf den Baron wies ... »Per bacco amico, da haben
wir unser Vöglein von vorgestern! Jetzt kann ich Revanche nehmen!«

Die Offiziere hatten Besonnenheit genug, die offenbare Beleidigung nicht zu
bemerken, und unterhielten sich leise, während die Angekommenen ringsum die
Stühle besetzten, sodaß kein Ausgang blieb. Welland trat rasch zu dem in der
Nähe befindlichen Wirt des Cafés, Signor Paulo, und flüsterte ihm einige Worte
zu ... » Bassa manelka!« fluchte Bassitsch. »Grog hierher! Rasch!« Der Arzt
aber nahte sich der Gesellschaft und suchte durch ein geschicktes Manöver die
Mitte zwischen den beiden Tischen zu decken ... »Zum Teufel, Doktor,« schnob
der ersichtlich schon angetrunkene Ungar, »gehen Sie mir da aus dem Wege! Sie
genieren mich im Anblick der verfluchten Röcke, die wir an der Theiß und Donau
manch' liebes Mal geklopft haben. Eljen Kossuth! Der Teufel hole die deutschen
Tyrannenknechte!« – Der Wirt, der das Verlangte gebracht, war am Tische der
beiden Marineoffiziere vorübergegangen, und sich dort ein Geschäft machend,
flüsterte er ihnen zu: »Meine Herren, ich rate Ihnen dringend, sich zu
entfernen, es ist hier nicht geheuer für Sie, und ich stehe für nichts.«

Eine kurze Beratung zwischen den jungen Leuten folgte, dann standen beide rasch
auf und versuchten fortzugehen. Welland hatte in diesem Augenblick ihnen den
Rücken zugekehrt und war bemüht, Bassitsch, der ihm der gefährlichste schien,
zu beschäftigen. Er gewahrte deshalb nicht, wie das schwarze Auge des
Italieners Fumagalli jeder Bewegung des Aspiranten folgte, gleich dem Blick der
Schlange, mit dem sie die ängstlichen Windungen ihres Opfers belauert.
Fumagalli hielt den Fuß weit vorgestreckt, so daß er damit den Ausgang zwischen
den Stühlen versperrte. Der Baron von Hackelberg war voran; obschon er die
offenbare Herausforderung des Lombarden erkannte, hatte er Geistesgegenwart
genug, seine Ruhe zu bewahren, faßte mit der linken Hand an die Mütze und sagte
höflich: »Signor, erlauben Sie, daß wir passieren!« – »Zur Hölle!« gellte die
Stimme des Lombarden, der wie ein Raubtier hervorsprang und sich auf sein Opfer
warf.

Einen hellen, schlanken Blitz sahen die Umsitzenden zucken. Der Baron taumelte,
wie von dem Stoß außer Haltung gebracht, zurück an das Geländer, dann faßte er
es mit beiden Händen, stieß einen einzigen kreischenden Schrei aus und schwang
sich hinüber ins Wasser, das ihn spurlos verschlang .... Zugleich waren die
umsitzenden Flüchtlinge, wie als hätten sie auf das Mordsignal gewartet,
aufgesprungen und stürzten sich mit ihren schweren Stöcken und Dolchen auf den
Leutnant von Auerhammer, ehe dieser noch imstande war, sein Seitengewehr zu
ziehen. Mehrere Hiebe über den Kopf warfen ihn zu Boden, drei Dolchstöße
verwundeten ihn, zum Glück nur leicht. Wie ein Rasender rang Bassitsch mit dem
deutschen Arzt, der, im Innersten empört, um Hilfe gegen die Mörder rief. »Zum
Teufel mit Euch!« tobte Bassitsch; »Ihr seid auch ein deutscher Verräter, der
unsere Feinde schützt!« – »Seid Ihr toll, Signor Dottore?« knirschte Fumagalli
und riß den Arzt zurück. »Wer ein Freund der Freiheit ist, steht zu uns, nicht
zu jenen!« – Welland stieß ihn von sich .... »Meuchelmörder! Wenn das Euer
Kampf für die Freiheit ist, so wünschte ich, Euch nie gesehen zu haben.
Fliehet, da es noch Zeit ist!«

Eine immer größere Menge drängte herbei; die blutige Tat hatte das bessere
Gefühl des Publikums wachgerufen, und Drohungen gegen die Mörder ließen sich
hören. Vor der Überzahl zogen sich diese zurück und, die blutigen Waffen
schwingend, jubelnd über die gräßliche Tat, zerstreuten sie sich auf der
Marina, während Welland und zwei Smyrnaer Kaufleute den Verwundeten rasch in
eine Barke trugen und hinaus ins Meer rudern ließen, um ihn vor einem neuen
Angriff zu retten. Hier auf der See verband der Arzt die Wunden des Offiziers
und brachte ihn aus der Ohnmacht zum Leben zurück. Unterdes hatten auch die
Nachforschungen nach der Leiche Hackelbergs begonnen und dauerten spät bis in
die Nacht, erst am andern Mittag gelang es, sie zu finden. Sie lag genau auf
demselben Fleck auf dem Meeresgrunde, an welchem er sich im Todeskampfe ins
Wasser geworfen, mit den Händen fest an die Steine des Grundes geklammert. Der
zweite Stich des Mörders hatte das Herz durchschnitten. Am dritten Tage wurde
sie beerdigt.

Als Welland, ans Ufer zurückgekehrt, nach der nahen Behausung eilte, fand er
dort bereits den Knaben Mauro seiner harren, und eilig trat er mit ihm den Weg
zu dem Freunde nach dem Versteck des Räubers an, unter banger Besorgnis, auch
dort, wohin er ging, Schlimmes zu finden.

Drittes Kapitel.

Die Doppelgänger.

In den glänzenden Salons der Fürstin Lieven, dieses weiblichen Talleyrands der
letzten Jahre, in der Straße Saint Florentin 2, bewegte sich die glänzende
Versammlung in der bekannten zwanglosen Weise der höchsten Kreise von Paris. Es
war der Abend allgemeinen Empfangs, und was die Weltstadt an Notabilitäten der
Administration und Diplomatie, der Kunst, der Wissenschaft und der Börse, sowie
von Fremden bot, begegnete sich auf diesem Parkett mit den Löwen und Löwinnen
der Mode. Die Salons der Fürstin hatten in dieser Zeit ihre wichtigste
politische Bedeutung; denn alle Parteien fühlten sich hier gewissermaßen auf
neutralem Felde, und bei der immer ernster sich gestaltenden Spannung zwischen
den Höfen von Frankreich, England und Rußland bot sich hier eine Gelegenheit zu
Besprechungen und Verhandlungen, die weniger für den offiziellen diplomatischen
Verkehr geeignet, doch oft tief einschneidend und von weithin tragender
Wichtigkeit waren.

In einem mit grünem Damast ausgeschlagenen, nur durch die erhobene Portiere von
diesem getrennten Nebenkabinett des großen Salons, in dem getanzt wurde, saßen
auf einer üppigen Causeuse zwei Männer. Der eine von ihnen, einige Jahre alter
als der andere und etwa sechs- bis achtundzwanzig Jahre zählend, trug die
prächtig-phantastische Uniform eines Kapitäns der Garde-Zuaven, jenes
Elitekorps aus den gewandtesten und verwegensten Kriegern Algeriens. Sein
Gesicht war das männlichschöne, mutige eines echten französischen Soldaten, mit
Zügen, die jene Aristokratie der Geburt zeigen, welche Namen und Wappen nur
bestätigen, nicht verleihen können. Auf der breiten Brust mit der
silbergestickten blauen Jacke prangte das Ritterkreuz der Ehrenlegion... Neben
ihm, mit dem Lorgnon in dem Auge, saß einer jener hocharistokratischen
Flaneurs, denen ihr vornehmer Name und ihre elegante Toilette, trotz ihrer
ruinierten Verhältnisse, überall Eintritt verschafft, ja die, mit einer
scharfen und witzigen Zunge begabt, als Chronik des Tages überall willkommen
oder gefürchtet find. Alfred de Sazé, einer der Modekönige des Tages, gehörte
zu den Leuten, die nur wie Lichtblicke auftauchten aus dem tötenden Firnis
einer modernen Erziehung.

Am andern Ende der Causeuse, auf einen Sessel gestützt, lehnte ein noch sehr
junger Mann in russischer Uniform, dessen eigentümlicher, wunderschön geformter
Kopf sofort auffiel, während sein Auge unruhig und zerstreut umherschweifte.
Braunes Haar in wirren Locken umgab sein Gesicht, das, in kühnem Oval
hervorspringend, eine überaus schöne, leichte Beugung der Nase zeigte, während
dunkle, hochgezogene Brauen das glänzende Auge einrahmten. Die eigentümlichste
Schönheit dieses Gesichts bildeten jedoch Mund und Kinn: der Mund, von einer
halbaufgeworfenen Oberlippe bedeckt, die in ihrer Mitte das glänzende Weiß der
Zähne durchschimmern ließ; das Kinn, von kräftiger, runder Kontur und von jenem
seltenen und stets einen energischen, unbeugsamen Charakter verratenden
Schnitt, welcher nicht im scharfen Winkel gegen den Hals zurücktritt, sondern
bei dem die Linie des Halses am Vorderkinn selbst ihren Anfang zu nehmen
scheint und gleichsam gewölbt nach der Brust zu sich herabsenkt. Das Gesicht,
von jenem durchsichtig roten Teint gefärbt, den man Blutteint zu nennen pflegt,
war zu auffallend, um je vergessen zu werden, und hatte bei dem Mangel jeden
Bartes zugleich ein Aussehen, das den Beschauer an stolze Frauenschönheit
erinnerte.

»Sie sind aber auch der aufmerksamste Zuhörer, den man sich denken kann,
Fürst,« sagte lachend Löwe Sazé zu dem eben beschriebenen jungen Mann. »Seit
einer halben Stunde bin ich bemüht, Ihnen die Silhouetten der werten Gäste
Ihrer noch wertern Frau Tante zu geben; aber Sie sind und bleiben zerstreut und
scheinen selbst den Vikomte angesteckt zu haben. Er betrachtet Sie mit Blicken,
als wären Sie die Fürstin, Ihre schöne Schwester, der er bekanntlich stark den
Hof macht und die sich eben, wie ich sehe, vom Oberst Wassilkowitsch zum Kontre
führen läßt.« – Er unterbrach sich lachend und sah die beiden Nachbarn neckend
an ... »Ah, meine Herren, hab' ich endlich den rechten Punkt getroffen? – Sie
sind ja beide ganz rot und erregt. Wäre es wahr, Fürst, daß Sie eifersüchtig
sind auf Ihre Schwester wie ein Türke? und Sie, Méricourt, kann dies starre,
lauernde Gesicht, das ich, valga me Dios! wahrhaftig auch nicht liebe, einen
berühmten Krieger, wie Sie, so leicht in Harnisch bringen?«

Der Kapitän legte ihm die Hand auf den Arm ... – »Keine Scherze, Sazé,« sagte
er ernst, »der Gegenstand ist zu hoch dazu.« – » Bon! So wende ich mich zu
einem geeignetern Bilde. Sehen Sie, Fürst, dort jene lange, hagere Gestalt mit
der hohen, fabelhaft weißen Kravatte? Daß es einer unserer neuen
Herzensalliierten ist, ein Exemplar, das uns Azincourt und Waterloo, Malplaquet
und St. Helena vergessen machen soll, brauche ich nicht erst zu sagen. Man
wittert den reisenden Briten auf hundert Schritt. Der Mann – Lord Sherkliffe,
Parlamentsmitglied und Besitzer einiger soliden Grafschaften – macht jetzt
Aufsehen in unserer guten Stadt Paris, und wenn er das glattrasierte Kinn in
die Loge der italienischen Oper steckt, wenden alle Damen die Gläser nach ihm.
Wissen Sie, warum? Er ist ein Othello ganz neuer Art. Lord Sherkliffe ist einer
der ersten Gemäldekenner unserer Zeit und beschäftigte vor etwa fünf Jahren
einen jungen Maler in Rom, einen Italiener. Der gute Lord besaß neben seinen
Millionen eine blonde Lady, der aber der römische Künstler besser gefiel, als
der langweilige Bildernarr, ihr Gemahl. Erst nach mehreren Monaten überzeugte
sich dieser, daß er auch hier den Narren gespielt, empfahl sich höflich seinem
Protegé, dem Maler, und reiste mit der verliebten Dame nach Hause, wo er sie
manierlich ihren Eltern ablieferte, nachdem er ihnen die in Rom gemachte
Entdeckung mitgeteilt. Dann ging er auf Reisen und besuchte Deutschland,
Rußland, Italien, sammelte überall zu enormen Preisen Gemälde und kaufte, nach
Rom zurückgekehrt, seinem alten Freunde die neuesten Werke seines Pinsels ab.
Kaum aber hatte er sie, so verlangte er Genugtuung für seine Hahnreischaft und
forderte den Erstaunten auf Pistolen. Mit dem ersten Schuß lähmte der Engländer
dem Künstler den linken Arm. Nach einem halben Jahre kam er wieder und bestand
auf einem zweiten Duell. Der Künstler mußte sich fügen und die Kugel des
beleidigten Eheherrn traf sein rechtes Handgelenk, so daß die Hand amputiert
werden mußte. Als die Kur glücklich vorüber war, erschien der Lord am
Krankenlager seines Feindes und sagte ihm gelassen: »Jetzt habe ich meine Rache
befriedigt. Sie sind als Künstler zu einem lebendigen Tode verdammt.« – »Sie
irren sich,« entgegnete der Unglückliche, »meine Werke werden Ihre Bosheit
überleben. Den Ruhm meiner Madonna in Paris, meine Auferstehung in der Galerie
von Petersburg und zahlreicher anderer Werke vermögen Sie nicht zu vernichten.
Ich kann nicht mehr malen, aber meine Bilder werden meinen Namen lebendig
erhalten.« – Der Lord zeigte ihm ein Papier. »Ist diese Liste Ihrer Bilder
vollständig?« – Mit Staunen bejahte der Künstler. – »So bin ich im Besitz aller
Ihrer Werke, selbst die Skizzen habe ich nicht vergessen. Es hat mir viel Mühe
gemacht und viel Geld gekostet, aber ich habe meinen Zweck erreicht. Wollen Sie
mich nach Hause begleiten, um sich zu überzeugen? Mein Wagen wartet.« – Der
Unglückliche begriff und bat um Gnade. – »Sie haben meinen ehelichen Frieden
gestört, ich vernichte den Ihren,« sagte Sherkliffe eisig. »Sie sollen das
Gefühl mit sich herumschleppen, daß keine Spur Ihres Namens und Ihres Talentes
auf der Welt zurückbleibt.« – Nach einer Stunde brachte ein Diener dem
Verstümmelten eine große Urne voll Asche; sie enthielt alles, was von seinen
Werken auf der Welt übrig war.«

»Das ist teuflisch!« rief der Kapitän. – »Ein Mann, der zu hassen und zu lieben
versteht!« versetzte der junge Russe. »Doch da ist die Quadrille zu Ende,
lassen Sie uns näher treten.« – Die drei jungen Männer erhoben sich und traten
an den Eingangsbogen zum Salon, durch den eben eine Dame am Arm ihres Tänzers
hereinrauschte, Fürstin Iwanowna Oczakoff, die Zwillingsschwester des
russischen Herrn, der sich bislang mit de Sazé unterhalten hatte, und die dem
Bruder ähnlich sah wie ein Ei dem andern. Nicht nur Wuchs und Gesicht, selbst
Stimme und Mienenspiel waren an den beiden schönen Erscheinungen völlig gleich,
ja man versicherte, diese Ähnlichkeit dehne sich auf die kleinsten Details des
Lebens, bis auf die Handschrift aus. Nur ein zarter Alt-Akkord unterschied die
Stimme, und langes, üppiges Lockenhaar, auf dem ein goldgestickter
smyrniotischer Fez schwebte, den Kopf der jungen Fürstin von dem ihres Bruders.
In den Augen der Dame lag der ganz tat- und lebenskräftige und dennoch
hingebende Charakter ihres Bruders. Eine köstliche Robe von grünem Moirée hob
die volle Gestalt der nordischen Schönheit, die seit vier Monaten die junge
Aristokratie von Paris zu ihren Füßen sah.

»Warum nicht beim Tanz, Iwan?« fragte sie zärtlich. »Sie machen sich eines
Vergehens schuldig, meine Herren, indem Sie meinen Bruder von einem Vergnügen
abhalten, das er sonst leidenschaftlich liebte. Aber freilich, seit einiger
Zeit scheint er für alles Vergnügen ganz verloren, ich weiß wirklich nicht, ob
die hohe Politik oder welcher Dämon sonst ihn mir ganz verwandelt hat.« –
»Apoll und Diana müssen doch durch etwas unterschieden sein, gnädigste
Fürstin,« sagte Sazé galant; »aber Sie haben recht, auch mir ist heute seine
Zerstreutheit aufgefallen. Wenn man die Königin der Schönheit als Schwester
besitzt, so hat man nicht das Recht, sich selbst und seinen Launen
anzugehören.« – – »Marquis, Sie sind und bleiben der unnütze Schwätzer. Aber
meine schwesterliche Liebe scheint Sie alle in einer interessanten Unterhaltung
gestört zu haben, denn auch der Herr Kapitän spielt den Ernsten und ist noch
nicht einmal so galant, mich an das Versprechen zu erinnern, das ich ihm
gegeben.«

Der Offizier blickte sie an, ein rascher, verstohlener Wink des Auges bedeutete
ihn und er entgegnete mit einer Verbeugung: » Ma princesse tun mir unrecht, Sie
wissen, daß Sie keinen aufmerksameren Sklaven als mich haben.« – Iwanowna, den
Arm in den ihres Bruders geschlungen, der mit ihrem Begleiter sprach, lächelte
schelmisch ... »Ich will es für diesmal glauben, obschon der tapfere
Zuavenführer und Löwentöter sich den Rang von einem nordischen Barbaren, wie
Ihr in Frankreich uns zu nennen beliebt, hat ablaufen lassen. Aber ich übe
Großmut und habe den nächsten Tanz für Sie aufbewahrt, wenn nicht Iwan etwa
sein Vorrecht geltend machen will.« – »Ich tanze heute nicht, Iwanuschka,«
sagte der Bruder zärtlich, »du mußt mich dispensieren.«– »Da sehen Sie, tut der
leidige jüngste Attaché wirklich, als hätte er das Gleichgewicht Europa's auf
seinen zwanzigjährigen Schultern zu tragen? – Doch à propos, meine Herren, kann
mir einer von Ihnen Auskunft geben, wer der würdige Palikare ist, der heute im
Salon meiner werten Tante Aufsehen macht?« – »Wenn Sie als Belohnung Ihrem
untertänigsten Verehrer die Quadrille nach meinem Freunde Méricourt versprechen
wollen, Fürstin,« meinte Sazé, »so verrate ich Ihnen das diplomatische
Geheimnis seiner Vergangenheit.« – »Geschwind, geschwind! Sie sehen ja, ich
sterbe vor Neugier.«

»Bemerken Sie wohl, gnädigste Fürstin,« plauderte der junge Mann, »daß
Kommandant Kalergis den Fez sorgfältig über das linke Ohr gezogen und deshalb
trotz seiner französischen Sympathieen das griechische Kostüm trägt? Seine
jetzigen Alliierten, die Türken, schnitten ihm das Ohr ab, als er den Toten
spielte nach der Schlacht am Piräus, und das übriggebliebene kostet ihm bare
zwölftausend Piaster Lösegeld. Aber er hat die Summe reichlich wieder
eingebracht in verschiedenen Münzsorten. Denn schon 1843, als Herr Kalergis von
der Emeute des 15. Septembers nach Hause zurückkehrte, hatte sich die russische
Gesinnung, mit der er das Haus Ihres Gesandten Katakasi verließ, in eine
englische verwandelt. Er hatte wohl begriffen, daß er seine Rolle schlecht
gespielt; der Zweck der Emeute gegen König Otto war verfehlt; die Rubel waren
eingesteckt, es handelte sich jetzt darum, sich für englische Pfunde zu
verkaufen. Großbritannien machte ihn zum Militär-Oberkommandanten von Athen,
aber der 4. August jagte ihn schmachvoll davon. Als der Lord-Oberkommissar ihm
später den kleinen Vorschuß von zehntausend Talern nicht bewilligen wollte, um
Colettis Regierung zu stürzen, warf er sich Frankreich in die Arme. Man sagt,
daß der Kaiser große Pläne mit ihm vor habe. Gegenwärtig hat er seinen Sohn
hierher gebracht, den der Kaiser auf seine Kosten erziehen läßt.«

»Ein echter Grieche, feil jedem Gebot!« sagte Méricourt. – »Entschuldigen Sie,
Kapitän,« bemerkte Wassilkowitsch: »Herr Kalergis ist ein Landsmann unserer
schönen Freundin. Er ist Russe von Geburt, aus Taganrog, wo seine Mutter noch
lebt. Erst im Jahre 1821, beim Ausbruch der Erhebung, kam er nach
Griechenland.« – »Also politischer Marodeur; jedenfalls verspricht der
Charakter noch viel für die Zukunft.« – »Und der Herr im Fez mit dem großen
Stern des Christusordens auf der Brust, mit dem Herr Kalergis eben spricht, wer
ist das?«

»O, Sie irren, mein Lieber,« sagte Sazé; »das ist nicht der Christusorden,
sondern ein unbekanntes Gestirn aus dem Firmament von Tausend und Einer Nacht.
Haben Sie denn noch nichts von Leo, dem Prinzen von Armenien, dem von Rußland
schnöde beraubten Thronerben des halben Vorder-Asiens, gehört? – Da sehen Sie
die mysteriöse Person in natura vor sich. Der Prinz von Korikos défenseur de
l'Eglise d'Orient, wie er sich in den Journalen nennen läßt, hat kürzlich in
London eine skandalöse Affäre gehabt, und die Rücksichtslosigkeit der
Queens-Bench hat ihn bewogen, London mit seiner Abreise zu strafen. Ich weiß
wirklich nicht, – wenn es nicht Herr Kalergis sein sollte, – wer die
Unverschämtheit gehabt haben kann, diesen Herrn hier im Salon Ihrer Fürstin
Tante vorzustellen, nachdem er so offenkundig etwas starke Proklamationen gegen
Ihren Zaren und Ihre Regierung durch alle Welt verbreitet hat.«

Die ersten Streiche des Orchesters erklangen und machten dem Gespräch ein Ende;
Méricourt bot der Fürstin den Arm, sie in den Salon zu führen, Sazé eilte fort,
noch eine Tänzerin in dem Kreise der Damen zu finden; Fürst Iwan und Oberst
Wassillowitsch blieben zurück: der letztere eine jener hageren Gestalten, die
durch ihre Magerkeit groß erscheinen; einige vierzig Jahre alt, aber wie ein
Fünfziger aussehend; spärlicher, nur durch die Kunst der Toilette gefärbter
Haarwuchs über der hochkahlen Stirn, ein graues, oft ins grünliche spielendes
Auge und ein aufgeworfener Mund über massivem, glänzendem Gebiß machten den
Eindruck lauernder Ruhe bei einem brutal-sinnlichen Charakter.

Die beiden Russen standen am Eingang des Salons und schauten der Quadrille zu,
beide dasselbe Paar, wiewohl mit sehr verschiedenen Blicken und Gefühlen,
verfolgend. Während Iwan träumerisch an der graziösen Schönheit der Schwester
sich weidete, hing das Auge des Obersten verzehrend an der üppig-schönen
Gestalt und wurde zum kalten Giftstrahl, wenn es sich auf ihren Tänzer wandte
und die lebhafte Unterhaltung beobachtete, die beide pflogen. Endlich kehrte er
sich zu seinem Gefährten und sagte mit jener Höflichkeit, unter welcher oft der
Hohn schlecht verborgen ist: »Auf mein Wort, Fürst, ein herrliches Paar! Es
wird den Kaiser, unsern Herrn, freuen, daß die Fürstin Oczakoff dazu beiträgt,
die Bande wieder fester zu knüpfen, deren Zerreißen uns in diesem Augenblick
eben nicht ganz angenehm wäre.« – »Wie meinen Sie das, mein Herr?« fragte, sich
rasch nach ihm wendend, der junge Mann. – »Ei, mein Lieber, ich meine, was die
ganze Welt spricht, daß unser französischer Freund auf dem besten Wege ist,
Ihren Landsleuten in der Gunst Ihrer schönen Schwester den Rang abzugewinnen.
Der Vikomte soll ein Liebling des Kaisers sein.« – »Die Hand meiner Schwester
ist kein Gegenstand der Politik,« sagte kurz und rauh der Fürst. »Die Fürstin
Iwanowna Oczatoff wird nie ihre Hand einem Franzosen schenken.« –
Wassilkowitsch lachte ... »Da scheint sie nicht den Geschmack Ihres Bruders zu
teilen. Herr von Méricourt erzählt wenigstens viel von der Vergötterung, die
Fürst Iwan einer interessanten Grisette des Marais zuteil werden läßt.«

Eine dunkle Röte überflog das Gesicht des jungen Mannes, als er so plötzlich
und unerwartet sein innerstes, sorgfältig bewahrtes Geheimnis dem Spott Fremder
preisgegeben sah. »Das ist erl – –« Der Fürst legte sich, als er den eisigen
Blick seines Gegners traf, Mäßigung auf... »Das ist nicht möglich! Der Vikomte
ist ein Ehrenmann!« – »Das kann er immerhin sein und doch den künftigen
Schwager gern vor einer Mesalliance bewahren oder wenigstens der schönen
Schwester sich dienstbar zeigen wollen, die, wie man sagt, eine gewisse
Herrschaft über den Zwillingsbruder ausübt, blos weil sie die Erstgeborene ist.
Doch ohne Scherz, Fürst, lassen Sie uns offen reden, ich bin Ihr Landsmann, und
uns verbinden gleiche Interessen gegen diese Fremden. Sie werden auf Ihren
Wegen belauert.«

Der junge Mann faßte krampfhaft seinen Arm. »Beweise, Graf, Beweise!« – »Ei,
die sollen Sie haben! Sie erinnern sich, Fürst, der letzten Soiree, die Herr
von Kisseleff am Dienstag dem Fürsten Woronzoff und Herrn von Persigny gab. Ich
war zufällig und ungesehen Zeuge des Auftrages, den Ihre schöne Schwester Herrn
von M6ricourt erteilte, Sie zu beobachten, und zu erforschen, woher seit kurzem
Ihre seltsame Gemütsstimmung komme und was Ihre häufigen heimlichen
Abwesenheiten zu bedeuten haben, deren Zweck Sie so sorgfältig zu verbergen
suchen. Sie können denken, Fürst Iwan, daß ein so galanter Verehrer, wie dieser
Franzose, mit Vergnügen alles versprach und Wort gehalten hat.« – »Pest!« –
»Erinnern Sie sich vorgestern nicht eines Ganges durch die Rue Montmartre bis
zur Ecke der Straße Saint-Joseph?« – »Sie haben Recht, ich begegnete dem
Vicomte und vermochte mich kaum von seiner verwünschten Höflichkeit
loszumachen.« – »Nun wohl, Fürst, Herr von Méricourt kennt die elegante
Einrichtung des zweiten Stockes im Hause Nr. 10 der Rue Joseph sehr wohl und
weiß, wer der vornehme Fremde ist, der die hübsche, nur – wie der Vicomte sagt,
– allzu leichtfertige Bewohnerin unterhält und Tag und Nacht bei ihr ist. Ich
hörte ihn vorhin gegen Sazé darüber spötteln, ehe Sie erschienen ... Sehen Sie
doch, wie eifrig der Franzose sich mit Ihrer schönen Schwester unterhält. Ich
wette tausend Kronen, daß er eben seinen Bericht abstattet.«

Der junge Mann errötete und erbleichte abwechselnd; der schöne, üppig geformte
Mund zuckte ... »Der Spion soll mir büßen!« – »Wissen Sie, was man sogar
behauptet, Fürst? Sie sollen mit Ihrer kleinen Grisette verkleidet den bal
mabille frequentieren und dort ein flotter Tänzer sein.« – Diesmal war der
Schlag zu arg; ein dunkler Purpur überzog das schöne Gesicht des jungen Mannes,
und der Zorn wich der Scham; er schlug die Augen zu Boden. – »Ei was,« lachte
der Oberst, »wäre es wirklich wahr, daß Jugend austoben müsse? Aber kommen Sie,
Iwan, die Quadrille geht zu Ende. Wir würden mit unserer Migräne nur die
Konversation stören.«

Er nahm ihn am Arm und führte ihn durch einen Seitenausgang in die Nebenzimmer.
An einem Büffet nahmen sie Champagner und traten dann auf des Grafen Vorschlag
zum Spieltisch im benachbarten Salon ... Die schöne Fürstin hatte keine Ahnung
von dem Gift, das eben in des geliebten Bruders Ohr ausgegossen wurde. Dennoch
bezog sich auch ihre Unterhaltung während der wechselnden Touren des Tanzes auf
denselben Gegenstand. Das Verhältnis zwischen der Fürstin und dem tapferen
Kapitän war ein ganz anderes als es die giftigen Worte des Russen angedeutet.
Der Vicomte gehörte allerdings zu den eifrigsten Anbetern der nordischen
Schönheit und wurde durch ihre Achtung und ihr Vertrauen ausgezeichnet vor der
zahlreichen Schar der Bewerber. Darauf hatte sich jedoch die Gunst der Fürstin
bis jetzt beschränkt; doch verstanden sich beide, wie sich kräftige und hohe
Seelen immer verstehen.

»Haben Sie Gelegenheit gehabt, meine Bitte zu erfüllen, Herr von Méricourt?«
fragte die Fürstin. »Sie verzeihen meiner Besorgnis, aber sie ist in den
letzten Tagen nur noch vermehrt worden. Sie selbst haben gesehen, wie verändert
der Fürst sich zeigt, und nur mit großer Mühe konnte ich ihn bestimmen, mich
heute zu begleiten.« – »Vergeben Sie, Fürstin,« erwiderte der Offizier, »wenn
ich leider noch wenig Fortschritte in Ihrem Auftrage gemacht habe. Daß es an
meinem Eifer nicht gelegen, werden Sie ohne meine Versicherung wissen. Aber der
Fürst, Ihr Bruder, sonst so offen und zugänglich, ist nicht blos für seine
liebenswürdige Schwester, sondern auch für seine aufrichtigen Freunde jetzt ein
verschlossenes Buch.« – »Hegen Sie denn gar keine Vermutung, Vicomte, was diese
häufige Abwesenheit, diese stets allein unternommenen Gänge zu bedeuten haben?
Selbst dem treuen Wassili, der ihn von Jugend auf nie verlassen, hat er streng
verboten, ihm zu folgen und ihm befohlen, mir sein Ausbleiben so viel als
möglich zu verschweigen.« Der Kapitän lächelte... »Ich glaube, Fürstin Iwanowna
hat allzu große Besorgnisse. Paris ist der Ort für so mancherlei Zerstreuungen,
und es wäre leicht möglich, daß irgend eine Liaison das lebenswarme,
empfängliche Herz des Fürsten gefesselt hätte.« – »Aber warum dann dies
geheimnisvolle Treiben, das ihn so aufreibt? Ich bin natürlich nicht seine
Gouvernante und maße mir nicht an, in das Tun Ihrer Männerwelt zu dringen. Doch
Wenn er der Schwester gegenüber auch schweigt, warum gegen seine Freunde? Ich
habe mir sagen lassen, daß in solchen Herzensangelegenheiten die Herren nur
allzu offenherzig gegeneinander sind.« – »Das mag bei jenen Torheiten der Fall
sein, Fürstin, welche die Modewelt galante Verbindungen nennt, aber nie bei
einer ernsten und wahren Neigung des Herzens. Es sollte mir leid tun, wenn eine
solche sich schon seines jungen Gemütes bemächtigt hätte, denn bei seinem
energischen und feurigen Charakter würde er sich ihr mit ganzer Seele
hingeben.«

Ein rascher, fragender Blick ihres schönen Auges traf jenes des Kapitäns, das
mit Innigkeit auf dem schönen Mädchen haftete. Eine leichte Röte überflog
Wangen und Stirn – – die Wogen des Tanzes unterbrachen das Gespräch. Als der
Vicomte sie zur Gruppe zurückführte, die sich um die Dame des Hauses gebildet,
und de Sazé nahte, die Fürstin an ihr Versprechen zu mahnen, neigte sie sich
vertraulich zu ihm und bat: »Versuchen Sie noch einmal heute Ihr Heil bei Iwan
und sorgen Sie wenigstens für seine Zerstreuung. Die Gesellschaft, in der wir
ihn vorhin verlassen, – und ich sehe beide nicht mehr an dem vorigen Platz, –
ist keine, die ich für ihn liebe. Gehen Sie, Vicomte, und denken Sie, daß ein
Ritter der Ruhe seiner Dame alle Dienste leisten muß.« – Ein anmutiger Wink des
Fächers verabschiedete ihn; er ging, den Fürsten aufzusuchen, während Iwanowna
sich dem Damenkreise anschloß. – –

Der nächste Kontre war vorüber; am Arm de Sazés durchging die Fürstin den zum
blühenden Garten umgewandelten Korridor, der die vorderen Salons mit dem
hinteren Flügel verband. Plötzlich stockte der zierliche Fuß; kaum vermochte
sie, die Hand erhebend, ihrem Kavalier, der sie mit Galanterien überhäufte,
zuzuflüstern: »Marquis, sehen Sie, – um Gottes willen, was ist vorgefallen?«
Auf sie beide zu, durch den Eingang, der zum Spielzimmer führte, kam der
Zuaven-Kapitän. Sein männlich schönes Antlitz war dunkel gerötet, das Auge
blitzte, doch zeigte die ganze Gestalt eine ernste, ruhige Fassung. Wenige
Schritte hinter ihm, aus einer Gruppe von Herren, welche sich um die Tür
versammelten, folgte Fürst Iwan am Arme des Obersten, der ihn fest zurückhielt.
Das Gesicht des jungen Russen zeigte jene Wachsbleiche, die leidenschaftliche
Charaktere im Augenblicke der höchsten Erregung zu befallen pflegt. Sazé
begriff im Augenblick, daß etwas Wichtiges vorgefallen, und führte die Fürstin
zu einem der Sitze, die unter Rosen- und Kamelienbüschen versteckt zu Lauben
gestaltet waren. Der Kapitän trat auf ihn zu, und während er mit einer
Verbeugung die Dame begrüßte und sein Auge sichtlich das ihre vermied, das
fragend und ängstlich auf ihm ruhte, sagte er mit fester Beherrschung der
Stimme: »Gestatten Sie, Durchlaucht, daß ich Ihnen für einen Augenblick Ihren
Kavalier entführe, ich habe ihm nur eine kurze Bitte vorzutragen, und er ist
sogleich wieder zu Ihren Befehlen.«

Der Fürst war herangekommen und trat zu seiner Schwester ... »Genieren Sie sich
nicht, Herr von Sazé,« sagte er hochmütig, »ich werde Sie bei meiner Schwester
ersetzen.« Er bot ihr den Arm, die junge Fürstin jedoch beachtete die Geberde
nicht, sondern wandte sich zu den beiden Franzosen ... »Da der Zweck unseres
Ganges erfüllt ist und ich meinen Bruder gefunden habe,« sprach sie verbindlich
zu de Sazé, »so wären Sie allerdings Ihrer Ritterschaft ledig, Herr Marquis.
Ich habe dagegen noch die Verpflichtung, Ihrem Freunde zu danken, der zuerst
meinen Auftrag übernommen hat, und bitte ihn, mich zu der Fürstin, meiner
Tante, zurückzuführen. Sie müssen mit seinem Vertrauen sich schon bis dahin
gedulden.« Damit legte sie die feine Hand auf den Arm des Vikomte und ging mit
ihm voran. Sazé folgte und begriff rasch die Aufgabe, die ihm geworden, indem
er das Paar von den beiden nachfolgenden Herren trennte ... »Was ist geschehen,
Vikomte? ich muß alles wissen, ich bin zu jeder Stunde für Sie morgen zu
sprechen!« flüsterte sie erregt, als sie durch den Eingang des Salons schritten
und das Gedränge sie für ein paar Augenblicke von den Nachfolgenden schied. –
»Méricourt aber neigte sich wie dankend zu ihr nieder und entgegnete mit
tiefbewegter Stimme: »Leben Sie wohl, Fürstin, mein Traum ist vorüber.«

Einen Moment lang preßte er ihren Arm an seine Brust, dann zog er sich mit
einer Verbeugung zurück und grüßte im Vorübergehen höflich und gemessen die
beiden Russen. Kaum eine Viertelstunde später ertönte am Portal der Ruf nach
der Equipage der Fürstin Oczakoff. Fürst Iwan war schon vorher aus der Soiree
verschwunden und allein nach Hause zurückgekehrt, um den Fragen der Schwester
auszuweichen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war zu einer für die Pariser Aristokratie noch frühen Stunde des nächsten
Morgens, als in dem von dem Fürsten bewohnten Hôtel der Allée des Veuves vor
der jungen, im weißen Morgenkleide auf der Bergère ihres eleganten
Toilettezimmers ruhenden Fürstin der Wiener ihres Bruders, der Leibeigene
Wassili, stand, herbeigerufen von seiner Schwester Annuschka, dem russischen
Kammermädchen der Fürstin. Beide Geschwister, der Bruder um fünf, die Schwester
um drei Jahre älter als das Zwillingspaar, das mit ihnen die Milch derselben
Mutter getrunken, ein in Rußland noch überhaupt heilig gehaltenes Band, hatten
demselben von Jugend auf gedient und dadurch eine entsprechende Erziehung
genossen. Mit der aufopferndsten Treue hingen die beiden an den fürstlichen
Geschwistern ... Wassili, der Leibeigene, war ein hochgewachsener kräftiger
Mann, wie sie das Innere von Rußland so häufig hervorbringt. In seinem
markigen, festen Gesicht spiegelte sich Zuverlässigkeit und entschlossene
Hingebung. Hinter der Fürstin, ihm gegenüber, stand seine Schwester, hübsch und
blauäugig, die langen blonden Zöpfe um den Kopf gewickelt, indem sie ihn mit
lebhaften Geberden zur Rede antrieb, die er nur unwillig zu stehen schien.

»Also dein Herr ist die ganze Nacht nicht zu Bett gewesen?« – »Nein,
Mütterchen.« – »Und was hat er getan während der ganzen Zeit?« – »Ich weiß es
nicht, Mütterchen.« – »Glaube ihm nicht, dem schlechten Menschen, Durchlaucht,«
mengte sich Annuschka in das Gespräch. »Es wäre ein schlechter Diener, und das
ist Wassili nicht, wenn er sähe, daß sein Herr unruhig, und seine Augen hätten
ihn nicht auf jedem Schritt verfolgt. Er will nicht sprechen, Durchlaucht, er
hat mich schon früher gescholten, wenn ich ihn in deinem Auftrage fragte, und
meint, das hieße seinen Herrn verraten.«

Wassili schoß einen ärgerlichen Blick auf seine Schwester, schwieg aber
verstockt. Die Fürstin richtete sich auf ... »Höre, Wassili,« sagte sie ernst,
»ich würde nicht in meines Bruders Geheimnisse zu dringen suchen, wenn es nicht
sein eigenes Wohl gälte. Es ist wichtiges vorgefallen. Du mußt mir Rede stehen
und darfst bei allen Heiligen nicht das geringste verheimlichen. Was hat Iwan
bis heute früh getan?« Wassili kratzte sich verlegen in den dichten Haaren ...
»Er schrieb, Mütterchen,« sagte er endlich. – »Und dann?« – »Dann ist er
unruhig umhergegangen und ...« Er zögerte. – »Wirst du reden, Wassili!« fuhr
ihn die Schwester an; »siehst du nicht, daß du die Herrin bekümmerst?« – »Ja,
Annuschka,« sagte ausweichend der Russe, »ich kann doch bei meinem
Schutzheiligen nicht dafür, daß der Fürst seine Pistolen aus dem Schrank
genommen und lange beguckt hat.«

Die Fürstin winkte mit der Hand ... »Genug, genug! – ist der Fürst jetzt
allein?« – »Er war es, Mütterchen – aber – –« »Was?« – »Ich sollte sagen, er
schlafe noch, wenn du nach ihm fragst, und dann, er sei ausgegangen.« – »Hat er
dir sonst einen Befehl gegeben?« – »Ja, Mütterchen. Der Herr erwartet Besuch,
und ich soll ihn sogleich in das Zimmer führen, wo die vielen Bücher stehen.«

Die Fürstin erhob sich ... »Geh' auf deinen Posten, Wassili, und achte auf
alles, was geschieht und wer aus- und eingeht bei meinem Bruder. Ich lade die
Schuld auf dein Haupt, wenn das geringste vorgeht, das ich nicht sofort
erfahre.« Sie warf einen leichten Mantel um ihre Schultern, während Wassili,
von der Schwester zur Tür gewinkt, mit dem demütigen, aber in seiner
Einfachheit schönen Gruße der niederen Russen verschwand. Dann verließ sie
durch eine andere Tür das Zimmer und nahm ihren Weg zu den Gemächern ihres
Bruders, die, durch den gemeinschaftlichen Salon und die Nebenzimmer von den
ihren getrennt, nach dem Garten hinaus lagen. Im Begriff, durch das eben von
Wassili bezeichnete Zimmer zu gehen, hörte sie fremde Stimmen und sprang rasch
hinter die Portiere eines angrenzenden Kabinetts, deren Schnüre sie löste. Die
Falten bewegten sich noch, als Wassili mit einem Herrn eintrat. Die Fürstin
erkannte durch die Öffnung des Vorhanges den Marquis de Sazé, ein Umstand, der
sie in ihren Befürchtungen bestärkte. Der Fürst nötigte seinen Gast, Platz zu
nehmen. Er sah überwacht und blaß aus, beherrschte aber vollkommen seine Mienen
... »Sie werden erraten, Durchlaucht,« eröffnete der Marquis die Unterhaltung,
sobald der Diener sich entfernt hatte, »in welcher unangenehmen Angelegenheit
ich Ihnen so zeitig meinen Besuch aufdränge. Diese Zeilen des Herrn Kapitän de
Méricourt erteilen mir unbeschränkte Vollmacht.« Der Fürst lehnte mit einer
Handbewegung höflich die Durchsicht ab und verbeugte sich zustimmend. »Ich muß
Ihnen gestehen, Fürst,« fuhr de Sazé fort, »ich begreife eigentlich das
Vorgefallene nicht, und mein Freund, der Vikomte, ebensowenig. Wollen Sie sich
herablassen, uns einige Erläuterungen zu geben, so wird sich das Mißverständnis
gewiß aufklären, und Sie werden als Mann von Ehre nicht anstehen, meinem
Freunde in Gegenwart eines der Zeugen der Beleidigung Ihre Entschuldigung zu
machen.« – »Ich bedaure, Herr von Sazé,« sagte der Fürst. – Doch der andere
unterbrach ihn: »Einen Augenblick noch, Durchlaucht, ehe Sie Ihre
unwiderrufliche Meinung aussprechen. Sie wissen, daß es nicht Sitte der
Franzosen ist, in einem Ehrenstreit die Hand zu bieten, und namentlich eine
solche Beleidigung, wie sie dem Kapitän widerfahren, anders als durch Blut zu
sühnen. Ich bitte, würdigen Sie also das wackere Benehmen Ihres Gegners, der in
Berücksichtigung der bisherigen Verhältnisse mit jeder billigen Erklärung
zufrieden sein will.«

Der Fürst entgegnete steif und frostig: »Obschon noch sehr jung, mein Herr, bin
ich doch vollständig mit den Gesetzen eines Edelmannes vertraut und möchte dem
Herrn Vikomte nicht zumuten, mit einer Erklärung zufrieden zu sein, die ich
ohnehin nicht zu machen gesonnen bin. Darf ich Sie um Ihre weiteren Aufträge
bemühen?« – »Ich habe die Ehre, Ihnen die Forderung des Kapitäns de Méricourt
zu überbringen.« – »Ich bin zum ersten Male in Paris und mit Ihren Gewohnheiten
daher noch einigermaßen unbekannt. So viel ich weiß, pflegt man dergleichen
Angelegenheiten rasch abzumachen?« – »Gewöhnlich, ehe die nächste Sonne
untergeht; sollten Sie jedoch Zeit wünschen ...«

Der junge Mann richtete sich steif empor. »Ich bitte, Herr Marquis!« – »Also
heute, eine Stunde vor Sonnenuntergang ... Ihre Waffen?« – »Natürlich Pistolen,
ich verstehe mich nur wenig auf Ihre Degen.« – »Ich werde die Ehre haben, mit
Ihrem Sekundanten das Weitere zu ordnen.« – »Sehr freundlich, Herr Marquis.
Graf Wassolkowitsch hat, in Erwartung eines solchen Besuches, meine Vertretung
bereits übernommen.« – »So bleibt mir nur noch, mich Ihnen zu empfehlen,
Durchlaucht. Leben Sie wohl; ich bedauere, diesmal sagen zu müssen: au revoir!«

Der Fürst zwang sich zum Lachen. »Unter Freunden, Marquis, sollte man sich
dergleichen Bedauern eigentlich übelnehmen. Wollen Sie nicht eine Zigarre? –
Sie wissen, ich führe echte Manilla.« – Der Marquis nahm die gebotene Zigarre
und steckte sie an; Fürst Iwan folgte dem Beispiele und geleitete ihn nach
einigen gleichgültig geplauderten Worten bis ins Vorzimmer. Als Wassili ihm
wenige Augenblicke nachher in sein Kabinett folgen wollte, fand er in der Mitte
des Zimmers die Fürstin, bleich, die Hand auf das klopfende Herz gedrückt, mit
dem Finger drohend ... »Bei deinem Leben, Wassili, keinen Laut, daß du mich
hier gesehen.« Dann verschwand sie. Kapitän Méricourt bewohnte den
Garten-Pavillon hinter dem Hofe seines Schwagers in der Rue Avenue de
Bourdonnaye, wenn er sich in Paris aufhielt. Kaum eine Stunde nach dem obigen
Renkontre hielt ein Fiaker in der Seitenstraße vor dem Zugang des Gartens, und
zwei tief verschleierte Frauen stiegen aus. Die eine von ihnen läutete auf das
Zeichen der anderen die Glocke und nach kurzem Harren öffnete Mulei, der junge
arabische Diener des Kapitäns, die Pforte ... »Kapitän Méricourt zu sprechen?«
fragte die zweite der Verschleierten, anscheinend die Gebieterin. – »Der Bey
befindet sich in seinem Zimmer, Herrin. Wen befiehlst du, daß ich ihm melden
soll.« – »Sage deinem Herrn,« erwiderte die Verschleierte, »daß eine Dame ihn
in dringender Angelegenheit zu sprechen wünsche, die keinen Aufschub gestatte.
Ich würde ihm nur wenige Minuten rauben.«

Der Maure verbeugte sich nochmals mit über die Brust gekreuzten Händen und bat
die Frauen, ihm in das Vorzimmer zu folgen. Dann verschwand er hinter dem
schweren persischen Teppich, kehrte aber schon nach wenigen Augenblicken zurück
und nötigte die Fremden in den Salon. Beide traten ein, und bald trat der
Kapitän aus dem Nebengemach, in ein weites orientalisches Gewand aus weißer
Wolle gehüllt, das, von einem mit Gold durchwirkten tunesischen Shawl um die
Hüften gehalten, über die faltigen Beinkleider fiel, wahrend ein Burnus von
gleichfalls weißer Farbe um seine Schultern hing.

»Entschuldigen Sie, meine Damen,« sagte er höflich, indem er sie einlud, Platz
zu nehmen, »daß ich Sie noch in Morgen-Toilette empfange; ich wollte Sie jedoch
nicht warten lassen und stehe deshalb zu Befehl.« Die eine der beiden Frauen
hob den dichten schwarzen Schleier, der ihr Gesicht verhüllte .. »Die Fürstin!
– Mein Gott – Sie hier?«

Iwanowna wandte sich zu ihrer Begleiterin ... »Verlaß uns auf einige
Augenblicke, Annuschka! ich stehe unter dem Schutz der Ehre des Herrn Vikomte.«
Die Milchschwester der Fürstin verschwand in das Vorgemach ... Méricourt
ergriff die Hand der Dame und führte sie zum Diwan ... »So viel Glück und
Schmerz in einem Moment, Fürstin, es ist zu viel, selbst für eine Männerbrust.«
Das Antlitz des jungen Mädchens war bleich, aber eine aufopfernde feste
Entschlossenheit lag in jeder Miene, selbst ihre Stimme zitterte nicht ... »Sie
wissen, Vikomte, warum ich komme.«

Der Franzose beugte sich mit schmerzlichem Lächeln auf ihre Hand, die er gefaßt
hielt ... »Sie werden sich noch heute mit Iwan, meinem Bruder, schlagen?« –
Eine leichte Neigung des gesenkten Hauptes gab ihr die Antwort. ... »Méricourt,
Sie werden es nicht tun, – um meinetwillen.« – »Es ist unmöglich, Fürstin, mein
Leben steht zu Ihren Diensten, nicht meine Ehre als Edelmann. Ihr Bruder
verweigert jede Erklärung.« – »Ich weiß es, ich war ungesehen Zeuge seiner
Unterredung mit Herrn de Sazé. Sagen Sie mir – wie kam es dahin?« – »Bei Meiner
Ehre, Fürstin,« sagte der Offizier, aufatmend und seinen Blick auf das Mädchen
richtend, »ich bin schuldlos, ich weiß es selbst nicht, und daß mir noch auf
Erden das Glück zu teil geworden, Ihnen mündlich das sagen zu dürfen, was Sie
morgen durch den kalten Buchstaben meiner Abschiedsworte an Sie erfahren
hätten: das erfüllt den geheimsten Wunsch meines Herzens. Ein böser Dämon muß
Ihren Bruder regiert haben. Seine Worte, seine Beleidigungen sind mir
unerklärlich. Ich fand ihn mit dem Obersten beim Spieltisch und gesellte mich
zu ihm. Der Fürst war offenbar sehr aufgeregt, und als ich ihn fragte, ob ich
ihn am Morgen zu einem Spazierritt abholen dürfe, wie wir früher verabredet,
entgegnete er heftig: er werde allein reiten, er brauche weder einen Vormund,
noch – – « »Sprechen Sie!« – » – noch einen Spion!« – »Mein Gott!« – »Ich war
im ersten Augenblick so bestürzt, daß mir die Fassung fehlte. Ihr Bild,
Iwanowna, stand vor mir. – »Sie reden irre, Fürst«, sagte ich und faßte seinen
Arm, »Sie haben mich wahrscheinlich nicht verstanden. Kommen Sie, lassen Sie
uns plaudern.« – Ihr Bruder riß sich los. »Ich habe Sie sehr wohl verstanden,
mein Herr«, sagte er barsch, »und wenn Sie meine Worte nicht verstehen wollen,
so werden Sie vielleicht das verstehen!« – Fürstin, er –« »Zu Ende, zu Ende!« –
»Er hob die Hand gegen mich, «einen Moment zwar nur, aber – er hob die Hand!«

Der Kapitän war bleich geworden bei der Erzählung ... »Der Unglückliche!«
Diesmal war es die Dame, die das Haupt vor dem Manne in unsäglichem Schmerz
beugte ... »Ich wiederhole Ihnen, Fürstin,« sagte der Kapitän endlich, »ich
weiß noch immer nicht, was dieses Benehmen Ihres Bruders hervorgerufen hat; nur
ein Mißverständnis oder eine Verleumdung kann die Veranlassung sein, doch
leider ist die Sache nicht mehr zu ändern. Sie kennen selbst das Weitere.« –
»Das ist Wassilkowitschs Werk!« rief die Fürstin; »jetzt ist mir alles klar,
und mein Widerwille vor diesem Manne hat mich nicht betrogen! Ich weiß,
Vikomte, daß nach den Gesetzen der Ehre unter Militärs eine solche Beleidigung
nur durch den Tod des Beleidigers gesühnt werden kann, und dennoch haben Sie
dem Unglücklichen die Hand zur Sühne geboten und nur seine Entschuldigung
verlangt. Sie, der tapfere Offizier, der Spiegel stolzen Rufs für alle
Soldaten.«

»Ich bin es nicht mehr, Fürstin,« unterbrach sie Méricourt. »Heute morgen habe
ich Herrn von Saint-Arnaud meine Entlassung eingereicht.« – »Wie, Sie haben –
–« »Es war nötig, Fürstin, der Offizier konnte jene Sühne unmöglich bieten. –
Es war Ihr Bruder, Iwanowna!« – »Und dennoch alles vergeblich, – ich kenne
seinen eisernen Sinn von Kindheit auf, er würde sich eher zerreißen lassen, als
durch eine Entschuldigung, selbst das erkannte Unrecht gut machen.«

Sie hatte sich erhoben und ging leidenschaftlich im Salon umher. Der Vikomte
schwieg und folgte ihr mit trauerndem Blick. Plötzlich blieb die Fürstin vor
ihm stehen, ihre großen Augen voll und klar auf ihn gerichtet ... »Das Duell
darf nicht vor sich gehen, es darf nicht! – Er ist mein einziger Bruder, der
letzte aus dem Hause der Oczakoff, einer der neun Familien, die von Ruriks
Stamme sind, edler selbst als die Romanoffs. Ich darf ihn nicht sterben lassen!
– Eugen,« es war das erstemal, daß sie ihn bei diesem Namen nannte, und es
durchzuckte den jungen Mann wie ein elektrischer Strahl, – »Eugen, werden Sie
zum Engel des Erbarmens an uns! Fliehen Sie das Duell – weigern Sie dem Toren,
ihn zu strafen. Kommen Sie, fliehen Sie mit mir! – Eugen, ich liebe Sie, und
jeder Atemzug meines Lebens soll Ihrem Glück gewidmet sein!«

Der junge Offizier sank vor ihr nieder, er preßte stöhnend im bittern Kampf
ihre zarten Hände auf sein brennendes Gesicht ... »Sie verlassen Ihr
Frankreich,« fuhr Iwanowna fort, »Sie ziehen mit mir in das herrliche Land, wo
mildere, süßere Lüfte wehen, als hier wo der Oleander blüht, und die Orange
sich in den blauen Fluten des Meeres spiegelt. Nach Taurien folgen Sie mir –
nicht bloß der Kaiser hat dort seine erhabene Phantasie, das Paradies Orianda,
– an den Felsenvorsprüngen der Yailaalpen prangen noch viele Stätten ebenso
herrlich, ebenso schön ... O! mein Freund, werfen Sie es von sich, das
Vorurteil dieser sogenannten Zivilisation, die von Ihnen verlangt, das Blut
ihres Bruders zu vergießen, des einzigen Wesens, das gleich Ihnen mir teuer ist
– –« Der Vikomte hatte sich aufgerichtet, auf der ehernen Stirn stand der
eherne Männerentschluß ... »Seien Sie ruhig, Iwanowna, diese Hand wird nicht
gerötet sein von dem Blut Ihres Bruders!« – »Sie gehen mit mir, Sie opfern mir
alles, alles, Eugen?« – »Ich gebe Ihnen alles, was ich habe, Iwanowna; nur eins
bewahren Sie mir: den unbefleckten Namen der Méricourt, den Namen meines
Vaters. Es gibt noch ein anderes Mittel, – bei meiner Liebe zu Ihnen, Ihr
Bruder wird unverletzt von dannen gehen!«

Die Fürstin stürzte auf ihn zu ... »Was sinnen Sie? – Das ist Mord an Ihnen
selbst! Meinen Sie denn, daß der törichte Knabe Ihren Edelmut würdigen wird?
Sein Leben wäre Ihr Tod – geht das Duell vor sich, so oder so – sind wir auf
ewig getrennt.« Der Kapitän wandte sich ab ... »Es ist kein anderer Weg. Sie
haben einen Namen zu verteidigen, Iwanowna, auch der meiner Väter ist mir
heilig und darf nicht entehrt werden, selbst um den himmlischen Preis nicht,
den Sie mir gezeigt haben.«

Sie warf sich schluchzend auf den Diwan; er setzte sich zu ihr und nahm ihre
Hand in die seine ... »Warum trauern, Iwanowna?« sagte er freundlich, »nachdem
Sie mich so unaussprechlich glücklich gemacht? Warum trauern, daß uns ein
persönliches Mißgeschick trennt, wo uns das Geschick der Völker in jedem
Augenblick unwiderruflich zu trennen drohte? – Denken Sie, wie unendlich
leichter es mir sein wird, jetzt der Kugel des erbitterten Bruders die Brust zu
bieten, als wenn das eherne Geschick der Schlachten uns gegenüber gestellt und
die kalte Berechnung der Politik Ihres Kaisers und seiner Nesselrodes und
Kisseleffs den Freund dem Freunde, den Bruder dem Bruder den Stahl ins Herz
stoßen hieße!«

Die Worte, die Namen schienen die Fürstin berührt zu haben, – einen Augenblick
schwieg sie wie nachdenklich, dann raffte sie sich rasch empor; sie schien ihre
volle, eine kurze Zeit von der doppelten Aufregung gestörte Energie wieder zu
gewinnen.

»Wann soll das unglückliche Duell vor sich gehen?« – »Soviel ich weiß, gegen
Abend – um sechs Uhr.« – »Eugen, wollen Sie mir eine Bitte erfüllen?« sie hob
die Hände gegen ihn. – »Jede, die sich mit meiner Ehre verträgt.« – »Sie ist
auch die meine und wird unverletzt aus allem hervorgehen.« – Sie drängte ihn
freundlich zum Seitentisch, auf dem das Schreib-Necessaire stand. »Schreiben
Sie an Herrn de Sazé! nur einige Zeilen, daß das Duell erst morgen früh um
dieselbe Stunde stattfinden könne, – nehmen Sie irgend einen Vorwand – die
Ordnung Ihrer Angelegenheiten –«

»Aber ich darf nicht – ich kann nicht – Sie sinnen eine List ...« – »Bei dem
Grabe meiner Mutter! ich sinne nichts gegen Ihre Ehre! Ist das Leben zweier
Menschen nicht einen kurzen Aufschub von zwölf Stunden wert? – Galt Ihnen das
Geständnis meiner Liebe so wenig?« Er reichte ihr die Hand. – »Es ist unnötig,
daß ich schreibe, – der Marquis hat versprochen, in einer halben Stunde hier zu
sein, und ich gebe Ihnen mein Wort, daß Ihr Wille erfüllt werden soll. Das
Arrangement wird sich leicht treffen oder ändern lassen, ohne aufzufallen. –
Fürstin, ich ahne Ihren Grund – Sie wollen Ihren Bruder bewegen – möge Gott
seinem Engel zu dem Werke des Friedens helfen! Ich würde glücklich sein, die
Lösung von Ihrer Hand annehmen zu können.«

Sie sah ihm trübe lächelnd in die heiterer gewordenen Augen ... »Meinen Dank,
mein Freund, meinen innigen, ewigen Dank! – und jetzt – mein Lebewohl!« Sie
wandte sich rasch nach der Tür, er eilte ihr nach, aber sie selbst kehrte sich
an dieser noch einmal zu ihm. Ihre Hände faßten die seinen – ihre Augen
hafteten auf den seinen minutenlang, innig und zärtlich, und doch wie unter dem
Flor einer tiefen Traurigkeit. Er zog sie näher, – unwillkürlich – im stummen
Glück – ruhten ihre Lippen einen Moment auf den seinen voll und heiß – dann
rauschte die Portiere hinter ihr zusammen – sie war verschwunden!

Der Vikomte trat ins Seitenzimmer, die teure Gestalt noch einmal zu sehen; eben
eilte sie mit Annuschka, von dem Araber begleitet, durch die Pforte – im
nächsten Augenblicke rollte der Wagen davon. Als der Fiaker in die Rue de
Grenelle gebogen war, befahl Annuschka dem Kutscher: »Nach der Faubourg de St.
Honoré 33, Hotel des russischen Gesandten.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fürst Iwan, – durch ein Billett des Grafen Wassilkowitsch von der veränderten
Bestimmung des Rendezvous in Kenntnis gesetzt, – hatte eben seinen gewöhnlichen
Besuch im Palais und Bureau der Gesandtschaft gemacht und wollte sich
entfernen, als Herr von Kisseleff, der damalige Vertreter Rußlands in Paris,
ihn in sein Kabinett rufen ließ. Etwas beunruhigt, folgte er dem Boten, sah
sich aber in seiner Besorgnis getäuscht, da der Gesandte ihn aufs freundlichste
empfing und mit keiner Silbe eine Kenntnis des vorgefallenen Zwistes an den Tag
legte, sondern ihn einlud, mit ihm en deux zu speisen. Im ganzen war es dem
jungen Manne nicht unlieb, einen Vorwand zu finden, der ihm erlaubte, nicht in
sein Hotel zurückzukehren und so den Fragen der Schwester auszuweichen. Die
Arbeit zerstreute ihn. Aber Stunde auf Stunde verrann; der Gesandte, der von
Zeit zu Zeit das Kabinett verließ und ihn bei der Arbeit einschloß, häufte
immer neue Schriftstücke vor ihm. So nahte die Zeit, zu der er versprochen
hatte, an einer anderen Stelle zu sein. Abgespannt und ärgerlich warf er
endlich die Papiere zur Seite und nahm seinen Hut, um sich zu entfernen. Da
trat Herr von Kisseleff wieder ein, um die letzten Unterschriften zu vollziehen
... »Ich muß Sie noch einen Augenblick bemühen, Fürst,« sagte er artig; »die
Sekretäre haben bereits das Hotel verlassen; ich muß Sie bitten, diese Papiere
zu kuvertieren.« Der Fürst gehorchte. Der Gesandte legte noch eine eigenhändige
Depesche dazu, und das Briefpaket wurde fertig gemacht. Herr von Kisseleff
schellte ... »Ist der Wagen bereit?« fragte er den eintretenden Jäger. – »Zu
Befehl, Exzellenz.« Der Diener trat ab. – »Jetzt, Fürst, muß ich Sie darauf
aufmerksam machen, daß diese Depeschen, wie Sie sich selbst überzeugt haben,
von der höchsten Wichtigkeit sind. Den Telegraphen können wir in dieser
Angelegenheit nicht benutzen, die Gründe liegen auf der Hand. Sie werden daher
auf Ihr Ehrenwort dieses Paket nicht von Ihrer Seite lassen, bis Sie es dem
Herrn Staatskanzler selbst übergeben haben.« – »Wie? ich – –?« – »Allerdings,
Sie selbst. Ich bin gewillt, Sie damit als Kurier nach Petersburg zu schicken,
da ich augenblicklich niemand weiter zur Disposition habe, dem ich so wichtige
Interessen anvertrauen könnte. Sie werden mit dem Zug um elf Uhr nach Brüssel
abreisen.« – »Aber, Exzellenz – das ist unmöglich! Ich bin nicht im geringsten
vorbereitet.« – »Das ist unnötig, – es ist alles getan; die Fürstin, Ihre
Schwester, hat für alles gesorgt und wird Sie begleiten.«

Er öffnete die Seitentür, Iwanowna trat ein im Reisekleide. Dem jungen Mann
schwirrte und dunkelte es vor den Augen. Das Blut schoß in Strömen ihm zu Kopf,
er fühlte, daß er überlistet worden ... »Ich werde Paris nicht verlassen, mein
Herr! Ich habe morgen früh einen Ehrenhandel und will nicht das Spielwerk einer
Intrige sein, die ich durchschaue.« – Iwanowna eilte auf den Bruder zu und hing
sich an seinen Hals ... »Iwan, bedenke was du tust!« – Der Gesandte trat dicht
an ihn heran ... »Fürst Oczakoff, ich befehle Ihnen im Namen des Kaisers, ohne
Widerrede zu gehorchen. Sie werden auf der Stelle abreisen. Denken Sie an
Sibirien!«

Der junge Mann knirschte. Er wand sich in den umschlingenden Armen der
Schwester. Herr von Kisseleff legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte in
freundlichem Tone: »Es ist unbedingt nötig, daß Sie reisen, Fürst, um Ihrer
selbst willen. Ich weiß alles; Sie haben eine bittere Übereilung begangen und
wollen dieselbe durch ein Verbrechen wieder gut machen. Der Kaiser würde Ihnen
nie verzeihen, wenn in diesem kritischen Augenblick, wo alles auf dem Spiele
steht, Ihre törichte Heftigkeit einen Eklat mit dem französischen Kabinett
herbeiführte. Ihre Ehre und Ihr Name müssen gewahrt werden, und deshalb zwinge
ich Sie im Namen des Kaisers, abzureisen. Ihr Sekundant hat bereits
Stubenarrest; ich selbst werde Ihre Entschuldigung und Rechtfertigung bei Ihrem
ehrenwerten Gegner übernehmen.«

Der Fürst beugte das Haupt. Er sah, daß ihm jeder Ausweg abgeschnitten war und
er sich fügen müsse ... »Ich werde reisen, hätte aber von Euer Exzellenz mehr
Rücksicht erwartet.« – »Sie sind ein törichter junger Mensch,« sagte der
Gesandte achselzuckend. »Danken Sie der Aufopferung Ihrer schönen Schwester,
die Sie mit so vieler Rücksicht behandelt, daß Sie aus jener Ihrer unwürdigen
Stellung hier mit Ehren gezogen werden.« Er hob warnend den Finger. »Übrigens
könnten Sie leider bald Gelegenheit erhalten, Ihre Rauflust vielleicht selbst
an Ihrem heutigen Gegner, den ich achte und schätze, auf einem würdigeren Felde
zu kühlen.« – »Haben Euer Exzellenz noch etwas zu befehlen, oder bin ich
entlassen?« – »Nichts weiter. Ich habe Ihr Ehrenwort, daß Sie diese Depeschen
richtig und ohne Zeitverlust in Petersburg abliefern werden?« – »Mein
Ehrenwort!« – »Fürstin! Sie sind mir Zeuge und Bürge für Ihren Herrn Bruder.
Ich wollte Sie erst selbst zum Bahnhof begleiten, verlasse mich aber ganz auf
Sie.« – »Die Ehre meines Bruders ist die meine. Leben Sie wohl, mein Herr, und
genehmigen Sie nochmals meinen innigen Dank.« – »Auf glückliche Reise also,
Fürst, und ohne Groll. Ich muß Sie verlassen, denn ich habe Berichte zu
empfangen. Es ist etwas wichtiges vorgegangen; man hat heute abend ein Attentat
auf den Kaiser Napoleon entdeckt, und es sollen viele Verhaftungen in der
komischen Oper vorgekommen sein. – Leben Sie wohl!«

Er reichte beiden die Hand, die Fürst Iwan schweigend und zögernd annahm, und
geleitete sie bis zum Vorsaal. Diener des Fürsten standen hier bereit, im Hofe
des Palais harrte eine Chaise ... »Wir finden unseren Reisewagen bereits auf
dem Bahnhofe, Iwan,« sagte die Fürstin freundlich; »Wassili und Annuschka
werden uns allein begleiten, die anderen folgen.« – Der Fürst verharrte noch
immer in mürrischem Schweigen, während der Wagen durch die Straßen rollte.
Plötzlich, als er auf den Place de la Madeleine bog, faßte er die Hand seiner
Schwester ... »Iwanowna,« sagte er zärtlich, »ich habe mich in den Willen des
Gesandten und in deinen Wunsch gefügt, und ich schwöre dir, willig abzureisen,
ohne einen Versuch in Betreff des Ehrenhandels zu machen, den dein Scharfsinn
und deine Liebe entdeckt und verhindert hat. Aber ich habe eine Bitte an dich,
von deren Erfüllung mein Leben abhängt.« – »So habe Vertrauen zu mir; du weißt,
wie das meine nur in dem deinen besteht.« – Der Fürst zeigte seine Uhr ... »Es
ist zehn Uhr,« sagte er; »um elf geht der Zug. Wir haben noch eine volle Stunde
Frist. Gib sie mir – ich kann nicht scheiden von Paris, ohne eine andere
Verpflichtung gelöst, ohne jemand, wenn auch nur einen einzigen Augenblick,
gesprochen zu haben, der mich zu dieser Stunde bereits erwartet.« – »Iwan, du
hintergehst mich!« – »Bei dem Grabe unsrer Mutter – nein! Aber ich schwöre dir
ebenso, daß keine Macht der Welt mich lebendig aus Paris bringt, wenn du mir
diese Bitte verweigerst. Schwester – ich will – ich muß sie noch einmal sehen!«

Wie Fürstin schaute ihn an – ihr Herz gedachte der eigenen Liebe, die sie
vielleicht auf Nimmerwiedersehen verlassen ... »Wann wirst du am Bahnhof sein?«
– »Eine Viertelstunde vor der Abfahrt. Bei der Unbeflecktheit unseres Namens!
ich vertraue dir diese Papiere an, du kennst ihre Wichtigkeit und was sie mich
kosten. Und jetzt – jede Minute ist verloren. – Dank, Iwanowna, tausendfachen
Dank, du rettest mich vor Verzweiflung.« Er rief den Kutscher, der Wagen hielt,
Iwan öffnete den Schlag ... Die Fürstin hielt ihn zurück ... »Noch einen
Augenblick! Iwan, du gehst nur zu einer Dame?« – »Bei meiner Seligkeit! Meine
Ehre ist dir und dem Gesandten verpfändet.« – Er verschwand im Gedränge an der
Kreuzung der Straßen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf dem Nordbahnhof wogte das Leben und Treiben der Reisenden, der
Kommissionäre, Beamten und Packträger. Die große Uhr am Hauptgebäude hatte drei
Viertel auf elf geschlagen. Die Fürstin saß im Coupé mit Annuschka, Wassili
stand am Schlage, alle drei schauten aufmerksam nach den Eingängen, mit jedem
anrollenden Wagen den Fürsten erwartend. Die Glocke läutete zum ersten Male. Es
war zehn Minuten vor elf ... Das schöne Gesicht der Fürstin begann sich zu
verfinstern, in der kleinen Falte zwischen den Brauen, im Strahl des Auges lag
der Unwille, gepaart mit der ängstlichen Besorgnis.

Wassili und Annuschka bemühten sich, diese durch allerlei Vermutungen zu
zerstreuen ... Wagen auf Wagen rollte heran – keiner brachte den Fürsten. Die
Minuten schienen mit Windeseile zu entfliehen. Es litt die Fürstin nicht länger
im Waggon, – sie trat auf den Perron; die Uhr in ihrer Hand zitterte vor der
inneren Aufregung. Drei Minuten vor elf! ... Eine eisige Entschlossenheit,
jener Zug unendlicher Willenskraft, die um den herrlichen Mund lag, verbreitete
sich über das ganze Gesicht. Sie winkte Wassili heran und legte die Hand auf
seine Schulter.

»Höre wohl an, was ich dir sage. Es handelt sich um Tod und Leben, – um die
Ehre der Oczakoffs; ich kann nicht glauben, daß Fürst Iwan sein Wort gebrochen
– ich kenne ihn, sein Wort ist ihm heiliger als das Leben. Kommt er nicht, so
muß ein unvorhergesehener Zufall, ein Unglück geschehen sein. Der Zug geht ab,
ich mit ihm. Das Wort und die Ehre der Oczakoffs müssen rein bleiben im
Vaterlande!«

Ihr Busen hob sich keuchend, sie rang mit der Erregung – Wassili, der leibeigne
Milchbruder, horchte schweigend den Worten ... »Hier ist meine Börse, Wassili,
fürs erste genug. Du bleibst hier und weichst nicht aus Paris, bis du Iwan
ermittelt und gefunden. Ich kenne dich, Wassili, und weiß, daß sein Leben das
deine ist. Sage ihm, er solle rasch und heimlich folgen, ich hätte unterdes
seine Ehre gewahrt. Kein Wort im Hotel, Wassili, von dem Verschwinden des
Fürsten – bei deinem Leben! bei dem Leben deiner Schwester: Iwan ist abgereist
mit mir!« Die Glocke erklang zum dritten Male – kein Iwan zu sehen! – sie
sprang in den Waggon; mit gekreuzten Armen stand der Diener vor der Tür, die
der Kondukteur eben schloß ... »Lebe wohl! Treu und verschwiegen!« Dahin
brauste der Zug! – –

Zweites Buch.

Erstes Kapitel.

Die Blutbrüder.

Unterhalb Ragusa, wo Richard Löwenherz auf der Rückkehr aus Palästina landete,
um österreichische Treue zu erfahren, – wo Dalmatien im prachtvollen Golf von
Cattaro endet, hat der Kaiserstaat im Wiener Kongreß eine schmale Küstenstrecke
bis zur Bucht von Antivari sich vorzubehalten verstanden, die ein tapferes, in
der neueren Geschichte vielgenanntes kleines Heldenvolk – die Montenegriner
oder Czernagorzen, von der natürlichen Grenze seiner Berge, dem Adriatischen
Meere, trennt. Czernagora, – das Land der schwarzen Berge, – Montenegro in der
Sprache der Italiener und der Diplomatie, bildet mit der Berda das kleine, kaum
80–90 Quadratmeilen große Berg- und Felsengebiet, das zwischen der Herzegowina
im Norden, Bosnien im Osten, Albanien und dem Paschalik von Scutari im Süden,
hundert Angriffen der Türkei siegreich widerstanden hat und schon seit dem
Jahre 1703 als gänzlich von der Pforte losgerissener unabhängiger Freistaat zu
betrachten ist. Die Bevölkerung, Uskoken – die Geächteten, – wie sie sich mit
Stolz nannten und noch nennen, stammt von den flüchtigen Serben, die dem
Blutbade von Kossowo und auf dem Amselfelde entrannen, wodurch Sultan Amurath
I. am 6. Juni 1389 das große serbische Reich vernichtete. Seitdem sind die
schwarzen Berge der Zufluchtsort aller kühnen Flüchtlinge aus Bosnien, Serbien,
Albanien, und nicht bloß der gemißhandelte Raja, dessen rächende Hand den
tyrannischen Unterdrücker erschlug, auch der abenteuernde Moslem selbst, der
für seinen Kopf oder seine Freiheit fürchtet, flüchtet hierher und findet
Schutz und Aufnahme. So ergänzt sich diese kühne Bevölkerung, fortwährend
dezimiert durch ihre inneren und äußeren Kämpfe, durch ihre Blutrache und ihre
Privatfehden, immer wieder durch neuen Zuwachs aus den kühnsten und kräftigsten
Elementen des Slawentums.

Wo der prächtige, felsenumgürtete See von Skadar (Scutari) sich hinabzieht
gegen das gleichnamige Bollwerk des türkischen Albaniens, noch jenseits der von
den Montenegrinern in Besitz genommenen Inseln Sankt Nikolaus, Stavenau und
Morakowitsch, liegt ein Felseneiland, gleichsam als Vorposten gegen die
türkische Feste, häufig von einzelnen Streiftrupps der unruhigen Bergbewohner
besucht, teils um hier auf den Okos (Warme Quellen) die schmackhafte Ukljeva zu
fangen, teils um von hier aus ihre ewigen Gegner, die Türken, zu beobachten.
Ein köstlicher Juliabend lag auf den blitzenden Wellen des schönen Sees, die
der scharfe Wind aus den Schluchten des Sutorman von Süden her in leichte
Bewegung setzte. Unter einer schroff am See emporsteigenden Klippe, geschützt
durch einen mächtigen Felsblock vor dem Luftzug und den Späherblicken, lagerte
eine bunte Gruppe, aus fünf Personen bestehend, um ein kleines Feuer, an dem
ein Holzspieß mit den schmackhaften Weißfischen des Sees briet, während die zu
der Gruppe gehörende Frau das Castradina, das Lieblingsgericht der Czernagorzen
aus geräucherten Fleisch, auf serbische Art bereitete. Hoch oben auf dem
Felsen, nach der gewöhnlichen Sitte seines Volkes auf Wachtposten, lag eine
sechste Gestalt, in den zottigen braunen Mantel des Hochlands gehüllt, Auge und
Flinte gegen die Seite von Skadar gekehrt und auf der weiten Fläche des Sees
jedes kreuzende Boot, ja selbst die dahinstreifende, die Wellen berührende Möwe
bespähend.

Das Haupt der Gruppe am Felsen war ein Greis von wahrhaft furchtbarem Aussehen.
Das weißwollene Hemd, Hals und Brust offen lassend und in der Mitte von einem
Gürtel zusammengehalten, in dem ein langes Pistol hing und der säbelgleiche
Handjar mit schwer von Silber beschlagenem, wohl einen Fuß langem Griffe
steckte, umschloß einen Körper von wahrhaft riesigen Formen. Um die Schultern
von kolossaler Breite hing die Struka, der braune zottige, bis über die Hüften
reichende Mantel der Czernagora. Das Bein war zur Hälfte von einem kurzen
türkischen Beinkleide bedeckt, während an den Füßen die Opanka befestigt war,
jene leichte elastische Sandale, die sich vorzüglich eignet, die Berge hinan zu
klimmen und von Fels zu Fels wie der Gemsenjäger zu springen. Das
Charakteristische an der Figur des Alten zeigte der mächtige Kopf, der auf
diesem Riesenleibe saß. Der Scheitel war halb kahl bis auf die Mitte des
Schädels, nicht durch den Mangel an Haaren, sondern nach der Sitte des Volkes
rasiert, denn rechts und links und von der hinteren Hälfte fiel mähnenartig ein
starkes graues Haar in langen Strähnen und Flechten auf den Stiernacken
herunter und vereinigte sich um Mund und Kinn mit einem gleichen rauhen Bart,
den der Alte von Zeit zu Zeit wohlgefällig strich. Stirn und Gesicht bildeten
dazu ein förmliches Gewebe von Runzeln, Falten und Narben, aus dem über der
langen, schnabelartig gebogenen Nase ein dunkles, rastloses Auge mit einem
Glanz und einem unsteten Ausdruck funkelte, der häufig etwas Wahnwitziges an
sich trug. Das andere Auge war erblindet, von einem Schlag ausgelaufen, und die
leere Höhlung erhöhte das Unheimliche des Gesichts, das durch einen breiten
Mund mit glänzenden, wolfsartigen Zähnen gleichfalls nicht gewann. Dies Haupt
war von der beim Volke eingebürgerten Kopfbedeckung beschattet, dem
tücherumwundenen Fez, der dadurch die Form eines Turbans gewinnt. Die
furchtbarste Beigabe des Gesichts aber war ein im Rauch, gleich den Köpfen der
Neuseeländer, getrocknetes Menschenhaupt, das in seiner ganzen Scheußlichkeit
an einer starken, durch den Schädel gezogenen Schnur gleich einem Amulet oder
einem Zierat um den Hals und auf der Brust des Alten hing. Hinter dem Greise am
Felsen lehnte seine lange, am Schaft reich mit Silber beschlagene Flinte von
altertümlicher Form.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der übrige Teil der Gesellschaft bestand aus einem neben ihm sitzenden jungen
Mann von 20 bis 21 Jahren, von edler klassischer Gesichtsbildung, in einfacher
griechischer Tracht, einem türkischen Arnauten im malerischen, nur bei dem
Individuum stark mitgenommenen, ja zerlumpten roten Kostüm des Volksstammes der
Gueguen, und in einem jungen Burschen von etwa 14 bis 15 Jahren, der
gleichfalls die Kleidung der Czernagorzen trug und dessen Züge eine
unverkennbare Ähnlichkeit mit denen des Alten hatten. Dasselbe, nur gemildert
zu den Formen wirklichen Reizes, war bei der jungen Frau der Fall, die sich mit
der Zubereitung des Mahles beschäftigte. Über den lang herabfallenden, mit
Bändern durchflochtenen Zöpfen lag zierlich das weiße italienische Kopftuch mit
dem herunterhängenden Schleier, dem Zeichen der verheirateten Frau. Ein eng und
faltenreich um den Hals schließendes Hemd, mit weiten, bunt gestickten Ärmeln,
die Schürze von roter Wolle, darüber das Oberkleid ohne Ärmel von weißem Tuch,
mit blauen Schnüren geziert, vorn offen, Brust und Schürze mit dem am Gürtel
hängenden Einschlagmesser frei lassend, Socken und Sandalen an den Füßen,
bildeten ihren charakteristischen, nicht unzierlichen Anzug.

»So sagst du also, Beg,« setzte der Arnaut das Gespräch fort, »daß der
Christensultan in Moskwa das schwarze Hochland frei machen wird von den
Gläubigen?« – »Du redest, wie es ein Moslem versteht, Khan Hassan Lekitsch,«
entgegnete der Greis. »Die Kinder der Czernitza sind nie die Sklaven des weißen
Zaren in Stambul gewesen, seit Iwos, meines Ahnherrn, Zeiten, der unter Obods
Trümmern am Busen der schwarzäugigen Wilas schläft, die über ihn wachen und ihn
dereinst aufwecken werden, sobald es Gottes Wille ist, seinen geliebten
Czernagorzen Cattaro und das blaue Meer wiederzugeben. Dann wird der
unsterbliche Held wiederum an die Spitze seines Volkes treten und die Schwabi
vertreiben, gleichwie er die Bekenner des Halbmondes von unseren Bergen
vertrieben hat.« – »Aber, Beg, du weißt, daß ich selbst zu den Gläubigen
gehöre.« – »Was kümmert das Iwo, den Einäugigen?« sagte der Greis in heiliger
Einfalt. »Bist du nicht unser Gastfreund und hast von unserm Brote gegessen?
Was kümmert mich dein Glaube, Khan, wenn du Treue hältst dem Volke der
Czernagora?« – »Du sprichst es, Beg, und es muß wahr sein. Aber sage mir, wie
ist es mit dem Volke der Moskowiten?« – »Höre mich, Khan Hassan, und merke auf
meine Worte, denn solche hat mir der Pope Petrowitsch gesagt. In Stambul, das
deinem weißen Zaren gehört, steht eine mächtige Kirche, von den Heiligen des
Himmels gebaut, und darin viele heilige Dinge, die gehörte den Christen, unsern
Brüdern. Aber der weiße Zar hat sie ihnen geraubt und läßt jene den Haradsch
zahlen und viele schwere Steuern. Er schlägt die Männer und hält sie mit dem
Antlitz ins Feuer, bis sie ihm sagen, wo sie ihr Geld verborgen halten, und den
Weibern und Mädchen schneidet er das Gewand über dem Knie ab und gibt sie
seinen Kriegern zur Beute, also daß er jeden Stamm der Rajahbrüder vertilgen
will von dem Erdboden. Darob ergrimmte der schwarze Zar, unser Vater in Moskau,
und er hat seine Krieger marschieren lassen in das Land unsrer Väter an den
großen Strom, an dem der Heiduck wohnt und der Serbe und der Bulgare, daß der
Serdar, unser Feind, eilig unsere Berge hat meiden müssen und gegen den neuen
Feind ziehen. Der schwarze Zar aber, welcher uns so befreit hat, er verkündet
uns, daß er unsere Rechte mit denen unserer Glaubensbrüder zugleich verteidigen
und den Sultan aus Stambul wieder verjagen wird weit übers Meer ins Land, woher
seine Väter gekommen sind.«

»Aber der Bladika hat Frieden gemacht mit dem Sultan,« entgegnete hartnäckig
der Türke, »und ich habe gehört, daß er ein Verbot an alle Plemen erließ, die
Waffen zu erheben.« – »Du redest Torheit, Khan! Kann denn die Welle der
Marotscha rückwärts fließen? Kann denn die schwarze KalogeriDie frühere
Benennung des Bladika, von der schwarzen geistlichen Kleidung, die er den
griechischen Mönchen (Kalogerie) ähnlich trug. seinen Kindern verbieten, nicht
für den Zaren in Moskau zu kämpfen, nachdem er selbst die Weihe von seiner Hand
empfangen hat? Wisse, Khan, ich habe selbst in Cetinje auf dem Markt den
Wojwoden gesehen, den der schwarze Zar an seine Tapferen in Czernagora
geschickt hat, um sie zum Kampfe zu laden. Sie nennen ihn den Oberst Berger,
und dieses Kreuz hab' ich von seiner eigenen Hand erhalten.« Er zeigte ihm eine
der russischen Denkmünzen, wie deren viele an die tapferen Krieger des
Hochlandes verteilt werden und die er am Halse neben dem Schädel trug ...
»Meinst du,« fuhr der Greis fort, und sein eines Auge leuchtete wild, »daß Beg
Iwo Martinowitsch in seiner Jugend umsonst Troitza gestürmt und den Helden
Campaniole mit seiner Kugel erlegt habe, oder daß er gegen den grausamen
Dschelaleddin vor dreiunddreißig Wintern gefochten und die Taktikis des Mehemed
bei den Kulas von Martinitsch getötet habe, um in seinen alten Tagen von Gott,
dem großen Würger, auf seinem Lager gefunden zu werden? Sieh dieses Haupt auf
meiner Brust! es gehörte einst dem Pascha des verfluchten Podgoritza,
Namik-Halil, und seit einundzwanzig Jahren trag ich den Todfeind an meinem
Halse, der mein erstes Weib und meine Kinder ins Feuer des Kulas meines Stammes
warf. Meinst du, daß ein Uskoke, der also haßt, je den Säbel ruhen lassen wird
gegen den Türken? Hab' ich nicht mitgefochten wieder bei Martinitsch, als uns
in diesem Jahre der Würger von Bosnien, Omer-Pascha, mit Krieg überzog? War ich
nicht dabei, als wir in der Mordnacht von Plamenzi den Moslem aus seinem Lager
schlugen, und hat mein Schwiegersohn, Gabriel der Zagartschane, nicht gefochten
und gelitten mit dem tapferen Wojwoden von Grahowa, dessen Seele die Heiligen
gnädig sein mögen, und schmachtet jetzt dort hinter den Wällen des blutigen 
Skadar?« – Er schaute grimmig umher, wie als suche er nach einem, der den
Widerspruch wage.

Die Frau, von seinen letzten Worten erregt, brach in leidenschaftliche Klage
aus ... »Warum sahen meine Augen den Tag, wo Gabriel, mein tapferer Gatte, in
die Hände des Salem-Pascha fiel, nachdem Gott ihn aus der Hand des grausamen
Derwisch hat entkommen lassen? Wohl sehe ich neben mir den Blutsbruder meines
teuren Herrn, der an seiner Seite gestritten und mit ihm gefangen gelegen, aber
Nikolas Grivas, der Mainote, sitzt ruhig hier im sicheren Schatten der Felsen,
indes Gabriel Zagartschani im Turme von Skadar modert, aus dem uns Hassan, der
Moslem, allein die erste Kunde gebracht.«

Der junge Mann in griechischer Tracht, der bisher stumm und melancholisch
brütend neben dem alten Beg gelegen hatte, fuhr empor bei dem bittern Spott,
und eine dunkle Röte überzog sein schönes, offenes Gesicht ... »Was redest du,
Weib?« sagte er heftig. »Habe ich nicht mein Blut vergossen, wie dein Gatte,
mein Freund, am Tage des Kampfes? Hab' ich nicht Hunger und Kälte getragen mit
ihm und, als wir ins Türkenlager brachen, gefochten an einer Seite?« – »Das
hast du, Nikolas Grivas, – aber ich sehe dich nicht liegen auf dem
Schlachtfelde, wundenbedeckt, zur Verteidigung deines Bruders! ich sehe dich
nicht, gefesselt gleich ihm, in dem moderatmenden Kerker von Skadar! Ich frage
dich nun, wo ist der Bruder, mit dem du den Blutbund beschworen? und siehe, du
kannst mir nicht antworten: Frau, da ist er, oder ich bringe dir mindestens das
Haupt dessen, der ihn erschlagen hat!«

Grivas rückte unruhig hin und her ... »Du tust mir Unrecht, Stephana, und weißt
sehr wohl, daß ich mein Blut willig opfern würde für den Freund. Mein Bruder
Andreas Caraiskakis hat wahrlich keinen Feigling in euer Land geschickt, daß er
euch beistehen solle mit seinen geringen Kenntnissen und seiner jungen Hand im
Kampfe gegen den Sultan. Kann ich dafür, daß das Gewühl des Überfalls mich in
dem Dunkel der Nacht vom Freunde trennte, und daß ich fern war, als er im Eifer
der Verfolgung verwundet und von den treulosen Albanesen nach Scutari gebracht
wurde? Bin ich nicht mit Lebensgefahr sofort in die Höhle des Löwen gegangen,
als Hassan Khan uns die erste Nachricht von dem Leben unseres Freundes gebracht
hatte, um zu suchen, wie ich ihn retten könne, und bin ich nicht bereit, in
einer Stunde aufs neue das Werk zu wagen?«

Die Frau legte freundlich die Hand auf seine Schulter. ... »Zürne nicht,
Nikolas Grivas, über den Schmerz eines Weibes! Ich weiß, du bist ein Junak, ein
Tapferer; die Helden meines Volkes rühmen den Knaben der Juganen, der zu uns
kam, mit uns für den Krieg zu streiten. Aber du hast nicht das Auge der Adler
von Czernagora, das auch im Dunkeln den Blutbruder bewacht. Auch ist es trübe
und matt, seit du von Skadar zurückgekehrt bist zu uns, als läge ein mächtiges
Leiden auf deinem Herzen. Dennoch vertraust du uns nicht und mischest deinen
Kummer nicht mit dem meinen.«

Der Grieche stützte finster das Haupt in die Hand und schwieg. Des Weibes
Blicke ruhten aufmerksam auf ihm, aber sie wagte nicht, weiter zu fragen, als
Hassan, der Arnaut, der mit unendlicher Seelenruhe alle Schmähungen auf seine
Glaubensgenossen mit angehört hatte, den Rauch seiner Pfeife von sich blies und
die Vermutung aussprach: »Ich meine, der Giaur hat in die blauen Augen der Huri
von Scutari geschaut, und sein Herz ist getroffen worden, gleich dem Reh der
Wälder. Bei Allah, die Weiber in meiner Heimat sind schön, und viele von ihnen
haben den bösen Blick, der niemals den wieder verläßt, den er einmal getroffen
hat. Nimmer hätte ich das Land gemieden, wenn mich nicht der Zorn übermannt
hätte, daß ich den Aga Mehemet zu Tode schlug.«

In Grivas' Wangen stieg verräterisch das Blut während der gemächlichen Rede des
Arnauten, indem er aller Blicke auf sich gerichtet fühlte ... »Ei wohl, Khan,«
sagte Stephana, »du magst recht haben, und wenn der junge Junak wirklich einer
Taube begegnet ist, die sein Herz gerührt hat, ei so mag er das Recht der 
Otnitza üben.« Der Alte schaute sie finster von der Seite an ... »Die Otnitza
hat schon Unheil genug gebracht, denn sie führte den Sohn des Geschlechts, mit
dem wir in Blutrache leben, in unsere Gemeinde. Bei den Gebeinen des heiligen
Märtyrers Basilius in Ostrog, ich weiß nicht einmal, ob ich recht daran tue,
zuzugeben, daß dieser junge Mensch, mein Gastfreund, in den Rachen des Wolfes
geht, bloß um einen Mann zu retten, dessen Blut der Familie Martinowitsch
eigentlich verfallen ist und längst hätte von uns vergossen werden müssen.« –
»Vater!« rief die Frau entsetzt, »was redest du da? Du sprichst von deinem
Eidam, dem Gatten deines Kindes!«

Der Greis starrte vor sich hin, die fixe Idee seines Familienhasses schien ihm
wieder aufzusteigen und seinen Geist zu verdüstern ... »Was, Kind!« murmelte er
vor sich hin. »Die Blutrache hat seit hundert Jahren zwischen dem Geschlecht
der Zagartschani und der Martinowitsch Zahn um Zahn genommen, so will es das
alte Gesetz, der Vater deines Mannes hat unsern Vetter zuletzt erschlagen, ohne
daß sein Blut bis jetzt gerochen ist.« – »Aber es ist das Blutgeld gezahlt und
der Streit ist ausgeglichen, als mich Gabriel heimlich davongeführt und Ihr auf
des Popen Bitte dann Eure Einwilligung zur Heirat gabt und Gabriel zum
Schwiegersohn nahmt.« – »Blut ist Blut,« sagte der Alte, »und der Schatten des
Vaters hat mich manch' liebe Nacht gemahnt, wenn die Wilas draußen auf der
Wiese tanzten und der Vampyr umherging mit den blutigen Augen vor der
Hahnenkräh. Iwo ist alt und hat einen Eid getan, nur das Blut des Moslems noch
zu vergießen, aber er hat einen Knaben, in dessen Adern das schwarze Blut der
Familie rollt, und er wird die Pflicht seines Stammes nicht vergessen.«

Der junge Mann, sein Sohn, der bisher geschwiegen und nur auf jedes Wort aus
dem Munde des Alten gelauscht, richtete sich funkelnden Auges vom Boden empor
... »Befiehl, Vater Iwo, und Bogdan wird gehorchen, gälte es auch das Blut
seines nächsten Freundes.«

Er zog wie beteuernd den Yatagan an seinem Gürtel halb aus der Scheide, doch
die Schwester, wild erregt von der herzlosen Blutgier, die zur Sühnung einer
alten Familienfehde selbst das Leben des eigenen Verwandten bedrohen konnte,
sprang wie ein Blitz auf die Flinte des Alten zu und schwang die schwere Waffe
gleich einem Rohr um das Haupt.

»Seid Ihr Wölfe aus dem Epirus,« zürnte sie, »oder die grausamen Tiger des
toten Wüterichs von Janina des Ali Tebelen, daß Ihr das eigene Blut schlachten 
wollt, statt es zu retten aus Türkenhand? – Bei allen Heiligen im Himmel! wer
mir an den Gatten will, der hat es zuvor mit mir zu tun, und er wird sehen, ob
die Tochter der freien Berge die Waffe zu führen versteht!« Grivas war
aufgesprungen ... »Gebt Euch zufrieden, Stephana, Vater und Bruder haben es so
schlimm nicht gemeint, und es ist nur der alte böse Geist, der zuweilen über
den tapferen Sinn des Begs kommt. Du weißt, daß keiner eiliger war, als er zur
Streife, da uns die Kunde kam von deinem Gatten.« Der Alte strich sich
wohlgefällig lachend den Bart ... »So gefällst du mir, Kind, ich erkenne mein
Blut in dir wieder und weiß, daß das Weib seinem Manne anhangen muß. Aber spute
dich jetzt, wenn die Sonne sinkt hinter die Berge, und wenn die Dämmerung naht,
muß der Grieche im Kahn sein, um zeitig in Skadar zu landen.«

Die Frau stellte die hölzerne Schüssel vor sich hin, und alle setzten sich um
das Mahl und stillten ihren Appetit. Dann löste der junge Martinowitsch die
Schildwache auf dem Felsen ab, um dem Gefährten, einem Vetter der Familie,
gleichfalls sein Teil zukommen zu lassen. Währenddessen berieten die beiden
Männer den gefährlichen Zug des jungen Griechen zur Befreiung seines Freundes,
mit dem er vor dem Heldenkampf von Grahowo die uralte Sitte der
Blutbrüderschaft eingegangen war: ein Band, das zwei Männer zu jeder
Aufopferung und Hingebung verpflichtet. In Grahowo hatte der Wojwode Jakob
Wujatitsch sich, nachdem sein Haus gestürmt worden, mit vierzig Getreuen noch
lange in einer Felsengrotte gehalten und sich, als dieselbe unterminiert
worden, auf die Zusage ehrlicher Kriegsgefangenschaft den Türken ergeben. Unter
diesen vierzig Getreuen hatten sich auch Nikolas Grivas und sein Blutbruder
Gabriel, der Schwiegersohn des berühmten Beg Martinowitsch – befunden. Aber die
Moslems, treulos und grausam; wie in allen diesen Kriegen gegen die
Montenegriner, hielten das gegebene Wort schlecht und unterwarfen die
Gefangenen den furchtbarsten Leiden. An Pfähle gebunden, der Kleider
größtenteils beraubt und, bei dem Mangel an Lebensmitteln im Lager, selbst oft
der notdürftigsten Nahrung entbehrend, mußten sie die kalten Wintertage und
Nächte zubringen. Der Brand trat bei vielen zu den Wunden und endete ihre
Leiden. Der Wojwode selbst starb im März an den Folgen der erlittenen
Behandlung. In einer Nacht war es jedoch vier der Gefangenen, darunter den
beiden Freunden, während eines furchtbaren Unwetters gelungen zu entfliehen,
und sie kamen durch das österreichische Gebiet glücklich zu den Ihren, wo ihnen
jedoch nur kurze Erholung gegönnt war; denn der Kampf wütete auf allen Seiten,
und sie nahmen alsbald wieder teil daran und rächten die Leiden ihrer
Gefangenschaft bei dem siegreichen nächtlichen Überfall bei der Brücke Uzicki
Most und bei Frutack, wo die Türken über 500 Gefangene, 400 Tote und eine große
Beute mit der Kriegskasse verloren. Im Gedränge des Kampfes waren jedoch die
Freunde voneinander gekommen, und Gabriel der Zagartschane, von seinem
heimischen Stamm in der Katunska Nahia also zubenannt, fiel auf der eifrigen
Verfolgung der Feinde, am Bein schwer verwundet, in ihre Hände und wurde von
dem Heere auf dem Rückzug nach Skadar mitgeschleppt, während seine
Waffengefährten glaubten, daß er im Kampfe geblieben. Grivas, dessen Suchen
nach der Leiche des Freundes vergeblich gewesen, brachte die traurige Kunde
seiner Frau, die während des Zuges nach Grahowo zu ihrer Familie in der Nahia
Rietscha zurückgekehrt war. Nur der Ruf der bewiesenen Tapferkeit und
Aufopferung schützte den jungen Griechen hier vor Schmach, da er ohne sichtbare
Beweise vom Tode des Blutbruders und der für ihn geübten Rache heimgekehrt war.
Dennoch sah er sich überall von mißachtenden Blicken angeschaut und kehrte bald
zurück nach Cetinje, wo er im Stabe des Fürsten mit seinen auf der
Militärschule zu Athen erworbenen Kenntnissen schon früher Hilfe geleistet.
Plötzlich, gegen Ende des Monats Juni, rief ihn eine Botschaft der Witwe des
Freundes zurück nach dem im unwirtbarsten Gebirge gelegenen Turm des alten
Martinowitsch. Zu seinem freudigen Staunen vernahm er hier die Nachricht, daß
ein aus Skadar wegen eines begangenen Totschlages geflüchteter Arnaut, der
Familie, um sich bei ihr die Gastfreundschaft zu sichern, die Kunde gebracht
hatte, daß Gabriel am Leben und unter den Gefangenen in Skadar sei. Die Familie
hatte alsbald die heilige Pflicht geübt, dem Blutbruder, als dem
Nächstverpflichteten, Kunde zu senden, und Grivas war sogleich bereit, das Werk
der Befreiung zu wagen. Eine Streife aus den engeren Mitgliedern der Familie
wurde hinab zum See von Skadar beschlossen, und man lagerte bereits seit acht
Tagen auf einer der von den Montenegrinern den Türken entrissenen Inseln des
prächtigen Gewässers. Von hier aus hatte der junge Grivas bereits einmal sich
nach Skadar gewagt, um das Terrain zu rekognoszieren, denn offenbar konnte hier
zur Befreiung des Gefangenen nur List, nicht Gewalt helfen. In der Tat war es
ihm auch durch die Andeutungen, die der Arnaut und Beg ihm gegeben, gelungen,
sich über das Gefängnis des Freundes zu orientieren, und glücklich kehrte er
wieder zu den Genossen zurück, um mit ihrer Hilfe die Befreiung selbst zu
versuchen. Nachdem das Mahl eingenommen, waren die Vorbereitungen zur Abfahrt 
des verwegenen Abenteurers, der auch diesmal die Fahrt allein unternehmen
sollte, bald getroffen. Unter dem hemdartigen Rock, der »Fustanelle«, trug er
einen langen, mit Knoten und Haken versehenen Strick um den Leib, eine Feile
und ein scharfes Messer in die Gamaschen der Füße eingeknüpft, im Gürtel die
gewöhnlichen Waffen der Albanesen. Während der einäugige Greis mit dem Moslem
hinunterging zum Ufer, den schmalen Kahn vom Seegelboot zu lösen, in dem die
Gesellschaft gekommen war, trat Stephana zu dem jungen Mann ...

»Der heilige Johannes schütze und segne deine Fahrt und dein Unternehmen,
Nikolas Grivas,« sagte sie feierlich. »Gern möchte ich an deiner Seite stehen,
und wahrlich, ich wollte dir kein schlechter Beistand sein im Augenblicke der
Gefahr, aber ich fühle, meine Gegenwart könnte alles verderben. Doch hilft List
und Mut oft nicht allein, wirksamer als Kugel und Stahl ist das gelbe Metall.
Hier, Freund meines Gatten, nimm, was mein davon ist. Ohne den Teuren nützt mir
der Schmuck nichts; gewinne ich ihn wieder, so ist er mein bester Schmuck.
Nimm!« Sie drang ihm eine jener Schnüre von zusammengereihten kleinen
Goldmünzen auf, welche die slavischen Frauen so häufig zum Schmuck des Hauptes
benutzen und in die Haare flechten. Grivas fühlte die Wichtigkeit der Gabe für
seinen Zweck und nahm sie dankend. »Noch eines, frage ich dich,« fuhr Stephana
fort und legte freundlich die Hand auf seine Schulter. »Vertraue mir, der Frau,
was dich sichtlich drückt, seit du von Skadar zurückgekehrt bist. Hast du etwas
Schlimmes von Gabriel, meinem Gatten, erfahren, oder ist die Vermutung des Khan
wahr und hat die Liebe dein Herz getroffen?«

Der junge Mann bedeckte die Augen mit der Hand. »Liebe, Stephana? ich weiß es
nicht, aber wenn es die Liebe ist, so muß sie etwas schreckliches sein. O, daß
ich dir diese Augen beschreiben könnte, die ich nur ein einzig Mal geschaut und
die sich nun für ewig glühend in mein Gehirn gebohrt haben, daß ich nicht mehr
fühlen und denken kann. Kennst du die grauenvolle Sage deiner Heimat vom
Vampyr, Frau, der im Mondlicht bleich umherstreift und sich an die Herzen der
Lebenden saugt, jeden Blutstropfen unersättlich verschlingend? So saugt
allnächtlich dieses Bild mit den glühenden Augen an meinem Herzen. Stephana –
ich liebe – einen Vampyr!«

Die junge Frau schlug das Kreuz. »Um der Heiligen willen. Mann, fasse dich – du
redest ruchlosen Wahnwitz!« – »Wahnwitzig möcht' ich werden, und der Wahnwitz
hätte mich gen Skadar getrieben, auch wenn die Pflicht gegen den Freund mich
nicht dahin geführt!« Der Ruf des Alten ertönte vom Ufer herauf – der Nachen
war bereit, die Sonne im Untergehen. »Bete für mich – bete für meine arme
Seele! Nur der Himmel kann retten, die dem Unterirdischen verfallen sind!«
Wenige Worte noch mit den Gefährten, und die kräftigen Ruderschläge entfernten
ihn vom Ufer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war Mitternacht, im Silberglanz des Mondes, als Nikolas Grivas eine halbe
Stunde entfernt von den Wällen von Scutari, östlich vom Hafen der Festung,
unter wildem Felsgestein und Gebüsch nach angestrengtem Rudern landete und den
Nachen, so gut es die Gelegenheit bot, dort verbarg. Dann ging er eine Strecke
landein, suchte sich einen vor den verratenden Mondstrahlen geschützten Platz,
und legte sich nieder zum Schlaf. Mit Sonnenaufgang war er munter, nahte sich
vorsichtig der Stadt und schlenderte dann mit den zahlreichen Gruppen der
albanesischen Landleute und Arbeiter sorglos durch das geöffnete Tor. In einem
der türkischen Kaffeehäuser in der Nähe der Befestigungen des Hafens, in denen,
wie er von Hassan wußte, Andreas gefangen saß, nahm er sein Morgenbrot und
verweilte, bis ein regeres Leben die Straßen belebte. In dem Han des Maltesers
Girolamo, nahe am Bazar gelegen, wo die Müßiggänger der Festung, die Fremden
und die Offiziere der Besatzung zu verkehren pflegten, gegenüber dem Aufgang
zur Zitadelle, in deren Ringmauern sich die Gebäude des Paschalik befanden,
nahm Nikolas Platz; aber statt mit einem oder dem andern ein Gespräch
anzuknüpfen, schaute er unverwandt nach dem Tore, an dem die Wachen müßig
lehnten. Zwei Stunden mochte er gesessen haben, als zwei Frauen in türkischer
Kleidung die Festung verließen, die Gestalt in den verhüllenden Feredschi
verborgen, während das Haupt unter dem Yaschmak verschwand. An der grünen Farbe
des Mantels war leicht zu erkennen, daß die eine die Herrin, die andere Sklavin
war. Die Gestalt der ersteren erschien, trotz der verhüllenden Kleidung, groß
und stolz und hatte nicht den durch die doppelten Pantoffeln gewöhnlich
hervorgebrachten schleppenden und unsichern Gang, trug statt ihrer unter den
weiten, türkischen Beinkleidern rote, mit Gold gestickte Stiefel, und jede
ihrer Bewegungen zeigte eine bei den Orientalen ungewohnte Rastlosigkeit und
Energie. Die beiden Frauen gingen allein, aber deshalb nicht unbegleitet. Ein
seltsamer und schauerlicher Gefährte bewachte jeden ihrer Schritte, – ein
gezähmter Wolf, der, gleich einem Hunde, die rote, lechzende Zunge aus dem
Rachen hängend, neben ihnen her trottete. – Die Erscheinung war zu auffallend,
um unbemerkt vorüber zu gehen. Der Grieche konnte bald wahrnehmen, wie die
Besucher des Kaffeehauses sich von ihr unterhielten, und hörte mehrmals den
Namen Fatinitza aussprechen. Er hatte sich vom Sitz erhoben, als er die beiden
Frauen bemerkt, und stand dicht an der Straße, die sie vorüberführte. Schon von
weitem hatte ihn in dieser Stellung der Blick der Türkin getroffen, der mit
einem seltsamen Ausdruck auf ihm haften blieb, starr und ruhig, doch lag eine
wahrhaft unheimliche Glut im Hintergrunde dieses schwarzen Auges, das sich
förmlich an ihm festzusaugen schien, aber nicht ohne einen Ausdruck wilder
Freude, denn man sah durch die Öffnung des Schleiers den sichtbaren schmalen
Teil des bleichen Gesichts lebhaft erröten, und ihre Hand ließ unwillkürlich
den Zipfel des Mantels fahren, der zurückfallend eine der Tracht der Mirditen
ähnliche Kleidung zeigte, in deren Gürtel ein leichter Handjar und eine
zierliche Pistole von französischer Arbeit steckten. Der Mantel verhüllte sie
im Augenblick wieder, und nur ein leises Neigen des Kopfes, als sie dicht an
ihm vorüberging, zeigte dem nach orientalischer Sitte stumm und ehrerbietig
grüßenden jungen Manne, daß er wiedererkannt sei. Starr und lange schaute er
nach, als die beiden Frauen im Zugang des Bazars verschwanden, ohne daß er zu
folgen wagte.

»Bei Allah!« sagte eine Stimme hinter ihm, »du bist ein kühner Christ, daß du
dich unterfängst, der Wölfin von Skadar so keck in die Augen zu schauen. Nur
wenige der Moslems wagen, die Tochter Selims zu begrüßen.« – Als Grivas sich
umschaute, sah er einen greisen türkischen Kaufmann in ärmlicher Kleidung vor
sich, der ihm jedoch bekannt schien, denn er begrüßte ihn alsbald und lud ihn
ein, neben ihm Platz zu nehmen. – »Kennst du die Frau, Ali Martinowitsch,«
redete er ihn an, »so sage mir, wer sie ist.« – Der Alte schüttelte den Kopf
... – »Laß dich warnen, Jupane,« entgegnete er, »daß du nicht in die Klauen
dieser Wölfin fällst. Es ist Fatinitza, die einzige Tochter des Selim-Pascha,
der in Skadar gebietet, von einer Mirditin ihm geboren und der Apfel seines
Auges. Aber ihr leibhafter Vater ist der Scheitan, denn sie liebt das Blut,
gleich der Wölfin, die sie selbst in den Schluchten des Sutorman aus dem Nest
geholt und gezähmt hat. Schon viele der jungen Männer, schön und kühn wie du,
haben ihr Ende gefunden durch diese Frau, und niemand weiß, wo ihre Gebeine
bleichen. Es sollte mir leid tun um dich, der mir das Zeichen des Begs, meines
Blutsfreundes, gebracht hat.«

In der Tat gehörte der Moslem zu dem Stamm der alten Czernagorzen. Als
Stanischa, der Sohn Iwos des Schwarzen, nach der abenteuerlichen Vermählung mit
der Tochter des Dogen von Venedig und seiner Rache an dem schönen Wojwoden
Djuro zu den Moslems floh und zum Islam übertrat, waren ihm viele Tapfere
seiner Heimat gefolgt. Obschon seitdem eine bittere Feindschaft zwischen den
Nachkommen der Abtrünnigen und den christlichen Czernagorzen herrschte, hätte
doch keiner aus der Familie Buschatli – diesen Namen führen die Nachkommen
Stanischas in Skadar, wo dieser von den Moslems als Pascha eingesetzt worden –
einen der alten Blutsfreunde des Hochgebirgs an einen Türken verraten. So besaß
der Beg in dem alten Kaufmann einen Stammverwandten, und häufig schon hatten
beide in den gegenseitigen Kriegen sich Dienste erwiesen. An ihn hatte der Alte
schon bei der ersten Fahrt nach Skadar den jungen Griechen gewiesen, und der
Kaufmann hatte ihm versprochen, auf Grund der Mitteilungen Hassans weitere
Nachforschungen und Vorbereitungen zu treffen.

Nikolas Grivas gedachte der ihm obliegenden Pflichten und ermannte sich aus
seinem Brüten ... – »Fürchte nichts,« sagte er zu dem Alten, »dieses Auge macht
nur einen betäubenden Eindruck auf mich, gerade wie das erstemal, als ich es,
umherstreifend in der Vorstadt der Gärten, im Schatten der Kastanienbäume auf
mich gerichtet sah und ihm unwillkürlich folgen mußte, bis die Tore Kastells
mir den Weg versperrten. Ich bin ein Mann hier, den Blutbruder zu retten. Hast
du erforscht, was ich dir aufgetragen und wie eine Botschaft zu dem Freund
gelangen kann?« – Der alte Mann bejahte, forderte aber den Griechen auf, ihm
nach seinem Hause zu folgen, da hier ihr Gespräch leicht belauscht werden
könne. Nikolas schien sich zwar nur ungern von dem Platze zu trennen und die
Rückkehr der Frauen aus dem Bazar abwarten zu wollen; Ali aber, der den
scharfen Blick der Türkin scheute und nicht im Gespräch mit dem von ihr
bemerkten Fremdling betroffen sein mochte, drang auf ihre Entfernung, und so
folgte ihm der junge Mann durch die engen Straßen bis zu einem kleinen
Häuschen, wo die Familie des Alten wohnte. Hier teilte derselbe ihm mit, daß
ihre ersten Nachrichten richtig und der gefangene Czernagorze in einem Kerker
des alten Turmes eingeschlossen sei, der als vorspringendes Werk der Zitadelle
seine dicken Mauern in die Wasser des Sees tauchte. Gabriel war von seinen
Wunden zwar gänzlich wiederhergestellt, wurde aber streng bewacht und litt
Entbehrungen aller Art. Das hatte Ali von einem Fron erfahren, den er als der
Bestechung offenbar zugänglich schilderte. Seine eigene Armut hatte ihm jedoch
nicht gestattet, diese zu versuchen, und er stellte nun Grivas das weitere
anheim. Mit Dank erkannte jetzt dieser den Wert der Gabe Stephanas, und indem
er sie dem ehrlichen Gastfreund einhändigte, bat er ihn, sein Heil alsbald
damit bei dem Fron zu versuchen. Der Alte verließ ihn, indem er ihm aufs
dringlichste anbefahl, nicht aus dem Hause zu gehen und durch sein
Umherstreifen keinerlei Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. – Nach zwei Stunden
kam er wieder. Er hatte den Mann gefunden, der bereit war, für die Schnur
Goldmünzen dem Gefangenen zur Flucht zu helfen. Doch gab es nur eine Weise,
diese auszuführen, da die Ausgänge der Zitadelle selbst stets von Wachen
besetzt und gefährlich zu passieren waren. Der Kerker des Czernagorzen lag im
dritten Stockwerke des Turmes, das Fenster war deshalb nur leicht vergittert
und der Mann hatte es übernommen, dem Gefangenen Feile und Strick zu bringen,
um sich mit deren Hilfe durch die nach dem See zu schauende Fensteröffnung zu
retten. Nikolas sollte mit einem Kahn sich um die zwölfte Stunde der Nacht in
der Nähe des Turmes halten und den Flüchtling aufnehmen. Die ganze Nacht blieb
ihnen dann, sich in Sicherheit zu bringen. Der Alte trug Strick und Feile, die
Grivas bei sich trug, gleich diesem um die Hüften und im Leder der Gamaschen
versteckt, zu dem Helfer, der die Hälfte der versprochenen Belohnung im voraus
empfangen hatte und den Rest erhalten sollte, wenn die Flucht geglückt war. –
Es war gegen Abend, als Nikolas Grivas von dem Gastfreund Abschied nahm, um die
Stadt vor dem Schluß der Tore zu verlassen. Mit den besten Segenswünschen
entließ ihn der Moslem, der jedoch nicht wagte, in seiner Begleitung sich
weiter sehen zu lassen. Der Grieche wandte sich zum Tor; aber unwillkürlich zog
es ihn noch einmal in die Nähe der Unheimlichen, die so eigentümlichen Einfluß
auf ihn zu üben begann. Er ging nach Girolamos Kahn und setzte sich wiederum
dort nieder, nach den Mauern starrend, die die seltsame Erscheinung bargen, die
man »die Wölfin von Skadar« nannte.

Plötzlich entstand ein Lärmen in seiner Nähe. Ein Tschokadar war in Streit mit
einem Albanesen geraten; im nächsten Augenblick blitzten, wie das bei solchen
Szenen gewöhnlich ist, die Handjars, und ehe Nikolas den Platz verlassen
konnte, sah er sich mitten in den Knäuel gerissen und in den Streit verwickelt.
Tschandis sprangen herbei, und nach kurzem Gezänk ward er ergriffen und mit
zwei anderen der Gäste zum Tore der Zitadelle geschleppt, wo ihnen die Hände
gefesselt wurden. In Begleitung ihres Anklägers, des Tschokadars, wurden sie
alsbald vor den Pascha geführt. – Durch den Hof, der die Zennah von den
öffentlichen Gebäuden trennte, gelangten die Gefangenen über mehrere Stufen in
die Halle, wo Selim-Bey, der Pascha von Albanien, saß. Die Halle selbst bot ein
seltsames Gemisch orientalisch-üppiger Ausstattung mit dem rohen Mangel des
Kriegerlebens, da der Bey ein tapferer Soldat war und sich bereits in seiner
Jugend in dem Kriege gegen die Kurden ausgezeichnet hatte. Die seidenen Kissen
des Diwans wechselten als Sitze mit gegerbten Wolf- und Bärenhäuten oder den
einfachen Korbgeflechten ab. Zwischen den zahlreichen Dienern und Müßiggängern
aller Art strichen Soldaten umher, oder saßen rauhe Krieger der umwohnenden
arnautischen Stämme, mit denen der Pascha einen regen Verkehr unterhielt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war die Stunde des Abendgebets, und der Muezzin hatte vom Minarett herab den
Ezan eben ertönen lassen. Alle Moslems verrichteten andächtig ihr Gebet,
während die Christen gleichgültig zusahen und kaum ihr Gespräch unterbrachen. –
In diesem Augenblicke öffnete sich im Hintergrunde der Halle neben dem Sitze
des Beys eine Tür, und die verhüllte Gestalt einer Frau, von dem zahmen Wolfe
begleitet, trat ein und setzte sich auf ein Kissen hinter dem Pascha. Nikolas
erkannte sofort Fatinitza. Obschon es im Orient etwas Ungewöhnliches ist, daß
sich Frauen in die Beratungen und Gesellschaft der Männer drangen, schien die
Gegenwart des jungen Mädchens hier doch nicht aufzufallen. In der Tat war man
gewöhnt, sie bei jeder Gelegenheit – selbst unter den Mühseligkeiten der
Feldzüge und im wüsten Treiben des Lagers – an der Seite ihres Vaters zu sehen;
ihr unbezwinglicher Eigenwille, der dämonische Charakter, der ihr innewohnte
und aus dem dunklen Auge hervorbrach, regierten das Haus ihres Vaters und
hatten längst jeden Zwang abgestreift. – Zu den Füßen Fatinitzas legte sich der
Wolf und leckte mit seiner glühenden Zunge ihre Hand. Eine seltsame bedrückende
Stimmung schien sich mit ihrer Anwesenheit über die ganze Versammlung
verbreitet zu haben ... – Der Pascha rief die Wachen zurück, die die drei
Verhafteten wieder fortführen wollten, und wendete sich zu dem Griechen.

»Du hast es eilig, junger Mann, meine Gerechtigkeit anzurufen,« sagte er ernst.
»Wer bist du?« Der Grieche wollte mit seinem Namen antworten, als er den Finger
des Mädchens erhoben und auf die Stelle gelegt sah, wo der Schleier ihre Lippen
bedeckte. – Er verstand das Zeichen und sagte daher, ohne seinen Namen zu
nennen, daß er ein griechischer Untertan und auf einer Reise gen Ragusa nach
Scutari gekommen und hier verhaftet worden sei, ohne zu wissen, warum. – »Wo
ist der Kläger?« fragte der Pascha, »und wessen sind diese drei Männer
beschuldigt?« –

Der Tschokadar trat vor und verbeugte sich vor seinem Herrn ... »Hoheit,« sagte
er unterwürfig, »dein Knecht war in dem Kaffeehause des italienischen Wirts vor
den Toren deines Hauses, als ich plötzlich eine Hand in der Tasche meiner Jacke
fühlte und, danach fassend, gewahrte, daß mir ein Beutel mit fünfzig Piastern
entwendet worden. Dieser albanesische Dieb stand dicht bei mir, und kein
anderer konnte es getan haben. Ich ergriff den Mann und sagte, ich wolle die
Gräber seiner Väter verunreinigen, wenn er mir mein Geld nicht zurückgeben
würde, er aber zog seinen Handjar und bedrohte mich.« – »Bak alum!« bemerkte
der Bey, sich den Bart streichend. »Habt Ihr das Geld bei dem Manne gefunden?«
– »Allah bila versin!« rief der Ankläger, verächtlich den Zipfel seiner Jacke
schüttelnd. »Das sind Leute, Hoheit, welche die ganze Welt in dem Winkel ihres
Auges tragen! Er ist kein Esel, Hoheit, wenn auch sein Vater und seine Mutter
solche waren. Ich habe deutlich gesehen, wie er den Beutel seinen beiden
Helfershelfern dort zugesteckt hat.« – »Haif, haif! Was sagt ihr dazu?« – Der
erste der Angeschuldigten, ein Albanese aus dem Küstenlande, spuckte
verächtlich aus ... – »Er ist der Sohn einer Hündin und lügt wie ein Hund! Ich
habe diese Männer nie gesehen, und die Hand soll verdorren, die ich nach dem
Eigentum eines Rechtgläubigen ausstrecke.« – Der Zweite war ein Grieche aus der
Stadt selbst. Er berief sich auf seine Bekanntschaft mit vielen der Anwesenden
und meinte, der Tschokadar müsse sich in der Person geirrt haben, als er ihn
beschuldigte. Er bot Bürgschaft an und bat, daß man ihn untersuchen möge. Der
Pascha wandte sein Auge auf Grivas ... »Und du? Was für Kot wirst du uns zu
essen geben?« – »Der Mann hat sich versehen, oder er ist ein Narr,« antwortete
der Grieche kühn. »Ich verlange, Hoheit, daß du ihn bestrafst für seine
Frechheit, unschuldige Leute anzuklagen.« – »Allah bilir!« du redest hohe
Worte; aber ein Pascha ist kein Esel, der sich von jedem hergelaufenen Dschiaur
betrügen läßt. Untersucht seine Kleidung und seht zu, ob ihr den Beutel bei ihm
findet.«

Die Khawassen fielen über den jungen Mann her, der im Gefühl seiner Unschuld
sich willig der Untersuchung darbot. Zu seinem großen Staunen und Schreck
jedoch brachte der Tschokadar selbst, der bei dem Durchsuchen sehr diensteifrig
half, den Beutel alsbald aus den Falten seines Gürtels zum Vorschein und hielt
den Fund mit lautem Geschrei in die Höhe, während die Türken ringsum in den
Lieblingsruf: Allah kerihm ausbrachen. – »Was sprichst du nun, Sohn einer
ungläubigen Hündin?« zürnte der Pascha. »Bringt ihn hinaus in den Hof und gebt
ihm fünfzig Stockstreiche zur Strafe für seine Frechheit!«

Der Grieche war anfangs sprachlos gewesen über den so unerwarteten Beweis, der
sich gegen ihn gefunden. Dann, als er das rasche und schmachvolle Urteil
vernahm, kehrte seine Besonnenheit zurück, und er verteidigte sich mit aller
Lebhaftigkeit seiner Nation gegen den Verdacht, indem er anführte, es müsse ihm
im Gedränge des Streites der ihm unbekannte Dieb den Beutel heimlich
eingesteckt haben, wenn nicht der Ankläger selbst etwa aus Bosheit dies bei der
Durchsuchung getan habe. Ein eigentümlich spöttischer Strahl in dem Auge
Fatinitzas, den er während seiner letzten Worte auffing, bestärkte seinen
letztern Verdacht. – Als daher der Pascha, ohne auf seine Widerrede viel zu
achten, nochmals das Zeichen zu seiner Fortführung gab, wehrte er die Khawassen
mit Gewalt zurück, sprang auf den Pascha und rief: »So wahr du ein Krieger
bist, Selim-Bey, halte ein und untersuche die Wahrheit, oder laß mich lieber
töten, als diese Schmach erdulden. Ich bin ...«

Wiederum, mit Blitzesschnelle, sah er das Türkenmädchen das frühere Zeichen
wiederholen. Zugleich neigte sie sich zu dem Ohre ihres Vaters und flüsterte
ihm einige Worte zu. Der alte Selim neigte zustimmend das Haupt. »Awet der!«
sprach er, »aber ihr Rat ist gut. Kannst du einen Bürgen stellen in dieser
Stadt, der dich kennt, Christ?« – Grivas dachte an den alten Hauptmann, aber
zugleich fiel ihm ein, daß er durch dessen Nennung leicht ein weiteres
Nachforschen und eine Entdeckung herbeiführen könnte, die den alten Mann in
Ungelegenheit und Gefahr bringen mußte. Er verneinte. – Der Türkin schien dies
unerwartet zu kommen. Wieder wandte sie sich zu dem Pascha und flüsterte ihm
ins Ohr. Der Bey nickte ... »Es kann etwas wahres unter dem Unrat sein, den du
sprichst, Grieche,« sagte er dann. »Wir wollen die Sache morgen weiter
untersuchen. Bis dahin, da du keinen Bürgen stellen kannst, mußt du im
Gefängnis bleiben. Geht! – Diesen beiden unreinen Tieren aber,« er deutete auf
die zwei anderen Gefangenen, »gebt eine Tracht Schläge, weil sie uns nach dem
Gebet belästigt haben, und werft sie vor das Tor. Fort!« – Eine entschiedene
Handbewegung ließ die Wachen sich schnell der Gefangenen bemächtigen, und
vergeblich war alles Protestieren des Griechen; er wurde mit den anderen
hinausgezerrt. Nur als er am Eingang noch einmal den Blick zurückwandte, sah er
Fatinitza zum dritten Male wie beruhigend das Zeichen machen.

Während die Wachen ihn über den Hof führten, kam der Tschokadar, sein Ankläger,
ihnen nach und änderte mit einem überbrachten Befehl ihre Richtung. Ihr Weg
wandte sich nun in die Gebäude längs des Sees, und durch einen gewölbten Gang
wurde der Gefangene in eine ziemlich geräumige Zelle gebracht, deren stark
vergittertes Fenster auf die Gewässer sah. Durch dasselbe erblickte Grivas auch
rechts zur Seite den in die Fluten vorspringenden Turm, auf dessen Höhe das
Gefängnis des Freundes war, zu dessen Rettung er hierher gekommen. Eine tiefe
Niedergeschlagenheit bemächtigte sich seiner Seele, als er bedachte, wie sein
Unstern, oder diesmal vielmehr die eigene Schuld ihn nötigte, den Blutbruder
aufs neue ohne Hilfe in der Todesgefahr zu lassen und nichts für seine Rettung
tun zu können. Vergeblich krampfte er die eisernen Stäbe der Fensteröffnung, –
das feste Metall aus den riesig dicken Mauern zu reißen, hätte es der Kraft
eines Giganten bedurft; selbst wenn er die Feile noch besessen, die er dem
Freunde gesandt, hätte die Arbeit einer Nacht nicht hingereicht, die dicken
Stäbe zu durchbrechen. Verzweifelnd warf er sich auf das Holzgestell, das an
einer Wand zum Lager diente und brütete über seinem Schmerz, während draußen
die Nacht immer tiefer und dunkler über See und Berge sank.

So mochte er stundenlang gelegen haben, als er aus seinem Schmerz durch einen
Lichtstrahl geweckt ward, der an der gegenüberliegenden Wand seines Kerkers
sich brach. Erstaunt richtete er sich empor und bemerkte, daß der Strahl aus
einer kleinen, etwa handbreiten Öffnung in der Wand über seinem Lager kam.
Zugleich fühlte er seine Sinne befangen durch einen warmen wohlriechenden Duft,
der durch jene Öffnung zu quellen schien und seinen Kerker erfüllte. Er stieg
auf die Holzwand, sein Auge reichte gerade an die fensterartige, mit einem
feinen Drahtgitter verschlossene Öffnung, und seine Blicke umfaßten trunken und
verzehrend das ungeahnte Schauspiel, das sich ihnen bot ... Der Raum, den sie
überflogen, bildete ein mit Marmorfließen ausgelegtes Badezimmer. In der Mitte
des Fußbodens war ein kleines Bassin mit warmen, wohlriechenden Wässern
gefüllt, dem die Aphrodite dieses Ortes eben entstiegen zu sein schien. In
einer Nische auf einem Marmorbett, von seinen linnenen Tüchern halb verhüllt,
in dieser Verhüllung tausend Reize verratend und erweckend, lag die Herrin der
Gemächer, Fatinitza, die Wölfin von Skadar, bedient von fast ganz entkleideten
schwarzen Mädchen, die ihre Glieder salbten und rieben und auf Haupt und Busen
den Strahl des warmen weichen Wassers sich ergießen ließen, während andere das
üppige, rabenschwarze Haar kämmten und trockneten, oder mit weichem wollenen
Gewebe Brust und Arme frottierten. Das Haupt zurückgebeugt, den Mund über den
glänzend weißen Zähnen halb geschlossen, die dunklen dämonischen Augen nur in
jener schmalen Spalte geöffnet, aus der Verlangen und Sehnsucht zu lauschen
pflegt, lag das Mädchen in den Händen ihrer Frauen. Zum zweiten Male sah der
Jüngling unverhüllt ihr Antlitz, das einen so gewaltigen Eindruck auf ihn
gemacht hatte. Das Oval desselben war in jenem vorspringenden Bogen gewölbt,
welcher dem Antlitz etwas Adler- oder Geierartiges zu geben pflegt. Dennoch war
jeder ihrer Züge einzeln zart und rein. Unter der fast schnabelförmig gebogenen
Nase mit den weitaufgeschlagenen Nüstern, den Zeichen ungezähmter Leidenschaft,
öffnete sich ein überaus zierlich und willenskräftig geschwungener Mund. Tief
gesenkte starke Brauen, wie bei dem Wolf und Fuchs, senkten sich von den
Schläfen zur Nasenwurzel, und so seltsam und unheimlich der Ausdruck dieses
Kopfes an sich war, so lag doch ein eigentümlich fesselnder Zauber in ihm, eine
medusengleich erstarrende und zugleich entflammende Gewalt. Üppig schlanke
Glieder von jener matten, bräunlich weißen Porzellanfarbe, die manchen
Brünetten, namentlich den Maurinnen, eigen ist, trugen diesen Kopf, und die
hundert Wendungen und Bewegungen, welche die Sklavinnen im üppigen Spiel diesem
wollustatmenden Körper gaben, enthüllten mit jedem Augenblick neue Reize vor
den gefesselten Augen des Jünglings.

Seine Schläfen glühten, seine Pulse klopften in wildem Schlage, und gährend in
der unsäglichen, ungestillten Brausekraft der frischen Jugend tobte das Blut
durch seine schwellenden Adern. Der Odem in seiner Brust schien zu stocken, das
eigene Leben still zu stehen und sich in den Augen allein konzentriert zu
haben. So stand und starrte er lange, er merkte es kaum, daß das lockende Bild
sich änderte und verschwand, das Dunkel wieder die Geburtsstätte so
verzehrenden Reizes verhüllte; nur die hohe, unbeschreiblich herrliche Gestalt,
der halb aufgeschlagene Blick, der, als die Herrin unter dem den Ausgang
verhüllenden Teppich verschwand, verlangend, fragend, verheißend die Stelle
streifte, an der sein trunkenes Auge ruhte, blieb in seinem Gedächtnis. Erst
als an der Pforte seines Kerkers ein Schlüssel rasselte, als der helle Strahl
einer Blendlaterne durch die geöffnete Tür fiel, erwachte er aus diesen Träumen
und sah ein Mohrenmädchen vor sich stehen, das ehrerbietig grüßte und ihm zu
folgen winkte ... »Wohin?« ... Die Schwarze schüttelte das Haupt und legte die
Finger auf ihre Lippen – Nikolas erbebte bei dem Zeichen ... »Nicht von der
Stelle gehe ich, bis ich weiß, wohin du mich führst!«

Das Mädchen bemühte sich, zu sprechen, – ein stammelnder, unheimlicher Laut
zeigte ihm, daß sie stumm sei. Aber ihre Gebärden sprachen lebendig, wie sie
auf das Herz deutete, weit, wie empfangend die Arme öffnete und dann die Hände
flehend und bittend ihm entgegenfaltete ... Ihm dunkelte und glühte es ahnend
vor den Augen und Sinnen, das Blut wollte seine Kehle ersticken – halb
bewußtlos winkte er »Voran!« und mit leisen, kaum hörbaren Tritten schlich das
Paar durch die Gänge der Feste. Ein Schnauben und Sträuben erhob sich, wo sie
stehen blieben, im Schein der Lampe sah der Grieche den Wolf quer vor der Tür
gelagert, ihn mit seinen roten Feueraugen unheimlich anstarrend. Die Sklavin
zog ihn beiseite und öffnete die Tür ... »Da hinein!« winkte ihr Finger.

Der junge Mann betrat halb taumelnd das Gemach – hinter ihm schloß sich die
Pforte. Um ihn her war halbe Dämmerung. Er sah sich in einem orientalisch
ausgestatteten Gemach von halb ovaler Rundung, dessen hohe, halb geöffnete
Jalousien hinaus nach dem See zu gehen schienen, denn er hörte die Wellen
rauschen. An den Wänden hingen Waffen im bunten Gemisch, zur Jagd, wie zum
Kriege. Durch den halb erhobenen Teppich eines breiten Bogens in der Seitenwand
strömte das matte Licht, welches das Vorgemach erhellte. Er stand still, faßte
mit beiden Händen nach dem klopfenden Herzen – wagte kaum zu atmen – und
deutlich durch die geheimnisvolle, duftschwangere Stille klang ihm das
Plätschern der Wellen ... »Komm!« – Mit einem Sprunge, wie der entfesselte
Tiger nach seiner Beute, war er auf den leisen Ruf am Zugange des Gemaches und
schlug den Teppich zurück ... Da lag es vor ihm, weiß und üppig in seinen roten
Draperien, über die das Milchglas einer Ampel an silbernen Ketten ein weiches
milderndes Licht goß, während das wohlriechende Öl ihrer Flamme das Gemach mit
wollüstigen Düften durchzog. Auf einem Tische in Rosenholz zur Seite glänzten
und blitzten in silbernen und goldenen Schalen cyprischer Wein, duftende
Leckereien von Chios, herrliche Früchte des Orients ... »Komm!« ... Vor ihm,
vor seinen Augen auf einem breiten Diwan von weichen Wolfsfellen überdeckt, lag
eine Gestalt, in die langen Falten eines großen Feredschi von der weißen zarten
Wolle der Tibetziege gehüllt, das Haupt auf den sich aus der Decke
hervorstehlenden Arm gestützt, die unwiderstehlichen Augen auf ihn gerichtet
... Er stürzte zu ihren Füßen ... »Sieh mich an, Licht meiner Augen, o du meine
Seele!« bat in tiefen Gutturaltönen die Stimme der Türkin.

Der Jüngling begrub sein Gesicht in die weichen Falten des Mantels, seine
Lippen glühten auf den Wellenlinien dieser Formen. Durch sein weiches lockiges
Haar spielte die Hand des Türkenmädchens, kosend, verführend. Ihre Augen
bohrten sich in die seinen, als sie sein Haupt zurückbog, – sein Gehirn schien
zu brennen unter diesen verzehrenden, aussaugenden Strahlen ... »Böser Christ,
warum hast du Fatinitza so lange harren lassen? Hat das Heben ihres Schleiers
dir nicht damals schon verkündet, als sie dir zuerst begegnete im Haine der
Gärten, daß sie dein war vom ersten Augenblick? – Mußte ich dich erst fesseln
und führen lassen vor das Antlitz des Bey, meines Vaters, und dich werfen in
den Kerker, um dich in süße Liebesarme zu holen? Uriel, der Engel der
Finsternis, schwebte über der Wölfin von Skadar, so lange ihr Junges fern blieb
von der lieben Brust.«

Ein Strom von Feuer brannte in ihrem Kuß auf seinen Lippen, er breitete die
Arme aus nach dem süßen, dämonischen Weibe – – Da klang es in dem Nebengemach
hell und scharf, – eine französische Uhr, ein Geschenk ihres Vaters, schlug die
Stunde vor Mitternacht, und wie ein eisiger Strahl fuhr die Mahnung durch die
Seele des Jünglings ... »Habe Erbarmen mit mir! Bei dem Kreuz des Herrn, laß
mich heute frei!« – »Was kümmert mich dein trügerisch Zeichen!« lockte wiederum
die sonore, schmeichelnde Stimme; »was kümmert uns dein Gott! Hat nicht der
Engel der Nacht eben die süße Stunde des geheimnisvollen Lebens der Geister
verkündet, wo sich sonst die Getrennten zusammenfinden? Warum denn stößt du
mich von dir, o Christ? warum willst du nicht trinken Lippe auf Lippe, Liebe in
Liebe, was Fatinitza dir bietet?« Er hatte das Antlitz verhüllt, vor seinem
Geiste stand noch einmal das bleiche Bild des Blutbruders, hangend zwischen
Himmel und Erde in seiner Todesnot, oder kämpfend mit den dunklen Wässern des
Sees ... »Weib, ich liebe dich, ich vergehe in dir! Aber, bei der
Barmherzigkeit deines eigenen Himmels, laß mich fort in dieser Stunde und mein
Leben soll dir gehören. Ich muß, ich muß!« – »Komm!« – Er warf sich vor ihr
nieder auf die Knie... »Hilf du mir selbst aus diesem Zauber, der mich
umstrickt! Löse du selbst mich aus diesen Banden, die meine Sinne hier
gefesselt halten! Gib mir das Mittel, hinaus zu gelangen aus diesen Mauern und
dann – Er ruft – er ruft!« Wie ein lang gezogener, schneidender Ton schien aus
weiter Ferne ein pfeifender Laut hereinzudringen durch die Öffnung der
Jalousien... Die Augen schließend, riß er sich los aus den umstrickenden Armen,
und empor, dem Ausgange zustürzend, der hinausführte auf den schmalen
Gitterbalkon, hängend über den Tiefen des Sees.

Mit einem Sprunge, wie die Löwin, der man ihr Junges raubt, war die Miriditin
empor und warf sich ihm entgegen quer vor den Ausgang, die Hände zu ihm
emporgestreckt, das glühende Auge wild auf das seine gebannt. Weit hin war die
verhüllende Decke geschleudert – wie sie dem Bade entstiegen – in allem
Geheimnis des himmlischen Leibes stand sie vor ihm... Seine Sinne dunkelten –
das Gedächtnis – jede Erinnerung der Männerbrust schwand – nur seine Augen
lebten noch – Und der starre, dämonische Strahl der ihren schien sich
aufzulösen in weiche, schmelzende Akkorde, der drohende Tigerblick wurde zum
sanften, schmachtenden, lockenden Frauenauge, und wiederum zischte es
sehnsüchtig, betäubend durch die roten Lippen: »Komm! komm!«

Da beugte er sich nieder und hob die reizende Gestalt des Weibes empor wie
leichten Flaum und drückte sie an die keuchende Brust und trug sie auf seinen
Armen zurück zum weichen, üppigen Lager... Ihre Hände umschlangen ihn, fest,
unauflöslich, wie für Leben und Ewigkeit, und zogen ihn nieder. – – Über den
Wellen des Skadarsees strich klagend der Windeshauch aus den Schluchten des
Sutorman – am Turme von Skadar zwischen Himmel und Wässern stieg an den Knoten
des schwankenden Seiles ein bleicher Mann herab und lauschte durch die Nacht
nach dem Hilfe verkündenden Zeichen des Freundes!

Drittes Kapitel.

Die Wölfin von Skadar.

Das leichte Geräusch brechenden Holzes störte die Stille der Nacht – aber nicht
die schweren Atemzüge der Schlummernden ... Dann wieder alles lauschende Stille
... Sein Haupt ruhte an ihrer schwellenden Brust. Der halb geöffnete Mund des
schlafenden Weibes mit den spitzen weißen Zähnen schien noch Triumph zu atmen
über den errungenen Sieg. Zwischen den Brauen in der scharf geschnittenen Falte
lag die ganze Leidenschaft ihrer Seele. – –

Ein Schatten glitt unter dem Teppich hervor – wiederum eine lange Pause – dann
legte sich eine kalte Hand auf die glühende Stirn des Griechen ... Eine
unwillige Bewegung der Störung – die Lippen murmelten den Namen »Fatinitza«,
dann schlief er weiter ... Eine zweite Berührung erweckte ihn. Träumerisch
schlug er die Augen empor in jener schwelgenden Ermattung des Genusses ... Vor
ihm stand Gabriel der Zagartschane! Er wollte emporfahren. Die dunkle Glut der
Scham, des gebrochenen Männereides überflutete sein Gesicht – doch ernst und
schweigend winkte der Czernagorze ihm Vorsicht, auf die lockende Genossin
seines Lagers deutend. Dann trat er zurück in das Vorgemach, leise, unhörbar,
wie er gekommen, und winkte dem Freunde zu folgen ... Es gelang Nikolas, sich
langsam aus den umschlingenden Armen der Türkin zu winden und vom Lager
hinabzugleiten auf den Boden, ohne daß seine Bewegungen sie erweckten. Einige
Augenblicke darauf huschte er in das Nebengemach, wo der Flüchtling stand und
aus dem Arsenal an der Wand sich, vorsichtig prüfend, bewaffnete. Ein Blick
zeigte dem Griechen, wie der kühne Czernagorze hier herein gelangt. Die
Jalousie des schmalen Altans war geöffnet, die verdeckenden, leichten
Gitterstäbe waren an einer Stelle gebrochen.

»Zum zweiten Male ist der Ruf des Blutbruders in der Stunde der Gefahr
vergeblich nach dem Genossen erklungen,« sprach er, zu Grivas sich wendend;
»zum zweiten Male fehlte Nikolas Grivas, als Andreas der Zagartschane seiner
Hilfe bedurfte. Wird er auch zum dritten Male seine Stimme nicht hören? wird er
seinen Kampf teilen um Leben und Freiheit, oder will er ruhen in den Armen der
Liebe, und den Freunds allein sein Heil versuchen lassen?« Der Jüngling beugte
sich beschämt ... »Verdamme mich nicht, Gabriel, meine Seele war umnachtet,
mein Wille gelähmt. Ich teile mit dir Tod und Leben!« – »Wohl! ich danke dir
für die rettende Feile und das Seil, die du mir gesendet. Aber es war um ein
Stockwerk zu kurz, und vergeblich schaute ich mich um nach der versprochenen
Hilfe. Da lenkten die freundlichen Wilas mein Auge auf diesen Altan, und indem
ich mich am Seil hin und her schwang gleich dem Vogel in der Luft, wie ich oft
als Knabe getan, wenn ich die Felsennester der Möwen ihrer Brut beraubt, gelang
es mir, die Stäbe zu erreichen und Fuß zu fassen. Das übrige weißt du. Hast du
deinen Kahn in der Nähe?« – »Ich war gefangen, wie du, heute abend durch meine
Unvorsichtigkeit. Nur die undurchdringlichen Mauern des Kerkers konnten mich
fern von dir halten. Der rettende Kahn liegt mindestens eine halbe Stunde weit
außerhalb der Stadt unter den Felsen.« – »Dann gibt es nur einen Weg für uns.
Wir müssen schwimmend aus dem Bereich der Festung zu entkommen suchen. Bist du
bereit?« – »Ich bin's!« – »Diese schweren Waffen nützen uns nichts,« flüsterte
der vorsichtige Krieger, »laß von uns legen, was uns hindert. Suche wie ich
einen leichten Yatagan und birg ihn in deinem Gürtel.«

Indem der Grieche nach der bezeichneten Waffe faßte, stieß er an eine zweite,
und diese fiel klirrend zu Boden. Erschrocken blickten beide empor – der
Teppich vor dem Zugang des Schlafgemaches wurde zur Seite gerissen; drinnen,
wie der Tiger zum Angriff bereit, kauerte das nackte Weib, die glutsprühenden
Augen auf die Freunde gerichtet ... »Verräter!« ... Der einzige Laut zischte
durch ihre Lippen; mit einem Sprunge warf sie sich nach der Tür, aber der
Czernagorze stürzte ihr zuvor und umfaßte mit aller Kraft ihren Leib. Ein
wildes Ringen begann zwischen den beiden, eine übermenschliche Stärke und
Geschmeidigkeit schien die Muskeln und Glieder dieser Frau zu stählen. Gleich
einem Proteus wand sie sich in dem starken Männerarm und rang Brust gegen
Brust. Aber kein Laut, kein Ruf der Hilfe entschlüpfte ihren Lippen, nur der
keuchende Atem, der zischende Ton der Wut begleitete diesen Kampf.

An der Tür jedoch scharrte und kratzte es wütend und immer wütender. Das
grimmige Raubtier witterte die Gefahr, den Kampf seiner Gebieterin, und
versuchte, ihr zum Beistand zu eilen ... »Mach ein Ende! komm zu Hilfe! Ich
vermag diesen Teufel in Weibergestalt nicht länger zu bändigen.« Zweimal hatte
Nikolas Grivas den Stahl für den Blutbruder erhoben gegen das dämonische Weib,
das eben noch an seinem Herzen gelegen, – zweimal traf ihn mitten in der Furie
des Ringens ein kalter, verächtlicher Strahl ihres Auges – und Hand und Waffe
sanken machtlos nieder. Da, wie ein Ausweg des Himmels, fiel sein Auge auf
einen zur Seite am Boden liegenden persischen Shawl, und im Nu hatte er ihn
aufgerafft und schlang ihn um Kopf und Schultern des Mädchens. Gabriel hob sie
zugleich empor, im nächsten Augenblick hatte er sie auf das eben verlassene
Lager geworfen, und keuchend umschlangen beide die wild sträubenden Glieder mit
Tüchern und Decken, wie die Hand sie erreichen konnte, und zogen die Knoten um
sie fest. Auch jetzt entfloh kein Schrei ihrem Munde, nur das Atmen der Wut
vernahmen sie durch das dicke Gewebe des den Kopf verhüllenden Shawls. Aber
draußen am Eingange des Gemaches tobte und wütete es fort, mit gewaltiger Kraft
sprang der Wolf an der Tür empor und stieß ein klagendes Geheul aus, daß es
weit durch die Räume des alten Gemäuers scholl.

Gabriel riß den Freund mit sich fort, der zitternd auf das Werk seiner Hände
schaute, die gebundene verhüllte Gestalt, die jetzt ruhig und bewegungslos,
gleich als erkenne sie das Nutzlose jedes weitern Sträubens, auf den Kissen lag
... »Sie stirbt! sie stirbt!« ... »Doch der Czernagorze drängte ihn zum Altan
... »Was kümmert uns ein Weiberleben! Hinunter! Hörst du nicht, daß von dieser
Bestie Geheul schon die halbe Feste in Alarm ist? Mir nach, Blutbruder, und die
Heiligen seien uns gnädig!« ... An die Pforte donnerten Waffen und Hände, –
unter den wuchtigen Schlägen sprangen die Riegel – mit weitgestrecktem Sprunge
warf sich der Czernagorze vom durchbrochnen Altan hinab in die dunkle Flut, im
nächsten Augenblicke folgte ihm der Grieche.

Als beide emportauchten, glänzte heller Lichtschein von der Öffnung des Balkons
über die Fläche des Wassers – im Umwenden glaubte der Jüngling Gestalten darauf
zu sehen, darunter einen weißen, fliegenden Mantel; einen Moment nachher
blitzte ein Schuß, die Kugel flog über ihnen hin ins Wasser ... »Nieder!« rief
der Czernagorze ihm zu, »halte dich rechts!« Und die Schwimmer sanken aufs neue
fast auf den Grund und strichen weit aus ... Als sie Luft zu schöpfen nochmals
emportauchten, waren sie außer dem Bereich der augenblicklichen Gefahr, aber
weit entfernt davon, gerettet zu sein. Die Richtung, die sie zu nehmen
gezwungen worden, führte sie hinaus in den See. In den verlassenen
Festungswerken wurde es lebendig, Lichter bewegten sich an den Öffnungen hin
und her, ehe sie noch zehn Minuten weiter getrieben waren, auch am Strande, und
ein Kanonenschuß donnerte über die Fläche des Wassers, Alarm rufend und die
Schildwachen zur Aufmerksamkeit mahnend.

Mit allen Kräften griffen die beiden rüstigen Schwimmer aus, denn sie wußten,
daß jede Minute Verlust war, und daß es um Tod und Leben gälte, so rasch als
möglich über den Rayon der Festungsmauern hinaus zu gelangen, ehe sie auf dem
Wasser verfolgt werden konnten, und den verborgenen Kahn zu erreichen. Aber die
Kleider, deren sie sich nicht hatten entledigen können, zogen immer schwerer
und schwerer und hinderten ihre Anstrengungen, und die Kräfte des Czernagorzen
waren durch die Entbehrungen der Haft geschwächt. Rüstiger schwamm der junge
Grieche, an der See geboren und Herr des Elements, und ermunterte den Freund zu
neuen Anstrengungen. Doch weit rechts noch lag das rettende Ufer, und kaum noch
war Zuflucht dort zu hoffen, denn in kurzen Zwischenpausen dröhnten die
Alarmschüsse fort ... Gabriel war ermattet ... »Rette dich selbst, Blutbruder,
und grüße Stephana und die schwarzen Berge!« Er sank; aber der Grieche war
hinter ihm drein und hob ihn empor ... »Bei der gebenedeiten Mutter Gottes von
Ostrog,« flehte er, »verliere den Mut nicht, Hilfe ist nahe – ich höre Stimmen!
«

Und gleichsam als Antwort auf den Scheidegruß des tapferen Czernagorzen hallte
sein Name durch die Nacht über die Wellen, und hinterdrein klang der
Schlachtruf der Familie Martinowitsch, ihr heilig Erbteil seit der Mordnacht
der Weihnachten von 1793: Sve Oslobod! – »Hier Czernagorze!« tönte der Gegenruf
des Griechen, wie er sich aus dem Wasser hob. Triumph! Rettung! Durch die Nacht
strich ein weißes Segel daher – ein jubelnder Schrei klang vom dunklen Bord, –
Arme streckten sich nach ihnen aus – das waren Freunde.

Am Steuer stand der alte Beg. Hassan und der Vetter arbeiteten wie rasend an
den Rudern – Stephanas, Bogdans Arme streckten sich den Schwimmenden entgegen
... »Mut!« – In der nächsten Minute hob Nikolas den erschöpften Freund über den
Rand des Bootes in die Arme seines Weibes und warf sich selbst ihm nach ...
»Wendet! Fort!« – Erschöpft lagen die beiden auf dem Boden des rettenden
Fahrzeuges, das unter dem kräftigen Druck des Alten sich von der Festung ab-
und den Bergen zuwandte ... Stephanas Angst und Ungeduld hatte die Hilfe
gebracht, indem sie den alten Beg bewog, mit dem Boote während der Nacht sich
den Festungswerken zu nähern, statt an der bestimmten Bucht des östlichen Ufers
auf den Kahn von Retter und Flüchtling zu warten. Als der erste Alarmschuß über
den See donnerte, wußte die Familie, daß die Flucht vollzogen, und der kühne
Eifer trieb sie vorwärts, die eigene Gefahr verachtend.

So war die Hilfe im glücklichen Augenblick erschienen ... Die Czernagorzenfrau
bedeckte den Gatten mit ihren Küssen. Über dem Wiedergewonnenen hinweg reichte
sie dem Griechen die Hand und konnte nicht enden in lobpreisenden Dankesworten
für seine Tat. Auch der alte Beg und die andern bezeugten ihm Dank und Achtung
für die bewiesene Aufopferung und Treue, und mehr als einmal drohte das Gefühl
bitterer Scham ihn zu überwältigen. Das war um so lastender der Fall, als der
alte Glawre den Hergang der Flucht zu wissen verlangte und Gabriel, der sich an
der Brust des treuen Weibes erholt hatte, eilig das Wort ergriff, den Freund
aus der Verlegenheit zu ziehen, und der Familie kurz erzählte, wie Nikolas ihm
Feile und Strick gesandt hatte, wie er verhindert worden sei, mit dem Kahne zu
seinem Beistande zu erscheinen, und nun mit ihm zusammen schwimmend die Flucht
versucht habe, daß diese aber durch einen Zufall zu früh entdeckt worden sei
und ihre Verfolgung nach sich gezogen habe.

Die Beratung, wie dieser am besten zu entgehen, nahm jetzt aller Aufmerksamkeit
in Anspruch. Der alte Beg war der Ansicht, daß sie jeder Gefahr glücklich
entgangen seien, da der Pascha von Skadar schwerlich um die Flucht eines
einzelnen Gefangenen willen viel Aufhebens machen würde. Gabriel und Nikolas
jedoch schauten einander bedenklich an und waren der Meinung, man dürfe keine
Anstrengung versäumen, um so rasch als möglich die czernagorzischen Ufer zu
gewinnen. Ohne den Namen der Wölfin von Skadar auszusprechen, wußte der Grieche
doch seine Besorgnis auch Stephana mitzuteilen, und sie gewann um so mehr
Begründung, als die Gesellschaft bald darauf von der Höhe des Turmes, dessen
Kerkern jene so glücklich entronnen waren, ein mächtiges Feuerzeichen
emporlodern sah: ein Signal, das sonst gewöhnlich nur bei den Kriegsüberfällen
üblich war, um den verschiedenen Posten entlang der Seeufer die Anwesenheit des
Feindes zu melden. In Zeit von einer halben Stunde flammten links nach Antivari
hin und rechts gegen das Hochgebirge bereits mehrere ähnliche Feuer an den
beiden Ufern und verkündeten die Aufmerksamkeit in den verschiedenen Kastells.

Man beschloß, die rechte Seite des Sees zu halten und die Ufer der Rietschka zu
gewinnen, der heimischen Nahia des Alten, wo sein Ruf im Augenblick die Männer
der zunächst wohnenden Plemen im Fall der Bedrohung herbeiführen konnte. Nun
wurde mit erneuten Kräften an den Rudern gearbeitet. Der alte Beg erklärte, das
Steuer nicht verlassen zu wollen, – seine eisernen Muskeln widerstanden jeder
Anstrengung. Grivas, der Grieche, Hassan Lektisch der Arnaut, und der Vetter,
Jowan genannt, erhielten die erste Ruderwache zuerteilt. Es mochte 2 Uhr nach
Mitternacht sein, und über die Bergspitzen begann der erste Strahl der
Dämmerung zu brechen, während noch die tiefen Schatten der Nacht über dem See
lagen. Der einäugige Beg summte leise in jener unangenehmen monotonen
Sangesweise der griechischen und orientalischen Stämme den Sang vor sich hin,
der den Zug des Czernojewitsch Owo zum Dogen des großen Venedigs und die
Hochzeit des falschen Stanischa, des schönen Wojwoden von Dulcigno, Obronowo
Djuro, mit der Tochter der Inselstadt meldet. Grivas dagegen träumte von der
schrecklichen Szene, der er entronnen. Vor seinen geschlossenen Augen stand mit
dem flammenden, verächtlichen, rachesprühenden Blick die Wölfin von Skadar.
Dagegen kehrte in seine Erinnerung das schwelgende Bild ihres Reizes zurück,
und er beugte, im Innern vernichtet und von widerstreitenden Gefühlen
ergriffen, das schöne Haupt.

Die zweistündige Wache mochte zu Ende sein, – die Sonne war bereits
aufgegangen, und ihre Strahlen brachen durch die Schluchten der im Osten sich
erstreckenden Bergkämme, als Hassan den Hellenen aus seinem Hinbrüten weckte
und ihm einen Wink gab, sich umzuschauen ... »Schau' hin, mein griechischer
Bruder, nach der Seite, wo die Sonne sich ins Meer senkt, und sage mir, was du
über den leichten Nebeln siehst, die dort noch das Ufer verhüllen. Der junge
Falke der Maina hat scharfe Augen!« – Grivas schaute angestrengt nach der
Stelle ... »Das ist sicherlich dunkler Rauch, der sich über die Nebel bewegt.
Sollten wir so nah' einer der Inseln sein und dort Beistand finden?« – »Mein
Bruder täuscht sich. Siehst du nicht, daß der Rauch sich bewegt?« – »Was habt
ihr? Nach was späht ihr aus?« unterbrach sie der Beg. – »Birschik jok! wir
werden nur verfolgt,« entgegnete gleichmütig der Arnaut. »Der Bey hat jenes
höllische Schiff uns nachgesandt, das der Teufel erfunden und das allein läuft,
ohne Segel und Ruder.« – »Du meinst ein Dampfschiff?« – »Ne apalum? Der Bey hat
von den Franken seit dem Kriege ein Schiff bauen lassen, und er hat Leute, die
es führen.«

In der Tat war in dem letzten Kriege die Notwendigkeit rascher Verkehrsmittel
immer dringender an den Tag getreten, und die türkische Regierung hatte auf die
Vorstellungen Omer Paschas eines der kleinen eisernen Lustdampfboote, die
zwischen dem Bosporus und Konstantinopel fahren, nach Dulcigno gesandt, wo es
von französischen Maschinisten auseinander genommen und die Bajana aufwärts bis
Scutari transportiert, dort aber wieder zusammengesetzt worden war. Den
Czernagorzen war zwar die Beschaffenheit und Schnelle der Dampfschiffe nicht
mehr unbekannt, da sie von der Höhe ihrer Berge fast täglich dieselben die
schöne Adria durchziehen sehen können, doch war eben der türkische Dampfer auf
dem nördlichen Teil des Sees noch zu wenig benutzt worden, um ihnen weitere
Besorgnis einzuflößen, und der Grieche hatte bei der aufgeregten Stimmung
seines Gemüts wenig oder gar nicht auf die Anwesenheit des Schiffes zwischen
den Festungswerken von Scutari geachtet. Jetzt wurde ihm jedoch die Gefahr, die
sie bedrohte, im Augenblick klar und er setzte sie dem alten Krieger deutlich
und rasch auseinander.

Während Gabriel und Stephana, die Arm in Arm im Vorderteil des Bootes
schliefen, und der junge Martinowitsch geweckt wurden, verzogen sich die
letzten Nebel und man erblickte deutlich den Dampfer in Entfernung von kaum
noch einer Meile in südwestlicher Richtung hinter den Flüchtigen, doch offenbar
seinen Kurs am westlichen Ufer entlang haltend, mit voller Kraft fahrend. Die
Richtung, die er hielt, zeigte die Absicht, die Flüchtigen, wenn sie sich nach
der Czernitza Nahia gewandt haben sollten, vorher zu erreichen, oder im
entgegengesetzten Falle sie von diesem näher belegenen Ufer Montenegros
abzuschneiden und nach der anderen Seite, dem türkischen Gebiet, zu drängen.

Offenbar konnte man in dieser Entfernung noch nicht das kleine Boot bemerkt
haben, und es galt, dies womöglich zu verhindern. Eine kurze Beratung folgte,
ob man das leicht verratende Segel einziehen und sich nur auf die Kraft der
Ruder verlassen, oder den noch immer günstigen Morgenwind benutzen sollte.
Beides war gefährlich, denn kaum die Hälfte des Weges war zurückgelegt. Der Beg
entschied für die weitere Benutzung des Segels, da ohnehin die erste der zu
Montenegro gehörenden Inseln, Stavena, bereits vor ihnen lag und Man hoffen
durfte, an ihrer Wetterseite der Beobachtung des Feindes zu entgehen. Alle
halfen an den Rudern, und bald schoß das Boot unter den Felsenufern der Insel
dahin. Der Beg wandte das Steuer noch mehr nach Osten, und so gelang es ihnen,
anscheinend unbemerkt, nach weiteren zwei Stunden, während der Morgenwind
erstorben war und man das Segel eingezogen hatte, die zweite der Inseln, Sankt
Nikolaus, jetzt noch ungefährdet, zu erreichen. Das Dampfschiff war unterdessen
weit heraufgekommen und hatte den Fahrstrich des Bootes bereits überholt, hielt
sich aber immer noch am jenseitigen Ufer. Hier, unfern der nördlichen Spitze
der Insel, in einer kleinen, ziemlich geschützten Felsbucht, beschloß der Beg,
Halt zu machen und den Tag zu verbringen; denn da sich über die Insel hinaus
die See bedeutend verengt, wäre es nicht möglich gewesen, der Aufmerksamkeit 
der Verfolger ferner zu entgehen, während, wenn diese, wie zu erwarten stand,
ihren Weg fortsetzten, die Flüchtlinge ganz ungestört hier sich verborgen
halten und das schützende Dunkel der Nacht abwarten konnten.

Das Boot lag gesichert in der Felsenbucht, in seinem Innern ruhten die Männer
von der Anstrengung des Morgens und der sich steigernden Hitze des Tages, und
mehrere Stunden vergingen, ohne daß sie belästigt wurden. ... Bogdan, zuerst
als Späher auf eine der Felsspitzen geschickt, hatte berichtet, daß das
Dampfboot hinter der letzten der Felseninseln, Morakowitsch, verschwunden sei.
Das hohe Ufer hinderte ihn zu bemerken, daß der Dampfer, nachdem er einer Barke
begegnet war, von der er die Kunde erhielt, daß kein Boot auf dieser Seite des
Sees entkommen sein konnte, an der letzten Insel hielt und Bewaffnete
aussetzte, um dieselbe nach den Flüchtigen zu durchspähen.

Gabriel hatte jetzt die Wache und war ans Ufer gestiegen; die Gesellschaft saß
nach ihrem einfachen Mahl, aus der trockenen Castradina und Maiskuchen
bestehend, noch immer im Kahn, um jeden Augenblick bereit zu sein. Nur der alte
Beg hatte seltsamerweise den Anteil an der Speise von sich gewiesen, er saß
still in sich gekehrt, mit starrem Blick, gleich als habe er ein zweites
Gesicht, und summte wieder leise die Sänge seines Stammes vor sich hin, deren
so manche die Taten seiner eigenen Jugend feierten ... Plötzlich fuhren alle
empor bei dem nahen Knalle eines Schusses. Wenige Augenblicke darauf stürzte in
kühnen Sprüngen von Fels zu Fels Gabriel bleich und blutend zur Bucht, noch ehe
seine Stimme sie erreichen konnte, zur Flucht winkend ... Im Nu war alles in
Bewegung, das Boot abgestoßen und dem Eingang zugetrieben. Hier, wo die Ufer
zusammentraten, sprang Gabriel in das Fahrzeug ... »Fort, fort! Um aller
Märtyrer willen, die Ungläubigen sind uns auf der Spur. Sie sind zurückgekehrt
und durchsuchen die Insel; ein Trupp hat mich entdeckt, als ich nach dem
Schiffe spähte.« – Mit erneuter Kraft warfen sich alle auf die Ruder, auch
Gabriel, dem die Kugel nur leicht die linke Hüfte gestreift hatte. Das Boot
flog in die freien Gewässer, aber ein wildes Jauchzen, der Knall vieler Gewehre
verkündete ihnen, daß auch sie bereits entdeckt worden.

Während der rasenden Arbeit sich umschauend, erblickte Grivas auf der Höhe der
Felsen die Verfolger, drohend die Gewehre durch die Luft schwingend, deren
Kugeln die Flüchtlinge nicht mehr erreichen konnten; unter den Gestalten der
Männer den wehenden Feredschi einer Frau. Ihr ausgestreckter Arm deutete nach
der Küste, ihre Befehle jagten die Arnauten nach allen Seiten ... Fatinitza,
die Wölfin von Skadar, Fatinitza, die Rächerin, war auf ihrer Spur!

Die Lage der Verfolgten war noch immer keine so verzweifelte, als sie im ersten
Augenblicke geschienen hatte. Durch den Zeitverlust, den ihre Gegner notwendig
beim Wiedereinschiffen auf den Dampfer und durch das Herumbringen desselben um
die Ausbuchtungen der Insel erleiden mußten, war ihnen ein bedeutender
Vorsprung gesichert. Überdies ist dieser Teil des Sees wegen der vielen aus dem
Grunde sich erhebenden Felsen und Klippen schwieriger für größere Schiffe zu
befahren. So gelang es den Verfolgten denn wirklich, die Ostseite der dritten
Insel zu erreichen, während die Türken, denen die Schwierigkeiten des
Fahrwassers gleichsam bekannt waren, an der Westseite des langgestreckten
Eilands hineinfuhren, um an dessen Spitze im freien Wasser den Czernagorzen den
Weg zu verlegen ... Über die Felsen der Insel hin konnten die Verfolgten die
Rauchsäule des Schiffes bereits in gleicher Linie mit ihrem Boote streichen
sehen, als der alte Glawre das Steuer wandte und quer über den Seearm nach
einem Vorgebirge des östlichen Ufers abhielt. Auf seinen Wink strengten alle
ihre Kräfte an den Rudern aufs neue an, und das Boot flog über die Wellen. Die
Entfernung der Insel vom Ufer betrug hier eine starke halbe Meile. Während das
Dampfboot etwa in gleicher Entfernung um die Nordspitze der Insel bog und die
weitere Flucht nach der noch anderthalb Meilen entfernten Mündung des
Czernajowitsch – dem sichernden Ufer der Rietschka Nahia – versperrte, war das
Boot der Czernagorzen bereits auf Büchsenschußweite am Ufer und näherte sich
einer Einbuchtung.

Plötzlich kräuselten aus dem Gestein des Ufers leichte Rauchwolken empor, und
Schüsse blitzten ihnen entgegen. Zwischen den Felsen zeigten sich die weißen
Pferde der Albanesen, Posten erschienen auf den Vorsprüngen ... »Das Segel auf!
« befahl der Beg, dessen eines Auge in dieser von Minute zu Minute sich
mehrenden Gefahr wieder kühn und fest umherblitzte ... »Gelingt es uns, das
Vorgebirge zu umfahren, ehe jenes dem Teufel verschriebene Schiff herankommt,
so gewinnen wir das Ufer. Diese Kinder des schwarzen Hundes sollen die freien
Söhne der Berge nicht fangen, denn um auf jene Seite des Vorsprungs zu
gelangen, brauchen sie Zeit.«

Die Moslems auf dem Dampfschiffe begriffen zwar das Manöver der Flüchtlinge,
doch war es ihnen nicht möglich, vor diesen das Gebirge zu erreichen, und nach
einer rasenden Anstrengung von etwa zehn Minuten schoß das Boot gesichert
zwischen den Klippen der nördlichen Seite hin, um eine bequeme Landungsstelle
zu suchen, während ohne Resultat mehrere Kanonenschüsse vom Bord des Dampfers
nach ihnen abgefeuert wurden. Als das Boot das Ufer berührte, das noch von
keiner Wache des Feindes besetzt war, sprangen alle eilig heraus, das Fahrzeug
seinem Schicksale überlassend, und eilten nun, ihre Waffen mit sich nehmend, in
die Schluchten der Zenta ... Jowan dem diese Gegend von früheren Fischerfahrten
bekannt war, machte hier den Führer. Sie waren ungefähr eine Viertelstunde
diesseits der kleinen Feste Zabljak gelandet, die in den Kriegen zwischen
Montenegro und den Türken von Alters her eine so bedeutende Rolle gespielt und
auch zu Anfang des letzten Krieges von den Czernagorzen wieder genommen und
beim Abzug am 25. Dezember zerstört worden war. Von der nächsten Höhe, die sie
gewonnen, erkannten sie, daß das Dampfschiff jetzt seinen Lauf hierher genommen
und sie beinahe erreicht hatte. Es galt, sich tiefer in das Gebirge zu werfen,
um auf dem Umwege das von Zabljak noch eine starke Meile entfernte Gebiet von
Montenegro nach Überschreitung der Ziewna zu gewinnen.

Es war bereits hoch am Nachmittag, als sie hier die Fortsetzung ihrer Flucht
begannen und in die Berge östlich von Zabljak drangen, soviel als möglich die
Richtung nach Norden beibehaltend, um sich ihrem Ziel zu nähern. Aber ihre
Vorsicht und ihr Mut waren vergeblich, denn die Furie, die auf ihren Fersen
war, verstand zu wohl ihren Vorteil, um ihnen Zeit und Raum zum Durchbruch zu
gönnen, und fand in einer vor wenigen Tagen von Podgoritza her in die kleine
Feste eingerückten Reiterabteilung neue Hilfe. Der Offizier ihres Vaters, der
mit einem Haufen wilder Albanesen sie auf dem Dampfer begleitet hatte, war
ihrem Willen blindlings gehorsam, und ehe eine Viertelstunde nach der Landung
vergangen war, flogen ihre Boten bereits nach den Reiterposten, welche durch
die schnellen Sendboten des Paschas von Skadar her entlang der ganzen Küste des
Sees noch während der Nacht und des Morgens zum Fange der Flüchtigen aufgeboten
worden waren. Zugleich brach ein starker Haufe aus der Festung auf, um das Ufer
der Ziewna und Moratscha zu besetzen und so den Flüchtigen den Weg
abzuschneiden ... Die Folgen zeigten sich bald. Als der kleine Trupp der
Czernagorzen gegen Abend, von dem Beg geführt, aus den Bergen brach, um den
ersten Fluß zu überschreiten, wurden sie vom Ufer her mit Flintenschüssen
empfangen, und selbst die tollkühne Tapferkeit des greisen Führers mußte die
Übermacht der Gegner anerkennen und ihr weichen ... Unter einer alten
Steineiche sammelten sich die sieben und hielten Beratung, während immer
drohender das Netz der Verfolger sich um sie zusammenzog.

»Die Stunde ist gekommen,« sprach feierlich, der alte Glawre, »da wir Bog, dem
großen Würger, gehorchen müssen. Wir wollen kämpfen und sterben, wie unsere
Väter getan. Das Haus Iwos wird untergehen in diesen Bergen.« – »Du redest wahr
und recht, Vater,« sagte Gabriel, »aber bedenke, ob es nicht möglich ist, uns
hier auf irgend einem festen Punkt zu halten, bis uns Hilfe käme von unseren
Stammverwandten. Der erste Flintenschuß eines Moslems weckt hundertmal das Echo
an den schwarzen Felsen von Czernagora.« – Der Alte schwieg, brütend. – »Weiter
hinauf im Gebirg,« sprach Jowan, »steht die Kula, die früher einem Gliede der
Gradjani gehörte, das ins Niederland gezogen war. Wenn wir sie erreichen,
können wir einem Angriff widerstehen. Nur den Boten gilt es, zu unseren Brüdern
zu finden.« – Der Greis blickte ihn finster an ... »Willst du den Glawren der
Martinowitsch lehren, was er auf diesem Felde zu tun habe, das sein Fuß hundert
Male im Kampfe durchmessen, ehe du deinen Namen lallen konntest? Was geschehen
soll, ist beschlossen. Höret!«

Alle drängten sich um ihn. Der Einäugige nahm den schrecklichen Mumienkopf von
seinem Halse und betrachtete ihn ... »Namik Halil, mein Todfeind, ich sende
dich jetzt, um das Blut derjenigen zu retten, die du im Leben gehaßt und
verfolgt hast, denn unversöhnlich ist die Rache der Martinowitsch. – Gabriel,
mein Sohn durch den Leib meiner Tochter, nimm Abschied von deinem Weibe, denn
sie und das Kind« – er deutete auf Bogdan – »werden den Gang wagen, um die
Krieger der Rietschka zu wecken mit der Botschaft ihres alten Führers.« –
»Vater!« baten Stephana und der Jüngling erschrocken. – »Still! Die Kinder der
schwarzen Berge wissen zu gehorchen, wenn der Glawre ihres Hauses spricht. Ihr
beide werdet euch hier unter dem Felsen verbergen, bis der Schatten der Nacht
hereinbricht. Dann werden die Feinde fern sein auf unserer Spur, und ihr könnt
ungehindert davonschleichen. Du, Bogdan, eilst zu den Kulas der Lubotini und
Kozieri und rufst sie zu den Waffen; du, Stephana, bringst dies Haupt zu den
Wohnungen unserer Brüder, den Gradjanen an den Ufern des Czernojewitsch, und
sagst ihnen, Iwo Martinowitsch sende es zum Zeichen, daß er des Knalls ihrer
Flinten benötigt sei in der Stunde der Gefahr. Die Frauen wandeln frei durch
diese Berge, selbst der Moslem ehrt ihr Recht, und die Gefahr ist gering für
dich. Sagt den Männern der schwarzen Berge, in der verlassenen Kula des
Popowitsch Gradjani würden sie uns finden. Wenn ihr euch eilt, kann die Hilfe
zur Stelle sein, ehe die Sonne ihren Strahl über die Berge der Zenta auf die
grünen Wellen des Sees wirft. Ich habe gesprochen! Die Wilas mögen euch und uns
gnädig sein!«

Stephana warf sich an die Brust des eben erst wieder gewonnenen Gatten und
schien sich kaum von ihm losreißen zu können. Aber die drängende Gefahr
gewährte hier keine Zeit, und die Czernagorzenfrau wußte den Wert derselben zu
schätzen. Noch im Arm ihres Mannes reichte sie dem Griechen die Hand und bat
ihn, den Geliebten nicht zu verlassen. Dann verschwand sie rasch mit dem Bruder
in eine ginsterbedeckte Felsenspalte, während die Männer dem Beg nacheilten.
Schweigend setzten diese einige Zeit ihren Weg fort, absichtlich an einer
geeigneten Stelle sich einem im Tale unten bemerkten Posten und Verfolger
zeigend, was von diesem mit einigen nutzlosen Schüssen beantwortet wurde. Nach
einer weiteren halben Stunde gelangten sie auf eine, sich in leichter Abdachung
nach Süden senkende Bergebene, zum Teil mit Gebüsch und wilden Kastanienbäumen
besetzt, auf der, an eine schützende hohe Felswand gelehnt, die halbzerstörte
Kula stand, die sie zu ihrem Zufluchtsort erwählt hatten: ein viereckiges,
turmhohes Gemäuer von Kalksteinen, in der Hauptmauer noch wohl erhalten. Kein
Feind war zu sehen, und rasch nahmen sie von der Ruine Besitz, häuften Schutt
und Balken vor den Zugang und machten die schmalen Fensteröffnungen in den
dicken Mauern für die Verteidigung frei. Während sie nach rasch vollendeter
Arbeit sich um den Häuptling am Boden lagerten und nochmals ihre Waffen
untersuchten, hielt Jowan an einer der Schießscharten scharfen Auges Wache über
die Umgebung.

Die Sonne begann bereits hinter den jenseitigen Bergspitzen zu verschwinden,
als der Czernagorze das Zeichen gab, daß die Feinde nahten. Im Augenblick waren
alle fünf auf ihrem Posten, alle mit den langen Flinten des Hochlands
bewaffnet, Gabriel mit derjenigen Bogdans. Ein ziemlich starker Trupp
berittener Arnauten sprengte die Bergebene herauf und machte etwa zwei
Büchsenschüsse von dem Gemäuer halt. Offenbar glaubten die Türken, daß sie auf
der Spur ihrer Gegner seien, denn sie prüften sorgfältig die ganze Fläche,
jedes Gesträuch, jedes Felsenversteck durchspähend, und bald nahte ein kleiner
Haufe den Ruinen der Kula, mißtrauisch die Verrammelung des Zugangs
betrachtend, die Waffen zum augenblicklichen Gebrauch in Händen ... Der greise
Beg ließ sie bis auf etwa sechzig Schritt herankommen, dann stieß er mit seiner
donnernden Stimme den gefürchteten Schlachtruf seiner Familie aus und gab
Feuer. Gabriel, Grivas, Jowan und auch der Arnaut Hassan folgten feinem
Beispiele, und drei Reiter stürzten von den Pferden, während die anderen
erschrocken kehrt machten und davon sprengten, der eine gleichfalls verwundet
im Sattel schwankend. In wenigen Augenblicken waren unter dem tobenden Allahruf
die Türken außerhalb Schußweite unter den Kastanienbäumen versammelt, die
Pferde wurden gekoppelt und angebunden, wahrend zwei der Reiter mit der Kunde
davonjagten, daß die Flüchtigen gefunden seien. Der Führer der Schar verteilte
seine Leute über die Fläche, von allen Seiten das Gebäude im weiten Halbkreise
umgebend ... Während die kurze Dämmerung, die im Süden Tag und Nacht scheidet,
hereinbrach, begann das Gefecht, und die Schüsse der Plänkler knatterten munter
gegen die Öffnungen des Gemäuers, aus dem hin und wieder ein Schuß aus den
langen Flinten der Czernagorzen antwortete, wenn einer oder der andere der
Moslems unvorsichtig sich zu weit vorwagte.

Plötzlich übertönte ein wilder Jubelschrei der zurückgebliebenen Türken das
einzelne Knallen der Flinten. An der Spitze eines zweiten Trupps heran jagte
eine Frau, im weiten, weiß durch die Nachtluft flatternden Mantel, den Schleier
um das Haupt, im Gürtel Pistolen und Handjar – vor dem weißen Araber her in
mächtigen Sprüngen mit gesträubtem Haar der Wolf, ihr Begleiter. Um das Pferd
der kühnen Reiterin sammelte sich die Schar, Befehle flogen von ihren Lippen
nach rechts und links, in drei Haufen teilte sich der wohl an fünfzig Mann
starke Trupp, und langsam, lautlos rückten sie jetzt von drei Seiten gegen den
Turm.

»Bei Allah!« sagte Hassan zu den Kampfgefährten, »wir werden einen schweren
Stand haben. Kennt Ihr den Teufel in Weibergestalt, der sie zum Angriff führt?
es ist Fatinitza, die Wölfin von Skadar, von der das Volk erzählt, daß sie das
Blut ihrer Feinde trinkt. Es ist unser Schicksal, hier zu sterben.« ... Der
alte Beg grinste in teuflischem Hohnlachen ... »Ist es die Wölfin von Skadar,
so will ich sie fällen, wie das Tier, dessen Namen sie führt.« – Die Flinte lag
an seiner Wange, der Finger berührte den Drücker, doch vergebens schnappte der
Hahn auf die Pfanne, das Gewehr versagte, – zum ersten Male seit langen Jahren.
Der Greis setzte es erstaunt und abergläubisch zu Boden ... »Bei Bog, dem
großen Würger! Sie ist gefeit.« – »Ich sagte es Euch vorher, Beg Iwo! Sie hat
den bösen Blick, und keine Menschenhand kann sie verletzen ... Aber zur Wehr,
Männer; die Krieger des Halbmondes sind über Euch, und Allah will es, daß ich
gegen die eigenen Brüder fechten soll.«

Der Moslem erfüllte wacker die Pflicht des Gastfreundes. Seine Flinte war die
erste, welche knallte und einen seiner früheren Kameraden zu Boden streckte.
Der Einäugige, Nikolas, Gabriel und Jowan empfingen die auf ein Zeichen der
schönen Megäre gegen den Bau Heranstürzenden mit einer Salve. Jede Kugel fand
ihren Mann. Aber über die Leiber der Fallenden sprangen mit wildem Geschrei die
Albanesen vorwärts, und das Handgemenge begann an jeder Öffnung der Mauer.
Pistolenschüsse, die Hiebe der Yatagans und der Säbel klangen hin und her; an
den engen Öffnungen der Fenster mit leichter Mühe von Jowan und dem
Lektisch-Khan zurückgeschlagen, drängte sich der Hauptangriff zur
weitklaffenden Öffnung der ehemaligen Tür. Über die Balken, Steine und
Brandtrümmer versuchten die blutigen Arnauten in das Innere zu dringen, in
ihrer Mitte, allen voran, keine Gefahr scheuend, Fatinitza, während das Geheul
des Wolfes grimmig durch das Toben des Gemenges scholl.

»Sve Oslobod!« klang der Kampfruf des Alten, dessen gewichtige Hiebe, wo sie
niederfielen, Tod und Verderben brachten, da – als seine Faust mit der schweren
Waffe wieder erhoben, warf sich das Mädchen ihm entgegen, ihr dämonisches Auge
traf das seine und ihr Handjarhieb seine Stirn, daß er blutig zurücktaumelte
... »Maschallah! Der Sieg ist unser!« – Aber eine Hand erfaßte ihren Arm, als
sie hineinspringen wollte in den verteidigten Raum – eine zweite umschlang
ihren Leib, Auge blitzte in Auge, der funkelnde Blick des Weibes und das
finstere Auge des Mannes, mit dem sie ihr Lager geteilt, – und weit hin mit
gewaltigem Stoß schleuderte er über die Trümmer hinweg die Geliebte, daß ihr
Körper den Boden maß und heulend der Wolf sich auf die Gefallene stürzte.

Die rasche Tat des Griechen entschied den Sieg; die Arnauten ließen bestürzt ab
von dem Sturm und eilten zu der Gebieterin, die sie forttrugen; die Schüsse der
Czernagorzen, die Luft und Zeit gewannen, jagten die letzten davon ... Eine
Pause schien auf den blutigen Kampf zu folgen. Alle Verteidiger des Turmes, mit
Ausnahme des Moslems, waren verwundet und verbanden jetzt die leichten
Verletzungen, so gut es gehen wollte, sich der auf den Charakter und die Sitte
ihrer Gegner gegründeten Hoffnung hingebend, daß das Mißlingen des ersten
Anlaufs ihnen für lange Zeit Ruhe schaffen würde, in der die Hilfe erscheinen
konnte. Auch drüben unter dem über Schußweite entfernten Haufen der Verfolger
war es still, man sah nur, wie sie Holz an verschiedenen Stellen
zusammenschleppten, um Feuer ringsum anzuzünden, damit bei dem frühen Untergang
des Mondes im Schatten der Nacht ihre Beute nicht entwischen, oder im blutigen
Überfall ihnen unbemerkt nahen könne.

Der alte Beg, die treue Flinte zwischen den Beinen, saß auf einem Stein; das
Mondlicht, durch eine der Öffnungen hereinbrechend überstrahlte das
narbenbedeckte wilde Antlitz. Der Hieb Fatinitzas war durch den dicken Bund des
Turbans gebrochen worden und hatte nur schräg seine Stirn getroffen, von der
unter der umgelegten Binde dicke Blutstropfen hervorquollen. Sein eines Auge,
von dem überstandenen Kampfe entflammt, blitzte feurig umher. »Bei den Gebeinen
der heiligen Märtyrer von Ostrog, wir haben diese Hunde zurückgejagt, wie
unsere Väter am Berge PerjnickCzarew Laz (des Kaisers Abhang), wo 1712 ein Heer
von 80000 Mann unter Achmed-Pascha von den Kriegern der schwarzen Berge fast
gänzlich vernichtet wurde. den stolzen Seraskier jagten, drei Sonnen lang. Die
Wilas würden uns sicher zum Ziel verhelfen, wenn der böse Geist nicht das Weib
unter sie geführt hätte mit dem schlimmen Blick. Mir ahnet Böses, Khan Hassan
Lekitsch!« – »Ich spucke auf diese Weiber!« sagte der Moslem verächtlich. »Möge
das Grab ihrer Mütter besudelt werden, sie haben einem Manne noch nie gutes
gebracht. Es ist unser Schicksal, Beg.« – »Du irrst, Khan,« meinte der Glawre,
»nur die Frauen mit dem bösen Blick bringen Unheil, die guten haben uns die
Wilas zum Segen gegeben, und wir ehren die Mütter unserer Kinder ... Reiche mir
das Horn, Zagartschane, das meine ist leer, und die Waffen müssen bereit sein.«
– »Was meinst du, Vater?« – »Das Horn, das große Horn Mit dem Pulver, das
Bogdan dir gegeben, der es trug,« sagte der Alte ungeduldig. – »Um Gott! Bogdan
hat mir nichts gegeben; ich habe das Horn nicht!«

Der Greis sprang empor. – »Das Horn! Das Horn!« rief er wild. »Unser Leben
hängt von dem Pulver ab!« Alle suchten ängstlich umher und befragten sich
gegenseitig ... das Stierhorn mit dem Pulvervorrat des Alten fehlte ... Bogdan,
der es getragen, hatte in der Eile des Auseinandergehens vergessen, es mit der
Flinte an Gabriel zu geben. Die Männer, die noch vor wenigen Minuten dem wilden
Feinde kühn in das Weiße des Auges geschaut, sahen sich erbleichend an – es ist
etwas Furchtbares selbst für den Tapfersten, in der Stunde der Gefahr sich der
Waffe beraubt zu sehen ... »Wieviel Pulver haben wir noch?« – Man sah nach –
zwei der Flinten, die Gabriels und Jowans, waren noch geladen, auch ein Pistol
enthielt noch den Schuß – die Pulverflaschen des Griechen und des Moslems waren
leer.

Der Beg stützte finster das Haupt in die Hand ... »Mein eigen Blut ist mein
Verderben. Der greise Adler der schwarzen Berge hat die Krallen verloren. Er
ist ein Kind in der Hand seiner Feinde!« Und wie antwortend hoch über ihnen
klang ein Rabenschrei durch die Luft, und das Echo der Wälder trug ihn nieder
... Der Beg und Gabriel richteten sich empor, ihre Augen schienen das Dunkel
durchbohren zu wollen, die Nerven ihres Gehörs gespannt, wie sie, dem Wilde
gleich, das den Jäger wittert, durch die Nacht lauschten ... Und wieder – aber
leiser und näher klang der Schrei des Raben.

Gabriel warf sich an die Brust des Freundes, der alte Primore schwang jubelnd
die Flinte um das Haupt ... »Stephana! das ist Stephana – das treue Weib! Sie
haben unsere Not erraten; sie bringt uns das Pulver!« Da krachte in der Nähe
ein Schuß – wildes Geschrei auf beiden Seiten – über die Berghalde flog eine
weiße Gestalt in rasendem Lauf nach den Schatten des Turmes zu – an dem
Eingänge harrten die Freunde und rissen mit blutenden Fingern Balken und Steine
zur Seite ... »Stephana!« – »Gabriel!« – Aber aus den Schatten rings umher,
gleich Gespenstern, tauchten die dunklen Gestalten der Albanesen auf allen
Seiten empor, zwischen ihr und den rettenden Mauern, – ein wilder,
verzweifelter Schrei; und in den rohen Armen der Männer wand sich die treue
Czernagorzenfrau ... »Hinaus! Rettet mein Weib!« – Über die eigene Verschanzung
empor kletterten die Verfolgten. Ihnen entgegen donnerte eine Salve der Türken
– weit aus breitete der wackere Hassan Lekitsch die Arme und drehte sich rund
um sich selbst, ehe er zu Boden stürzte ... »Kismet! – Lebt wohl, – Ihr Brüder
– die Huris des Paradieses winken mir!« So starb er.

Der Beg riß Gabriel und den Griechen zurück ... »Ein Weib für fünf Männer – und
ob es der eigene Samen ist, das Hochland bedarf seiner Krieger!« Er warf sich
vor die Öffnung, die anderen zurückwehrend. Gabriel verhüllte das Gesicht, vor
Schmerz wild aufstöhnend ... Stephana, das treue Weib, das den Freunden das 
zurückgelassene Pulver bringen wollte und das Dunkel des untergehenden Mondes
abgelauert hatte, wurde auf den Armen der Moslems zurückgeschleppt zu den Füßen
der Wölfin von Skadar. In ihrem Gewände fand man das Pulverhorn, das sie in die
Hände der Feinde geliefert ... »Wer bist du, Weib?« – »Stephana Zagartschana,
des Mannes Frau, den Ihr schmählich gefesselt hieltet in Skadar.« – »So bist du
das Weib des Flüchtigen, der meinem Vater entronnen?« – »Du sagst es, blutige 
Bula. Der Mund einer Czernagorzenfrau redet nimmer Lüge.« – »Und dein Mann
befindet sich in jenem Turm mit dem Schändlichen, dessen Verrat ihn befreit
hat?« – »Geh' hin und frage selbst.« – »Spiele nicht mit der Wölfin von Skadar,
Weib, denn wisse, dein Blut wird büßen für das, was jene getan. Keiner darf
atmen, der sagen mag, er hätte Fatinitzas Schmach gesehen. Was wolltest du bei
den Verlorenen?« – »Die Tochter des Iwo Martinowitsch, des großen Beg der
Rietschka, fürchtet den Tod nicht. Sie gehört zum Gatten und Vater in der
Stunde der Gefahr.«

Ein wilder Jubelruf brach im Kreise der Arnauten aus, als sie hörten, daß der
berühmte Krieger des Hochlandes in ihrer Gewalt sei. Trotz der furchtbaren
Lage, in der sie sich befand, schwellte Stolz die Brust der edlen
Czernagorzenfrau, als sie diese Anerkennung für den Ruf ihres Vaters vernahm.
Einer der Albanesen zeigte das Pulverhorn, das man bei der Gefangenen gefunden
... »Bei dem Propheten, Herrin! ich glaube, daß diese Tochter eines Hundes den
Männern Pulver bringen sollte, woran es den unreinen Tieren von jeher gefehlt
hat. Allah allein weiß es.« – »Geht und schaut in die Mündung der Flinten
meiner Tapferen, sie werden euch Antwort geben,« entgegnete die Czernagorzin
kühn. »Aber eilt euch, denn die Söhne der schwarzen Berge nahen, um ihren
großen Beg zu suchen, und hörten seinen Ruf nach den Kriegern.«

Die finstere Falte zwischen den Brauen des Türkenmädchens zog sich dunkler und
drohender ... »Dann ist es Zeit, daß dein Schicksal erfüllet werde. Bindet das
Weib!« – Mehrere Arnauten warfen sich auf die Unglückliche und schnürten ihr
die Arme zusammen ... »Mein Pferd!« – Der Schimmel stampfte unter dem Druck von
Fatinitzas Schenkeln. Am Sattel sprang lechzend der Wolf in die Höhe ... »Zu
den Waffen, Tapfere von Skadar! Nehmt die Brände, daß sie leuchten zu dem Fest,
das wir den schwarzen Hunden bereiten wollen, auf daß man erzählen möge von
Fatinitzas Rache, so lange die schwarzen Berge stehen. Bringt das Weib!«

Fatinitza voran, nahte sich der Zug der Kula, aus der vier Männer ihm bleich
und finster entgegenstarrten. Etwa sechzig bis siebenzig Schritte von dem Turm
entfernt stand ein junger, weitästiger Kastanienbaum. Vor ihm befahl die Türkin
die mitgebrachten Brände zusammenzuwerfen, daß die Flammen hoch aufloderten und
einen weiten Lichtschein umherwarfen, in denen den Männern im Turme keine
Einzelheit der furchtbaren Szene entgehen konnte ... »Schnürt sie an den Baum,
das Antlitz den Rebellen zu!« – Der Befehl ward vollzogen ... »Reißt ihr die
Kleider ab, – geschändet soll sie vor euch stehen! – Wie ich vor jenen!« setzte
die zuckende Lippe leise hinzu.

»Barmherzigkeit, du bist ein Weib!« Es war die einzige Bitte, die dem Munde der
unglücklichen Frau sich entwand ... Barmherzigkeit? – Bei dem Löwen der Wüste,
bei dem Tiger der Dschungeln suche Barmherzigkeit, nicht bei den Männern
Albaniens! Gleich Bestien warfen sie sich auf die Czernagorzin und rissen und
schnitten die Gewänder herunter, daß der keusche Leib unverhüllt vor den rohen,
höhnenden Blicken der Männer stand. Die Wölfin von Skadar führte das Pferd bis
dicht zu der entehrten, unglücklichen Frau und schaute mit finsterem Blick auf
sie nieder. Dann streckte sie drohend die Hand nach der Kula ... Da blitzte und
krachte ein Schuß aus dem dunklen Gemäuer.

In der Kula standen die Männer starren Auges, den Blick unverwandt auf den
herankommenden Zug gerichtet, die Faust um die treue Flinte geklammert, als
wollten die Finger sich in das Eisen krampfen. Nur das tiefe Stöhnen des
unglücklichen Gatten unterbrach die unheimliche Stille ... »Das Pulver! Das
Pulver!« murmelte der Greis vor sich hin ... Man sah Stephana an den Baum
schnüren; die Flamme zu ihren Füßen ließ deutlich jeden ihrer Züge erkennen,
fast den Strahl ihres Auges, wie er Hilfe suchte bei den nahen Freunden. Jetzt
warfen sich die Arnauten auf ihr Opfer ... »Sie morden sie – hinaus, ihr zu
Hilfe!« raste der Zagartschane; doch nochmals riß die Hand des Greises ihn
zurück ... »Noch nicht – sie schänden nur das Blut der Martinowitsch.« Seine
Stimme war hohl, fast klanglos.

Gabriel taumelte ... »Verdammnis über den Teufel in Weibergestalt! Fahre zur
Hölle!« Seine Flinte lag an der Wange, der Schuß knallte, doch noch schneller
als sein Finger war die Hand des Griechen, der den Lauf in die Höhe schlug ...
»Halt ein, du tötest sie!« – Die Kugel schrillte hoch durch die Luft ... War es
Stephana, war es Fatinitza, die Nikolas Grivas mit den Worten und der Tat
meinte, – nur Gott weiß es!

»Fluch dir, und ihr Blut über dich! Zerrissen sei das Band des unsern!« ...
Gabriel warf die Flinte zu Boden und wandte sich mit einer Gebärde der
Verachtung von dem bisherigen Freunde ... Nur ein Schuß noch blieb in der Hand
der Verfolgten. Der alte Beg streckte die Hand nach der Flinte aus, die Jowan
hielt: »Gib!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Arnauten waren auseinandergestoben bei dem Schuß der waffenlos Geglaubten.
Nur Fatinitza hielt stand mit eherner Ruhe ... »Seit wann haben die Tapferen
von Skadar Furcht vor dem Blei der schwarzen Hunde? ... Hierher, Abdallah!« –
Der Mohr, den sie gerufen, nahte dem Pferde. Er fletschte in teuflischer
Bosheit die tierischen Zähne, indem er langsam das Messer aus seinem Gürtel zog
und zu der Gefesselten trat, deren Auge zum Himmel erhoben war ... »Dschidelim!
Eile Dich! ...« Ein wilder Schmerzensschrei rang sich trotz der heldenmütigen
Entschlossenheit von den Lippen der Ärmsten – –

»Vater! – Sie martern mein Weib zu Tode!« Der Alte schauerte. Sein Auge starrte
wie in einer Vision, die seinen Geist zu umnachten begann ... »Die Engel im
Himmel werden dem Blute Iwos beistehen in seinem Märtyrertum.« – »Es ist ein
Weib ... laß mich hinaus, Vater!« – »Zurück, Knabe, und vernimm das Totenlied
der Martinowitsch!« Und mit lauter, eintöniger Stimme begann der Greis das
Heldenlied: Sve Oslobod. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Giftige Nattern säugte der Busen des Czernagorzenweibes, so möge er weiter die
Bestien der Wildnis nähren! Drauf, Scheitan!« Der schwarze Henker warf das
blutrauchende Fleisch der abgeschnittenen Brust dem blutlechzenden Wolfe hin
und senkte mit teuflischem Vergnügen das Messer zum zweiten Male in den Leib
der Märtyrerin ... »Vater! Gabriel! Um der ewigen Barmherzigkeit willen den
Tod!« Und wieder krachte ein Schuß – der letzte der Czernagorzen – aber diesmal
taumelte der schwarze Mörder zu Boden, und das Haupt der Gemarterten sank auf
die Schulter nieder – im Tode brechend dankte ihr Auge hinüber nach der Kula:
Dieselbe Kugel hatte Henker und Opfer durchbohrt! –

Auf das Bollwerk des Turmzuganges sprang die riesige Gestalt des einäugigen
Greises, wahnwitzig schwang seine Hand die noch rauchende Flinte um das Haupt
... »Hierher! Blutige Mörder von Skadar! Hierher! Feige Söhne des falschen
Propheten! Die Männer der schwarzen Berge rufen nach euch!« Und Fatinitza warf
ihr Roß gegen die Kula ... »Zum Kampf! Allah il Allah! Zum Kampf!«

Von allen Seiten klang das furchtbare Angriffsgeschrei, und die Schar stürmte
gegen die kleine Heldenzahl. Schüsse knallten, Waffen blitzten. Stöhnen der Wut
und des Schmerzes, über die Steine und Balken klommen die Albanesen; hinein ins
dichteste Gewühl stürzte sich der Zagartschane – wie sein Schatten hinter ihm
drein Nikolas Grivas, während am Eingang des Turmes der grimmige Beg und Jowan
Martinowitsch den Helden- und Todeskampf kämpften und, von unzähligen Wunden
durchbohrt, sterbend noch mit dem Blick voll unauslöschlichen Hasses den
siegenden Feind bedrohten. Zweimal hatte Grivas sich vor den zürnenden Freund
geworfen und den Todesstreich von ihm abgewehrt, jedesmal wandte sich der
Zagartschane nach einer anderen Seite, beide die Mörderin zu erreichen
strebend. Mit wildem Jubel schwangen die Albanesen schon in ihrem Rücken das
abgeschnittene Haupt des Beg auf einer Flintenspitze, unwillkürlich wich das
trotzige Weib vor den wütenden Rächern zurück, den Zügel des Rosses anziehend;
an Grivas' Hals warf sich die Wölfin, aber ein Handjarstoß zerschnitt ihr den
blutigen Rachen und die Kehle, – da durchbohrte aus nächster Nähe ein Schuß die
Brust Gabriels, daß ein dunkler Blutstrom mit dem Atemzug aus seinem Munde
quoll ... Über dem Stürzenden schwang Nikolas den blitzenden Stahl: »Diesmal,
Blutbruder, löse ich den Eid!« und sein Hieb spaltete den Schädel eines
Arnauten, der sich auf den sterbenden Freund warf ... »Lebendig, lebendig fangt
ihn!« kreischte die Stimme Fatinitzas, und ihre Gebärde jagte die Zaudernden
dem Kämpfer entgegen.

Da krachten neue Schüsse in geringer Entfernung. Durch die Nebel des
Morgengrauens brachen von der Bergseite her dunkle Gestalten, – die
Czernagorzen, die Junaks der Rietschka Nahia, – eine kräftige, militärische
Figur im grauen russischen Capot in ihrer Mitte erteilte Befehle – Oberst
Berger, den Bogdan in der nächsten Gemeinde mit mehreren Begleitern
umherstreifend gefunden ... »Vater Iwo! Gabriel! die Kinder der schwarzen Berge
kommen!« tönte ermutigend die Stimme des Jünglings durch das Kampfgewühl und
das wüste Geschrei der von allen Seiten flüchtenden Albanesen ... Zu spät! Ein
schwerer Kolbenschlag traf von hinten des Griechen Haupt und warf ihn, aus zehn
Wunden blutend, zu Boden über den toten Freund ... Das Blut der beiden
Blutbrüder vermischte sich – der heilige Eid war gesühnt – sein brechendes Auge
traf die Mörderin ... »Das Kreuz! Das Kreuz! – Gabriel – Vater – Stephana, wo
seid ihr?«

Die Wölfin von Skadar sprang vom Roß. Mit übermenschlicher Kraft hob sie den
blutenden Körper quer auf den Sattelknopf des Pferdes und schwang sich wieder 
hinauf. Im Druck der spitzen Steigbügel hob sich der Renner mit der doppelten
Last zum Sprunge, und seine Hufe warfen die Flüchtenden zur Seite. Weit aus
griff der Schimmel. Von den Schüssen der Czernagorzen umdonnert, den blutigen
Körper des seiner Liebe Verfallenen auf Sattel und Arm, sprengte das
Türkenmädchen durch den Pulverdampf. In den wallenden Nebeln des Morgenlichts
verschwand der flatternde Mantel ... Hinter ihr aber hielt der Tod seine
reiche, rächende Ernte!

Drittes Buch.

Erstes Kapitel

Lorette und Grisette

In einer jener Straßen, die die Rue Montmartre mit der Rue Montorgueil und
Poissonnière verbinden, in der Rue St. Josef Nr. 10, enthielt der zweite Stock
eine kleine, aus einem Vorzimmer, Salon und Schlafgemach mit einer
Mädchenkammer bestehende Wohnung, die mit einer gewissen überladenen Eleganz
und jenem Luxus eingerichtet war, welcher mehr als alles andere beweist, daß
der Besitzer oder die Besitzerin nicht in der Gewohnheit des Reichtums geboren
sind. Allerlei Möbel in allerlei Stilarten, vielfarbige Teppiche, Spiegel,
Kunstgegenstände und Nippessachen ohne Auswahl füllten den Salon, wo in diesem
Augenblicke zwei Frauen sich befanden, beide jung, beide schön, beide Kinder
des Pariser Lebens, Tagfalter der Jugend, wie sie dahinflattern von Lust zu
Lust, von Blüte zu Blüte, bis der schöne Farbenstaub der Flügel verschwunden
ist und sie untergehen in den Wogen jenes Lebens voll Sorglosigkeit, Leichtsinn
und Vergnügen, das zum Ersatz täglich tausend neue Schmetterlinge gleich ihnen
entpuppt.

Im damastbekleideten, üppig weichen Fauteuil ruhte eine Frau von hoher,
junonischer Gestalt, etwa zweiundzwanzig bis dreiundzwanzig Jahre zählend,
blond, von jener Farbe, die man cendré nennt, der Teint dementsprechend fein
und leicht gerötet. In dieser Mattigkeit der Farbe und der Augen lag dennoch
eine gewisse Genußsucht, eine Unbezähmbarkeit des Verlangens, die sich auch in
der Bildung des Kopfes an den Organen der Selbstliebe und der Eitelkeit
ausprägte. Damit ganz eigentümlich verbunden schien die Empfindung für das
Seltsame, Wunderbare und das im Bau des Kinns ausgesprochene Vermögen einer
raschen Entschlossenheit. Ein schweres Faltenkleid von rosa Moirée, mit
schwarzen Spitzen garniert, und ein weicher, im Sitzen zusammengedrückter
halber Dominomantel von weißer Wolle umhüllten die schöne Gestalt, deren
behandschuhte Finger mit einer halben Samtmaske und einem Fächer spielten.

Zu ihren Füßen, auf einem gestickten Taburett, hockte in halb possierlicher und
doch allerliebst graziöser Stellung ein junges Mädchen von höchstens achtzehn
Jahren im eleganten, aber nachlässig getragenen Kostüm der Dèbardeurs, während
ein dunkler Herren-Domino auf dem Sofa zur Seite lag. Die Kleine, gleichfalls
noch ohne Maske, qualmte aus den frischen, überaus keck und heiter
aufgeworfenen Lippen eine spanische Zigarette, deren Rauch ihre große Gefährtin
von Zeit zu Zeit widerwillig mit den Federn des Fächers zurückwehte. Es war ein
lustiges, keckes Leben in dem zierlichen Gesichtchen, Laune und Eigenwille in
den braunen Augen, dabei das Organ des Mitgefühls und der Anhänglichkeit in der
Rundung des Hinterkopfes stark ausgeprägt.

»Dein Kavalier bleibt lange, Nini!« sagte nachlässig die Große. »Es wird 11
Uhr, bevor wir nach dem Jardin Mabille kommen!« – »N'importe! Was machen wir
uns daraus! Wir bleiben desto länger. Weißt du, Celeste, du bist recht töricht,
daß du immer die Vornehme spielst und so zeitig fortgehst. Man muß das
Vergnügen bis auf den Grund studieren.« Die Lorette warf ihrer Freundin durch
die matt geöffneten Augenlider einen halb verächtlichen Blick zu, gleich als
wollte sie sagen: Törichtes Kind, was weißt du! – Der auf ganz andere Neigungen
schließen lassende Mund aber sprach: »Das verstehst du nicht, das ist nicht
Sitte in der besseren Gesellschaft, und ich ärgere mich jedesmal über dein
ungeniertes Wesen, wenn wir zusammen an öffentlichen Orten erscheinen.« – »Bah!
Warum gehst du da mit uns? Weißt du, Celeste, ich habe schon gedacht, du
hättest dich seit den acht Tagen, daß du mich wieder besuchst, nur darum zu mir
gefunden, um mir Jean zu entführen.«

Wiederum traf ein ähnlicher Blick die Kleine ... »Meinst du denn, wenn mir's
Ernst wäre, ich würde es nicht zustande bringen?« – »O, Jean ist treu, er liebt
mich wirklich; es ist nicht eine so von euren kleinen Liaisons, die ihr so gern
die vornehmen Damen spielen wollt und es doch nicht seid.« – »Beruhige dich,
Mignonne! sei überzeugt, dazu liebe ich dich zu sehr aus der Zeit, da wir beide
noch Kinder waren. Ich freute mich aufrichtig, als ich dich wiederfand, auch
bin ich nicht undankbar – und du weißt« ... – »Ah bah! schweige von der
Kleinigkeit; Jean gibt mir ja genug, warum sollte man einer Freundin nicht
helfen? Weißt du, Celeste, es ist eigentlich recht schade, daß du schlecht
geworden bist; Mein Bruder François liebte dich so sehr und du hättest eine
brave Frau werden können.«

Das feine Gesicht der Lorette schien eine Wachsbleiche anzunehmen bei der
Erinnerung, dann flog mit einem leisen Seufzer eine helle Röte über Stirn und
Wangen und die Hand drückte krampfhaft den Fächer ... »Erinnere mich nicht
daran, er war meine einzige Liebe. Aber was können wir armen Frauen tun – die
Armut ist so drückend und die Arbeit so schwer. Als ich Herrn de Sazé kennen
lernte ...« – »Ah, das ist dein erster Verführer, nicht wahr? Mein Bruder hat
ihm auch schwere Rache gelobt. Du hast wohl seit den fünf Jahren gar viele
gehabt, Celeste?« – »Du bist eine Närrin!« – »Es muß komisch sein,« meinte Nini
ganz naiv, »so viele Männer zu lieben, einen nach dem andern oder alle auf
einmal. Ich könnte es wahrhaftig nicht; mir macht der eine schon genug
Kopfzerbrechens.« – »Hat er dir denn noch immer seinen wahren Namen nicht
gesagt?« – »Er heißt Jean und ist, glaub' ich, aus Polen. Mon Dieu, was weiß
ich, wo das abscheuliche Land liegt! Ich habe immer gedacht, daß er so ein
falscher Prinz oder so ein verkappter Kalifornier sei, weil er sich gar so
wenig aus dem Golde macht. Er liebt seine kleine Nini, was will ich mehr?« –
»Du verdientest, daß man ihn dir entführte, so einfältig bist du. Seit drei
Monaten hast du diesen Krösus nun in deinen Fesseln und noch nicht einmal eine
Equipage oder eine Kammerfrau.«

Nini lachte wie toll, daß sie fast vom Taburett fiel und die Zigarette verlor
... »Ich eine Kammerfrau! Bist du nicht gescheit? Was sollte ich mit einer
Kammerfrau tun? Das gehört für Damen wie du.« – Celeste zuckte mitleidig die
Achseln ... »O, glaube nur,« meinte Nini, »Jean kauft mir alles, was ich will.
Ich habe auch schon an so ein kleines Pferdchen gedacht, und einen hübschen,
zierlichen Tilbury mit einem Knirps von Jockey oder Mohrenbalg hinten drauf,
aber Jean meint, dann würde ich den ganzen Tag auf der Straße umherkutschieren
und nicht mehr für ihn zu Hause sein.«

»Wie aber ist's, Nini –« sie sprach das Folgende mit einer Überwindung aus –
»wenn François, dein Bruder, zurückkehrt? Was wirst du ihm sagen über das
begonnene Leben?« Dem leicht erregten Mädchen traten ein paar Tränen in die
hellen Augen ... »Das ist freilich böse, aber – warum hat er mich verlassen!
Ich bin François von Herzen gut, aber man kann doch nicht ewig in seinem
Dachstübchen verkümmern! – Und hungern kann man doch erst gar nicht, wenn man
auch noch so wenig ißt. Tu weißt ja, Celeste, wie glücklich und bescheiden wir
waren, als unsere Eltern nebeneinander wohnten im Faubourg Antoine und wir alle
Sonntag zusammen spazieren gingen, du und François und ich, das närrische Kind.
Auch noch aus der englischen Fabrik kam François immer nach Hause, bloß um dich
zu sehen, bis vor fünf Jahren – du erinnerst dich –«

»Ich weiß, ich weiß!« – »Als François im März nach England ging, gab er mir
hundertfünfzig Franken, und damit und mit meiner Näherei hätte ich gewiß
gelangt, obschon ich mich recht stattlich herausgeputzt hatte, wenn ich nicht
so einfältig gewesen wäre, das schöne Geld in fünf blanken Louis, die ich noch
hatte, immer mit mir umherzutragen. Ich hatte dir's ja erzählt, wie man mir's
gestohlen hat am ersten schönen Sonntag im April, als das Gedränge des Abends
auf den Boulevards so groß war, und wie mich Jean da weinend fand und mich
ansprach und tröstete. Eh bien, seitdem kennen wir uns, ich habe, wie die
Vögel, mein altes Nest verlassen und Jean hat mich hierher gebracht, und als
ich dich vor acht Tagen im Jardin des Plantes traf, da ich gerade die
närrischen Bären fütterte und du dich der kleinen Nini erinnertest, ei, da war
ich ganz glücklich, denn mit dir, Celeste, kann ich doch von so vielem
plaudern, was ich selbst Jean nicht sagen mag, obgleich er nicht müde wird,
mich anzuhören, und immer sagt, ich wäre seine Plaudertasche.«

Die ältere Freundin wiegte schmerzlich sinnend den Kopf ... »Ich glaube dir, er
liebt dich von Herzen – doch wie hatte Treue und Neigung bei Männern Bestand?
Nur der Genuß ist das einzig sichere, und den gilt es, festzuhalten. Du wirst
noch manche schlimme Erfahrung machen, Kind! Was soll aus dir werden? Dein
Starost oder Graf, was er nun sein mag, kann dich doch nicht ewig lieben?« –
»Rede nicht so; was kümmert uns die Zukunft? die ist noch weit! – Jean hat mir
gesagt, er solle eine Prinzessin heiraten, aber er wolle nicht und werde mich
lieben, so lange er lebe. Wer will ihn auch zwingen? Bah! Da kennst du ihn
schlecht. Wenn es uns in Paris nicht mehr gefällt, so gehen wir auf Reisen, er
hat es mir versprochen, und weißt du, Celeste, ich nehme dich mit. Aber wo
bleibt der schlechte Mensch? weiß Gott, es ist ja gleich halb elf, und schon
vor einer Stunde sollten wir auf dem Wege sein.«

Die Tür wurde aufgerissen; bleich und hastig, vom raschen Lauf aufgeregt,
stürzte ein junger Mann ins Zimmer, – Iwan, der Fürst. Mit einem Sprunge war
das Mädchen an seinem Halse ... »Böser Jean, du sollst nicht einen einzigen Kuß
erhalten. So lange uns warten zu lassen und den ganzen lieben Tag nicht ein
einziges Lebenszeichen von sich zu geben! Ich habe mich wahrhaftig geängstigt
um dich, böser Mensch, und wollte es nur vor Celeste nicht zeigen. Gleich geh'
und küss' ihr die Hand für dein unartiges Ausbleiben!« Der Fürst schob sie
liebevoll zurück, nachdem er sie auf die Stirn geküßt, dann warf er sich
erschöpft auf das nächste Sofa.

Celeste war aufgestanden und sah überrascht sein aufgeregtes Wesen; auch Nini,
die sich auf seinen Schoß gesetzt hatte und ihm die Haare aus dem Gesicht
strich, bemerkte jetzt seine Zerstreutheit ... »Was fehlt dir, Freund, du bist
so seltsam? Willst du den Domino nicht nehmen? Es ist hohe Zeit.« – »Du wirst
allein gehen müssen, Nini, ich kann dich nicht begleiten.« – » Fi donc, was
sind das für Dummheiten? Willst du mich foppen?« Der junge Mann drückte sie an
sich. »Gewiß nicht! Aber ich kann dich nur nicht begleiten. Nini! Wir müssen
uns auch trennen, – ich fürchte, auf lange Zeit, – ich verreise.«

Das Mädchen wurde totenblaß und fuhr mit den Händen nach dem Herzen ... »Jean,
ich bitte dich, mach mir nicht unnütze Angst!« Sie faltete flehend die Hände
... »Nini! Liebes Mädchen, liebst du mich wirklich so innig, daß mein Scheiden
dir solchen Schmerz machen würde?« Ihr zierlicher Kopf lag an seiner Brust, sie
schaute ihn schluchzend an ... »Jean! – Verlaß mich nicht!« Sie preßte den Mund
an sein Ohr und flüsterte errötend, zitternd, ein süßes Wort ihm zu. – Liebe,
Glück, Verzweiflung wogten in der Brust des jungen Mannes, wie er die Geliebte
umschlungen hielt. Die Außenwelt um sie her war verschwunden – sie bemerkten
nicht einmal, daß sie allein waren, denn Celeste war, – die unerwartete Szene
ehrend – hinter die seidenen Vorhänge des Fensters getreten. Da weckte die
prächtige Bronzeuhr auf dem Kamin die Liebenden. Sie schlug halb ... Der Fürst
raffte sich empor und mit Gewalt aus den Armen des jungen Mädchens ... »Höre
mich, Nini! Ein unerwartetes, dringendes Geschäft zwingt mich, – vielleicht zum
Glück für uns beide, – auf der Stelle abzureisen, so daß selbst Dispositionen,
die ich für einen anderen drohenderen Fall bereits getroffen hatte, unnütz
werden. Bei Gott dem Allmächtigen! ich werde dich nie und nimmer verlassen um
meines Glückes willen. Aber ich weiß nicht, ob ich für lange Zeit oder je werde
nach Frankreich zurückkehren können.« – Nini schluchzte an seiner Brust ...
»Beruhige dich, Kind,« fuhr er fort, »liebst du mich wie ich dich, so wird uns
nichts trennen ... Hier nimm meine Brieftasche; es sind etwa zehntausend
Franken in Bankscheinen drin – ich habe augenblicklich nicht mehr bei mir, doch
wird es vorläufig reichen. Aber ich muß fort – die Zeit drängt und jeder
Augenblick« – sein Blick flog nach dem Zifferblatt der Uhr – »ist kostbar. Von
der ersten Station wirst du weiteres hören. Willst du mir dann folgen in meine
Heimat?« – »Kannst du fragen?« Er umarmte das weinende trostlose Mädchen. Da
legte Celeste die Hand auf seinen Arm ... »Ich zweifle durchaus nicht an Ihren
Worten und an Ihrer Redlichkeit, mein Herr,« sagte sie; »aber bedenken Sie, daß
dieses Kind weiter keine Garantie hat, als Ihr Wort. Sie kennt nicht einmal
Ihren Namen.« – »Höre sie nicht, Jean; was kümmert mich, wer du bist, wenn du
mich nicht mehr lieben würdest? Ich vertraue dir aus vollem Herzen!« – »Dank,
tausend Dank, und Sie, Madame, glauben Sie, daß nur der Wunsch, mir ungetrübt
mein Glück zu erhalten, mich den Schleier des Geheimnisses über unser
Verhältnis werfen ließ. Mein Name ...« Die Uhr schlug drei Viertel ... »Um
Gottes willen, laß mich fort! Meine Ehre ist verpfändet, die Ehre meines 
Hauses! Leb' wohl! Leb' wohl!« Er drückte stürmisch heiß einen Kuß auf die
Lippen des Mädchens und eilte ins Vorzimmer. Nini stürzte ihm nach und
umschlang ihn noch einmal ... »Jean, verlaß mich nicht! Nimm mich mit!« –
»Celeste, Barmherzigkeit! Helfen Sie mir, ich muß fort, ich muß!« Er legte sie
in ihre Arme und stürzte nach der Tür – sie wurde von außen geöffnet, – eine
kräftige Männergestalt mit Bluse und braunem Kalabreserhut trat hastig ein.

Ein Blick auf die Gruppe genügte; der Fremde stieß den Fürsten unsanft zurück
und schloß die Tür hinter sich von innen ab ... »Ich sehe, ich bin hier recht.
Einen Augenblick, mein Herr; wir haben miteinander zu reden!« Zwei leichte
Schreie des Staunens und des Schreckens mischten sich miteinander: »François!«
– »Ah, Sie hier, Celeste? Sehr gut! In solcher Gesellschaft brauche ich
freilich nicht länger zu zweifeln, was aus meiner Schwester geworden ist.«
Celeste gab keine Antwort.

Der Fürst trat auf den Fremden zu ... »Sie sind Herr François Bourdon, der
Bruder dieses jungen Mädchens, das vor Schreck und Schmerz dort halb ohnmächtig
liegt? Ich bedaure aufrichtig, daß der Augenblick so ungünstig zu einer
Erklärung ist, aber Ihre Schwester und Madame Celeste werden Ihnen das Nötige
sagen. Ich bitte, lassen Sie mich vorüber.« – Der Arbeiter – jener junge,
stattliche Mann, dem wir im zweiten Kapitel in der Versammlung der Unsichtbaren
als Bote nach London begegnet sind – lachte höhnisch auf: »Haben Sie's so sehr
eilig diesmal, mein Herr?« – »Ich muß – ich muß! ...« – »Ich auch, denn auf
meinen Fersen, Herr, ist die kaiserliche Polizei, auf den Ihren nur der Bruder
eines verführten Mädchens, und dennoch nehme ich mir Zeit, die Ehre meiner
Schwester zu rächen.« – »Zurück!«

Mit kräftiger Faust warf er den jungen Mann, der sich mit Gewalt an ihm
vorüberdrängen wollte, zurück bis in die Mitte des Zimmers ... »Was unterstehen
Sie sich, Herr!« – »Unterstehen? Meinen die vornehmen Herren noch immer, nach
den Lektionen von 1793 und 1830, daß das Blut des Arbeiters weniger rot durch
seine Adern pulse, als das ihre? daß seine Ehre das Spielwerk ihrer Lüste sei?«

Nini warf sich zu Füßen des Zürnenden und umschlang ihn ... »Bruder, du tust
unrecht.« – »Du hast wohlgetan, Täubchen, daß du mir aus dem Wege gegangen bist
– erst heute Abend auf dem Opernplatz vor dem verunglückten Spaß erfuhr ich
durch einen Zettel von Leuten, die alles wissen, deine neue Residenz! Ein
ehrlicher Arbeiter kann nur eine ehrliche Schwester brauchen – ich habe an der
da« – er wies nach Celeste, die bleich und aufgeregt zur Seite stand – »genug
der Erfahrungen gemacht. Fort, Metze! mit dir hab ich nicht zu reden, nur mit
jenem.« – In dem Fürsten kochte die ausbrechende Wut, Angst, Verzweiflung –
seine Ehre war vernichtet – ein heiliges Wort gebrochen ... »Um der
Barmherzigkeit willen, Platz ...«

Die Uhr auf dem Kamin hob aus, und der erste Schlag der Stunde klang hell und
herzlos aus dem Salon, und fuhr dem Fürsten wie glühendes Eisen durch das
Gehirn. – Alles verloren – Ehre – Ruf – Glück. – Wie ein Tiger sprang er auf
den Mann los, dessen Dazwischenkunft ihm alles geraubt. – Ein dröhnender
Faustschlag, von der muskelstarken Hand des Arbeiters an seine Stirn
geschmettert, streckte den vornehmen Herrn, den Gebieter über tausend Seelen,
zu Boden – und kein Glied mehr rührte sich an ihm ... – »Allmächtiger Gott, du
hast ihn erschlagen!« – »Retten Sie sich, fliehen Sie, François!«

Der Arbeiter stand starr und blaß, auf seiner Stirn perlte kalter Schweiß, und
er betrachtete wie verwirrt seine Hand ... – »Fliehen Sie, François, ich
beschwöre Sie bei Ihrer einstigen Liebe zu mir!« – »Es ist vergebens; die
Polizei ist hinter mir: ein Komplott gegen den Kaiser – man hat viele meiner
Kameraden verhaftet und verfolgt die Entkommenen.« – Celeste sprang ans Fenster
... – »Leute vor der Tür – Soldaten!« – »Er lebt! Er lebt!« tönte dazwischen
der jubelnde Ruf des Mädchens. »Celeste – François – helft mir!«

Nini, die nach der traurigen Katastrophe sich nur mit dem Geliebten beschäftigt
hatte, versuchte, ihn emporzurichten; François sprang herbei, ihr zu helfen,
und setzte ihn auf einen Stuhl ... – Der Fürst erholte sich, atmete tief und
schwer, und seine Augen waren starr, ohne Ausdruck vor sich hin gerichtet ... –
»11 Uhr! – Der Bahnzug geht fort!« – Eintönig wiederholte der Mund mehrere Male
die Worte ... Celeste hatte die Tür zum Treppenflur geöffnet und lauschte,
jetzt sprang sie eilig zurück ... »Man kommt – ich glaube, man untersucht die
Zimmer des ersten Stockes. – Um Gottes willen, ist kein Ausweg?« – Ihre Blicke
flogen suchend umher, während sie die Tür verriegelte. Ihre Entschlossenheit
schien ihr jetzt einen rettenden Gedanken einzugeben ... »Rasch, François,
Ihren Hut, die Bluse herunter!« – Fast willenlos gehorchte ihr der junge Mann
... »Mein Herr, haben Sie wenigstens den Edelmut, den Bruder Ihrer Geliebten zu
retten. Sie selbst werden sich leicht befreien. Ihren Rock, Ihren Rock!« Sie
zerrte den Fürsten empor, – er blieb ruhig, bewegungslos stehen, – seine Augen
starrten bewußtlos umher. – »11 Uhr! – Bahnzug geht ab!« lallte er wieder ...
»Nini, um Gottes willen, hilf, Du rettest den Bruder und sicherst Dir den
Geliebten. Geschwind, Mädchen, geschwind!«

Der Fürst ließ sich widerstandslos den Rock ausziehen, den sie François zuwarf,
und sich mit der Bluse bekleiden ... »Rasch, rasch in den Salon, den Domino um,
die Maske in die Hand, ich höre sie auf der Treppe!« Sie riß dem Fürsten das
Halstuch ab.

Nini hatte begriffen – sie ahnte das Schreckliche noch nicht, und in der
Hoffnung, den Geliebten sich zu sichern, flog sie mit weiblichem Instinkt dem
Bruder zur Hand. Im Nu war die einfache Verkleidung geschehen, der Domino auf
seinen Schultern, der Hut auf seinem Kopfe. Celeste drückte den Kalabreser auf
den Kopf des Fürsten ... »Gott sei Dank! – Nun, mein Herr, gilt es, sich kurze
Zeit zu verstellen!«

»Im Namen des Kaisers, öffnen Sie!« dröhnte es von draußen ... und Gewehrkolben
donnerten gegen die Tür ... Die Lorette riß die Tür auf ... »Hierher! Hierher!
Kommen Sie uns zu Hilfe, meine Herren! ein fremder Mann ist mit Gewalt hier
eingedrungen – der Mensch will uns morden oder bestehlen.« Der Polizeikommissar
trat ein, hinter ihm Polizeidiener, Wache. In der Mitte des Zimmers stand der
Fürst, noch immer regungslos, gleich als wisse und fühle er nicht, was um ihn
her vorging. Im Zugang des Salons stand Nini in ihrem Maskenkostüm, dahinter im
Schatten François, beide blaß, stumm – der entschlossenen Freundin alles
überlassend.

Der Kommissar wandte sich zu einem seiner Begleiter ... »Ist es dieser?« er
wies auf den Fürsten. – » Certainement! Ich kenne ihn an der grünen Bluse und
dem Hut. Lassen Sie ihn verhaften.«– »Mein Herr, Sie sind mein Arrestant,
folgen Sie ohne Widerstand.«

»11 Uhr – der Bahnzug geht ab!« lallte der Fürst. – »Was sollen die
Albernheiten? – Für Bicêtre können Sie Ihre Manöver später machen. Mich
täuschen Sie nicht. Marsch!« Ein leiser Schauer schien durch die Glieder des
Fürsten zu laufen, als er von zwei Polizisten an den Armen gepackt und
fortgeführt wurde. Er folgte willenlos, sein starres Auge wandte sich nicht
einmal zur Seite, unter der Tür hörten die Zurückbleibenden nochmals seine
Stimme: »11 Uhr – der Zug geht ab!« – Als die Lorette erschöpft, aufgeregt
zurückkehrte, lag Nini ohnmächtig im Arm ihres Bruders.

Zweites Kapitel

Die Massacres auf Chios.

Der Mond warf seinen klaren, durchsichtigen Schein auf Berg und Meer, mit
seinem silberbleichen Licht die Ruinen des genuesischen Forts auf der Höhe des
Pagus von Smyrna erhellend, das seinen kalten, herzlosen Strahl auf das
Märtyrertum Stephanas in den Bergen der Zenta warf. Wo die Ruinen sich nach dem
Meere zu öffnen, das mit seinem ewig schwellenden Busen unruhig zu träumen
schien, lag die Bande des Räubers gelagert, der Smyrna beherrschte: auf einer
Marmorquader Gregor Caraiskakis; an seine Knie gelehnt, trauernd, aber
vertrauend zu ihm emporblickend, Diona, in deren reichem, nur von einer Spange
zusammengehaltenem Rabenhaar die Hand des Bruders spielte. Vor ihnen der
Kamelführer und Welland, der treue Freund. Nur wenige Schritte davon schürte
Maro ein kleines tönernes Kohlenbecken, aus dem er von Zeit zu Zeit seinem
Oheim oder dem Doktor eine glimmende Kohle reichte, mit der sie ihre lange
Pfeife in Brand erhielten. Etwas weiter, rings um die Gruppe, aber doch im
Bereiche des Gespräches, lagerten die Genossen des Räubers.

Welland hatte bei seiner Ankunft besseres gefunden, als er nach den Vorgängen
der Nacht und den Mitteilungen des Freundes hoffen durfte. Eine schwere Beichte
des Mädchens hatte stattgefunden, aus der sie jedoch weniger schuldig, als es
geschienen, hervorgegangen war. Sie hielt sich für Sir Maubridges Gattin, und
nur als solche war sie ihm gefolgt, nachdem in der Nacht vor der Flucht der
britische Vizekonsul eine Art Zeremonie vorgenommen, die ihr Liebhaber für
bindend erklärte, und die das Mädchen in ihrer Unbekanntschaft mit den
europäischen Gebräuchen, und von Leidenschaft geblendet, gleichfalls dafür
ansah.

Der Bruder aber beschloß mit dem Freunde, Sir Maubridge selbst zur Rede zu
stellen. Der Zeremonie hatte außer dem Schreiber des Konsuls nur ein alter
Matrose, derselbe, den Mauro in der Villa so rechtzeitig aus dem Fenster
stürzte, beigewohnt. Die Nachricht von dem Tode ihrer Mutter warf einen trüben
Schleier über die Hoffnungen der jungen Frau, durch den Bruder zu ihrem Rechte
zu gelangen, und träumend und stumm, aber vertrauend auf ihn, saß sie und
horchte auf das Gespräch der Männer, an den geliebten Verführer denkend, von
dem Mauro die Kunde gebracht hatte, daß er am Nachmittag mit der Felucke
abgesegelt sei. Der Konsul hatte sich noch am Vormittag zu dem Pascha begeben,
um energische Reklamationen wegen des Überfalles und des Niederbrennens seines
Landhauses zu erheben, und Jan Katarchi wußte durch seine Spione, daß Ali
Pascha sofort Befehl erteilt hatte, Streifzüge gegen die Räuber zu unternehmen.
Doch Jan spottete ihrer, und in der Tat war, mit Ausnahme der Khawassen der
Konsulate, die Schar, die damals die Polizeimannschaft von Smyrna bildete,
nicht viel besser als die Räuberbande selbst.

Die Gruppe an den Ruinen des Forts im Mondlicht gewann durch das schöne Bild
der jungen Griechin einen besonderen Reiz. Sie trug über dem langen, seidenen
Gewand von gelber Farbe die reich mit Gold gestickte, offene Ärmelweste, die
einen so schönen Schmuck und Teil des griechischen Kostüms bildet, während das
gewöhnlich von einem jener herrlichen smyrniotischen Fez oder der längeren
griechischen Troddelmütze bedeckte Haupthaar frei um das schöne Gesicht wallte.

Die Männer waren in einem ernsten Gespräch begriffen. Welland hatte die
Vorgänge des Tages in Smyrna mitgeteilt, und die Rede hatte sich auf die
politischen Verhältnisse und Ereignisse überhaupt gerichtet, die den Orient und
Occident zu erschüttern drohten. Konstantinopel war in diesem Augenblick noch
der Zentralpunkt der diplomatischen Agitationen, und von hier aus spannen sich
die Fäden der Intrige und Gegenintrige, deren Auslaufen und Entscheidung nur
wenige noch berechnen konnten.

Caraiskakis, infolge seines abenteuernden Lebens nur unvollständig über den
Stand der Angelegenheit unterrichtet, hatte den Freund um einen kurzen Umriß
gebeten, und dieser gab ihm denselben: Man hatte in Wien frohlockt, daß der Zar
die Forderungen Österreichs in der montenegrinischen Frage so kräftig
unterstützte, sah aber jetzt, daß das Petersburger Kabinett damit einen viel
wichtigeren Schlag in Konstantinopel vorbereitet hatte. Rußland, das seit
Katharina II. mit mehr oder weniger kurzen Unterbrechungen überwiegenden
Einfluß in Konstantinopel ausgeübt hatte, bemerkte seit einiger Zeit mit
Unruhe, daß an der Hohen Pforte französische und englische Sympathien –
offenbar infolge des erweiterten Verkehrs und der Erziehung junger Orientalen,
in Paris und London – sich geltend machten. Auch materiell hatten England und
Frankreich durch die Vermehrung von Konsulaten, neue Handelsverbindungen usw.,
in der Türkei einen festeren Fuß gefaßt. Die Flüchtlingsfrage nach dem
ungarischen Kriege war durch Englands Einfluß gegen Rußland entschieden worden.
Die türkischen Verhältnisse selbst waren kaum länger haltbar ohne eine
durchgreifende Änderung, das fühlten und sahen mehr noch als die europäischen
Höfe die einsichtsvollen Orientalen selbst, und an solchen fehlte es
keineswegs, denn der Einfluß, den alle Staaten Europas nach und nach sich in
der Türkei erworben, teils durch die Traktate, teils durch ihre Machtstellung
und Handlungen eigener Machtvollkommenheit, war derart, daß die Souveränität
der Pforte einzig durch die Rivalität der abendländischen Staaten bewahrt
wurde. Nichtsdestoweniger hatte man sich in Petersburg dem Glauben hingegeben,
daß die russische Machtstellung im europäischen Staatenverband und sein
bisheriger dominierender Einfluß auf Mitteleuropa hinreichen würden, ernste
Konflikte zu vermeiden. Dazu kam der blinde Glaube an die Unmöglichkeit einer
politischen Allianz Englands mit Frankreich. Kaiser Nikolaus, einer der
ehernsten Charaktere der Weltgeschichte, rechnete Völker und Länder zu sehr als
Zahlen von seinem erhabenen Standpunkt aus und trug den tieferen Erscheinungen
und Charakteren der Gegenwart zu wenig Rechnung. Fürst Menschikoff, der
russische Marineminister, war am 28. Februar in Konstantinopel eingetroffen und
hatte einen feierlichen Einzug unter dem Jubel der griechischen Bevölkerung
gehalten. Unter den niederen Klassen hatte sich das Gerücht verbreitet, der
Fürst werde mit den Griechen von Konstantinopel das nächste Osterfest in der
Sophienkirche – dem ehemaligen Palladium des griechischen Christentums –
feiern. Sein starrer Charakter war zur Führung intrigenvoller diplomatischer
Verhandlungen, in denen die orientalischen Staatsmänner die feinsten Diplomaten
des Westens überragen, wenig geeignet. So hatte er sich geweigert, dem Minister
des Auswärtigen, Fuad Effendi, der Etikette gemäß, seinen Besuch zu machen, mit
der Erklärung, daß Rußland gerade besondere Beschwerdegründe gegen diesen ihm
persönlich feindlichen Minister habe, der auch die Verhandlungen wegen der
Auslieferung der ungarischen und polnischen Flüchtlinge geleitet hatte. Die
Pforte zeigte aber seinem energischen Auftreten gegenüber sofort ihre
Nachgiebigkeit durch die Enthebung Fuad Effendis von seinem Portefeuille.
Getäuscht durch dieses Resultat ging der Fürst weiter. Der vorgeschobene
Beschwerdepunkt, der Krieg gegen Montenegro, war bereits durch die
österreichische Intervention beseitigt – es blieb also nur die Frage wegen der
heiligen Stätten, hauptsächlich über den Besitz der Schlüssel zum heiligen
Grabe, welchen sowohl die Lateiner wie die Griechen in Anspruch nahmen.

Dies war der Wendepunkt, an dem aufs neue das Spiel der politischen Intrige
begann. Die Hauptforderung Rußlands ging darauf hinaus, daß die Pforte in einem
besonderen Protokoll der griechischen Kirche in der ganzen Ausdehnung ihres
Gebiets alle von Alters her besessenen Rechte, Privilegien und Immunitäten
unverändert auf der Grundlage des bestehenden Status quo gewährleisten solle,
und daß die griechische Kirche berechtigt sei, alle den begünstigten
christlichen Nationen eingeräumten Vorrechte auch für sich in Anspruch zu
nehmen. Durch die Gewährleistung dieser Forderung hätte der Zar das Recht
erhalten, als Protektor der orientalischen Kirche, also der griechischen
Untertanen des Sultans, sich bei allen entstehenden Streitigkeiten derselben
mit der türkischen Regierung zum Schiedsrichter auszuwerfen. Es bedeutete
mithin gewissermaßen eine vollständige Abhängigkeit von Rußland, obschon auf
der anderen Seite nicht zu leugnen stand, daß die griechische Kirche und
Bevölkerung in der Türkei dringend einer Befreiung und eines energischen
Schutzes ihrer Rechte bedurften.

Unterm 10. Mai lehnte der Diwan dieses Verlangen als Eingriff in die
Souveränitätsrechte des Sultans ab, bewilligte hingegen die geringeren
angeschlossenen Forderungen. Zugleich trat durch den Einfluß des seit dem 5.
April in Konstantinopel wieder eingetroffenen britischen Gesandten, Lord
Stratford de Redcliffe, eine Veränderung des türkischen Ministeriums im
britischen Sinne ein; Reschid-Pascha trat an die Spitze des Auswärtigen. Fürst
Menschikoff antwortete am 11. Mai auf die türkische Note und kündigte, als die
neuen Verhandlungen kein Resultat herbeiführten, am 18. an, daß er seine
offiziellen Verbindungen mit der Pforte abbrechen müsse, weil man ihn nur mit
leeren Ausflüchten hinhalte, und zog sich hierauf an Bord des bei Bujukdere
ankernden Dampfschiffes zurück, das ihn nach Odessa bringen sollte, setzte aber
die privaten Unterhandlungen noch fort; da die Pforte aber hartnäckig alle
Modalitäten des Ultimatums zurückwies, verließ er am 21. Mai mit dem russischen
Gesandtschaftspersonal Konstantinopel, nur die Handelskanzlei dort
zurücklassend. Nun sandte der russische Minister des Auswärtigen, Reichskanzler
Graf Nesselrode, nochmals eine Note an Reschid-Pascha, in welcher er die
Annahme der früher gestellten Bedingungen binnen acht Tagen forderte,
widrigenfalls Rußland die Donau-Fürstentümer besetzen würde, erklärte jedoch
dabei, daß diese Besetzung eben nur als Pfandnahme und nicht als
Kriegserklärung zu betrachten sei. Frankreich und England, die nach der
Einleitung des Konflikts zwischen Petersburg und der Pforte sich der äußeren
Einmischung fern gehalten hatten, riefen jetzt ihre Flotten in die Nähe von
Konstantinopel, und am 15. Juni gingen beide in der Besikabai, am Eingang der
Dardanellen, zu Anker.

Dies war die Übersicht, die Welland dem Freunde mitteilte ... »Mir scheint,
Freund,« sagte er zum Schluß, »der redliche Wille einer Versöhnung und
Ausgleichung ist auf keiner Seite sonderlich groß und von Zwischeninteressen,
die in dem Streit spielen, scheinen so viele vorhanden, daß an eine friedliche
Lösung kaum zu denken ist. Es ist offenbar, daß wir auf einem unterwühlten
Boden stehen, und niemand kann sagen, nach welcher Seite die Wagschale sich
senken, wo das gezogene Schwert rasten wird. Alle Verhältnisse scheinen sich
umgekehrt zu haben. Freunde stehen sich feindlich einander gegenüber, alte
Feinde haben den Groll im Busen verschlossen und machen gemeinsame Sache. Ich
fürchte, Freund, auch unser Schicksal wird uns in das volle Wogengebraus
hinauswerfen.«

»Ja, Sie haben recht, baß alle Verhältnisse verkehrt und aus den Fugen gerückt
sind in diesem Streit!« entgegnete mit Bitterkeit der Grieche. »Steht nicht das
allerchristlichste Frankreich, das streng protestantische England neben dem
ewigen Erbfeind des Kreuzes, um drei Millionen Türken das Recht wahren zu
helfen, zehn Millionen Christen zu unterdrücken, zu tyrannisieren, sie aller
historischen und menschlichen Rechte zu berauben?« – »Ich glaube schwerlich,
Freund, daß Sie es besser haben würden unter der Knute Rußlands, als Ihre Väter
es unter der Peitsche der Moslems hatten. Sie wünschen die Wiedergewinnung und
Erhebung Ihrer Nationalität, Wohl! Aber Rußland, Ihr Beschützer, ist doch gewiß
gerade der Staat, der eine fremde Nationalität am wenigsten achten würde.
Blicken Sie doch hin nach Polen!« – »Meinen Sie,« unterbrach ihn der Grieche,
»daß mein Volk auch nur den Gedanken in sich trüge, ein Teil des russischen
Reiches zu werden? Keinem Hellenen kommt die Idee! Frei wollen wir sein auf
unserer eigenen Erde, die getränkt ist mit tausend großen Erinnerungen der
Vorzeit, Herren unseres eigenen Landes, das zur Wüste geworden, dessen Kirchen
zerstört, dessen Kinder geschändet und geschlachtet sind von einer Handvoll
Ungläubiger.« Sein Auge flammte, seine Hand war erhoben, als er von der
Unterdrückung seines Vaterlandes sprach. Auch Diona, die Tochter Griechenlands,
schaute, auf den Knien liegend, mit getöteten Wangen und feurigen Augen empor
zu dem Bruder.

Der Räuber hatte sich aufgerichtet aus seiner trägen Stellung ... »Höre mich,
Franke,« sagte er mit seiner tiefen Stimme. »Ich bin nicht gelehrt wie du und
wie mein Sohn hier aus edlem Geschlecht; ich bin ein geringer Mann aus dem
Lande meiner Väter, ein Dieb und Mörder, der nichts von dem versteht, was die
Könige des Frankenlandes sprechen und wollen. Aber sie sind Staub in den Augen
des großen Zaren, der stets unser Freund war, wie sie Staub sind in den unsern.
Wem sollen wir trauen? auf wen sollen wir hoffen? wenn nicht auf ihn, dessen
Glaube der unsere ist, der der ewige Feind unserer Tyrannen gewesen und sie
bekämpft hat? Sollen wir vertrauen auf den Bruder, der sich uns bewährt und uns
geschützt hat, oder auf den Fremdling, der unserer höhnt und spottet, die
Früchte unseres Fleißes an sich reißt und mit unseren Unterdrückern
gemeinschaftliche Sache macht?« – »Da hören Sie die Stimme des Volkes,« sagte
Gregor; »wie dieser, denken und sprechen Tausende, ja Millionen ... Es kann
nimmer die Rede sein von Versöhnung zwischen dem Opfer und seinem Henker! Oder
soll ein Volk, das solche Leiden getragen, wie das meine, je den Unterdrücker
ehren und lieben lernen? Kann es je ein Vergessen geben zwischen einem Hellenen
und einem Bekenner des Propheten? Wollen Sie eine Geschichte hören, die Sie
lehren mag, die Gefühle und Erinnerungen meines Volkes besser zu beurteilen,
wohlan, hier ist der Mann, der sie Ihnen geben wird: Janos!«

»Euer Vater, meine Kinder,« begann der Räuber, »war ein wohlhabender Mann auf
der Insel Chios und trieb Handel mit Mastix nach Konstantinopel. Chios war
damals ein blühendes Land, ein Garten Gottes, reich gesegnet mit Fruchtbarkeit
und Schönheit. Was unser Himmel bietet, fand man auf der Insel, der Hafen von
Kastron war gefüllt mit Schiffen aller Nationen, und hundertzwanzigtausend
tätige, wenn mit der türkischen Herrschaft und ihrer Willkür auch nicht
zufriedene, so doch ruhige und fleißige Menschen bewohnten die Insel. Das kam,
weil von Konstantinopel selbst uns Schutz und Schirm gegen die Tyrannei wurde,
unter der unsere Brüder auf den Zykladen und dem Festlande seufzten, denn Chios
gehörte Fatme Sultana, der Schwester des Großherrn, als Eigentum, und sie bezog
jährlich nicht weniger denn zwölfhundert Beutel von unserer Insel, die den
Mastix erzeugt, wie kein anderer Ort in der Levante. Wie bald sollten wir jene
beneiden lernen! Ich war in Ipsara geboren, aber schon als Knabe in das Haus
deines Vaters gekommen und hatte ihn auf vielen Reisen nach Athen, selbst nach
Triest und Konstantinopel begleitet. Der Name deines Vaters war geachtet und er
zählte zu den Patrioten, die über dem Gewinn des Handels und dem Klange des
Goldes nicht vergaßen, daß der Besitz ihrer Habe, ja ihrer Familie und ihres
Lebens nur Schein und von der Willkür des Muselmannes abhängig war, daß unser
heiliger Gottesdienst nur gegen schwere Geschenke an die Machthaber geduldet
wurde und jedes Rechts entbehrte, daß die Ehre unserer Frauen und Töchter das
Spiel der Lüste unserer Herren blieb und der Moslem verächtlich vor dem
eingeborenen Sohne des Landes ausspie und ihn Giaur nannte, wenn er demütig an
ihm vorüberging. Wir waren elender, als das von Gott verfluchte Volk der Erde
ist!

Es bestand damals – und man hat mir erzählt, daß er seit mehr als hundert
Jahren unter meinem Volke bestanden – ein geheimnisvoller Bund, »Hoffnung«
benannt, der über das Festland und alle Inseln, ja weit hinein nach Asien und
über Byzanz hinaus ging und alle Besseren, Tugendhaften und Tapferen unseres
Volkes in seinen Reihen zählte. Wo die tausend Felseninseln wie Sterne auf dem
blauen Meere schwimmen, da gibt es kleine Eilande, unzugängliche Berge, auf die
sich freie Männer geflüchtet haben und wohin noch nie der Fuß eines Moslems
ungestraft gekommen ist. Hier ist die Wiege der griechischen Freiheit, und von
diesen Felsenbuchten, in deren Schutz die Häupter des Bundes sich alle vier
Jahre zu versammeln pflegen, ging der ewige Krieg aus, den, von den Franken
verlassen, unser Volk wenigstens im einzelnen seit Jahrhunderten gegen die
Ungläubigen geführt hat.

Dein Vater, Gregor, gehörte seit zehn Jahren dem Bunde an, und als die Stunde
gekommen war, wo auf dem Festlande die Fahne des Kreuzes gegen den
unerträglichen blutigen Druck erhoben werden sollte, eilte er dahin. Vom
Norden, vom großen Zar aus Moskau her, kam auch damals der Ruf unserer
Freiheit. Fürst Ipsilanti zog in das Land an dem großen Strome, der uns von
unseren russischen Brüdern scheidet, aber die heilige Schar fiel bei Dragachan
unter der türkischen Übermacht, und der Großherr in Konstantinopel schwor bei
seinem Barte, alles zu vertilgen, was Grieche hieß im Lande. Auch zu uns kam
die Kunde, wie man in Konstantinopel, in Smyrna und Salonichi alle Kirchen
zerstört, wie man unser Volk beraubt und gemartert, unseren ehrwürdigen
Erzbischof, den heiligen Gregorius, vor der Hauptpforte seiner Kirche am
heiligen Ostertage aufgeknüpft hatte. Da entbrannte in den Herzen unseres
Volkes die heilige Flamme und überall schlug das Feuerzeichen der Freiheit
empor! Von Achaja aus tönte der erste Ruf, und als der Erzbischof von Patras in
den ersten Apriltagen das Kreuz aufrichtete, da klang es wider in Ätolien, in
Attika, Akarnanien, Livadien; auf Spezzia, Ipsara und Hydra, auf Samos wie im
Epirus und in Thessalien, wo die tapferen Sulioten und Agraphen sich mit dem
Löwen von Janina verbanden, der längst schon am türkischen Joche gezerrt. Der
alte Held Kolokotroni zog mit seinen Klephten daher, der edle Nikitas, Petros
Mauromichalis, der Bey der Marine! Aber Chios wagte es nicht, laut in den
Jubelruf einzustimmen, denn Veli Pascha, der Gouverneur, hatte zehn der
angesehensten Chioten nach Konstantinopel als Geiseln geschickt und nahm jetzt
aus jedem Dorfe zwei Ortsvorstände und warf sie in die Kerker von Kastron, um
sich gegen einen Aufstand zu sichern. Dein Vater, Gregor, war, zeitig gewarnt,
auf den Ruf Maurokordatos, seines Freundes, der auch aus Chios stammte, nach
Attika geeilt. Mich, ich war damals achtzehn Jahre alt, ließ er bei seiner
Familie zurück, denn deine Mutter trug dich noch an der Brust und selbst dein
Bruder Andreas zählte erst vier Jahre. In dem Hause deiner Familie, an der
Bucht von Volisso, glaubte er sie vor allen Stürmen geschützt und ich mußte ihm
auf das Kreuz schwören, sie nie zu verlassen.«

Gregor reichte dem alten Diener seiner Familie die Hand ... »Vater Michael,«
sagte er weich, »und die Mutter, die jetzt beide im Himmel sind, bezeugen dort
oben, wie treu du Wort gehalten.« Janos küßte die Hand und fuhr in seiner
Erzählung fort:

»Die guten Tage für Chios waren vorüber. Veli Pascha und seine Agas machten
sich die Erbitterung des Diwans gegen das griechische Volk zu nutze und
begannen Unterdrückungen und Erpressungen, die bald allen Grausamkeiten die
Wage hielten, welche unsere Brüder auf dem Festlande je erduldet hatten.
Dennoch widerstanden die Bewohner von Chios dem Ruf, der täglich von Samos und
Ipsara her erging, zu den Waffen zu greifen und sich dem allgemeinen Kampfe
anzuschließen, denn in den Kerkern von Kastron lagen ihre Väter und Brüder,
hundertundzwanzig an der Zahl, darunter die sieben Bischöfe unserer Insel, und
jede Familie zitterte bei dem Gedanken an das Schicksal, das die teuren Häupter
in der Gewalt unserer Tyrannen beim geringsten Zeichen des Widerstandes
bedrohte. Da landeten Fürst Logotheti und General Burnia am 25. März mit
zweitausend Samnioten auf Chios und pflanzten des folgenden Jahres das Kreuz
der Freiheit auf der Insel auf, griffen Kastron an und erschlugen
hundertundfünfzig Türken im Gefecht. Veli Pascha mit den Seinen flüchtete in
das Kastell und wurde hier belagert. Das Verderben aber war nahe. Bald erscholl
die Nachricht von der Annäherung des grausamen Kapudan Pascha mit der
türkischen Flotte. Allgemeiner Schrecken verbreitete sich, und wer da konnte,
flüchtete sich. Am 12. April schiffte sich Kapudan mit 15 000 Mann von Tschesme
nach der Insel über, die von Ipsara und Hydra kappten die Anker und flohen,
zwölftausend Bewohner der Insel mit ihnen. Sieben Schiffe fielen in die Hände
der Türken und wurden mit den Unglücklichen versenkt, – ihr Los war glücklich
gegen das der Zurückgebliebenen. Allgemeines Entsetzen hielt diese in
Untätigkeit, während – hätten sie sich mit den Samnioten verbunden – sie mit
sicherm Erfolg der Macht der Türken Trotz geboten hätten. Doch man verließ sich
auf das Versprechen des österreichischen und französischen Konsuls, die mit dem
Kapudan Pascha unterhandelt und die Zusage allgemeiner Amnestie überbracht
hatten, wenn man alle Waffen ausliefere. Dies geschah; nur wenige hielten sich
mit Logotheti und Burnia in den Batterien von Turloti, und dort entbrannte ein
heißer Kampf am 12. und 13. April. Alle Gegenwehr war vergeblich, die Schanzen
wurden erstürmt, die Führer retteten sich durch die Flucht, während der
Überrest der tapferen Schar sich in das Kloster Yamon warf und Schritt um
Schritt, Blut um Blut jeden Fußbreit gegen die anstürmenden Scharen
verteidigte. Sie wußten ihr Schicksal, und während die Kirche von Turloti in
Flammen aufging, während die Türken bereits die Gräber aufrissen und die
Leichen verstümmelten, fiel einer der Helden nach dem anderen, kämpfend in den
Trümmern des Klosters – keiner entkam – mein einziger Bruder war unter den
Toten.«

Der Erzähler schlug ein Kreuz zum Gedächtnis des Gefallenen, andächtig folgten
die übrigen Griechen, dann fuhr er fort: »Am 14. war auf der ganzen Insel kein
Widerstand mehr, und nun begann eine Zeit voll Mord und Entsetzen, wie wohl
noch keine gewesen ist unter den Völkern der Erde. Scharen von asiatischen
Mördern und Räubern, unzählig wie Heuschreckenwolken, strömten von Tschesme und
Smyrna her über die unglückliche Insel, die der Wüterich jedem Schrecken
preisgegeben. Sechs volle Tage dauerte das Morden. Greuel, wie sie die Hölle
nicht erfindet, wurden hier ausgeübt; nicht das Kind an der Brust, nicht der
wankende Greis verschont. Schon am anderen Tage gingen vier Maulesel mit Köpfen
und Ohren beladen nach Smyrna ab. Entmannte Männer, Frauen und Jungfrauen,
denen die Unholde die Brüste abgeschnitten, sah ich überall. Am 19. waren
bereits von 65 Dörfern, die die Insel zählte, 49 fast spurlos von der Erde
vertilgt, darunter 20 Mastixdörfer. Vergebens bemühte sich der französische
Konsul Digeon, ein früherer Offizier, wenigstens einige zu retten. Hinter
seinem Rücken begannen die aufgestellten Schutzwachen aufs neue das Werk der
Zerstörung.«

Diona faßte die Hand des Mannes ... »Und du, Janos, wo bliebst du? und was
geschah mit unsrer Mutter?«

»Als das Morden begann,« erzählte er weiter, »und wir in unserer entfernten
Wohnstätte die erste Kunde davon erhielten, suchte ich eilig ein Schiff, aber
alle hatten, wie ich bereits erzählt, von Kastron aus die Flucht ergriffen. In
den Felsenschluchten des Berges Hyas war mir ein Versteck bekannt. Dorthin –
unter die Trümmer eines alten Götzentempels unserer Väter, der weit hinaus
schaut aufs Meer – führte ich Mutter und Kinder und verbarg sie vor den Augen
unserer Henker. Acht lange schreckliche Tage brachten wir da zu, während deren
einige wenige glückliche Flüchtlinge sich zu uns gesellten. Dann litt es mich
nicht länger in den Bergen; ich trat zu eurer Mutter und bat sie, mich nach
Kastron gehen zu lassen, um dort nach Hilfe auszusehen. Nur schwer gab sie die
Erlaubnis, aber unsere Not war groß und ich mußte fort ... Ich ging durch das
Gebirge und nahte mich Kastron. In einem Hause, das allein an einem Bergabhange
stand, fand ich zwei der Henker, – sie schliefen, berauscht von dem ihnen
verbotenen Chioswein, neben den entstellten Leichen zweier Mädchen, die sie
geschändet. Ich erschlug beide im Schlaf – es war das erste Blut, das ich
vergoß, und wahrlich, nicht solches, das ich je bereut habe! – In der Kleidung
und mit den Waffen eines der Erschlagenen ging ich weiter und kam nach Kastron.
Es war am Morgen des 23. April. Kaum noch ein Haus stand außer denen der
Konsuln. Was noch lebte, trieb man jetzt in Haufen zusammen und zu den
Schiffen, um als Sklaven nach dem Festlande geschafft zu werden. »Aber Veli
Pascha hatte sich noch ein besonderes Fest vorbehalten; es galt den
hundertundzwanzig Geiseln, die in seinen Kerkern schmachteten – darunter
sechsundachtzig Ortsvorstände und sieben Bischöfe, die anderen angesehene
Kaufleute des Landes. Fünfunddreißig von ihnen, darunter zwei Brüder
Maurokordatos mit ihren jungen Söhnen, Knaben noch, wurden nach dem Schiffe des
Kapudan Pascha geschleppt, die übrigen hing man am Morgen an den Mauern von
Kastron auf, und als es den Henkern zu langsam ging, stürzte man sie herab und
zerschmetterte ihre Glieder mit Keulenschlägen.

Ich schlich in der öden Stadt unter Trümmern und Leichen umher – als ich Zeuge
ward einer Tat, die mir noch das Blut im Herzen erstarrt. Unter einem Haufen
von Unglücklichen, die gleich dem Vieh von einem der Mastixdörfer
herbeigetrieben wurden, erkannte ich die Frau und die Tochter eines Mannes, in
dessen Hause ich oft gesessen hatte. Aphanasia, das Mädchen, war schön, sie
zählte sechzehn Sommer und blühte wie die Rose ihrer Gärten. Ich trug schon
lange die Liebe zu ihr im Herzen, aber ihr Vater war reich und ich ein armer
Diener – so schwieg ich. Jetzt fand ich sie wieder, arm und elend, des
notdürftigsten beraubt, das ihre junge Schönheit deckte. Ich kam dazu, wie der
Araber, dessen Beute sie war, sie eben an einen Türken verhandelte, der 300
Piaster dafür geboten. Ein unglücklicher Augenblick feigen Zögerns, um mich
selbst nicht zu verraten – er war ihr Verderben. Mit Geld war ich reichlich
versehen, denn eure Mutter hatte mir eine Summe zur Gewinnung eines Schiffes
gegeben, und der Gürtel der erschlagenen Mörder enthielt eine große Zahl
goldener Zechinen, die Frucht ihres Raubes. Ich trat hinzu, indem ich Aphanasia
ein Zeichen gab, mich nicht zu kennen, und bot dem Ägypter 3000 Piaster statt
jener dreihundert. Die Augen des Schurken funkelten vor Freude über den Gewinn,
aber der Türke erklärte, daß sein Handel bereits abgeschlossen gewesen, ehe ich
mein Gebot getan, und wollte das Mädchen davonführen. Da warf ihm, ergrimmt
über den entzogenen Gewinn, der Mohr die Kaufsumme vor die Füße, und ehe ich es
hindern konnte, riß er das Pistol von seinem Gürtel und schoß das Mädchen durch
die Brust. Ihr sterbender Blick fiel auf mich, der ich erstarrt stand vor der
schändlichen Tat, dann flog mein Handjar aus der Scheide und schlug den Mörder
zu Boden. Aber mein Schmerzensruf, meine Flüche hatten mich verraten. »Ein
Gjaur! Tötet den Christenhund!« scholl es um mich her, kaum vermochte meine Wut
mir Bahn zu brechen durch die sich mehrenden Verfolger. Aber ich rettete mich
in eine Gasse, durch die der Zug seinen Weg nahm, der die fünfunddreißig
Kaufleute aus den Gefängnissen des Kastells zum Schiff des Kapudan Pascha
schleppte. Ein Aga befahl mir, mit Hand anzulegen an die Gefangenen; ich mußte
gehorchen, um mich nicht zu verraten, und so kam ich auf das Schiff selbst, um
Zeuge jener Taten zu sein, deren Gedächtnis noch mein Blut in den Adern
gerinnen macht ... Im Mitteldeck war ein Raum abgeschlagen, an dessen Enden ein
Diwan stand, auf dem der Kapudan, von seinen Offizieren umgeben, ruhte. Ein
großes Kohlenbecken in der Mitte glühte die Eisen und Zangen, ringsum an den
Holzwänden hingen Werkzeuge, wie sie nur die Hölle ausgedacht,
Stachelpeitschen, eiserne Keulen, Schraubenringe, die die Gelenke zu Brei
quetschten, – ich vermag nicht alles zu nennen, noch aufzuzählen. Einer nach
dem andern der Gefangenen wurde hineingeführt, und der Geruch verbrannten
Fleisches, das Geheul und Röcheln der Gemarterten, drang furchtbar zu uns
heraus, daß selbst mancher der an Mord und Blut gewöhnten Wächter zu erbleichen
schien. Endlich, als zum viertenmal das Todesröcheln verstummte, wies der Aga
auf mich und zwei Genossen und hieß uns, die beiden Gefangenen, die wir an
Stricken geführt, hineinbringen. Es war ein Maurokordatos – ein Greis von
siebenzig Jahren – mit seinem Enkel, einem Knaben. Ich hatte ihn oft früher
gesehen bei meinem Herrn.

Als wir den Verschlag betraten – Herr, ich war selbst mehr tot als lebendig,
und hätte in dem Augenblick gern mein Leben gegeben, um die Greuel nicht zu
sehen, – stürzten die beiden Henker – es waren, höre es, Franke, ein Malteser
und ein nubischer Sklave, Diener des Kapudan – eben die verstümmelten Reste des
letzten Opfers durch die Stückpforte ins Meer. Zitternd nahten die beiden dem
Furchtbaren und warfen sich nieder vor ihm auf die Knie, um Erbarmen flehend.
Es war herzzerreißend, sinnverwirrend, die Bitten des Greises um Gnade für das
Kind zu hören. Der Kapudan – ruhig auf seinem Lager ausgestreckt, das Nargileh
zwischen den Lippen, fragte den Greis, ob er hunderttausend Piaster als
Lösegeld sofort herschaffen könne? – Ich wußte, die Familie hatte das Zehnfache
in ihrem Vermögen gehabt, – aber woher jetzt, nach dem Raub und der Plünderung
ihrer Habe, während sie aus dem Kerker kamen, der sie länger als ein Jahr
umschlossen, – die große Summe schaffen? Die Augen des Greises irrten wie
wahnsinnig umher, – überall nur Blutdurst, Grausamkeit – nirgends Hilfe. Ich
sehe ihn noch, wie er auf den Wink des Paschas zu Boden geworfen und ihm Maß
auf Maß des bittern Seewassers durch einen Trichter in den Mund gefüllt wurde,
indes man ihm die Nase zuhielt, bis der Leib aufschwoll zu entsetzlichem
Umfang. Dann warfen sich die Henker auf ihn und preßten und traten den Greis...
Als ich auf dem Deck den sonnig blauen Himmel wieder sah, der sich so herrlich
über Meer und Land wölbte, da war das Gelöbnis heiliger, blutiger Rache mein
erster Gedanke, mein heiliger Schwur, und ich habe ihn gehalten; – denn diese
meine rechte Hand war es, die den Tiger mit seiner Brut zwei Monden darauf gen
Himmel sprengte!«

Der Räuber schwieg wie erschöpft von den furchtbaren Erinnerungen seiner
Jugend; Welland hatte sein Haupt verhüllt bei der Beschreibung dieser Greuel;
aus seinen und Monas Augen flossen Tränen. Nur Gregor blickte finster und
flammend umher und auf die Türkenstadt zu seinen Füßen ... »Mein Vater rächte
das Ungeheure mit dir! Michael Caraiskakis war bei der großen Sühne, die die
Heldenschar des Kanaris dem blutgetränkten Chios brachte.« – »Wohl, Knabe, aber
meine Hand war es, die die rächende Flamme zündete. – Höre darum weiter!

Auf einem der Boote, die fortwährend zwischen der aus vierzig Segeln
bestehenden Flotte und dem Lande kreuzten, entkam ich glücklich wieder zur
Stadt. Die »Siegesfahne«, das Schiff Kapudan Paschas, zählte elfhundert Mann
Besatzung, zahllose andere Banden verkehrten fortwährend dort. Wer sollte mich
in dem Gewühl entdecken, da ich gut türkisch sprach? So blieb ich bei den
Moslems, bis der Abend kam, – dann trennte ich mich von ihnen und schlich nach
dem Ort, wo am Morgen Aphanasia ermordet worden. Ich fand sie wirklich unter
anderen Leichen, und auf meinen Schultern trug ich den teuren Körper fort und
begrub ihn unter einem Feigenbaum. Dann eilte ich zurück ins Gebirge, und am
zweiten Morgen war ich wieder bei deiner Mutter und schloß euch Knaben mit
Dankestränen in meine Arme, daß die Heiligen mir gestattet, euch zu retten ...
Noch zehn Tage blieben wir in unserem Versteck, uns kümmerlich von Früchten und
der Milch der in die Berge verlaufenen Ziegen nährend, denn wir wagten kein
Feuer anzuzünden, aus Furcht, uns zu verraten. Am Morgen des elften Tages
endlich sahen wir ein Schiff in der Nähe kreuzen, dessen Flagge nicht den
Halbmond mit den Sternen trug. Von den erhabenen Trümmern des Tempels aus gaben
wir ein Zeichen, indem wir unsere Kleider an Stangen banden und zum erstenmal
Feuer anmachten, um durch den Rauch ihre Aufmerksamkeit auf uns zu ziehen. Es
glückte – wir sahen bald ein Boot abstoßen und ich eilte hinab zum Ufer, die
Nahenden zu prüfen, ob Rettung von ihnen zu hoffen sei. Heilige des Himmels,
der erste, der den Boden betrat, war dein Vater, Gregor! – Wie soll ich euch
die Freude des Wiedersehens erzählen, als Michael Caraiskakis die Seinen
unverletzt ans Herz drückte? Ich schlich davon unter die Trümmer und weinte.
Die meinem Herzen gleich teuer gewesen, war im Himmel!

Das Schiff war die österreichische Brigg »Vinetia«. Auf die erste Nachricht von
der Ankunft der Türken auf Chios hatte sich Caraiskakis aufgemacht zur Rettung
der Seinen. Auf Samos schon hörte er die Kunde von der Verwüstung der Insel und
gab die Familie verloren. Dennoch wollte er wenigstens die Insel betreten. Es
gelang ihm, auf dem österreichischen Schiffe die Erlaubnis zur überfahrt zu
erwirken. In Volisso war er ans Land gestiegen und hatte hier alles verwüstet,
aber nirgends Spuren der Seinen gefunden. Viele Flüchtlinge, die sich gleich
uns in den Felsenklüften verborgen, hatten bereits glücklich das Schiff
erreicht, das seit mehreren Tagen um die Insel kreuzte, und als wir sein Deck
betraten, fanden wir neue Szenen der Klage und des Jammers, aber auch die zum
Himmel geballte Faust, den Schwur blutiger, ewiger Rache an den Mördern. Nach
Ipsara ging unser Lauf, wo sich die entkommenen Patrioten der Inseln, wo sich
die Rächer des Frevels versammelten. Dort hörten wir täglich neue Kunde von
dem, was auf Chios geschehen und noch geschah, und jede Botschaft schürte das
Feuer in unseren Herzen.

Der Kapudan Pascha hatte endlich unterm 13. Mai, um die Insel nicht ganz zu
entvölkern, durch einen Ferman verboten, noch weitere Sklaven auszuführen. Das
Verbot aber rief nur neue Schreckenstaten hervor. Die Moslems, die die
Christenkinder nicht verkaufen konnten, stürzten sie ins Meer. Fünftausend
Kinder im zarten Alter wurden an den Bäumen aufgehängt und von den Felsen und
Häusern herabgestürzt. In Tschesme band man sie zu fünfzig bis sechzig mit
Stricken zusammen und stürzte sie ins Meer. Selbst die geldgierigen Smyrnioten
fühlten Erbarmen mit dem Elend und kauften so viel sie vermochten. Tausende und
Abertausende der Bewohner waren in die Sklaverei geschleppt, zweihundert der
angesehensten Geschlechter der Insel ausgerottet worden. Von einer wohlhabenden
Bevölkerung von 120000 Seelen blieben etwa neunhundert auf Chios zurück. – Bald
drang auch die Kunde zu uns, daß am 20. des Maimonds in Konstantinopel jene
zehn Geiseln, enthauptet worden, die Veli Pascha schon vor Jahresfrist dorthin
gesandt. Da endlich schlug die Lohe der Rache für das Ungeheure,
verderbenbringend den Frevlern, in die Höhe. Ein Schrei des Entsetzens und der
Wut erscholl, so weit die griechische Zunge reicht. Der Kapudan Pascha, der die
Verantwortung in Konstantinopel fürchten mochte, daß er das Eigentum der
Sultana so gänzlich zerstört, sandte auf einem englischen Schiffe Botschaft
nach Samos und ließ den Aufgestandenen Vergebung und Sicherheit anbieten, wenn
sie die Waffen niederlegen und unter das türkische Joch zurückkehren wollten.
Hörst du es, Franke? Inglesi waren es, die diese Botschaft der Schmach
überbrachten und die tapferen Samnioten überreden wollten. Mit Hohn und Grimm
wurden sie zurückgewiesen. Von Hydras, Pharos und Spezzia hinauf zu Ipsara und
Skyros, der Brautkammer des großen Achill, scholl ein Ruf empor zu den Wolken:
Freiheit oder Tod! ... Und der Tag der heiligen Rache kam ... Kanaris, der
Held, führte sein blutiges Morgenrot herauf. Mit einer Fregatte und fünf
anderen Fahrzeugen erschien er am 10. Juni vor Ipsara und warf Anker. Ein
ernster Rat wurde gehalten unter den Führern des Geschwaders und den
Geflüchteten. Dein Vater, Gregor, war einer der ersten im Rat und saß neben
ihm, der die Schiffe der Moslems wie Spreu durch die Meere fegte.

Die große Tat ward beschlossen! Noch am Abend desselben Tages rief mich dein
Vater und befahl mir, ihm zu folgen. Er führte mich in ein Haus, wo ich viele
Männer versammelt fand, mir bekannte und unbekannte, es waren die Brüder jenes
Hoffnungs-Bundes in der Hetärie, dessen Eid lautet ...« Gregor unterbrach ihn.
»Das sind Dinge, Janos, die nicht für das Ohr des Franken taugen, auch wenn er
unser Bruder ist. Vollende deine Erzählung.«

Der Räuber schaute erschrocken seinen jüngeren Landsmann an, eine kaum
merkliche rasche Bewegung, ein flüchtiges Kreuzen über die Stelle des Herzens
belehrte ihn, – er erwiderte das Zeichen und fuhr fort: »Genug! Die Söhne der
Hoffnung waren tapfere, die geschworen, vor keiner Gefahr zu weichen, wo es
galt, die Freiheit des griechischen Volkes zu erkämpfen oder zu rächen. An
diesem Abend schlug dein Vater mich, den armen Diener, zur Aufnahme in den Bund
vor, indem er erzählte, was ich auf Chios erlebt, und ich leistete den Eid, den
ich treu gehalten. Dann teilte er mir mit, daß am dritten Tage ein Versuch
gegen die Flotte des Kapudan unternommen werden sollte, die im Hafen von
Tschesme ankerte, und daß Freiwillige aufgefordert würden, dem Tode ins Auge zu
schauen. Obschon kaum ein Entrinnen bei dem Wagnis zu hoffen stand, hatten sich
am anderen Morgen doch bereits zweihundert Männer gemeldet; das Los wählte
achtundvierzig aus. Michael Caraiskakis und Janos der Ipsariote waren unter
ihnen; dem ersteren übertrug Kanaris die Leitung der Expedition, ich begleitete
ihn. Von diesem Augenblick an durfte keine Seele mehr bei Todesstrafe die Insel
verlassen. Während die Achtundvierzig durch Beichte und Gebet sich
vorbereiteten und ihre Waffen instand setzten, arbeitete Tag und Nacht die
Bevölkerung des Hafens an der Herstellung der Brander. Am dritten Tage waren
sie fertig; drei Schiffe, von der Spitze des Mastes bis zum Kiel mit Pech und
Teer getränkt, leichtes Werg um Spieren und Taue gewunden, der ganze
Schiffsraum eine wandelnde Hölle von Schwefel, Pulver und Feuerstoffen, die nur
des belebenden Funkens harrte. Die österreichische Brigg war bei uns geblieben;
ihr wackerer Kapitän, empört von den entsetzlichen Greueln, die er teils
mitangesehen, teils vernommen hatte, versprach uns, die Mannschaft aufzunehmen,
wenn sie sich retten könnte. Es war am Abend, als alles zum Auslaufen bereit
war und der fromme Bischof der Insel mit seinen Diakonen am Gestade erschien,
uns den heiligen Leib des Herrn zu reichen und seinen Segen zu spenden. Die
Menge umdrängte uns, als wir zum Schiff gingen. An der Rechten deines Vaters
ging der Seeheld Kanaris, ihm die letzten Anweisungen gebend, an seiner Linken
eure Mutter, dich, Gregor, auf dem Arm, Andreas an der Hand. Es war ein
Heldenweib, und keine Träne, kein Laut der Klage machte das Herz des Gatten
schwer. Noch eine Umarmung, Kanaris reichte jedem die Hand, und die Boote
führten uns zu den Schiffen, deren Segel bald lustig der Wind blähte. Durch die
Nacht, durch die Wogen rauschte das Verderben gen Tschesme ... Zwei Tage lagen
wir vor Thimania; der dritte war der 19. Juni, der Vorabend des Bairamfestes,
das die Türken mit Gelage und Jubel zu feiern pflegen. So war es auch diesmal.
Als der Abend auf See und Land sank, kappten wir die Anker und liefen auf
Tschesme zu. Schon in weiter Ferne konnten wir den Jubel hören, der von den
Schiffen durch die Nacht drang, die Feuer schauen, die am Ufer brannten ... Das
Schiff, auf dem dein Vater selbst das Steuer führte, war mit zwanzig Mann
besetzt, die übrige Mannschaft auf die beiden anderen verteilt. Die strengsten
Befehle waren gegeben. Jeder stand auf seinem Posten. Alles wartete, bis auf
den türkischen Schiffen alles verstummte ... Um zwei Uhr nach Mitternacht gab
eine Rakete von unserm Schiff das Zeichen zum Angriff. In wenig Minuten
flatterten alle Segel im Winde, und die drei Schiffe fuhren gerade in die
Flotte hinein. Zugleich wurde das am weitesten links in Brand gesteckt und die
feurige Lohe, an dem Tauwerk emporleckend, flammte hoch auf gegen den
Nachthimmel ... Es war ein furchtbar schönes Schauspiel, als wir das brennende,
flammende Schiff auf die dunklen Massen vor uns einstürmen sahen. Während
ringsum sich der Lärm der Gefahr erhob, Trommel wirbelten, der Ruf der Führer
die trunkene wüste Mannschaft weckte und wildes Geschrei von Bord zu Bord
scholl, fuhr das Boot an uns vorüber, das die Mannschaft des entzündeten
Branders trug. Jetzt gab Caraiskakis das Signal für das zweite Schiff. In wenig
Augenblicken flammte seine Feuersbrunst empor, und der Brander trieb mitten
zwischen zwei Linienschiffen, die in kurzer Zeit von seinen Flammen erfaßt
waren. Das Geheul, das Geschrei war furchtbar und überdröhnte den Donner der
von allen Seiten gelösten Schüsse. Die Schiffe hieben die Ankertaue durch und
suchten das Meer zu gewinnen, eines das andere mit vollen Lagen begrüßend, wenn
man sich gefährdend zu nahe kam. Vier Linienschiffe standen in vollen Flammen,
ebenso mehrere kleine Fahrzeuge. Eine der brennenden türkischen Galeeren wurde
von der »Siegesfahne«, dem Admiralsschiffe, in den Grund gebohrt, als das
brennende Fahrzeug dem Admiralschiffe zu nahe kam.

Das aber war die Beute, die wir uns ausgesucht. Wie der Dieb in der Nacht waren
wir im Dunkel herangekommen, dicht an der linken Batterie des Schiffes, ehe man
uns bemerkte und anrief. Caraiskakis stand am Steuer, ich seines Winkes
gewärtig mit der brennenden Lunte an der Hauptluke, die Mannschaft mit Haken
und Seilen im Tauwerk. So fuhren wir auf, und im Nu waren die Enterhaken in dem
Strickwerk des Feindes, die Taue geknüpft und eine Kette geworfen und am
Bugspriet befestigt, daß wir unauflöslich an dem großen Koloß hingen. Zugleich
flammte der Haufen Maisstroh empor, den ich in den Luken und unter den Wänden
des Schiffes aufgetürmt hatte. Wie ein Blitzstrahl leckte die Flamme empor und
lief an den Tauen und Segeln in die Höhe, daß bald alles ein Feuerbogen war.
Die Verwirrung, das Geschrei auf dem Schiff des Kapudan waren furchtbar. Er
selbst war ein tapferer Mann, wenn auch ein Teufel in seiner Grausamkeit. Ich
sah ihn auf der Puppe seines Schiffes stehen, wie er unerschrocken Befehle
erteilte und die Rasenden, in Furcht Verzweifelnden antrieb, die beiden Schiffe
zu lösen. Caraiskakis und die Mannschaft waren bereits im Boot und riefen mir
zu durch den Höllenlärm, ihnen zu folgen, ich vermochte es nicht; mein Auge,
mein Herz schien gebannt an das furchtbare Schauspiel, das sich rings um mich
entwickelte. Zweimal hob ich das Pistol und zweimal traf meine Kugel die
Offiziere, die sich an unsern Bord gewagt, um einen Versuch zum Absteuern der
Schiffe zu machen. Dann sprang ich zur hinteren Luke, von der ein Zünder gelegt
war bis hinunter zur Pulverkammer. Ich schien mir selbst mehr einer der
höllischen Dämonen, denn ein Mensch. Auf dem Schiffe der Moslems wuchs die
Verzweiflung, mit jeder Minute. Viele sprangen in das Meer, um sich zu retten;
andere, darunter der Kapudan selbst mit eigener Hand, suchten die Boote aufs
Wasser zu bringen; jede Disziplin, jeder Gehorsam waren geschwunden, – was da
auf dem Schiff atmete, und es sollen ihrer mit den Fremden zum Fest zweitausend
zweihundert und sechsundachtzig Seelen gewesen sein, dachte nur an die eigene
Rettung.

Da schien der Augenblick gekommen und meine Hand hielt, ohne zu zucken, den
Feuerbrand an die Leitung, die zum Pulver führte; dann sprang ich auf der
andern Seite des Schiffes über Bord und versank ins Meer. Noch ehe ich wieder
emporkam, hörte ich ein dumpfes Dröhnen über meinem Haupte, und als ich
auftauchte aus den Wellen, da stob und regnete es um mich her Flammen und
Balken, Trümmer und brennende Segelstücke und zerbrochene Spieren. Wie durch
ein Wunder entkam ich der Gefahr, und um mich blickend, sah ich das
Admiralsschiff, jetzt ein großer, unrettbarer Flammenberg.

Ich wußte die Richtung unseres Bootes und schwamm drauf zu, aber es kümmerte
mich wirklich wenig, ob ich es erreichte oder nicht, so stolz war ich in dem
Gefühl der vollbrachten Rache. Doch die Hand der Heiligen war über wir – bald
stieß ich auf die Freunde, die mit Angst meiner harrten und, schon mich
verloren gebend, davon fahren wollten; nur Caraiskakis, mein Herr, war dem
Drängen nicht gewichen. Erschöpft warf ich mich auf den Boden nieder und sah
nach dem in immer furchtbarerer Herrlichkeit sich entfaltenden Schauspiel
zurück, während wir eilig entflohen. Aber niemand dachte an unsere Verfolgung,
und wir waren bereits am Ausgange des Hafens und näherten uns der Brigg, die
uns erwartete, als ein Krachen die Luft zerriß, ärger denn zehn Donner. Das
Meer schien sich in Flammenwogen gen Himmel zu wälzen – das Admiralsschiff des
Kapudan mit all seinen geraubten Schätzen, mit den Hunderten blutgetränkter
Mörder, war in die Luft geflogen! Der Kapudan schien das Schiff erst verlassen
zu haben, als es sich unrettbar verloren zeigte. Ein brennender Balken hatte
das Boot getroffen und zertrümmert, das ihn zum Ufer führte; seine Leute
brachten ihn schwimmend dahin und legten ihn unter einem Felsen nieder – eine
lebendige Leiche, denn seine Glieder waren halb verkohlt! Dort starb er, ohne
von der Stelle gebracht werden zu können, am zweiten Tage unter den
furchtbarsten Schmerzen. Von der ganzen Besatzung seines Schiffes retteten kaum
zweihundert das Leben.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine tiefe Stille war ringsumher, als der Kameltreiber seine furchtbare
Erzählung schloß. Der Räuber, der Bandit war vergessen – nur der Held, der
Palikare stand vor ihnen, dessen Hand Chios gerächt hatte. Welland erhob sich
und drückte schweigend dem Freund und Räuber die Hand – dann schied er, von
Mauro und einem der Männer zurückbegleitet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Doktor Welland hatte mehrfache Gründe, die Entwicklung der Costa-Angelegenheit
abzuwarten und wollte unter allen Umständen seinen Weg nach Konstantinopel
nicht fortsetzen, ohne nochmals den Versuch gemacht zu haben, den ungarischen
Revolutionär zu sprechen. Da Gregor bei dem, was er beschlossen, der Hilfe des
Freundes bedurfte, verschob er gleichfalls die Verfolgung des Briten bis zur
gemeinschaftlichen Abreise, die nach dem Rate des mit allen Smyrnaer
Verhältnissen so wohlvertrauten Räubers, mit einem der vielfach kreuzenden
griechischen Handelsschiffe geschehen sollte. Die Vorgänge in Smyrna hatten
unterdessen ihren weiteren Verlauf genommen. Die mehrfachen Klagen der Konsuln
und Gesandten bei dem Diwan über die Untätigkeit und Unfähigkeit des
gegenwärtigen Gouverneurs von Smyrna, Ali Pascha, hatten in Konstantinopel
endlich Früchte getragen, und die Nachricht seiner Absetzung traf in Smyrna
ein; sein Nachfolger Ismael Pascha, der den Ruf eines energischen,
zuverlässigen und wortgetreuen Mannes genoß, folgte ihm auf dem Fuße.

Die Namen der Mörder des jungen Hackelberg waren bereits am anderen Morgen in
ganz Smyrna bekannt; mehrere Tage gingen sie frei und triumphierend Mit ihren
Genossen durch die Straßen, und als endlich der österreichische Generalkonsul
sich so weit vor persönlicher Gefahr gesichert hatte, um die Pflichten seines
Amtes erfüllen zu können, und von Ali Pascha die Verhaftung der Mörder
verlangte, war Fumagalli verschwunden, Bassitsch aber verstand es geschickt,
sich unter Anrufung amerikanischen Schutzes allen Verfolgungen zu entziehen,
und hatte sich ebenfalls in Sicherheit gebracht, als die türkische Polizei
endlich Schritte tat, ihn zu verhaften. Die österreichische Brigg »Hussar« war
unterdessen durch die Ankunft einer Galeotte verstärkt worden, die sofort
Befehl erhielt, sich neben die Brigg zu legen. Die drei Schiffe ankerten
gegenüber dem preußischen und österreichischen Konsulat in der Entfernung von
ungefähr 800 bis 1000 Schritt vom Lande. Am Morgen des 2. Juli – es war ein
Sonnabend – bemerkte man plötzlich besondere Vorbereitungen auf den Schiffen,
und vom amerikanischen Konsulat aus verbreitete sich die Nachricht, daß es
zwischen ihnen zum Kampf kommen werde. Eine große Menschenmenge versammelte
sich sofort am Ufer, und hundert Gerüchte kreuzten sich. Welland erfuhr
folgendes: Infolge einer am Abend von Konstantinopel zugleich mit der
offiziellen Bestätigung der Absetzung Ali Paschas eingetroffenen Order der
amerikanischen Gesandtschaft hatte Kapitän Igraham dem Kommandanten des
»Hussar« mittels einer Note angezeigt, daß er die sofortige Auslieferung des
amerikanischen Bürgers Costa verlangen oder ihn mit Gewalt holen solle. Die
Antwort des Majors Schwarz war die eines echten Soldaten: Sein amerikanischer
Kamerad möge das Holen versuchen, das Nichtabgeben sei seine Sache, es sei
denn, daß ihm hierüber Orders seiner Vorgesetzten zugingen ... Infolge dieser 
Antwort sah man alsbald die Schiffe sich zum Kampfe fertig machen.

Die Korvette zählte ein Dritteil Kanonen und Mannschaft mehr, als die beiden
österreichischen Schiffe, die Übermacht war also auf ihrer Seite, und Major
Schwarz traf demgemäß seine Anstalten. Er legte sich möglichst nahe dem Feind
und setzte seine Mannschaft in Bereitschaft, sofort bei dem ersten Kanonenschuß
zu entern. Zugleich ließ er den Gefangenen aus seiner Haft holen und erklärte
ihm mit männlichem Bedauern, daß er genötigt sei, sein Schicksal an das des
Schiffes zu knüpfen. Costa wurde auf dem Mitteldeck an den Mast gebunden und
eine doppelte Wache an seine Seite gestellt, die den strengen Befehl erhielt,
sobald ein Amerikaner den Bord des österreichischen Schiffes betreten werde,
dem Ungar eine Kugel durch den Kopf zu schießen. Am Lande wurden unterdessen
die Verhandlungen eifrig betrieben. Der amerikanische Konsul hatte seinem
österreichischen Kollegen ein Ultimatum überbracht, das die Entscheidung auf
vier Uhr nachmittags aussetzte. Diese Frist benutzte der preußische Konsul, um
zu dem türkischen Gouverneur zu eilen und hier einen energischen Protest gegen
die in einem neutralen Hafen unerhörte, gegen alles Völkerrecht verstoßende
Handlung der Amerikaner einzulegen, die die nahe belegenen Teile der Stadt und
die Konsulate mit Gefahr bedrohte. Ali Pascha tat, als höre er erst jetzt von
dem ganzen Vorgang, und schlug vor, bei dem amerikanischen Konsul zu
protestieren und ihn für alle Folgen verantwortlich zu machen. Erst als ihm
entschieden erklärt wurde, daß es seine Pflicht sei, im eigenen Hafen
dergleichen nicht zu dulden, sondern bewaffnet zu intervenieren, erklärte er
sich bereit, denjenigen Teil zu schützen, der sich unter die Kanonen des
Kastells legen würde. Mehrere der Konsuln traten jetzt zusammen, und der
österreichische, Herr von Wexbecker, gab, um unnützem Blutvergießen
vorzubeugen, seine Einwilligung dazu, daß bis zur Erledigung des
Kompetenzkonfliktes durch die beiderseitigen Regierungen Costa dem
französischen General-Konsulat übergeben werde, das sich zu seiner Verwahrung
innerhalb des französischen Lazaretts bereit erklärte. Um drei Uhr nachmittags
wurde diese Konvention unterzeichnet und um vier Uhr Costa ausgeschifft und
nach dem französischen, von hohen Mauern umgebenen Lazarett gebracht. Eine
ungeheure Menschenmenge am Ufer begrüßte sein Erscheinen mit lautem Jubel. Am
selben Abend fand man in einer Straße die Leiche des Schankwirts Andrea, von
vielen Dolchstichen durchbohrt.

Nach zwei Tagen war die Haft Costas bereits sehr milde, und Welland erzielte
durch Vermittelung des amerikanischen Konsuls die Erlaubnis zu einer längeren
Unterredung mit dem Ungar, infolge deren er den Freunden auf dem Pagus
mitteilte, daß er zur Abreise bereit sei. Am 6. Juli führte sie eine
griechische Barkasse nach Tenedos Und Dardanelli.

Drittes Kapitel.

Die Flotten.

Troja! – Welche Erinnerungen, welche Jahrtausende alte Historie knüpfen sich an
diesen Namen! Wo ist der gebildete Mensch Europas, aus dessen Jugendstudien
nicht jene sagenumgürtete Welt herüberklingt, der götterbevölkerte Olymp, die
Peliden: Agamemnon, des Atreus Sohn, der lanzenschwingende, zornige Held; –
Ajax der Telamonier; Nestor, ein drittes Geschlecht der Menschen mit seiner
Weisheit beherrschend; – Diomedes, den Kampf mit den Göttern nicht scheuend; –
Odysseus mit seinen wunderbaren Fahrten, und endlich der schnellfüßige Achill,
unwiderstehlich in der Schlacht und furchtlos im Rat, unbändig in seinem Zorn,
mit dem er Patroklos, den geliebten Jüngling, rettet, und zärtlich in der Liebe
zur schönen Sklavin Briseïs und der göttlichen Mutter der Nereide.

Und dort am meerumgürteten Strande das hohe Ilion selbst, – der mächtige Gipfel
des Ida, auf dem Paris die schöne Griechin gewann und Aeneas das Geschlecht der
Dardaner beherrschte. Priamos, Hekuba, Kassandra die Unheilverkündende, und der
Liebling Apollos, der männerwürgende furchtbare Hektor, wie er in banger Ahnung
von Andromache scheidet zum Kampf mit dem Peliden! Doch nicht allein die
Erinnerungen des gebildeten Europäers sind es, die diese jetzt öde Stätte
bevölkern: Dem ganzen Volke der Hellenen sind die Gesänge seines großen
Dichters wohlbekannt, und der niedrigste Grieche der Insel, der Matrose, der
auf der Tartane das Meer durchstreift, naht mit Ehrfurcht jener Stelle und
fühlt sich in seinem Elend stolz auf die Namen der großen Vorfahren! ...

Die Bucht von Troja – in der Zeitgeschichte bekannt unter dem Namen der
Besika-Bai – liegt nordöstlich gegenüber der Insel Tenedos, sich in weitem
Bogen in das kleinasiatische Ufer hineinziehend. Die Meerenge zwischen ihr und
dem asiatischen Ufer ist an den schmalsten Stellen etwa eine halbe deutsche
Meile breit. Ihre Nordostseite wird von einem breiten Landvorsprung gebildet,
dessen nördliches Ufer den Eingang der Dardanellen beherrscht. Von der hier
gelegenen kleinen, mit starken Festungswerken versehenen Stadt Dardanelli
erreicht das Auge noch die Bai.

Alexandria Troas, von den Türken Eski Stambul genannt, liegt südlich an der
großen Bucht und bietet noch, zum Teil mit einem Eichwald bedeckt, eine
interessante, reiche Trümmerwelt. Hunderte von Säulen sind in allen Dichtungen
zerstreut um den alten Hafen, eine Reihe davon steht unter Wasser, und
schäumend bricht sich die Brandung an ihnen. Ungefähr zweitausend Schritt vom
Meere ab erheben sich noch die großartigen Trümmer und schönen Bogen eines
Gebäudes, das die Schiffer den Palast des Priamus zu nennen pflegen. Das alte
Troja ist nordöstlich von der Bucht landeinwärts gelegen, im Tal des Skamander.
Nur wenige Erdwälle und künstliche Hügel geben dem Altertumsforscher hier einen
Halt. Das Ufer ist am Meeresstrande flach und sanft aufsteigend. Dann folgen
waldige Anhöhen, die, zu einem Amphitheater von Bergen emporsteigend, darunter
der schneebedeckte Gipfel des Ida, das Tal des alten Skamander umkreisen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wiederum lag, von Westen gekommen, eine Kriegsflotte auf den blauen Wellen der
Troja-Bai, – nicht jene zwölfhundert Schiffe, die einst von den ionischen und
ägäischen Küsten die griechischen Helden hierher geführt, sondern die riesigen
hölzernen Rosse Alt-Englands, der Stolz des stolzen Großbritanniens, die kühn
emporstrebende Seemacht Frankreichs, die alte Rivalin, zu überflügeln drohend.
Kinder eines anderen Jahrtausends, einer neuen Zeit im Schaffen und Denken!

Am 23. Juni erschien die englische Flotte auf die Order des britischen
Gesandten in Konstantinopel, Lord Stratford de Redcliffe, unter Vizeadmiral
Dundas, am Eingang der Dardanellen und warf in der Besika-Bai Anker: zwei
Dreidecker, vier Zweidecker, eine Segelfregatte und vier Dampffregatten, nebst
einigen kleinen Schiffen. Bald darauf erschien auch die französische Flotte
unter Vizeadmiral La Susse und legte sich im Halbkreis neben die englische:
acht Linienschiffe, darunter die prachtvollen, das englische Schiff
»Sanspareil« weit überragenden Schraubendampfer »Napoleon« und »Charlemagne«,
mit fünf Dampffregatten.

Das Verhältnis zwischen beiden Flotten war damals durchaus kein sehr
freundschaftliches und versprach wenig für die vielgepriesene entente cordiale.
La Susse war ein bitterer Gegner der Engländer und nur deshalb später auf dem
Ankerplatz erschienen, um die englischen Schiffe bei ihrer Ankunft nicht
begrüßen zu müssen. Die Schiffe lagen in drei großen Gruppen am Ufer der Bai
entlang vor ihren Ankern. Einige Fregatten und kleinere Schiffe kreuzten durch
die Bucht, um unter der leichten Brise ein Segelmanöver zu machen.

Der Leser begleite uns an Bord der englischen Fregatte »Niger« ... Die
Mannschaft der Wache war in voller Tätigkeit beim Manövrieren, denn der erste
Leutnant verstand sie in Atem zu halten und hatte Augen für jeden Fehler.
Während er auf dem Gangweg auf und ab schritt, Takelwerk und Segel im Auge,
lehnte Kapitän Warburne, ein alter Offizier, der seine Midshipmanzeit noch im
napoleonischen Kriege gedient und langsam durch eigenes Verdienst ohne
Empfehlung und Protektion seinen mühsamen Weg gemacht hatte, an der Galerie des
Hinterdecks in der Nähe des Steuers mit einem Herrn in feiner Zivilkleidung.
Mit dem Ärger eines alten Seemanns schaute er auf die Neuerungen und
Verbesserungen, die die Zeit gebracht und die alle seine Gewohnheiten über den
Haufen zu werfen drohten. Vor allem waren ihm die Vorzüge des Dampfes ein
Gegenstand ewigen Grolls, und die Sicherheit eines Segelschiffes ein
Lieblingsthema von ihm. Sein Geist hatte sich sozusagen auf die ganze
Mannschaft verbreitet, und kaum konnte es ein eigensinnigeres, gröberes
Schiffsvolk in der ganzen Flotte geben, sobald es mit den Mannschaften der
Dampfschiffe zusammenkam.

»Sehen Sie die französischen Halunken an,« sagte der Kapitän ärgerlich; »reiten
Sie nicht auf ihren Ankern, als hätten sie Alt-England schon in der Tasche? Ich
begreife das Ministerium nicht, wie man uns hierher schicken kann, um mit
diesen Crapauds unnütz in der Sonne zu braten.« – »Sie sind ärgerlich,
Warburne, aber Sie tun Unrecht, die französische Flotte zu tadeln. Ich habe
mich bei den Bootsfahrten überzeugt, daß sie sich in einem Zustande befindet,
wie ich ihn unsern eigenen Schiffen wohl wünschte.« – »Ha, pfeifen Sie auch aus
dem Loche, Maubridge?« meinte grämlich der alte Seemann. »Der Teufel hole die
Froschfresser mitsamt ihren Kohlenschiffen. Alle Ehre und Reputation auf dem
Meere geht zugrunde, seit der verdammte Dampf auf blauem Wasser regiert, wie er
sich auf dem Lande mausig macht. Gott verdamm' meine Augen! ich glaubte, ich
hätte etwas besseres an Ihnen erzogen, als einen Bewunderer der schwarzen
Rauchfänge.«

Maubridge – der Mann in Zivil war der Baronet, dessen Bekanntschaft wir im
Landhause zu Burnabat beim Angriff der Räuber gemacht haben – lachte ... »Sie
sind und bleiben der Alte, Warburne,« sagte er, »und werden sich nie in die
Forderungen der Gegenwart schicken, obgleich Sie deren Nutzen einleuchtend vor
Augen sehen. Passen Sie auf! es dauert nicht lange mehr, so wird Ihre alte
Fregatte abgetakelt und kommt als Wachtschiff nach Plymouth oder Spithead. Wir
sind viel zu weit hinter den Franzosen zurückgeblieben in der langen
Friedenszeit, und sie haben uns in Zahl und Einrichtung der Dampfschiffe
überflügelt, gerade wie die Amerikaner.« – »Ja, ja, ich seh's, die alten
Eichenbalken, die so lange die britische Flagge durch alle Meere zum Siege
getragen und gefürchtet gemacht haben, werden auf Halbsold gesetzt. Alles soll
Eisen sein, alles mit übermäßiger Geschwindigkeit gehen, – nur die Beförderung
eines ehrlichen Mannes geht den Schneckengang. Es ist keine Dankbarkeit mehr in
der Welt, und das rächt sich.« – »Ei, Warburne, Sie tun wieder Unrecht. Sehen
Sie nicht in mir das Gegenteil? – Hab' ich nicht gleichfalls meinen jüngeren
Bruder in Ihre Obhut gegeben, um einen tüchtigen Seemann zu bilden, und bin ich
nicht schon seit drei Wochen Ihr Gast und langweile mich mit Ihnen hier, bloß
um Ihnen meine alte Anhänglichkeit zu zeigen, nachdem ich in Smyrna schon so
viele Zeit verloren habe?«

Der Kapitän schielte ihn von der Seite an ... »Hm! Der alte Adams – den ich
wegen der Einkäufe in Smyrna zurückließ – erzählt ganz kuriose Dinge von der
Weise, wie Sie Ihre Zeit verloren haben, und daß Sie wohl taten, die Sicherheit
eines britischen Kriegsschiffes zu suchen. Hören Sie, Maubridge, ich habe Sie
noch immer lieb, weil Sie ein braver Bursche waren, der im Sturme seinen Mann
stand; darum warne ich Sie, hüten Sie sich vor den Weiberröcken, sie sind
ebenso falsch wie die Franzosen und haben noch keinem Manne Gutes gebracht.« –
»Sie sind ein alter Hageprunk, Warburne, und Adams ist ein Schwätzer, der sich
von einem Knaben hors de combat setzen ließ. Aber sehen Sie, wie jener
französische Dampfer auf uns zu kommt! es sieht ganz so aus, als ob der Bursche
uns mit seiner Beweglichkeit verhöhnen wollte.«

Warburne schaute nach der Flotte zurück ... Eine der kleineren französischen
Dampffregatten hatte ihren Ankerplatz verlassen und strich gleich einem Schwan
stattlich hinter ihrem Spiegel durch die Wellen ... »Master Hunter!« – Der
erste Leutnant kam nach hinten, mit der Hand am Hute. – »Sir!« – »Lassen Sie
gefälligst das Schiff umlegen und nach Tenedos hinüber halten. Wir wollen den
französischen Maulaffen da nicht den Spaß machen, uns in ein Wettfahren mit ihm
einzulassen.« – »Wohl, Sir!« – Der Leutnant gab Befehl an den Offizier der
Wache, und das Schiff nahm seinen veränderten Kurs im rechten Winkel von seinem
bisherigen Lauf und schob nach der Insel zu.

Am Vorderkastell standen in mehreren Gruppen die Matrosen, die zu den
abgelösten Wachen gehörten, und schauten über die Brüstungen hinauf auf die
manövrierenden Schiffe oder hinauf zu den Segeln, die sich im frischen Landwind
blähten. Sie waren fast durchgängig von jener Bullenbeißerfigur, die den
Seeleuten Alt-Englands eigen ist. Die Hände in den Hosentaschen, ging die
vierschrötige Gestalt des Deckmeisters Adams von einem Gangweg zum anderen, mit
forschendem Blick ringsum die Ordnung prüfend ... »Herunter von dem
Hühnerkasten, Sir, wenn's beliebt! Master Hunter sieht eben hierher. Warte,
Hundesohn! kannst du deine schmutzigen Pfoten nicht wo anders hin tragen?« Ein
Hieb mit einem Tauende aus dem Vorrate der weiten Tasche nach einem
unglücklichen Schiffsjungen, der mit einem Eimer vorbeihuschte, begleitete die
Worte.

Die erste Anrede war jedoch an drei junge Männer gerichtet, die, auf einem der
Vorderdeck-Hühnerkasten hockend, über die Hängemattenwandung hinausschauten ...
»Sei nicht so bärbeißig, Alter! wir werden deinem Kasten kein Loch in den Rumpf
stoßen. Schau', Gosset, wie sie daherkommt! Ist es nicht eine Schande, daß wir
in diesem alten, wurmstichigen Segelboot umherkrebsen müssen, wie ein Hummer am
Lande?« – »Es ist unverantwortlich von der Krone Großbritanniens, daß eine
Tischgesellschaft so gescheiter und stattlicher Midshipmans, wie die ganze
Flotte sie nicht zählt, noch immer dazu verdonnert ist, Rallen spleißen, Stagen
reffen, Top- und Vortopsegel ansetzen zu lassen, den ganzen Tag einem ersten
Leutnant zu Diensten zu sein, je nachdem's ihm einfällt, unter doppelt oder
einfach gerefften Linnen zu segeln, kurz auf einem Segelschiff zu dienen. Hol'
der Teufel all' die Arbeit!«

Der Deckmeister rollte grimmig das Prüntjen aus einer Backe in die andere und
spritzte seinen Groll mit der eklen Flüssigkeit durch die nächste Stückpforte
... »Mit Verlaub, Sir, wollen Sie jetzt von meinem Kasten herunter, oder nicht?
Aus Ihnen wird im Leben kein ordentlicher Seemann werden, Master Gosset, sonst
würden Sie nicht solches Wischiwaschi über ein Schiff zu Markte bringen, das
hundert solche Leute aufwiegt, wie Sie und Master Frank.« Die Midshipmen
räumten lachend den Kasten. Es waren drei junge Burschen von 14 bis 17 Jahren,
von denen der eine große Ähnlichkeit in den Zügen mit Sir Maubridge auf dem
Hinterkastell aufwies. Der zweite, Gosset, war ein ziemlich schmächtiger Knabe
von affenartiger Beweglichkeit, während der dritte und älteste eine kräftige
Figur mit einem ziemlich gemeinen, stupiden Gesicht zeigte ... »Segel und Dampf
ist die schwache Seite von Meister Adams, gerade wie beim Kapitän selbst,«
höhnte Gosset. »Ich wette, nur unser erster Leutnant ist meiner Ansicht und
verwünscht diesen alten Segelkasten, weil er ihn schon zweimal bei der
Beförderung im Stich gelassen hat. Ich quittiere den Dienst, wenn man den
»Niger« nicht bald abtakelt.« – »Vorläufig werden Sie hinunter gehen und das
Verdeck räumen, Sie junger Halunke,« sagte eine strenge Stimme hinter ihm. Es
war der erste Leutnant, der unbemerkt nach vorn gekommen.

Die Midshipmen tauchten eilig durch die Luke, denn Master Hunter verstand
keinen Spaß. Auch die Matrosen rings umher drückten sich aus dem Wege oder
nahmen irgend eine Beschäftigung vor. Der dritte Leutnant, welcher die Wache
hatte, rapportierte vier Glocken. Der erste Leutnant ging nach hinten und tat
das nämliche, und der Kapitän befahl, zum Essen zu pfeifen. Der Befehl lief auf
gleiche Weise zum Hochbootsmann und der Ruf: »Alle Mann zum Essen!« erscholl
durch die Luken.

»Wer ißt heute noch beim Kapitän?« fragte der Zahlmeister den Eilenden – »Der
zweite Leutnant, Sir, und Master Duncombe, der Doktor. Auch der junge
Maubridge.« – »Schön! Bringen Sie dem Kapitän meinen Empfehl, und ich würde
erscheinen.« – An Bord eines Schiffes weigert man sich selten, die Einladung
eines Kapitäns anzunehmen.

Auf dem Hinterdeck trat der erste Leutnant zu seinem Vorgesetzten ... »Der
Dampfer hat sich gleichfalls gewendet, Sir, und scheint uns absichtlich folgen
zu wollen. Es ist die »Veloce«, Sir.« – »Lassen Sie die Mannschaft ihr Essen
nehmen, aber die Mittelwache in Tätigkeit bleiben. Ändern Sie gefälligst von
Zeit zu Zeit den Kurs und vermeiden Sie einen Segelstrich mit dem Franzosen. Es
ist offenbar, daß der Narr uns seine Schnelligkeit zeigen will.« Der erste
Leutnant tippte an den Hut und ging, um das Kommando an den zweiten Leutnant zu
übergeben, der die Mittelwache hatte. Kapitän Warburne spazierte mit seinem
Gast auf dem Deck weiter umher.

Die »Veloce« schoß unterdessen näher heran, stattlich und leicht, wie ein
Schwan durch die Wellen streift; eine jener schönen zierlichen Bauten, die
selbst das Auge eines britischen Seemannes entzücken mögen. Dicht unter dem
Spiegel des »Niger« wendete der Dampfer und schoß an seinem Backbord vorüber,
so daß alle auf den Decks befindlichen Gruppen gegenseitig vollständig gesehen
werden konnten. Auf dem Hinter- und Vorderdeck der »Veloce« waren Sonnenzelte
ausgespannt, unter deren Schutz Offiziere und Mannschaft in zahlreichen Gruppen
versammelt waren. Der Kapitän, ein Mann von einigen dreißig Jahren, unterhielt
ein Gespräch mit zwei Fremden, von denen der eine die griechische Kleidung trug
... »Als wir uns in Paris trafen, Doktor,« sagte er lachend und blies den Rauch
der Zigarette in die Luft, »hätten wir beide schwerlich geglaubt, daß unser
nächstes Wiedersehen am Grabe des Achilles stattfinden werde.« – »Der Kaiser
hat uns seitdem tüchtig umhergejagt, und man scheint mir auch hier
Adjutantendienste bei der Flotte aufbürden zu wollen. Wäre eine Vakanz auf
meinem Schiffe und hätten wir hier nicht einen so lieben alten Freund, der
vortrefflich mit unserem inneren und äußeren Menschen umzugehen weiß« – er
reichte freundlich dem unfern mit mehreren Offizieren sich unterhaltenden
Schiffsarzt die Hand – »so ließe ich Sie wahrhaftig nicht wieder fort, am
wenigsten zu dem schlimmen Geschäft, das Sie vorhaben.« – »Der Mensch kommt und
geht, Kapitän, Sie wissen das am besten,« sagte Welland, denn er und 
wiedertreffen. – »Freilich möchte es schön sein, diese Caraiskakis waren es,
die wir an Bord der »Veloce« herrlichen Gewässer auf dem Schiffe eines Freundes
zu durchstreifen, wenn auch die Freundschaft oder Ihre Güte sich nur aus der
Bekanntschaft im Café Carozza herschreibt, das wir beide besuchten, während Sie
im Marineministerium antichambrierten.« – »Merci! Ich wünschte, ich könnte
meine Freundschaft Ihnen nur energischer beweisen, als durch diese Kreuz- und
Querfahrt hinter einem alten englischen Segelschiffe her. Doch wissen Sie
bereits, Doktor, die Orders der Admiralität sind sehr streng und wir müssen
alles vermeiden, was irgend Veranlassung geben könnte, die entente cordiale
auch im kleinen zu stören.« – »Ich würde unter keinen Umständen weiter Ihren
Beistand annehmen, Kapitän Fontain. Sie haben schon mehr als genug getan, indem
Sie uns Ihren allgemeinen Schutz gewähren. Ich kann mir nicht denken, daß wir
gezwungen werden sollten, uns wirklich um Schutz an die französische
Ehrenhaftigkeit zu wenden, worauf ich als Bürger Frankreichs dann nicht ohne
Anspruch bin.« – »Auf meine Ehre, Sie sollen ihn finden, und sollt' es mein
Patent kosten!« – »Doch da sind wir unterm Spiegel der Fregatte,« fuhr der
Kapitän fort; »Monsieur Charleron, haben Sie die Güte, steuerbord wenden zu
lassen und an der Fregatte zu stoppen.«

Der zweite Leutnant eilte die Treppe über der Maschine hinauf ... »A droit! –
Halt!« – Die Fregatte schob langsam am Steuerbord des »Niger« entlang ... Der
französische Kapitän stand mit dem Sprachrohr in der Hand auf den
Hängemattengittern... »Bon jour, Herr Kamerad! Ist's Ihnen gefällig,
beizulegen? Ich habe Besuch für Sie an Bord.« – Kapitän Warburne salutierte
eben nicht besonders freundlich den Gruß ... »Zu Diensten, Herr Kapitän! Braßt
die Segel! Steuer umlegen!«

Die Fregatte hielt in ihrem Lauf, während vom französischen Dampfer bereits ein
Boot herunter gelassen wurde ... »Monsieur Bertaudin, Sie werden diese Herren
begleiten und mit meinem Boot auf Ihre weiteren Befehle warten. Adieu, Doktor!
Ich hoffe, Sie zum Diner wieder an Bord zu sehen.« – Welland und Caraiskakis,
von dem Aspiranten geleitet, bestiegen das Boot, während sich der Dampfer durch
einige Raddrehungen weiter von dem Engländer zurücklegte. Nach einigen
Ruderschlägen waren sie seitlängs der englischen Fregatte und stiegen die
Schiffswand empor ... »Sir, ich habe die Ehre, Sie zu begrüßen. Darf ich um
Auskunft bitten, ob Baronet Maubridge sich an Bord Ihrer Fregatte befindet?« –
»Zu Befehl!« – »Sie würden uns sehr verbinden, Sir, wollten Sie die Güte haben,
ihm diese Karte zu schicken und ihm sagen zu lassen, daß wir um eine
Unterredung bäten.«

Master Hunter lud die Fremden ein, näher zu treten, und schickte den nächsten
Midshipman mit dem Auftrage an den Kapitän ... »Der Besuch gilt Ihnen,
Maubridge,« sagte dieser. »Wollen Sie sich meiner Kajüte bedienen, so lassen
Sie die Herren dahin führen.« – Der Baronet hatte die Karte des Doktors gesehen
... »Ich kenne den Herrn nicht, – wenn Sie erlauben, empfange ich den Besuch
hier.« – »Wie Sie wollen. Führen Sie die Herren hierher.«

Einige Augenblicke darauf betraten Weiland und der Grieche das Hinterdeck. Der
Kapitän lud sie ein, auf den umherstehenden Schiffsstühlen Platz zu nehmen, und
trat an das Bollwerk zurück ... »Darf ich Sie bitten, mein Herr, mir zu sagen,
was mir die Ehre verschafft ...?« – »Wir kommen, Sie um einige Auskunft in
Angelegenheiten Ihrer Gemahlin, Lady Maubridge, zu bitten,« sagte Welland, laut
genug, um von dem Kapitän und den Leuten am Steuer gehört zu werden. – »Meiner
Gemahlin, Sir? – Sie irren wohl!« Die Stirn des Baronets färbte sich dunkelrot.
– »O nein, Sir; ich meine Lady Diona Maubridge, geborene Grivas!«

Der Baronet suchte gewaltsam seiner Verwirrung Herr zu werden ... »Ich
wiederhole Ihnen, daß Sie sich irren; doch bitte ich, mir zu sagen, welches
Recht Sie zu der Frage veranlaßt.« – »Sogleich Sir. Mein Auftrag besteht darin,
Sie im Namen der Lady Maubridge um die Aushändigung des Ehekontraktes oder
einer vidimierten Abschrift zu bitten.« – Der Engländer schwieg einige
Augenblicke ... »Ich muß Ihnen wiederholen, daß Sie sich in betreff einer Lady
Maubridge täuschen; ich bin nicht verheiratet.«

Der Grieche machte eine heftige Bewegung, doch Welland legte die Hand auf
seinen Arm ... »Sie haben mir versprochen, mir die Angelegenheit zu
überlassen.« – Er wandte sich wieder zu dem Baronet ... »Wir waren einigermaßen
auf diese Antwort gefaßt. Doch erlauben Sie mir eine andere Frage. Sie kannten
unzweifelhaft eine junge Dame im Hause des Kaufmanns Andriarchos in Smyrna,
Diona Grivas.« – »Jawohl, mein Herr.« – »Was ist aus ihr geworden?« – »Diese
Frage ist wirklich seltsam, doch muß ich gestehen, daß Sie mich verbinden
würden, wenn Sie mir über ihr Schicksal und ihren Aufenthalt Auskunft geben
könnten.« – »Die Dame wurde in der Nacht des 23. Juni aus dem Landhause des
englischen Vize-Konsuls in Burnabat und aus Ihrem Schutz entführt, Sir
Maubridge.«

»Sie sind sehr gut unterrichtet, mein Herr. Um es kurz zu machen, sind Sie etwa
der Sendbote des Banditen, der in meine Wohnung einbrach, und kommen Sie, um
irgend ein Lösegeld für das junge Mädchen zu fordern?« – »Für Lady Maubridge,
Sir. Diesmal irren Sie; wir waren es selbst, welche die Dame entführten.« –
»Wie, Sir?« – Jawohl. Die Dame befindet sich gegenwärtig unter unserem Schutz,
und in ihrer Vertretung kommen wir hierher, um Sie über das Schicksal derselben
zu beruhigen und die weiteren Verhandlungen mit Ihnen zu führen.« – »Ich bin
nicht gewohnt, mit den Genossen von Dieben und Mördern zu verhandeln. Danken
Sie Gott, daß ich Sie nicht auf der Stelle wegen eines Angriffs auf britisches
Eigentum und des Mordes britischer Untertanen verhaften lasse. Sie stehen auf
diesem Schiff auf britischem Boden.« – »Und unter dem Schutz eines guten
Freundes da drüben.«

Der Doktor wies kalt nach dem französischen Dampfer ... »Was das Recht auf die
Dame anbetrifft, so hat Sir Maubridge das Beispiel der Entführung gegeben, und
mein Freund, Herr Georg Caraiskakis, der Stiefbruder der Dame, konnte damals
noch nicht wissen, daß Sie dieselbe bereits zu Ihrer rechtmäßigen Gattin
gemacht hatten.« Der Baronet hatte jetzt seine volle Ruhe wieder gewonnen. Um
seinen Mund zeigte sich ein kalter hochmütiger Zug, der von Zeit zu Zeit sein
sonst so schönes Gesicht entstellte. – »Ah! Also eine der gewöhnlichen
Familienpressereien, von denen ich in Smyrna so manches gehört! Nun wohl, meine
Herren, ich gestehe, daß ich einen törichten Streich gemacht habe. Ihr Himmel
ist heiß, aber dergleichen läßt sich hier leicht in Ordnung bringen.« – »Sir!«
– »Nun ja, Sie werden doch nicht glauben, daß Sie von einer wirklichen Lady
Maubridge sprechen? Ich bin zu jedem Ersatze bereit.« – »Sie leugnen, daß Sie
das junge Mädchen unter dem Versprechen der Ehe entführt haben? daß eine
Trauung oder eine diese ersetzende Zeremonie stattgefunden hat und Diona Grivas
Ihre rechtmäßige Gattin ist?« – »Was vorgefallen, Sir, darüber werde ich Ihnen
keine Rechenschaft geben. Das aber mögen Sie und dieser Herr, der
wahrscheinlich kein Englisch versteht und daher die Rolle des schweigenden
Bruders spielt, wissen, daß ich den Anspruch auf den Namen meiner Gattin
zurückweise.« – »Sie weigern also bestimmt die Anerkennung?« – »Ich werde mich
nicht so lächerlich machen, darauf weiter einzugehen; haben Sie Beweise, so
reichen Sie Ihre Klage bei dem britischen Gesandten ein. Und nun, meine Herren
...« – »Einen Augenblick noch,« sagte der Grieche, indem er auf ihn zutrat.
»Sie irrten, wenn Sie glaubten, ich verstände Ihre Sprache nicht. Hoffentlich
werden Sie ebenso gut die Sprache eines Mannes von Ehre verstehen, der Ihnen
sagt, daß Baronet Maubridge wie ein ehrloser Schurke gegen ein schutzloses
Mädchen gehandelt hat!« – »Sir!« – »Die Willkür und das Unrecht, die Ihre
Nation dem griechischen Volke antut, müssen wir leider tragen, aber Gott sei
Dank, noch ist der einzelne imstande, das angetane Unrecht zu rächen. Ich werde
Sie zwingen, meiner Schwester den Namen zu geben, der ihr gebührt.« – »Bah!« –
»Bestimmen Sie Zeit und Waffen!« – »Ich schlage mich mit einem griechischen
Banditen nur bei einem Angriff und Überfall, Sie wissen das.« – »Wohl, so
nehmen Sie dies als Angriff ...« er hob die Hand zum Schlage, doch Maubridge
kam ihm zuvor und faßte den Arm ... »Halt da – keine Beleidigung, für die ich
Sie totschießen müßte; es sollte mir leid tun. Dieser Herr wird wahrscheinlich
Ihr Sekundant sein.« – »Ich bin es.« – »Wohl. Der meine wird Sie noch heute
aufsuchen. Wo findet er Sie?« – »Ich werde ihn in Tenedos im griechischen
Kaffeehause von der nächsten Stunde ab erwarten.« – »Schön! Auf Wiedersehen.«

Er wandte sich kalt und hochmütig um und trat zu dem Kapitän, der ein stummer
Zeuge der ganzen Unterredung gewesen war, indes die beiden Freunde ihr Boot
anriefen und sich entfernten ... »Sie sehen, Warburne, es ist Aussicht da, daß
Sie auch Ihren zweiten Midshipman zugunsten einer erledigten Baronetschaft
verlieren. Lassen Sie uns zu Tische gehen.« – »Sie werden doch nicht toll genug
sein, sich mit dem griechischen Landstreicher zu schlagen?« – »Es wird nichts
anderes übrig bleiben, da er sich unter den Schutz unserer guten Freunde, der
Franzosen, begeben zu haben scheint, und ich diese doch unmöglich sagen lassen
kann, auf Ihrem Schiff wären ein paar Pistolenschüsse verweigert worden. Sie
werden mir einen Ihrer Offiziere leihen, Warburne, denn ich muß nun schon die
Sache zu Ende bringen.« – »Gott verdamm', ich hab' es Ihnen gleich gesagt, es
kommt nichts Gescheites heraus, wo ein Weiberrock im Spiel ist. Unter uns
gesagt, mein Junge, scheinen Sie in der Geschichte auch nicht besonders viel
Recht zu haben.« – »Nicht das geringste,« sagte der Baronet ruhig, »es ist auch
sehr leicht möglich, daß ich ganz anders gehandelt hätte, wenn die Narren mir
nicht hätten Zwang antun wollen. Die Kleine ist verteufelt hübsch und versteht
ihre Sache vortrefflich ... ich hätte ganz sicher Aufsehen mit ihr in London
gemacht. – Doch sprechen wir nicht mehr davon. – Die Burschen müssen ihre
Lektion haben.«

Der Stewart des Kapitäns meldete zum zweiten Male, daß angerichtet sei.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wo der Skamandar aus dem weiten Bergtal tritt, in dessen Hintergrund der große
Hügel liegt, den man das Grab des Achilles nennt, und sich durch die Ebene des
Ufers zum Meere schlängelt, während der Hitze des Sommers auch kaum so groß,
daß er einen Kahn zu tragen vermag, liegen im Myrtengebüsch einige jener
Säulentrümmer, die am südlichen Ende der Bucht sich noch so massenhaft zeigen.
Hierher, um nicht so weit von Dardanelli zu sein, hatte der Arzt das Rendezvous
für den nächsten Morgen bestimmt ... Als die Freunde in der besprochenen frühen
Stunde dort mit ihrer Barke eintrafen, fanden sie bereits den Baronet mit dem
zweiten Leutnant des »Niger« vor, der ihm zum Sekundanten diente. Der alte
Matrose Adams hatte sie mit einem Genossen hierher gerudert und betrachtete mit
Neugier die Kommenden, da Maubridge ihm mitgeteilt, daß sie unter ihren
Angreifern in Burnabat gewesen seien.

Der Baronet, teilnamslos für die weiteren Verhandlungen, belustigte sich mit
Pistolenschießen, wobei der Deckmeister die Aufgabe hatte, die Waffen zu laden.
In seinem Charakter lag eine seltsame Mischung von Eigenschaften, wie sie in
der britischen Nationalität häufig vorkommen. An und für sich edelherzig und
warmfühlend, war er mit jener Vorliebe für das Seltsame, Ungewöhnliche ziemlich
reichlich begabt, die seine Landsleute so häufig zu jenen exzentrischen
Streichen führt, die ihnen den Ruf abgeschmackter Sonderlinge durch die ganze
Welt verschafft haben. Damit verband sich jedoch ein unbändiger Starrsinn, ein
Eigenwille, der jede fremde Einwirkung von außen, selbst bei der Erkenntnis des
besseren, beharrlich zurückwies, und eine Schrullenhaftigkeit, die, durch
Hindernisse wachgerufen, kein Mittel scheute, ihren Zweck durchzusetzen. Zu dem
allen gesellte sich jene gewisse Kälte und scheinbare Gleichgültigkeit, die den
Briten der höheren Stände durch die Erziehung eingeimpft zu werden pflegt.

Welland trat zu dem Baronet ... »Sir,« sagte er ernst, »erlauben Sie mir noch
einmal, Sie daran zu erinnern, daß Ihre Handlungsweise die Ehre einer Familie
betrifft, deren Name und Abkunft sich sicher mit der jedes englischen Pairs
messen können. Aber sie trifft und bricht auch ein Herz, das in wahrer,
uneigennütziger Liebe an Ihnen zu hängen scheint, und das Sie nicht das Opfer
einer Handlung werden lassen dürfen, von der wir nicht wissen, ob sie
Täuschung, ob sie Wahrheit war. Diona, Ihre Gattin nach göttlichem Recht, hat
mir diese Zeilen an Sie gegeben und das Versprechen abgenommen, dieselben in
Ihre Hand zu legen. Ich hätte es bereits gestern getan, wenn die Umstände es
erlaubt hätten.« – Der Baronet nahm das Blatt, erbrach und las es. Es schien
nur wenige Zeilen zu enthalten, die indes einen großen Eindruck auf ihn
machten. Seine hohe schöne Stirn färbte sich wieder, wie bei der ersten
Begegnung auf dem Schiff, mit fliegender Röte, und er wandte sich hastig zu dem
Deutschen: »Wo ist Diona? kann ich sie sehen?« – »Sie werden es erfahren, Sir,
sobald Sie meinem Freunde jenes Papier ausgeliefert haben, das im Konsulat von
Smyrna unterzeichnet wurde, oder uns die Erklärung abgeben, daß Sie die Rechte
Ihrer Gattin anerkennen wollen.«

Der Baronet biß sich in die Lippen ... »Sie täuschen sich in mir und haben
selbst Ihr Spiel verdorben. Diona hätte mich besser kennen sollen. Wir wollen
die Sache beendigen, wegen der wir uns hierher bemüht haben. Erlauben Sie nur,
daß ich das Pistol entlade. Adams, auf!« – Der Deckmeister warf eine Zitrone in
die Höhe, und während sie in der Luft schwebte, hob der Baronet blitzschnell
das Pistol und schoß. Die Frucht stob auseinander – Welland blickte unwillig
auf das prahlerische Spiel, und doch zog sich sein Herz krampfhaft zusammen bei
dem Gedanken, daß das Leben des Freundes, der im vollen Recht die Ehre seiner
Familie verteidigte, der sicheren Kugel des herzlosen Mannes verfallen sei.

Er wandte sich zu dem Offizier, um die nötigen Vorbereitungen zu treffen ...
Dies war bald geschehen, man wählte ein paar Schiffspistolen und maß die
Entfernung, und zwar fünfzehn Schritt. Jeder sollte das Recht haben, nach
Belieben zu schießen.

Als Welland den Freund auf seine Stelle geleitete, drückte dieser ihm herzlich
die Hand ... »Sollte der Himmel gegen mich sein und mir ein Unglück passieren,
so werden Sie Diona nicht verlassen und sofort an meine Brüder nach Athen
schreiben. Die Adressen kennen Sie, und nun mit Gott!« – Maubridge fixierte
ruhig den Griechen; es war, als wäre er seines Sieges gewiß. Der Leutnant gab
das Zeichen. Einige Schritte ging Caraiskakis vor, dann schoß er ...
Schiffspistolen sind eine unzuverlässige Waffe. Die wohlgezielte Kugel streifte
den linken Ärmel des Baronets, und einige Blutstropfen, quollen aus dem Rock. –
»Schade um den Schuß!« sagte der Brite spöttisch. »Jetzt ist die Reihe an mir.
Doch zuvor hören Sie einige Worte.«

Gregor stand finster vor sich blickend da, er antwortete nicht ... »Wollen Sie
mir den Aufenthalt Ihrer Schwester nennen und mich das weitere mit ihr allein
verhandeln lassen?« – »Nein!« – »Überlegen Sie wohl! ich lasse mir nicht
trotzen und schulde Ihnen die Revanche für Burnabat.« – »Schießen Sie, Sir!
Wenn ich zehn Leben hätte, würde ich sie an Ihre Verfolgung setzen und nicht
von Ihrer Spur weichen.« – »Dann müssen wir freilich dazu tun, Sie daran zu
hindern.« Das Pistol hob sich rasch. Ein Blitz zuckte ... ein Knall, und
Caraiskakis drehte sich um sich selbst, ehe er fiel.

»Sie haben ihn ermordet!« – »Keineswegs, ich müßte denn so schlecht schießen,
wie mein Gegner. Richten Sie ihn auf, die Kugel sitzt in der linken Hüfte und
wird Ihren Freund wohl zwei Monate von meinem Weg abhalten. Das genügt.«
Welland beschäftigte sich mit dem Verwundeten und fand es, wie der Baron in
seiner kalten Ruhe gesagt. Er öffnete dem Freunde die Kleider und legte einen
vorläufigen Verband an ... Gregor kam dabei wieder zu sich und schaute ihm
fragend ins Gesicht ... »Beruhigen Sie sich, ich stehe Ihnen für die Kur mit
aller meiner Kunst.«

Maubridge trat heran ... »Es tut mir leid um Sie, aber Sie zwangen mich. Wollen
Sie jetzt – wo Sie selbst der Hilfe bedürfen, meine Bitte erfüllen und mir den
Aufenthalt Ihrer Schwester nennen?« Caraiskakis machte eine heftige abwehrende
Bewegung ... »Sir, stören Sie meinen Freund nicht, der Verband kann leicht
aufbrechen, und der neue Blutverlust würde ihm schaden.« – »Kann ich sonst
etwas für Sie tun? Mein Boot steht zu Ihrer Disposition.« – Eine abwehrende
Bewegung. – »So leben Sie wohl und warnen Sie Ihren Freund, sich nicht in
meinen Weg zu drängen. Kommen Sie, Malcolm.« Er verbeugte sich höflich und ging
nach seinem Boot, in dem beide den Fluß eine Strecke weit hinabfuhren. Adams,
der alte Matrose, ruderte sie mit seinem Gefährten stillschweigend fort.

In Gedanken, den Kopf in die Hand gestützt, saß Maubridge im Boote. Endlich
schaute er auf ... »Nun, Alter, du hast nicht einmal ein Wort für mich, daß ich
so gut davongekommen? Ist das deine alte Anhänglichkeit? « – Der Seemann
schüttelte den Kopf ... »Ich habe Sie gekannt und Sie jedes Tau, jede Spiere am
Bord gelehrt, als Sie ein Bürschchen, lange nicht so groß wie Ihr Bruder,
waren. Aber schon damals waren Sie ein störrisches Blut. Was haben Sie nun
davon, den Bruder niederzuschießen, nachdem Sie die Schwester unglücklich
gemacht? Sie wissen selbst, daß er in seinem vollen Rechte war.« – Der Baronet
zog die Stirn zusammen und legte seine Hand auf die Schulter des Matrosen ...
»Du bist ein Tor und kennst mich ebenso wenig, wie alle anderen. Aber einen
Dienst mußt du mir dennoch erzeigen. Rudere hinter jenen Felsenvorsprung und
laßt uns dort aussteigen. Wir werden den Weg über das Land zu Fuß machen.«

Das Boot schoß in das Versteck. Als eine Viertelstunde darauf das Kaik
vorüberfuhr, das den Verwundeten und seinen besorgten Freund trug, folgte das
Boot des Kriegsschiffes ihm unbemerkt in einiger Entfernung die Küste entlang
bis nach Dardanelli. Hier hatten die drei im Hause eines griechischen Kaufmanns
ein Unterkommen gefunden, der mit der Familie Grivas verwandt war. Diona warf
sich wehklagend auf den Bruder und benetzte ihn mit ihren Tränen. Nur schwer
vermochte sie Welland durch die Versicherung zu beruhigen, daß keinerlei Gefahr
vorhanden sei. Beide teilten sich nun in die Pflege des Bruders, doch war es
Welland auffallend, daß die Griechin von Tag zu Tag schwermütiger wurde und, in
sich versunken, den Zustand des Kranken wenig beachtete.

Zwei Wochen waren vergangen, als ihm plötzlich ein Fremder, der mit einem
Dampfschiff von Konstantinopel gekommen, ein Schreiben brachte. Es enthielt nur
wenige Worte, aber mit dem geheimnisvollen Zeichen, dessen Untertan er war. Der
Brief befahl ihm, mit dem ersten abgehenden Dampfschiffe in Konstantinopel
einzutreffen, und machte ihm Vorwürfe wegen seiner Versäumnis. Welland empfand
selbst, daß das längere Verweilen in Dardanelli zwecklos sei, und nachdem er
sich mit dem Freunde besprochen und für diesen den Schutz des französischen
Konsuls und des Kapitäns der »Veloce« gewonnen hatte, schied er von den
Geschwistern ... Drei Tage darauf war Diona spurlos verschwunden. Caraiskakis,
noch an das Lager gefesselt, bot vergeblich alles mögliche auf, sie zu
entdecken. Selbst das Einschreiten der französischen Offiziere hatte keinen
Erfolg, denn Kapitän Warburne wies nach, daß sein Gast bereits lange vor des
Doktors Abreise sein Schiff verlassen hatte ... Die Ungeduld, der bittere Ärger
verschlimmerten aufs neue den Zustand Gregors und banden ihn ans Krankenlager,
so daß er nicht einmal dem Freunde Nachricht zu geben vermochte.

Viertes Kapitel

Guckkastenbilder

I. Berlin

Die Madrilena rauschte; sie warf das süße, entzückende Bein dem Publikum
entgegen, das in Logen und Parkett, auf Galerie und Proszenium in einen
gelinden Wahnsinn geriet, sich im »Bravo« heiser schrie und sich die Hände wund
klatschte. Blumen flogen ihr rechts und links aus den Theaterlogen zu. Die
Kammerfrau hing ihr den weichen, warmen Hermelin um die Schultern ... »Die
Blumen! Die Blumen!« sagte die Madrilena hastig; »rechts das Bukett!« Dann floh
sie in ihre Garderobe ... Bald darauf erschien die Duenna mit den Blumen. Die
Sennora fiel darüber her und riß die zierlichen Buketts auseinander, daß die
Blüten umherflogen ... »Wieder Täuschung!« sagte sie, ärgerlich mit dem Fuße
stampfend; »ich sah ihn doch in der Proszeniumsloge und bemerkte ausdrücklich,
wie er mir das Bukett warf. O, diese Männer!« – »Es war unvorsichtig von dir,
Kind, daß du die zweihundert Taler beim Juwelier darauf zahltest. Ich warnte
dich gleich.« – »Bah! Das verstehst du nicht. Diese Männer in ihrem kalten,
eisigen Lande sind bloße Zahlen, sie rechnen in der Liebe; es ist nicht wie bei
uns, wo der Caballero sein letztes opfert für das Vergnügen seiner Geliebten.
Fünfhundert Taler wären ihm gewiß zu viel gewesen, so zahlte ich dem Juwelier
zweihundert im voraus.« – »Es ist aber nun bereits zwei Tage, daß er den
Schmuck gekauft hat.« – »Und seitdem ließ er sich nicht sehen. – Höre, ich muß
sehen, wer die Dame ist, die mit ihm in der Loge war. Sie hatte den Schirm
vorgezogen, so daß ich sie nicht genau erkennen konnte. Geh' auf die Bühne und
frage, Sennor Asher kennt ja alle Welt. Ich werde mich allein entkleiden.«

Die Dienerin, von der Ungeduldigen fortgetrieben, verschwand. Ehe der neue Akt
begann, kehrte sie zurück; das schlaue Gesicht verriet eigentümliche
Verlegenheit ... »Nun, bringst du Nachricht?« – »Es ist seine Frau, Sennora!« –
» Diantre! – Dann konnte er nicht. Was hast du noch? Ich sehe dir's an. Sprich!
« – »War der Schmuck nicht von Smaragden? Ohrgehänge in Glockenform und eine
Brosche in Perlen?« – »Ja, ja; was soll's? Du sahst ihn ja!« – »Dann, mein
Kind, trägt die Dame selbst den Schmuck.«

Die Tänzerin fuhr empor, als hätte sie eine Natter gestochen. Sie warf den
langen Mantel über das noch nicht befestigte Kleid und sprang aus der
Garderobe. Der Inspizient hatte bereits das Zeichen zur Räumung der Bühne
gegeben. – »Monsieur Asher!« – Der Regisseur mit seiner bekannten Kulanz gegen
die Damenwelt flog herbei ... »Einen Augenblick, ich bitten Sie.« – Sie war
schon vorn am Vorhang und schaute eine Minute lang durch das Guckloch nach der
Proszeniumsloge rechts. ... »Es seind gut. Lassen Sie vorfahren, ich will nach
Hause.«

Hinter ihr rauschte der Vorhang in die Höhe, und eine der leichten, jovialen
Fadaisen, durch welche die Friedrich-Wilhelmstädtische Bühne seit der Reaktion
ihren glänzenden Ruf gemacht hat, begann. – »Sennora haben heute wieder
ausgezeichnete Triumphe gefeiert; es war ein kostbarer Abend.« – » Vous vous
trompez, Monsieur! Non précieux, mais dispendieux. – Bon soir!«Sie irren. –
Nicht kostbar, sondern teuer. Guten Abend! Der Wagen rollte davon.

Im Hotel Unter den Linden sprangen die wohlgeschulten Kellner mit den
Armleuchtern voran die Treppe hinauf zu den drei eleganten Piecen, welche die
Sennora bewohnte ... »Befehlen die gnädige Frau zu soupieren?« – »Nein! Tee!« –
»Ein Herr wartet schon seit längerer Zeit auf die gnädige Frau und bittet um
die Erlaubnis, noch seine Aufwartung machen zu dürfen.« – »Ich empfange
niemand, wenn ich getanzt habe. Morgen.« – »Dann soll ich die Ehre haben, der
gnädigen Frau dieses Billet zu übergeben.«

In ihrem Boudoir warf die Tänzerin erschöpft Mantel und Capuchon von sich und
setzte sich auf das Sofa. – »Willst du den Brief nicht wenigstens öffnen?« –
»Gib! Eine gewöhnliche Karte; diese Herren glauben, es bedürfe nur ihres
Namens, der so steif und unbeholfen klingt, daß man ihn nicht aussprechen
kann.« – Sie hatte das Kuvert dabei erbrochen, – es lag allerdings nur eine
einfache Karte darin, aber ein Blick darauf hatte sie schnell aufmerksam
gemacht, und sie zog den silbernen Leuchter herbei, um genauer darauf zu sehen
... » Vraiment! Da hätte ich bald eine Dummheit begangen. Geschwind, Ines,
schelle!« – Der Kellner erschien. – »Ist der Herr noch unten?« – »Jawohl,
gnädige Frau.« – »Ich ließe bitten, in den Salon zu treten. Bestellen Sie ein
Souper zu drei Personen und servieren Sie dann zwei Kuverts ...«

Die Sennora warf sich mit Hilfe der Kammerfrau schnell in eine dunkle spanische
Robe, ordnete einige Augenblicke das noch mit Blumen geschmückte Haar und warf
die Spitzenmantille kokett um den schönen Nacken; dann trat sie in den
anstoßenden Salon ... Der Herr erwartete sie bereits dort: eine nicht große,
feste Gestalt, tief in den Dreißigern, von militärischer Haltung und etwas
insolentem, brüskem Wesen, das großes Selbstvertrauen verriet; ein starker,
wohlgepflegter blonder Bart füllte und umgab den untern Teil des Gesichts; in
den grauen Augen blitzte eine gewisse kalte Energie und Selbstsucht. Der Herr
trug elegante Zivilkleidung, im Knopfloch das schleswig-holsteinische Kreuz.

»Herr Major von ............?« – »Ich habe die Ehre, mich als dieser
vorzustellen, Madame. Entschuldigen Sie meinen späten Besuch; doch war ich
bereits zweimal gestern hier, ohne das Vergnügen zu haben, die Sennora
antreffen zu können. Sie haben einen großen Kreis von Verehrern, wenn auch in
einer anderen Sphäre, als diejenigen rechneten und hofften, – von denen Sie
wissen.« – Die Spanierin errötete leicht und beugte zustimmend den Kopf ...
»Aber es ist nicht meine Schuld; man ist hier so prüde, und ich glaubte
wenigstens das Feld behaupten zu müssen, Herr Major.« – »Sie haben auch
vollkommen recht gehandelt, Madame. Man hatte nur ein falsches Kalkül gemacht,
man kennt und würdigt Berlin zu wenig. Die norddeutsche Aristokratie, die
preußische Armee sind anderer Natur, als man gehofft hat, ich widersprach
sogleich, aber man wollte den Versuch doch machen.« – »Ich verstehe Sie nicht,
mein Herr, – es fehlt doch nicht an Offizieren und vornehmen Herren unter
meinen Verehrern.« – »Ich weiß, ich weiß! Aber das ist nichts, junge Elegants,
die der Mode huldigen und das Extravagante lieben, aber nie Ihnen Einfluß auf
ihre blinden Gesinnungen gestatten werden. Für solche persönliche Verführungen
ist die nordische Welt eben zu exklusiv, zu kaltblütig, sitzt zuviel in
Traditionen fest, um einer Tänzerin zu Füßen zu liegen. Die Verhältnisse selbst
haben Sie, Madame, auf den Boden geführt, wo allein Sie in Berlin glänzen und
herrschen können, zu unserer blasierten Finanzwelt, der Eitelkeit der Börse und
dem Enthusiasmus des pflastertretenden Rentiers.« – »Sennor, ich begreife nicht
...« – »Seien Sie nicht böse, ich will Ihnen keineswegs Ihre Triumphe
schmälern. Sie sind das Entzücken aller wichtigen Leute, die in Berlin den Ton
angeben, bis hin und wieder einmal ein ernster Wellenschlag der Zeit ihre
Meinung auf die gehörige Nullität reduziert. Ein bischen Kokettieren gehört nun
einmal zum Liberalismus und zur Opposition, so lange es keine Opfer und keine
Gefahr gilt. Sind Sie nicht auch das Entzücken der Kritik, so weit es eine
solche in Berlin gibt?«

Die Spanierin zuckte verächtlich mit dem Munde ... »Ich habe mir allerdings
anderes von Berlin vorgestellt. Buketts! Buketts! Denken Sie, daß neulich ein –
vornehmer Herr sich zum Souper einlud und für sein Kuvert einen
Fünfzigtalerschein zurückließ!« Sie gedachte der Niederlage, die sie noch am
Abend erlitten ... »Ich kenne die Berliner Renommagen, man verschwendet hier
nur mit Worten. Wenn ich Ihnen raten darf, Madame, gehen Sie nach Wien, nach
Prag, nach Pest, da ist ein glücklicherer Boden, als die norddeutschen
Residenzen. Freilich haben sich seit Achtundvierzig dort auch die Verhältnisse
geändert, aber es ist noch immer reiche Empfänglichkeit da von oben herab. So
tapfer die Armee ist, so ist sie doch aus zu vielen Ingredienzien
zusammengesetzt, um in den Personen nicht zugänglich zu sein. Es gibt
unabhängig von ihr einen lebenslustigen Adel, und – Ihr Ruf ist jetzt begründet
und Ihnen vorangegangen.« – Die Tänzerin wiegte schlau das Haupt ... »Ich habe
bereits meinem Agenten Auftrag gegeben, für mich in Wien und Pest
abzuschließen. In acht Tagen trete ich auf.« – »Ah, schön! Ich sehe, wir
verstehen uns. Ich werde dafür sorgen, daß Sie in Wien Empfehlungen, vorfinden,
die Ihnen mehr nützen, als die hiesigen. A propos! Sie zählen doch noch hier zu
Ihren Verehrern den jungen Baron H... und Herrn von M...?« – »Die Herren machen
mir ihren Besuch und sind alle Abend im Theater, – aber sie sind so jung ...« –
»Es handelt sich nur um eine Gefälligkeit. Auch interessieren sie mich weniger
als ihre Väter und Verwandten, die, wie Sie vielleicht wissen, besondere
Stellungen bei Hofe haben. Ich besitze da zwei Schützlinge, die unverschuldet
außer Brot gekommen sind und neue Konditionen in vornehmen Häusern suchen. In
den Familien der gedachten Herren sollen nun zwei Dienerstellen vakant sein;
Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie meine Schützlinge wie zufällig Ihren
Verehrern, jedem einen, empfehlen wollten.«

Der Major hatte seinen Wunsch mit möglichster Leichtigkeit hingeworfen, der
schlauen Tänzerin jedoch entging es nicht, daß gerade das die Pointe seines
Besuches war, und um sich für die früheren kleinen Zweifel in die Macht ihrer
Reize zu rächen, schaute sie ihm fest ins Gesicht und fragte: »Ist dies ein
Auftrag der unbekannten Beschützer, denen ich zu gehorchen habe, Sennor?« – Der
Major biß sich auf die Lippen ... »Sie haben aus dem Zeichen auf meiner Karte
gesehen, daß ich nicht aus Galanterie Ihnen meinen Besuch mache, Madame; weiter
wird mir dies in Ihren Augen Vollmacht geben« – er nahm aus seiner Brieftasche
ein feines schwarzes Kreuz von jener Form, die wir bereits mehrfach erwähnt
haben, mit fünf Silberstiften geziert – »und ich bitte Sie daher, das, was ich
Ihnen vorhin in bezug auf Wien und Pest sagte, als aus gleicher Quelle kommend
anzusehen. In betreff der beiden Diener werden Sie die Empfehlung so wie
zufällig bei den bezeichneten Herren anbringen. Morgen früh werden sich beide
Diener bei Ihnen vorstellen, mit guten Attesten versehen, so daß, sie ihrer
Empfehlung Ehre machen werden. Und nun, Madame, erlauben Sie mir, mich Ihnen zu
empfehlen.« – »Wie Sennor, Sie wollen schon fort? Ich hoffte, Sie würden mir
die Ehre erzeigen, mit mir zu soupieren?« – »Ich weiß das Glück zu schätzen,
Madame, aber meine Geschäfte nehmen mich noch in Anspruch. Ich hoffe, Sie
wiederzusehen, wenn nicht hier, so später an einem andern Ort Ihrer Triumphe.
Leben Sie wohl, Sennora.«

Er empfahl sich, und während die schöne Spanierin sich nachsinnend in die Ecke
ihres Sofas kauerte, schritt er rasch die Linden entlang, unter denen noch
reges, fröhliches Leben herrschte, nach dem Brandenburger Tore zu. – Nachdem er
seinen Weg durch verschiedene Straßen und Hintergassen genommen und vielleicht
dreifach gemacht hatte, wie als wolle er jeder Beobachtung entgehen, blieb er
vor einer niederen Gartenmauer stehen, zog einen Schlüssel hervor und öffnete
die schlecht verwahrte Hintertür. Dann schritt er durch die hohen Laubgänge und
Parkanlagen bis in die Nahe des Vorderhauses, eines mächtigen, stolzen Gebäudes
von aristokratischem Typus, das sich vor ihm in die Nachtluft erhob. Aus dem
großen Fenster des ersten Stockwerks im Seitenflügel, dem einzigen, das nach
dem Garten heraussah, schimmerte durch die Gardinen ein ruhiges Licht. Nach
aufmerksamem Umherlauschen und Schauen pfiff der Major leise aber scharf einige
Takte, und sogleich erschien der Schatten einer weiblichen Gestalt an dem
offenen Fenster, die Vorhänge wurden fortgezogen und eine Dame lehnte sich
heraus ... »Bist du es, Ferdinand? Ist alles sicher?« – »Wenn du oben
unbehindert bist, so komm.«

Einige Augenblicke darauf verschwand das Licht, aus dem Fenster rollte, die
dunkle Efeubekleidung der Mauer entlang, eine kurze Strickleiter von schwarzer
Seide herunter, und die Dame schwang sich kühn und mit der Sicherheit der
Gewohnheit über die Fensterbrüstung und stieg auf den schwanken Schlingen
herunter, wo sie der Erwartende in seinen Armen auffing und mit einem Kuß
begrüßte ... »Ich glaubte schon, du würdest nicht kommen, Ferdinand,« sagte die
junge Dame, eine hohe, schlanke Figur im dunklen Capuchon und in ein weites
kostbares Shawltuch gehüllt; »es war so spät, und ich hatte mich längst
freigemacht.« – »Es ist elf Uhr vorbei, Marie, und ich habe dir schon oft
gesagt, daß die frühe Stunde uns leicht verderblich werden kann. Überdies hatte
ich dringende Abhaltung. Doch nun komm.« Er verbarg vorsichtig das Ende der
Strickleiter in den Efeuranken und führte dann die Dame, die sich zärtlich an
ihn schmiegte, weiter hinein in die dunklen Bosketts des Gartens bis zu einer
Bank unter hohen Ulmen und Kastanien, wo er sie niedersetzen ließ.

»Wie? werden wir heute nicht zu unserm kleinen Engel gehen? du versprachst es
mir doch das letzte Mal, Ferdinand?« – »Du sollst ihn sehen, gewiß, Marie, aber
ich wiederhole dir, es ist noch zu früh, die Straßen sind noch zu belebt.
Überdies habe ich einiges mit dir zu sprechen. Höre mich ruhig an, ich bitte
dich, Marie.« – Sie setzte sich dicht an ihn, Hand in Hand, den andern Arm um
ihn geschlungen, und blickte ihm zärtlich in das harte, stolze Auge. – »Du
weißt, Marie, und wir haben es hundertmal besprochen, daß unter den jetzigen
Verhältnissen keine Aussicht und Hoffnung für uns ist. Das Glück hat uns
besonders wohlgewollt, daß wir vor dem Auge deines Vaters und deines Bruders
deine Schwangerschaft zu verbergen vermochten, ihre häufige Abwesenheit und
dein Aufenthalt auf dem Land halfen uns dazu. Du verlangtest, daß das Kind in
deine Nähe komme, und es ist geschehen. Aber was soll weiter werden? Du weißt,
daß ich nicht einmal Zutritt in deiner stolzen Familie habe, meiner offen
ausgesprochenen Ansichten und meines Bruchs mit dem Herzog wegen.« – »Hast du
nicht meine Liebe, Ferdinand? Warum auch bist du, der doch selbst von Adel, ein
solcher Gegner aller seiner Rechte und Interessen, ein Verteidiger des Pöbels
und seiner Zügellosigkeit? Mein Gott! wie kannst du mit solchen Leuten umgehen,
die auf zehn Schritt nach dem Handwerk riechen, zu dem sie geboren sind?«

Der Major schien widrig berührt ... »Laß uns nicht mehr streiten, Marie, über
Dinge, über die wir uns doch nie einigen werden. Es ist leider eine traurige
Wahrheit, daß die Lektion von Achtundvierzig und Neunundvierzig in Berlin nur
dazu genutzt hat, den Adel vorsichtiger im Äußeren, aber desto exklusiver und
hochmütiger unter sich zu machen und im Bürgerstande die Zahl der Heuchler zu
vermehren. Männern, wie mir, kann man freilich die beiden Jahre nicht
vergessen, und ich will sie auch nicht vergessen haben, denn sie sind das Feld
meiner und unser aller Zukunft. Aber diese untergeordnete Lage, die Untätigkeit
ertrage ich nicht länger. Den Mann ohne Dienst und Ruf würden die deinen mit
Hohn zurückweisen; den General, dem Mann von Macht und Bedeutung, wird die
stolzeste Familie dieses Preußens, das vielleicht an der Schwelle seiner
bittersten Demütigung steht, Frau und Kind nicht zu verweigern wagen.« – »Was
sinnst du, Ferdinand, was beabsichtigst du?« – »Laß das; frage mich nicht; ehe
ein halbes Jahr vergeht, wirst du wissen was ich meine. Diesen Winter noch
bleibe ich in Berlin, das Frühjahr schon führt mich zu einem meiner Kraft
entsprechenden Wirkungskreis. Ich wollte dich nur auf die Trennung vorbereiten,
die möglicherweise über Nacht kommen kann. Doch es ist Zeit jetzt, daß wir
aufbrechen, die Straßen sind ruhig, komm.«

Er hüllte sie sorgsam in das weite Tuch und führte sie durch das Pförtchen aus
dem Garten. Durch die einsamen Wege an den Stadtmauern entlang und den
Tiergarten gelangten sie in die neuen Stadtteile jenseits der Spree nach dem
Neuen und Oranienburger Tor hin. Hier in einer der Querstraßen blieben sie vor
einem ansehnlichen Hause stehen, und der Major klopfte an ein Fenster des
Kellergeschosses, in dem alles dunkel und still war. Aber er klopfte lange
vergeblich. Nur ein heiserer Kinderhusten und ein stilles Weinen drang von Zeit
zu Zeit hervor, die Dame jedesmal mit Schauer erfüllend ... »Mut, Marie, du
mußt einige Augenblicke hier verweilen, das Weib ist offenbar nicht zu Hause,
aber ich weiß, wo sie zu finden ist. Stelle dich hier in den Schatten des
Türvorsprungs, gleich bin ich wieder bei dir.« – »Kann ich dich nicht besser
begleiten?« – »Nein,« sagte er hart, »das ist nichts für dich.«

Er wollte der Armen einen ihr Mutterherz mit den bängsten Besorgnissen
erfüllenden Anblick ersparen, verließ sie darum rasch und ging um die Ecke und
rasch eine Querstraße entlang, bis ihm aus dem Souterrain eines kleinen Hauses
ein wüstes Lärmen, untermischt mit den Tönen einer Ziehharmonika und einer
kratzenden Geige, entgegenklang, die eine beliebte Polka in überraschem Takt
abspielten. Es war eine jener Kneipen, wie es in den Vorstädten, ja selbst in
den inneren Stadtteilen Berlins unter den zahllosen Kellerbutiken noch viele
gibt, und die von der Hefe des Volkes für ihre Festlichkeiten und Orgien
benutzt werden ... In der Nähe fand der Major den Nachtwächter auf einer
Türschwelle sitzen und nach der Musik hinhorchen ... »Da geht's lustig her,
Herr; das Volk wird einen bis zum Morgen in Atem halten!« – »Wollt Ihr ein
Trinkgeld verdienen. Mann? – »Warum nicht, Herr? der Magistrat bezahlt ohnehin
knapp.« – »So seht nach, ob in jener Kneipe sich eine Frau Müllendorfer
befindet aus der ....straße, und bittet sie, einen Augenblick herauszukommen;
ich weiß, sie geht häufig hierher.« – »Ach, die Engelmacherin? Versteht sich,
ist die drinnen. Die ist Stammgast.« – »Wie nennt Ihr sie?« – »Engelmacherin,
Herr. Ins Gesicht mag ich sie freilich nicht so heißen, denn das Weibsstück hat
eine gottvergessene Zunge, aber das ganze Viertel kennt sie unter dem Namen,
und der Himmel weiß es, ich glaube, sie verdient ihn. Die Charité da drüben
liefert im Vergleich nicht so viel Leichen zum Gottesacker als die
Müllendorfer; aber die Kinderhecke bei ihr wird nicht leer.«

Der Major schauderte und winkte stillschweigend den Wächter hinunter. Dieser
ging, und als bald darauf der Tanz aufhörte, öffnete sich die Kellertür, und
ein großes, robustes Frauenzimmer im Alter von etwa vierzig Jahren keuchte die
Stufen herauf, mit einigen lästerlichen Redensarten, wer sie um diese Zeit wohl
in ihrem Vergnügen störe ... Sie trug ein grünes Merinokleid, darüber,
kreuzweis gebunden, einen alten, gelbseidenen Shawl; schief auf dem Kopfe saß
eine Tüllhaube mit hochrotem, fliegenden Bande, doch hing das Haar unordentlich
darunter her, überhaupt hatte der ganze Anzug ein wüstes, zerzaustes Ansehen
... »Schwerenot, wat is denn det für eene Jeschichte, det man nich 'n mal in de
Nacht sein bißken Vergnügen haben kann,« sagte das Weib in niederem Dialekt,
sich von der Stirn den Schweiß trocknend, »schreien die verfl... Beesters schon
wieder, daß die Nachbarschaft rebellersch wird! – Na wart't, ick will sie ...«

Die ernste Stimme des Majors unterbrach ihr widriges Keifen ... »Ich wollte Sie
auf einen Augenblick sprechen, Frau Müllendorfer. Es ist eine Dame bei mir, die
Ihr Pflegekind zu sehen wünscht, und wir haben nur spät am Abend Zeit, darum
ließ ich Sie von dem Ort herausrufen, wo Sie mir selbst sagten, daß ich Sie in
solchen Fällen finden würde.« Das Weib erkannte den Redner schnell und änderte
im Nu ihr Benehmen zu einer kriechenden Freundlichkeit, die um so widriger war,
als sie dazwischen nicht ganz den Rausch zu verbergen vermochte, der sie
bereits halb erfaßt hatte ... »Ach, der gnädige Herr,« sagte sie mit einem
tiefen Knix. »Bitte recht sehr, ick stehe jleich zu Diensten. Glauben Sie ja
nich, daß ick den Engel darum vernachlässigt hätte; i Gott bewahre, der liegt
gut injepackt in seiner Wiege, ganz aparte von den andern. Unsereins muß doch
auch mal een Vergnügen haben, wenn man so kümmerlich sich durch die Welt
schlägt.« So schwatzend, lief sie mit manchem Fehltritt neben dem Herrn her bis
zu ihrer Wohnung, wo der Major die zitternde Geliebte aus ihrem Versteck holte
und an seinen Arm nahm.

»Vorsicht, Marie, ich bitte dich, und halte dein Gesicht verhüllt. Du trägst
doch den Schleier unter dem Capuchon?« – Sie preßte, vor Aufregung zitternd,
bejahend seinen Arm ... »Gleich, gnädige Frau, gleich sollen Sie das
allerliebste Krabbelchen sehen. Kommen Sie nur mich nach; ich will gleich Licht
machen.« ... Die Frau hatte die Haustür aufgeschlossen und zog das Paar in den
dunklen Flur, von wo ein zweiter Eingang zu ihrer Kellerwohnung hinunterging,
deren vorderer Raum zum Grünkram- und Gemüseladen diente. Im Hintergrund
standen einige zerbrochene Möbel und ein großer Waschkorb, aus dem das Husten
und Wimmern herkam. Die Dame wollte unwillkürlich dahin, doch das Weib trat ihr
mit der angezündeten Öllampe in den Weg ... »O, nich dahin, gnädiges Madamken,
det is nur een armes Balg, die Mutter is een Dienstmächen, das sich gleich
wieder vermieten mußte. Es hat een bißken die Masern, und wenn des kleene
Jeschöpf druf jeht, na, lieber Gott, so is et keen so großes Unjlücke. Ick
kriege bloß anderthalb Dhaler für den Wurm alle Monate, und da is freilich nich
viel zu machen.« – »Mein Kind! Mein Kind!« – »Seien Sie ganz ruhig, Gnädige,
darum hab' ick eben des Wurm hier abgesperrt, deß er mir die anderen nicht
ansticht. Kommen Sie hier herein – stoßen Se sich nich!«

Sie öffnete eine Seitentür, die zu einer niedrigen, aber ziemlich geräumigen
Kellerstube führte, ganz im Geschmack dieser Klasse aufgeputzt. An der
gegenüberliegenden Wand stand ein großes, breites Himmelbett, in dem ein etwa
elfjähriges Mädchen schlafend lag, die Tochter der Frau. Rechts zwischen den
Fenstern die Kommode mit den Gläsern und Kaffeetassen auf der aus bunten
Zeugkarreaux genähten Decke, an der Hinterwand der Kleiderschrank und ein
großer, bequemer und weichgepolsterter Sorgenstuhl vor dem Tisch. In der Ecke
hinter der Tür endlich war eine Art von Pritsche oder kurzem, breitem Bett, mit
alten Decken, einigen schlechten Bettstücken und dergleichen gefüllt, und hier
lagen nicht weniger als fünf Kinder von dem zartesten Alter von kaum einigen
Wochen an bis zu etwa drei bis vier Jahren; dürftige kleine Gesichtchen, denen
Elend und Mangel an Pflege aus den hohlen Augen und den mageren, nackten
Gliederchen sah, als der Schein des Lichtes, das ihre Versorgerin jetzt
angezündet auf den Tisch gestellt hatte, durch die Schatten des niedrigen,
dumpfen, ungesunden Raumes auf sie fiel.

Neben dem Himmelbett an der Wand stand eine Wiege von Kiefernholz, rotbraun
gebeizt, deren Betten von etwas reinlicherem Ansehen waren. Ein Rohrgeflecht,
mit alter Leinwand überzogen, überspannte das Kopfende ... Auf diese, vom
mütterlichen Instinkt getrieben, stürzte die junge Dame zu und warf sich vor
ihr auf die Knie. Ein junges, etwa fünf Monate altes Kind mit einem
Engelgesichtchen lag schlafend darin. Der Major war ihr gefolgt, auch das Weib
mit der Lampe, deren Schein sie mit der Hand verhüllte, während sie ihn in
gemeiner Neugier immer so zu wenden suchte, daß er das Gesicht der durch Kapuze
und Schleier Verhüllten treffen sollte.

Die Dame hob behutsam das schlafende Kind aus dem Bett und preßte es an ihre
Brust ... »Sehen Sie nur, Gnädige, was der Kleine für Bäckschen hat, rot wie
Äpfelchen. Ja, ja, die Kinder haben's bei der Müllendorfern gut. Schöne Nahrung
und Reinlichkeit. Ick sage Ihnen, es jeht nichts über die Reinlichkeit.« – Sie
hätschelte mit widerlicher Freundlichkeit das Kind, obschon die Mutter, die
sich damit auf einen Stuhl gesetzt, sich ekelnd vor dem Branntweinodem
abwandte, den das Weib ausströmte ... Davon erwachte das Kind, schlug die Augen
auf und fing an zu schreien. Nach wenigen Minuten antworteten im Chor die
anderen, die unter den Lumpen des allgemeinen Bettes zusammengepackt lagen.

»Werdet ihr still sein, ihr Bälger! Wart'! det is der Schreihals, die Mine –
das Ding is drei Jahr und wie'n Einjähriges. Na wart', laß mich hineinkommen. –
Entschuldigen Sie, Gnädige, es sind nur gewöhnlicher Leute Kinder und eene
Majistrats-Waisenkrabbe. Ick will sie aber gleich zur Ruhe bringen.« Damit nahm
sie vom Tisch eine große Saugflasche, die mit Milch gefüllt schien, und hielt
sie den jüngsten Kindern vor, die begierig daran sogen und sogleich wieder in
tiefen Schlaf verfielen ... Weder der Major, noch die mit ihrem Kinde zärtlich
beschäftigte Dame bemerkten die Stöße und Knüffe, welche die beiden größeren
der erwachten Kinder von dem Weibe erhielten und wie sie sich heimlich wieder
in Schlaf weinten.

Die junge Mutter ging mit dem beruhigten Kleinen durch die Stube auf und nieder
und legte es dann zurück in sein Bettchen. Zufällig fiel ihr Auge auf die
Milchflasche, und ehe es noch die Frau hindern konnte, nahm sie dieselbe in die
Hand, zog den Pfropfen heraus und goß einige Tropfen auf die Hand. Ein
widerwärtiger Dunst quoll ihr aus der geöffneten Flasche entgegen, wie von
saurer, verdorbener Milch, mit scharfem Alkohol geschwängert ... »Um Gott,
Frau! was haben Sie da? Was ist das für Milch? Ferdinand, ich bitte dich!« –
Der Major nahm ihr die Flasche aus der Hand und probierte einige Tropfen ...
»Da ist ja Branntwein! drunter, Frau!« – »Nu freilich, een Tröpfchen; was
schad'ts denn? Die Kinder schlafen denn desto besser. Es ist bloß für die
Nachtruh'.« – »Aber, Frau, Sie werden doch einem kaum entwöhnten Säugling nicht
das schändliche Getränk geben?« – »I Jott bewahre, Jnädige, des is nur da für
die gemeinen Kinder, die sonst gar nicht stille zu kriegen sind. Das Engelchen
schläft ganz von selber und kriegt die allerfrischeste Milch, wie sie mir der
Charlottenburger Milchmann früh bringt. Der Kleine könnt's bei Ihnen selber
nicht so gut haben, wie bei mir.«

Die Verlegenheit des Weibes, das rote Gesicht des Kindes hätten freilich bei
einer erfahrenen Mutter böse Zweifel gegen die Ableugnung erweckt. Die junge
Dame warf sich schluchzend in die Arme des Mannes ... »Führe mich fort,
Ferdinand; diese Luft, dies alles erstickt mich. O, wie bin ich so grenzenlos
unglücklich!« Der Major gab der Frau Geld und befahl ihr auf das strengste an,
dem Kinde nur die reinste Nahrung zu reichen, und sagte, daß er alle Woche
einen Arzt hierher senden werde, um sich von dem Zustande desselben zu
überzeugen.

Das Weib beteuerte und versprach alles mögliche, und geleitete so das Paar
durch den Hausflur zurück auf die Straße. Dann – allein – schlug sie
verächtlich ein Schnippchen hinter ihnen drein, steckte dem Kinde in der Wiege
wie zum Trotz die entsetzliche Flasche in den Mund, und als sie den nächtlichen
Besuch weit genug entfernt glaubte, löschte sie rasch die Lampe und eilte aufs
neue zu ihrem Gelage, ohne das kranke, wimmernde Kind im Vorkeller auch nur
eines Gedankens zu würdigen. –

Leise weinend, schritt indes die junge Mutter neben dem Major her, der
vergeblich sie zu beruhigen und zu trösten suchte ... »Du hast es selbst
gewollt, Marie; das Kind war auf dem Lande gut aufgehoben bei der armen Frau,
aber du bestandest darauf, es in deiner Nähe zu haben, um es wenigstens hin und
wieder sehen zu können. Ich habe mich nach verschiedenen Haltefrauen erkundigt,
aber man rühmte mir diese immer noch als eine der zuverlässigeren. Bei vielen
anderen waren wir auch weniger vor Entdeckung sicher. Überdies bürgt uns der
eigene Vorteil dieser Person dafür, daß sie dem Kinde die möglichste Sorgfalt
widmet. Du hörtest selbst, daß es ihr »bestes« ist. An anderen Orten ist es
vielleicht noch schlimmer aufgehoben.«

Aller Trost nutzte nichts; er mußte ihr versprechen, sobald als möglich für das
Kind einen anderen, besseren Ort zu ermitteln, es wieder auf das Land
zurückzubringen, indem sie lieber darauf verzichten wollte, es zu sehen. Der
Major versprach alles, nur um die Erregte zu beruhigen. So brachte er sie
wieder zurück zu dem Garten, und nach weiteren Verabredungen für die nächste
Zukunft, wozu Gelegenheit ihnen durch die obwaltenden Verhältnisse nur sehr
selten gegönnt war, bis zu dem Hause ... »Und nun leb' wohl, Marie, sei stark
und mutig, wir werden sicher noch alle Hindernisse besiegen; vertraue auf meine
Kraft, nur mach dich los von den Vorurteilen, die dich noch mit hundert Banden
gefesselt halten. – Zum Henker,« unterbrach er sich, in dem er mit der Hand im
Efeugeländer umhersuchte, »wo steckt denn die Leiter?« – »Sie wird nicht nötig
sein,« sagte eine tiefe Stimme hinter ihnen; »ich werde die Komtesse, meine
Tochter, auf einem passenderen Wege nach ihrem Zimmer geleiten.«

Das Paar fuhr wie vom Blitzstrahl getroffen auseinander ... Zwischen ihnen
stand ruhig und gemessen ein großer, stattlicher Mann mit breiter Brust und
grauen Haaren. Das Sternenlicht der Sommernacht ließ freilich die Züge nicht
erkennen, aber jedes der beiden wußte, wen es vor sich hatte ... Der Major
faßte sich alsbald, während die junge Dame halb ohnmächtig an der Wand lehnte
... »Herr Graf,« sagte er, »es ist eine peinliche Situation, in der ich Ihnen
in diesem Augenblick gegenüberstehen muß. Erlauben Sie, daß ich Ihnen morgen
früh eine Rechtfertigung gebe, wie sie unter Männern von Ehre nötig ist.« –
»Bemühen Sie sich nicht, mein Herr – der Zufall und Schlaflosigkeit haben mich
hinter die nächtlichen Promenaden dieser jungen Dame gebracht, und ich werde
sie künftig zu verhindern wissen, ebenso wie alle unpassenden Liebschaften.
Weiter weiß ich nichts und will nichts wissen. Gute Nacht, mein Herr.«

»Herr Graf, ich bitte Sie – hören Sie mich an.« – »Mein Herr, zwingen Sie mich
nicht, die Bedienten durch meinen Ruf zu wecken. Mit Leuten Ihrer Art und Ihrer
Gesinnung hat ein Edelmann von unbeflecktem Namen nichts zu tun. Ich sollte
meinen, zum galanten Verführer wären Sie doch schon zu alt ... Also die
Spekulation! Dieser Garten aber und dieses leichtsinnige Mädchen sind noch mein
Eigentum, und, Gott sei Dank! gelten hier noch nicht die Gesetze der Herren
Kommunisten und Weltverbesserer ... Entfernen Sie sich, ich befehle es, und
lassen Sie sich nicht wieder in dieser Umgebung blicken.« – Er faßte die
Komtesse hart am Arm und führte sie fort nach dem Hofraum. – Der Major schlug
sich wild vor die Stirn und drohte mit der Faust nach dem Hause. Dann ging er
rasch in die Büsche des Gartens.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zur selben Zeit ungefähr, als der Fremde, den wir unter dem Titel »Major« nach
der Bezeichnung auf seiner Visitenkarte eingeführt haben, die spanische
Tänzerin verließ, fand eine andere, für das Schicksal Europas und den Gang
unserer Darstellung bedeutsame Unterredung statt ... In dem großen
Empfangszimmer eines Hotels der sogenannten Diplomatenstraße von Berlin saß an
dem Tisch ein Mann von einigen fünfzig Jahren und ziemlich kleiner, wenig
auffallender Statur in leicht gebeugter Haltung, in einem geschriebenen Memoire
mit dem Bleistift einzelne Stellen bezeichnend. In dem ziemlich faltenreichen,
fast viereckigen Gesicht lag eine gewisse Lethargie, dabei ein Ausdruck von
Gutmütigkeit, doch zuweilen flog es über die Züge, als säße ein jovialer Spott
darin, wie der Schalk im Nacken. Die hohe, volle Stirn verkündete den ruhigen
Denker und Beobachter. Das Merkwürdigste an dem Kopfe waren die Augen eben in
ihrer Verborgenheit. Unter matt, fast schläfrig gehobenen Lidern, mit häufigem
Zwinkern, gleich als könnten sie das Licht nicht vertragen, oder wären
angegriffen von dem Staub der Aktenstube, verschwanden sie fast ganz hinter der
Brille, als wollten sie unter dem Schutz der Gläser nur beobachten und wieder
beobachten.

Es lag über der ganzen Persönlichkeit eine unendliche Ruhe, ein Zusehen, ein
Abwarten, eine Zähigkeit, die einen vollendeten, in sich abgeschlossenen
Charakter bildeten ... In der Tat entsprach das bedeutende öffentliche Leben
und in Preußens Geschichte so wichtige Wirken des Mannes ganz seiner
Persönlichkeit. Es war der Fabius cunctator der modernen Politik und
Diplomatie, jener Staatsmann, dessen merkwürdigen, zähen Eigenschaften und
unverwüstlicher Ruhe unterm Schutze seines erhabenen Monarchen Preußen seit
fünf Jahren die glückliche Leitung seines Staatsschiffes durch eine Unzahl von
Klippen und Brandungen und die schwierigsten inneren und äußeren Situationen
verdankte. Nicht mit jener eisernen Konsequenz erhabener Charaktere, aber mit
einer Zähigkeit und Ausdauer, die zuletzt immer ihren Weg macht, wenn sie auch
im Augenblick biegsam und nachgebend erscheint, verfolgte seine Politik ihr
Ziel. Von allen Parteien angefeindet, von oben und unten angegriffen, zahllose
Anfeindungen und wenn nicht Niederlagen, so doch Triumphe seiner Gegner
erleidend, ist er der erste, welcher sie anerkennt und seinen Rückzug nimmt,
und dennoch hat er am Schluß noch immer seine Zwecke erreicht, seine Feinde und
Freunde aus dem Felde gedrängt und seine – wir wollen nicht sagen »Macht«, aber
seine Nützlichkeit und Unentbehrlichkeit befestigt.

Der im Vorzimmer Wache haltende alte Kanzleidiener öffnete jetzt die Tür und
meldete leise einen Besuch. Der hohe Beamte verließ seinen Sessel, drehte
vorsichtig die Lampe auf dem Tisch um, so daß ihr Licht jetzt nach dem Sofa
fiel, und ging dem Eintretenden bis an die Tür entgegen, die er sorgfältig
hinter ihm schloß ... »Nehmen Sie Platz, Herr Baron! Ich habe Ihr Billett heute
mittag erhalten und Sie erwartet. Wir werden ungestört sein.«

Der Eingetretene war eine hohe, schlanke Gestalt mit blassem, feinen Gesicht
und auffallend breitgewölbter Stirn, in der Mitte der dreißiger Jahre. Er
sprach das Deutsch langsam, fein und ruhig, nur wenn die Unterhaltung lebhafter
wurde oder es ihm auf eine subtile Wendung anzukommen schien, bediente er sich
im Gespräch der französischen Sprache ... »Eure Exzellenz sind sehr
freundlich,« sagte er, indem er auf die Einladung des Wirtes auf dem Sofa Platz
nahm. »Erlauben Sie, daß ich nochmals erwähne – um jeden Zweifel über den
Charakter unserer Unterredung zu beseitigen – daß ich dieselbe nur als eine
private und persönliche erbeten habe, um Ihre Ansichten und Ihren Rat zu hören,
bevor ich morgen die Ehre haben werde, Ihnen offiziell die neueste, von meinem
Kabinett eingetroffene Note zu überreichen.« – »Unsere Unterredung soll also
bloß eine rein private, bedeutungslose sein, von der ich Sr. Majestät dem
Könige keinen Bericht zu erstatten brauche?«

Der andere zögerte ... »Das nicht ganz, – Sie mißverstehen mich, Exzellenz. Ich
wünsche Ihnen auch – nicht offiziell – aber unter der Hand – einige
Mitteilungen und Vorschläge zu machen, deren weitere amtliche Kundgebung
natürlich von Ihrem Entgegenkommen abhängen würde.« – Ein leises,
diplomatisches Lächeln glitt über das Gesicht des Kleinen ... »Da Sie unserer
Unterredung weder einen offiziellen, noch rein unterhaltenden Charakter
zugestehen wollen, Herr Baron, so müssen wir sie vielleicht eine »offiziöse«
nennen. Das ist ja wohl der Ausdruck, den die Neue Preußische Zeitung, Ihre
Freundin, dafür erfunden hat.« Der Baron verbeugte sich zustimmend ...
»Gestatten mir Eure Exzellenz zunächst einen kurzen Rückblick auf die letzten
diplomatischen Verhandlungen, der uns um so rascher auf den zu nehmenden
Standpunkt führen wird, als Eure Exzellenz gewiß bereits wissen oder vermutet
haben, daß die Note, die ich morgen die Ehre haben werde Ihnen zu überreichen,
die Antwort des Herrn Reichskanzlers auf die alle Chancen der friedlichen
Ausgleichung aufs neue bedrohenden Amendationen des Diwans zu der vereinbarten
und unsrerseits angenommenen Note der Wiener Konferenz enthält.«

»Ich bin mit dieser Art der Verhandlung ganz einverstanden, Herr Baron, und
bitte Sie, bis auf den beklagenswerten und auch von Seiner Majestät dem Könige
tief bedauerten Schritt des Einmarsches Ihrer Armee in die Donau-Fürstentümer
am 3. Juli zurückzugehen. Sie kennen bereits meine Ansicht, daß dieser Schritt,
zu dem sich Ihre Regierung hat hinreißen lassen, mir keineswegs durch die
bestehenden Verträge gerechtfertigt scheint, und daß ich in ihm das Hindernis
aller gütlichen Ausgleichung und die notwendige Ursache kriegerischer
Entwickelungen sehe.« – »Aber, mein Gott, was wollen Sie, das geschehen soll?
Eine Macht wie Rußland konnte sich doch von einem so untergeordneten,
lebensunfähigen Staat wie die Türkei in ihren gerechten Forderungen nicht Trotz
bieten und die gemachte Androhung unausgeführt lassen! Und nun, da die
Besetzung geschehen, wird der Kaiser, mein Herr, doch unmöglich seiner
politischen Ehre so viel vergeben, um seine Truppen den Rückzug antreten zu
lassen, ohne daß die Gewähr seiner Forderungen gesichert ist? Die geringe Zahl
der Truppen, welche den Pruth überschritten haben, bürgt Europa dafür, daß es
sich nur um eine Pfandnahme, nicht um ein militärisches Vorgehen gegen die
Türkei handelt.« – »Sie vergessen, Herr Baron, daß die politische Ehre eine
Sache ist, die sehr vielfacher Deutung unterliegt. Vielleicht erinnern Sie
sich, daß Preußen, von dem Sie jetzt die Unmöglichkeit einer solchen Anschauung
verlangen, vor nicht langer Zeit in der Lage war, auf den dringenden Rat einer
befreundeten Macht – ich will es nicht anders nennen – in eigenen, innere
deutsche Interessen betreffenden Streitigkeiten zweimal einen militärischen
Rückzug aus seinen avancierten Stellungen nehmen zu müssen. Ich meine
Schleswig-Holstein und Kassel, und wenn ich nicht sehr irre, wurde uns hier aus
der nämlichen Stelle klar gemacht, daß die politische Ehre, durch ein solches
Rückgehen keineswegs eine Einbuße erleiden könne.«

Der Baron errötete stark, antwortete jedoch nicht auf den Fechterstreich, den
er erlitten, sondern nahm sofort die Darstellung der diplomatischen
Verhandlungen auf ... »Die Pfandnahme der Donau-Fürstentümer hatte in
Konstantinopel einen Aufstand der Kriegspartei und die kurze Änderung des
Ministeriums Reschid zur Folge: ein Beweis, wie wenig die alttürkische – im
stillen immer herrschende – Partei zu einer billigen Nachgiebigkeit geneigt
ist. Die Vermittelung der Gesandten bei Seiner Hoheit dem Sultan hat zwar die
sofortige Wiedereinsetzung des Großveziers und Reschid Pascha's zur Folge
gehabt, indes glaube ich, daß es den Vertretern von Frankreich und England mehr
darum zu tun gewesen ist, den gesicherten Einfluß sich zu bewahren, als den
Krieg zu verhindern. Dahin zielt auch die Note der französischen Regierung vom
15., welche uns das Recht der Besetzung streitig macht, und der Pforte daraus
dasjenige vindiziert, den beiden Mächten die Passage der Dardanellen zu
gestatten.« – »Das ist richtig, Herr Baron; es ist nur zu bedauern, daß während
der Verhandlungen Rußland die Pforte aufs neue durch Maßregeln reizte, die man
höchstens in einem feindlichen eroberten Lande anwendet. Ich meine den Befehl
Ihres Oberkommandierenden in den Fürstentümern an die Hospodare, die Verbindung
mit Konstantinopel und ihrem rechtmäßigen Souverän abzubrechen und den Tribut
zurückzubehalten.« – »Ich glaube, daß dies Zwischenfälle sind, die auf die
allgemeine politische Rechtslage keinen Einfluß haben. – Am 11. August traf die
Nachricht in Konstantinopel ein, daß Rußland die Wiener Note angenommen habe.
Hier, Exzellenz, – ich rede nicht von Preußen – scheint mir die Aufrichtigkeit
der vermittelnden Mächte ihr Ende zu haben.« – »Ich verstehe Sie nicht, Herr
Baron. Nach dem Bericht unseres Gesandten in Konstantinopel hat Lord Stratford
am 13. eine Konferenz mit Reschid Pascha gehabt, in welcher er dringend von
diesem verlangte, den Vorschlag der vier Mächte sich zu eigen zu machen,
obschon derselbe erklärte, es seien mehrere bedenkliche Punkte darin, die sich
der Annahme entgegenstellen würden. Am 14. wurde der Vorschlag vor den
türkischen Ministerrat gebracht und verworfen, selbst wenn er amendiert würde.
Der Vorschlag wurde nach vieler Mühe angenommen.« – »Aber diese Amendationen
geben dem ganzen Wiener Entwurf eine neue Fassung.« – »Daß ich nicht wüßte,
Herr Baron. Die Bedenken der Pforte gründen sich auf drei Punkte. Zunächst soll
der Passus über die tätige Sorgfalt des Kaisers von Rußland für die
griechischen Christen in der Türkei zu der Auslegung Raum geben, als ob die
Sultane nur infolge dieser tätigen Sorgfalt der griechischen Kirche Rechte und
Freiheiten gegeben hätten, und damit Rußland einen Vorwand zur weiteren
Einmischung bieten. Danach glaubt die Pforte, daß der Passus über den Vertrag
von Kutschuk-Kainardji die Fragen in betreff der religiösen Privilegien in
einer Weise hineinmenge, die durch jenen Vertrag gar nicht erfordert werde und
die Souveränität der Pforte bedrohe. – Endlich verlangt die Pforte, daß in dem
Passus über die Gleichstellung der griechischen Kirche mit den anderen Riten
ausdrücklich ausgesprochen werde: daß dies insoweit gemeint sei, als ihre
Untertanen zu diesen anderen Riten gehören. Mir scheint, Herr Baron, daß
namentlich die beiden letzten Verlangen ganz gerechtfertigt sind.« – »Aber das
ändert die ganze Lage und Deutung unserer Forderung. Wir wollen nicht die
Gleichstellung der griechischen Christen mit dem Zustande anderer christlichen
Sekten, die Untertanen des Sultans sind – was längst gesichert ist –, sondern
mit den christlichen Kulten unter fremdem Schutze mit den christlichen
Untertanen fremder Mächte in der Türkei.« – »Zu viel auf einmal zu verlangen,
Herr Baron, möchte zunächst eine gefährliche Sache sein. Mir scheint, daß eine
solche Auslegung die griechisch-christlichen Untertanen des Sultans zunächst
unter ein Protektorat Seiner Majestät des Kaisers von Rußland bringen würde,
das sie in facto aufhören läßt, Untertanen der Pforte zu sein.«

Der andere schwieg; er fühlte, daß er sich eine voreilige Blöße gegeben hatte
... »Überdies,« fuhr sein Gegner fort, »sind die Verhältnisse der christlichen
Konfessionen leider auch in anderen – in christlichen – Staaten noch immer
nicht so geregelt und befreit, daß man ganz berechtigt erscheint, einem
nichtchristlichen Souverän aus den obwaltenden Verhältnissen einen Vorwurf zu
machen. Ich beklage gewiß tief die Leiden der Christen in der Türkei, aber ich
weiß nicht, ob sie ärger sind, als z.B. die Verfolgungen der Katholiken und
Protestanten, welche man noch in der neuesten Zeit christlichen Staaten zum
Vorwurf gemacht hat, ohne daß eine Rechtfertigung erfolgt ist.« – Der Diplomat
biß sich auf die Lippen. »Eure Exzellenz scheinen gegen die Redlichkeit unserer
Absichten eingenommen,« sagte er nach kurzer Pause. »Was ich vorhin von den
Rechten der griechisch-christlichen Untertanen der Pforte äußerte, ist
natürlich nur das wünschenswerte Ziel einer Emanzipation der orientalischen
Christenheit überhaupt, welche zu erreichen doch wohl die Schlußaufgabe aller
zivilisierten Staaten ist.« – »Sie irren, Herr Baron, wenn Sie mir das
geringste Vorurteil in dieser Beziehung zuschreiben. Ich habe allerdings unterm
28. vorigen Monats unseren Gesandten in Petersburg dahin instruiert, auf alle
Weise bei Ihrem Kabinet die türkischen Vorschläge zu befürworten, aber nur weil
ich darin durchaus keine Beeinträchtigung Rußlands sehen kann.« – »Ich muß Eure
Exzellenz darauf aufmerksam machen, daß diese neuen Hindernisse weniger von der
Pforte ausgegangen, als von den beiden Vertretern Frankreichs und Englands im
Stillen angeregt und in den Weg geworfen worden sind. Wir sind auf das beste
unterrichtet und wissen, daß Master Alison, der erste Sekretär der englischen
Gesandtschaft, während dieser ganzen Verhandlungen in dem Hotel der Pforte sein
Bureau aufgeschlagen hatte und dem Diwan die Antworten und Ausflüchte
ausarbeitete.« – »Das weiß ich nicht,« sagte der Minister trocken, »meine
geheime Polizei erstreckt sich nicht bis Konstantinopel.« – »Der Beweis dafür
ist die doppelseitige Stellung, die England und Frankreich sofort angenommen
haben. Letzteres drang bereits darauf, daß, wenn unsere Armee nicht bis zum 1.
Oktober über den Pruth zurückgezogen sei, – unter den schwebenden Verhandlungen
eine Sache der Unmöglichkeit! – die Flotten die Dardanellen passieren sollten,
während öffentlich beide Kabinette ihren Gesandten in Konstantinopel schreiben,
daß sie die Erwiderung der Pforte nur mit größter Mißbilligung hätten aufnehmen
können und alles aufzubieten sei, daß die einfache Annahme der Note erfolge.
Auf der anderen Seite verlangt man in Petersburg die Annahme der Abänderungen.
Dies ist kein redliches Verfahren und kann nur neue Verwicklungen
herbeiführen.«

»So weit ich übersehe, Herr Baron, sind wir jetzt auf dem Punkt angelangt, in
dem sich die Verhandlungen befinden und auf dem ich Ihre neueren Eröffnungen
erwarten darf.« – »So ist es. Ich mag Eurer Exzellenz nicht verhehlen, daß der
Kaiser, mein Herr, keineswegs gewillt ist, auch nur einen Schritt über die
Position hinauszugehen, die er durch wahrhaft erhabene Nachgiebigkeit in der
Annahme der Wiener Note eingenommen. Jede weitere Konzession wäre eine
Schwäche. Rußland muß es mit seiner Würde für unvereinbar halten, nachdem es
ohne Veränderung und Zusätze den Vorschlag der Mächte akzeptiert, nunmehr den
Forderungen der Pforte sich fügen zu sollen. Das Kabinett von St. Petersburg
verharrt übrigens bei seiner früheren Zusage, daß, wenn ein türkischer
Gesandter die unveränderte Note überbringt, die Donau-Fürstentümer alsbald
geräumt werden sollen.« – »Ich fürchtete das.« – »Die Interpretation meiner
Regierung ist, wie ich wiederhole, folgende: Die Wiener Note ist nicht Rußlands
Werk, sondern das Werk der vier Mächte England, Frankreich, Preußen und
Österreich. An ihnen ist es nicht allein, in Konstantinopel ihrem Werke, das
sie mit der Unabhängigkeit und Souveränität der Pforte vereinbar gefunden,
Achtung, oder besser gesagt, Gehorsam zu verschaffen, sondern auch Sache jeder
einzelnen Macht ist es, die Mitkontrahenten zur Erfüllung dieses Vertrages
anzuhalten und sich im Weigerungsfalle auf die Seite Rußlands zu stellen.« –
Ich muß gestehen, Herr Baron, daß bis hierhin Ihre Regierung in vollem Recht
ist, daß infolge der Antwort Sr. Majestät des Kaisers mein königlicher Gebieter
mir ganz bestimmte Erklärungen in Konstantinopel, Paris und London geben wird.«
– »So dürfen wir nötigenfalls auf ein Defensivbündnis mit Preußen und
Österreich rechnen und die weiteren Einleitungen dazu treffen?« – »Einen
Augenblick, Herr Baron. Ist die kaiserliche Ablehnung der türkischen
Amendationen alles, was Sie mir morgen zu übergeben haben?« – Der Diplomat
stutzte ... »Zu dienen, Exzellenz, wie meinen Sie das?« – Der Minister legte
schwer und ernst seine Hand auf das Memoire, worin er vorher gelesen, und das
noch umgekehrt vor ihm auf dem Tische lag ... »Es ist mir da von unbekannter
Hand ein Schriftstück zugegangen, das die Abschrift einer zweiten Depesche vom
7. September an Herrn von Meyendorf enthalten soll, in welcher Graf Nesselrode
diesem eine genaue Kritik der Amendationen der Pforte und die Auslegung des
russischen Kabinetts zu jedem streitigen Passus gibt. Ich weiß nicht, Herr
Baron, ob das Aktenstück echt und ob es Ihnen bekannt ist?«

Er reichte ihm das Memoire ... Das blasse Gesicht des Russen wurde womöglich
noch durchsichtiger; er sprang, wie von einem elektrischen Funken getroffen,
empor. – »Ein Verräter unter meinen Sekretären?« – Der Minister lud ihn mit
einer vornehmen Handbewegung ein, sich wieder niederzulassen ... »Ich achte zu
sehr die Rechte der fremden Gesandtschaften, mein Herr, um mich auf eine
unpassende Weise in ihre Geheimnisse zu drängen. Diese Papiere sind mir vor
zwei Stunden anonym zugegangen, und ich stelle sie Ihnen zur Disposition, um zu
beurteilen, ob sie von einem Ihrer Untergebenen herrühren können, was ich
jedoch bezweifle, da in letzterer Zeit mir mehrfach Winke und Mitteilungen von
derselben Handschrift von ganz anderen Orten aus zugekommen sind ... Ich kann,«
fuhr er nach kurzer Pause fort, während welcher sein Besuch die äußere Ruhe
wieder gewonnen hatte und in dem Manuskript blätterte, »von diesem, jedes
offiziellen Charakters entbehrenden Schriftstück natürlich auch keine amtliche
Notiz nehmen und es auch nicht Sr. Majestät dem König vorlegen, um auf die
Allerhöchsten Entschließungen einzuwirken. Privatim aber gestehe ich Ihnen,
Herr Baron, daß ich es allerdings für echt und sein Bekanntwerden ganz für
geeignet halte, die bereits zweifelhafte Haltung der Kabinette von London und
Paris in eine offene Lossagung von den Wiener Beschlüssen zu verwandeln,
wenigstens – ich will offen mit Ihnen übereinstimmen – die Gelegenheit dazu zu
geben.« – »Und Preußen?« – »Wir sind der österreichischen Zustimmung sicher
auch nach der Überreichung dieser zweiten Note.«

Wieder überflog ein leichter Zug von Spott das Gesicht des Kleineren ... »Dann
gratuliere ich Ihnen. – Preußen, Herr Baron, wird, so lange ich die Ehre habe,
an der Spitze seiner Verwaltung zu stehen, und so lange Seine Majestät der
König mich würdigt, meinen Rat entgegenzunehmen, – sich und Deutschland von
einer tatsächlichen Beteiligung an der orientalischen Verwickelung von dem –
ich glaube kaum noch zu vermeidenden – Kriege frei halten und nur eine
zuratende, vermittelnde und abwartende Stellung einnehmen. Es ist mein festes
Bestreben, uns durch kein temporäres Bündnis in dieser Frage nach irgend einer
Seite hin zu verpflichten.« – »Da wir auf diesen Punkt der Offenheit gekommen
sind, Exzellenz, so erlauben Sie, daß ich unverhohlen meine Meinung über die
Zukunft sage. Es liegt in den ganzen Ereignissen ein gewisser geheimnisvoller
Faden, dessen Ursprung und Lauf ich nicht durchschauen kann, der aber offenbar
konsequent alle Vermittelungen und Ausgleichungen hindert und beide Teile immer
weiter treibt. Daß die Absichten von England und Frankreich ganz wo anders
hinzielen, als auf einen Schutz der Türkei gegen etwaige Übergriffe
unsererseits, ist wohl ganz Europa klar. Ich bin überzeugt, daß über kurz oder
lang die beiden neuen Beschützer der Türkei um der öffentlichen Meinung willen
von ihr ganz andere Konzessionen für die christlichen Untertanen und die
Zivilisation werden erzwingen müssen, als Rußland jetzt verlangt. Der
Zusammenstoß, der sich jetzt vorbereitet, ist ein Kampf des Westens gegen den
Osten, wie er bereits mit einigen Variationen unter dem ersten Napoleon sich
ereignet hat, und um so mehr dürfte es die Aufgabe der alten heiligen Allianz
sein, fest auf der alten Basis zusammenzuhalten. Dies ist der Wunsch und die
Erwartung meines kaiserlichen Herrn.«

Der Minister schwieg nachdenklich einige Augenblicke, dann sagte er ernst und
würdig: »Die Zukunft der Reiche und der Ausgang der Kämpfe, die sich
vorbereiten, liegt in der Hand Gottes. Jeder Staat hat seine erhabene Aufgabe,
und der König, mein Herr, erkennt die Seine aus vollem, christlichen Herzen und
wohlgeprüftem Sinn. Die heilige Allianz ist eine mit dem Heldenblut der Völker
besiegelte und erworbene Erbschaft, die durch Preußen nicht leichtsinnig
gebrochen werden soll. Die persönliche Liebe des Königs, die Sympathien eines
großen Teils der besten Männer Preußens gehören ihrem erhabenen Monarchen. Aber
das Wohl und die Blüte Preußens, seine eigentümliche, selbst territoriale
Stellung im europäischen Staatenbund, an der zum Teil Rußland mit die
Verschuldung trägt, müssen den Gedanken jeder Beteiligung an einem Krieg uns
fern sein lassen, der – gerade heraus gesagt – nur um fremde, uns nicht direkt
berührende Interessen geführt wird. Seine Majestät der Kaiser hat Unrecht
gehabt in dem Hervorruf, er wird das Recht auf seiner Seite haben in der
Fortführung. Preußen und Deutschland werden ihm den besten Dienst erweisen
durch eine unbedingte Neutralität.«

»Rußland würde bedeutende Vorteile für ein Offensiv-Bündnis gewähren. Die
vollständige Öffnung seiner Grenzen ...« – »Das ist ein Recht, das Deutschland
ohnehin aus dem Wiener Vertrage her beanspruchen könnte, wenn sich auch vom
russischen Standpunkt die Vorteile der uns schädigenden Absperrung nicht
verkennen lassen. Wenn für Preußen die Öffnung der Ostgrenzen einen Krieg
aufgewogen hätte, würde es denselben früher begonnen haben.« – »Wir dürfen also
wenigstens auf eine bewaffnete Neutralität im Falle eines Krieges rechnen?
Bedenken Eure Exzellenz, daß die westlichen Grenzen nicht gesichert sein
würden. Der Kaiser Napoleon ist Ihr heimlicher Gegner so gut wie der unsere,
und das Rheinland ist eine sehr zugängliche Position.« – »Wir werden uns die
Rheinprovinz zu schützen wissen, Herr Baron, gegen etwaige Gelüste danach. Es
ist vollkommen Zeit, daß Deutschland sich von jedem äußeren Einfluß, jeder
äußeren Bedrohung emanzipiert und endlich seine Grenzen festhält gegen alle
fremden Dispositionen darüber. Das ist der ernste deutliche Wille Seiner
Majestät des Königs und Seines erhabenen Verbündeten, des Kaisers Franz
Joseph.« – »Eure Exzellenz werden doch nicht an die törichten Behauptungen der
französischen Zeitungen glauben?« – »Ich glaube in der Politik an wenig, Herr
Baron, am wenigsten an die Zeitungen. Ich weiß, daß das Kabinett von St.
Petersburg unmöglich den Tuilerien für die Zustimmung zu den
russisch-türkischen Arrangements das linke Rheinufer zugesagt haben kann; wie
es England Cypern und Ägypten versprochen haben soll, – denn Kaiser Nikolaus
ist ein Ehrenmann, und die Sache wäre nicht nur moralisch schlecht, sondern
auch politisch töricht. Ich wiederhole Ihnen, dergleichen Geschwätz kümmert
mich nicht.«

Der Diplomat kniff leicht die schmalen Lippen ... »Also eine bewaffnete
Neutralität, wie Österreich sie bereits so gut wie zugesagt hat? Es könnte
leicht geschehen, ja es ist wahrscheinlich, daß man die Revolution zu Hilfe
ruft. In London wird bekanntlich bereits ganz offen von den Flüchtlingskomitees
gegen uns propagandiert. Polen und Ungarn sind noch immer offene Herde, darum
wäre es gut, im Vereine mit Österreich ...« – »Österreich, Herr Baron, ist
nicht Deutschland. Österreich hat seine slawischen Staaten und Italien zu
wahren. Es würde ein großer Mißgriff sein, uns durch eine Demonstration in
Verwickelungen zu bringen und in Kosten zu stürzen. Was die Revolution
betrifft, so seien Sie unbesorgt; wir haben Lehrgeld gegeben, und Preußen wird
sie auch an seinen polnischen Grenzen nicht dulden. Im übrigen: Neutralität,
Herr Baron, Neutralität, begnügen Sie sich damit.«

Der Diplomat erhob sich ... »In jeder Beziehung, Exzellenz, auch in der Presse?
« – »Auch in der Presse, so viel in der Macht der Regierung steht. Sie wissen,
der König ist für eine anständige, freie Diskussion in den gesetzlichen
Grenzen.« – »Ich fragte und bat nur darum,« sagte der Diplomat mit seinem
Lächeln, indem er ein Papier aus der Brusttasche zog, »weil auch mir da eine
Art von Zirkular zugekommen, das an verschiedene Zeitungsredaktionen die Freude
ausspricht, nun endlich von dem Druck russischer Suprematie erlöst zu sein, und
sie auffordert, ohne weitere Rücksicht der Stimme der öffentlichen Meinung Raum
zu geben.«

Diesmal war es der Minister, welcher sich auf die Lippen biß ... – »Das ist
offenbar eine Dummheit, die höchstens von irgend einer mißverstehenden und
taktlosen Voreiligkeit herrührt. Ich werde der Sache nachfragen. Im übrigen
wissen Sie, Herr Baron, daß bei uns die Presse selbständig ist und wir mit
Absicht ein anerkanntes Regierungsorgan vermeiden. Sie werden daher auch Ihre
Vertretung in der Presse selbst suchen müssen.« – »Wir überlassen das Ihrem
Gefühl für das Recht. Leben Sie wohl, Exzellenz, und nehmen Sie meinen Dank für
die freundliche Aufnahme, die Sie mir diesen Abend gewährt haben. Wenn auch
nicht mit Erfüllung meiner Wünsche, so doch über vieles beruhigt, verlasse ich
Sie.« – »Auf offizielles Wiedersehen morgen, Herr Baron,« sagte lächelnd der
höfliche Wirt, »und einen freundlichen Rat noch: Lassen Sie nie die Worte
meines verstorbenen Kollegen, des Fürsten Schwarzenberg, aus dem Gedächtnis.
Sie werden wissen, welche ich meine. Ich empfehle mich.«

Die Tür des Vorzimmers, bis zu welcher er seinen Besuch begleitet, schloß sich.

II. Petersburg

In einem mittelgroßen, halb gewölbten Zimmer des kaiserlichen Winterpalastes,
jenes erhabenen Prachtbaues, den der Befehl eines unumschränkten Gebieters in
Jahresfrist aus der Asche neu hervorzauberte, brannte hinter einem hohen Schirm
eine kleine Lampe, das Gemach notdürftig erhellend. Die Ausstattung desselben
war ziemlich einfach. Von den beiden großen Fenstern, die nach der Newa
hinausgingen, hingen schwere, grünwollene Vorhänge, ebenso vor beiden Türen.
Zwei große Arbeitstische standen mitten im Zimmer. Der eine war mit Papieren
und Mappen bedeckt, ein Seitenrepositorium enthielt eben dergleichen; der
andere Tisch zeigte auf seiner breiten Platte ein kunstvoll gearbeitetes
Schreibgerät von oxydiertem Silber, Petschafte, Briefbeschwerer von seltsamem
Material und ungewöhnlichen Formen: einzelnes offenbar von großem historischen
oder Kunstwert, dazwischen ein Lesepult mit einer einfachen Perlenstickerei und
eine kleine Standuhr. Ein Thermometer und ein Doppelkalender nach alter und
neuer Rechnung hingen an dem vorspringenden Pfeiler neben einigen Papptafeln
mit Listen und Notizen. Zwei offene Bücherschränke rechts und links zeigten
eine Auswahl von Werken in französischer, englischer, deutscher, russischer und
italienischer Sprache. – Neben dem zweiten Tisch stand ein langes, niederes,
eisernes Rollbett von höchst einfacher Konstruktion. Die Unterlage bildete eine
Matratze von Maroquin mit Seegras gestopft, ein ebensolches Kissen den
Kopfpfühl.

An den Wänden hingen einige schöne, große Gemälde geistlichen Inhalts, darunter
eine Madonna von Murillo, und Porträts; auch zwei kleine Bleistiftzeichnungen
in einfachen Rähmchen. Neben dem schriftenbedeckten Arbeitstisch befand sich an
der Wand eine große Karte des russischen Reiches, gegenüber die von Europa.
Eine große Ordnung und Regelmäßigkeit herrschte in der ganzen Einrichtung des
Gemaches und verlieh ihr einen gewissen militärischen Charakter ... Auf dem
Rollbett, nur von einer wollenen Decke und einem Militärmantel verhüllt, lag
ein Schlafender von fast riesiger Körperform. – Die breite, kolossale Brust hob
und senkte sich ruhig, das Antlitz war nach aufwärts gekehrt, ein Arm unter den
Kopf gelegt. Eine hohe, glänzende, eherne Stirn, in der Mitte zwischen den
Augenbrauen über der langen, geraden Nase in einer ernsten, halb drohenden
Falte zusammengezogen. Das Gesicht lang und in vollem Oval, das Kinn stark und
von großer Willenskraft, fest gerundet, der regelmäßige Mund von einem
militärischen Schnurrbart überschattet und ernst geschlossen. Die ganze Figur
des Schlafenden schien wie aus Granit gehauen, so fest und straff war alles
daran. Es lag etwas Soldatisches, Starres, Titanenhaftes in ihr ...

Der Zeiger der kleinen Uhr auf dem Tische wies auf fünf Uhr und zugleich ließ
sich das scharfe, kurze Rasseln eines Weckers hören. Bei dem ersten Tone
desselben öffnete der Schlafende maschinenmäßig die Augen, die dem Körper, dem
ehernen Antlitz entsprachen. Sie waren ruhig, fest, klar, groß und von jener
Eigentümlichkeit, daß, ohne einen bestimmten Ausdruck zu haben, ihr Blick doch
durchdringend, durchbohrend, niederdrückend war, wie z.B. das Auge Friedrichs
des Großen von Preußen. Die Augen waren echt kaiserlich. Es war auch der
Kaiser, der eben erwachte.

Europa hat diesem erhabenen Charakter, diesem ehernen Bilde unter den lebenden
Herrschern, an dessen Sterblichkeit zu glauben man sich entwöhnt hatte, viele
und schwere Vorwürfe an der Schwelle seines Jenseits gemacht; es ist viel Haß,
viel Blut und viel Leid auf diesen Hünen gewälzt worden. – Wer viel gehaßt und
viel verleumdet wird, der wird auch viel geliebt und Kaiser Nikolaus ist
geliebt worden, geliebt, wie man das Erhabene liebt! Er war eine einsame,
mächtige Natur auf seinem Piedestal, und dieses Piedestal war der Thron des
größten Reiches der zivilisierten Erde. – –

Der Kaiser warf rasch Decke und Mantel von sich und bekleidete sich ohne Hilfe
mit den Kleidern, die auf einem Stuhle vor seinem Bette lagen. Dann zündete er
an der Lampe die Kerzen der silbernen Armleuchter an, deren je zwei auf jedem
Tische standen. – Der Selbstherrscher des mächtigen Reiches tat das alles
allein; er bewahrte bis in das kleinste herab, so viel es sich mit seinem
erhabenen Range vertrug, die militärischen Gewohnheiten. Dann trat er einige
Augenblicke an das Fenster und schaute die weite Perspektive hinab. Die frühe
Morgenstunde des Spät-Septembers hüllte unter der nordischen Breite noch alles
in Dunkel, das an tausend Stellen durch die Gasflammen unterbrochen wurde, die
sich in dem Wasser des breiten Stromes spiegelten.

Der Kaiser setzte sich hierauf an den ersten Arbeitstisch und begann einen Stoß
Papiere durchzusehen. Die mächtige Natur bewahrte eine immense Arbeitskraft,
die durch die strengste Regelung der Beschäftigung und der Zeit vermehrt wurde.
Für gewöhnlich stand der Monarch um halb sieben Uhr auf, nahm schon während
seiner kurzen Toilette verschiedene Meldungen und Rapporte an, machte dann
einen Gang durch das ganze Palais bis zur Wiege seiner Enkel und blieb bis um
acht Uhr in seinem Kabinett. Von acht bis neun Uhr machte er stets, und wo er
sich auch befand, Sommer und Winter, einen Spaziergang in freier Luft. Um neun
Uhr empfing er regelmäßig den Kriegsminister, Fürst Dolgorucki, auf den er
großes Vertrauen setzte. Der Fürst ist derselbe, welcher bei der bekannten,
durch fast komische Mißverständnisse und Vorspiegelungen weniger Rädelsführer
hervorgerufenen Militär-Emeute gleich nach der Thronbesteigung (am 24. Dezember
1825) als Kapitän die treue Wache im Hofe des Winterpalastes kommandierte,
welcher der Kaiser den siebenjährigen Thronfolger anvertraute, ehe er kühn und
allein den Rebellen entgegentrat. – Um zehn Uhr pflegte sich der Kaiser für
kurze Zeit zur Kaiserin und seiner Familie zu begeben; nie ließ er aber auch
dort einen angemeldeten Minister oder eine befohlene Person warten. Wenn gegen
zwei Uhr alle Geschäfte im Palais beendet waren, fuhr er in einer einspännigen
Droschke oder im Schlitten aus und besuchte dabei drei bis vier Anstalten der
verschiedensten Art. Um vier Uhr speiste er im kleinen Familienkreise, zu dem
nur wenige Auserwählte zugezogen wurden. Der Kaiser aß stark, trank aber sehr
mäßig. Selbst die Abendstunden waren meist den Staatsgeschäften gewidmet; wenn
er im Salon der Kaiserin oder der Großfürstinnen erschien, sprach er wenig und
nahm selten an der allgemeinen Unterhaltung teil. In sein Kabinett
zurückgekehrt, arbeitete er wieder und begab sich selten zur Ruhe, wenn noch
irgend ein Bericht zu erledigen war. Oft stand er des Nachts auf, verließ
allein das Winterpalais und stattete irgend einem Institut, namentlich den
Kadettenhäusern, einen Besuch ab. Sein erster Blick galt dann stets dem
Thermometer, das die vorgeschriebenen vierzehn Grade zeigen mußte, und seine
Untersuchungen erstreckten sich bis ins Detail.

Der Kaiser hielt sich nach seinen eigenen Worten stets »im Dienst«, und nur in
Peterhof gestattete er sich auch in der Kleidung einige Abweichungen von der
sonst streng ordonnanzmäßigen Uniform und Haltung. Auch im strengsten Winter
trug der Monarch nur den einfachen Offiziermantel, nie einen Pelz.

Mit dem Beginne der orientalischen Verwickelungen vermehrte sich die Tätigkeit
des Kaisers, und er gönnte sich noch weniger Erholung wie früher. Er stand fast
zwei Stunden früher als sonst des Morgens auf, um zu arbeiten, und empfing von
sechs Uhr ab die Vorträge der Minister und Adjutanten, um später für die
militärischen Geschäfte, die Besichtigungen usw. frei zu sein. Eine auffallende
Aufregung und Rastlosigkeit hatte sich seines ganzen Wesens bemächtigt, und man
sah, wie tief ihn der Gegenstand und das Scheitern vieler Erwartungen und
gehegten Ansichten berührte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem der Monarch den Stoß von Papieren, welche vor ihm lagen, durchgesehen
und die Unterschriften vollzogen hatte, sah er auf die Uhr, die halb sechs
zeigte, und nach einer der Notiztafeln über dem Schreibtisch ... »Mittwoch –
das ist Nesselrodes Tag, da habe ich noch Zeit, er kommt erst um sieben Uhr.« –
Damit erhob er sich, holte aus dem Ankleidekabinett, zu dem eine Tapetentür
führte, Mantel und Helm und verließ leise das Zimmer.

Das Vorgemach war erhellt, zwei Pagen saßen darin und schliefen in den
Lehnstühlen. Am Tisch wachte der diensthabende Kammerherr und las; er erhob
sich rasch, als er die Tür gehen hörte ... – »Ei sieh, Menger,« sagte der
Kaiser, »bist du wach? Geh hinein und ordne das Kabinett; um Sieben bin ich
zurück.« – Er schritt hindurch nach dem äußeren Vorzimmer, in welchem während
der Nacht ein Offizier der Schloßwache seinen Aufenthalt hatte, um
außergewöhnliche Meldungen entgegen zu nehmen.

Es war an dem Morgen ein Leutnant von der Preobraczenskischen Garde, diesem
Lieblingskorps des Kaisers, das ihn einst gegen die Empörer verteidigt hatte.
Der noch sehr junge Mann war auf dem Stuhl vor dem Tisch, an dem er die
abendlichen Wachtrapporte eingetragen, die der Kaiser sich alle Morgen vorlegen
ließ, eingeschlafen; sein Kopf ruhte auf dem aufgestützten Arm. Es mußte erst
spät geschehen sein, denn eine Depesche, die auf dem Tische lag, zeigte den
Präsentationsvermerk einer späten Stunde. Vor ihm lag ein halbvollendeter
Brief, über dem ihn offenbar die Müdigkeit überrascht hatte, – die Feder war
seiner Hand entfallen. Der Kaiser, dessen Schritt der dicke Teppich des
Fußbodens unhörbar machte, nahte leise dem Tische ... »Sie haben gestern Morgen
scharf exerziert,« sagte er wie entschuldigend und bog sich über den
Schlafenden, die Depesche zu nehmen. Sein Blick fiel auf den Brief und auf
seinen Namen. Er nahm vorsichtig das Blatt in die Hand und las. Der Brief war
an die Mutter des jungen Mannes gerichtet, die in dem Gouvernement
Nischnei-Nowgorod wohnte und die Witwe eines früheren Offiziers war. Der Sohn,
in dem Kadettenhause erzogen, schrieb ihr, wie er hoffe, daß der Krieg ihm
Gelegenheit zur Auszeichnung geben werde, mit der er dem geliebten Kaiser für
die Wohltaten danken könne, die er ihm durch seine Erziehung erzeigt habe. Er
beklagte kindlich, daß er sie, die er seit zehn Jahren nicht wiedergesehen
habe, nicht zuvor noch einmal umarmen dürfe, aber selbst wenn er – was sehr
unwahrscheinlich, – Urlaub erhalten könne, sei es unmöglich, da die Entfernung
so weit und er ohne Vermögen nur durch die strengste Sparsamkeit die
kostspielige Stellung bei der Garde bewahren könne, in die ihn der Zufall und
die guten Zeugnisse im Kadettenhause gebracht ... Das Adlerauge des Monarchen
hatte in wenigen Augenblicken den Brief überflogen und ruhte wie nachdenklich
auf dem Schläfer. Dann nahm er vorsichtig die Feder, schrieb einige Worte unter
den Brief und legte denselben wieder an seine vorige Stelle.

Mit leichten Schritten, ohne daß der Schläfer erwachte, verließ er das Gemach.
Draußen auf dem Korridor standen zwei Grenadiere des Regiments gleich Statuen
auf ihrem Posten. Der Kaiser nickte ihnen zu und schritt die breite Treppe
hinab, die in den Vorhof führt. Einen Augenblick blieb er sinnend an der
großen, mit drei Kreuzen geschmückten Steinplatte stehen, die die Stelle
bezeichnet, auf der er an jenem blutigen Dezember den Grenadieren den Naslednik
übergab. Dann hüllte er sich in den Mantel und verließ den Bereich des
Palastes.

Es war noch zu früh, als daß die Isworstschiks, deren sich der Kaiser bei
seinen Besuchen häufig bediente, bereits auf den Halteplätzen sein konnten, und
der Monarch ging daher rasch zu Fuß weiter, die Alexander-Newskoi-Perspektive
hinauf. Es war sechs Uhr, als er das Korps – wie die Kadettenhäuser und
Militär-Erziehungs-Anstalten genannt werden – erreichte, dessen Besuch er
beabsichtigt hatte: die Zeit, um welche die jungen Soldaten regelmäßig Winter
und Sommer aufstehen müssen. Die Wache schlug eben die Reveille, als der Kaiser
das Tor passierte und sofort nach einem der großen Speisesäle sich begab. Wie
ein Lauffeuer ging die Nachricht von der Ankunft des Kaisers durch alle Gänge
des weitläufigen Gebäudes, und ehe die fünf Minuten, die er bei solchen
Gelegenheiten, wie bei Audienzen, der Verspätung einräumte, vergangen waren,
wirbelten im Hofraum die Trommeln zum Antreten, und der Gouverneur der Anstalt,
Oberstleutnant Moradowitsch, begrüßte den Monarchen in dem Saale.

»Die Offiziere, welche vor drei Tagen das Examen bestanden haben, sollen heute
das Korps verlassen und in die Garnisonen abgehen?« – »Zu Befehl, Sire.« –
»Gut. Ich will sie vorher sehen. Später habe ich keine Zeit. Komm.« – Er ging
voran nach dem Hof. Der Gouverneur und die den Unterricht erteilenden
Offiziere, welche sich vor dem Saale aufgestellt hatten, folgten ihm. Auf dem
Hofe standen kompagnieweise in ihren Hausuniformen die jungen Leute, die ihre
Erziehung in der kaiserlichen Anstalt genossen, um von dieser aus in die Armee
zu treten. Da der Kaiser auf eine möglichst gründliche Ausbildung für den
Dienst und hohe Klassen hielt, in denen das Avancement bis zum Leutnant
erfolgen konnte, auch den allzu frühen Eintritt in den aktiven Dienst nicht
liebte, so war das Alter der Kadetten sehr verschieden. Die Offiziere traten an
ihre Abteilungen, der Kaiser ging musternd an den Fronten vorüber. Das
Tageslicht war bereits vollständig eingetreten.

»Laß die neuen Offiziere und Fähnriche vortreten.« – »Der Gouverneur erteilte
den Befehl; einundzwanzig Jünglinge traten aus den Reihen und stellten sich vor
dem Monarchen auf. Zwei derselben, die an der Spitze standen, waren die
ältesten und schienen bereits das zwanzigste Jahr erreicht oder überschritten
zu haben. – »Die Zeugnisse!« – Der Oberleutnant präsentierte sie, und der
Kaiser nahm sie ihm einzeln ab, wie er nach der Reihe die jungen Leute
musterte. Gleich bei dem ersten blieb er stehen und betrachtete ihn mit
durchdringendem Blick, den der Jüngling fest und unverrückt aushielt ... Es war
ein junger Mann von hoher schlanker Figur, mit blassem, klassisch geschnittenem
Gesicht von energischem Ausdruck, das Auge dunkel und feurig, sonst in seinem
Wesen einfach und anspruchslos. »Wir kennen uns. Du bist Djemala-Din, der Sohn
des Imam Schamyl?«Djemala-Din, der älteste Sohn Schamyls, war von ihm im Jahre
1839 bei dem Sturme auf Achulgo, wo er selbst nur wie durch ein Wunder entkam,
als ein kaum 7jähriger Knabe dem russischen Gouvernement als Geißel gestellt
und seitdem auf kaiserliche Kosten in dem Kadettenkorps erzogen worden. – »Ja,
Sire!« – »Dein Vater hat mir in diesem Sommer viel zu schaffen gemacht. Ich
wünschte, er wäre so gut russisch wie du. Ich habe dich lange warten lassen mit
einer Offiziersstelle, doch wollte ich, daß du tüchtig ausgebildet würdest,
damit es hafte, was du gelernt hast. Es freut mich, daß deine Zeugnisse
sämtlich gut lauten. Du hast dir, wie ich sehe, selbst das Ulanenkorps gewählt
und gehst nach Polen?« – »Mit Ihrer Erlaubnis, Sire!« – »Schön. Du wirst immer
an mir einen Freund finden, und ich habe für deine Ausrüstung bereits gesorgt.
In Warschau melde dich sogleich beim Fürsten-Statthalter, er wird dir das
nötige mitteilen. Nimm die beiden Pferde, die du dort findest, als Geschenk von
mir und halte dich brav. Ich habe die Augen auf dich gerichtet.« – Er reichte
ihm die Hand, und als der junge Mann sich tief gerührt darüber beugte, küßte er
ihn auf die Stirn. – »Sire! Wie die Zukunft auch sein möge, ich werde nie Ihrer
Güte vergessen.« – Er trat zurück in die Reihen seiner Gefährten.

Der forschende Blick des Kaisers traf seinen Nachbar, und er sah aufmerksam das
Zeugnis durch, das der Gouverneur ihm reichte. Der junge Mann war eine
mittelgroße, gedrungene Gestalt mit intelligentem Gesicht, aber einem starken
Zug von Trotz und Eigenwillen um den Mund ... »Ocholskoi? Ein guter Name, aber
viel schlimmes Blut in dem Geschlecht. Du bist zwei Jahre länger in dem Korps
geblieben, junger Mensch, als deine Fähigkeiten nötig machten. Warum?« – »Man
hat mir die Erlaubnis zum Examen verweigert, Euer Majestät.« – »Ich sehe es. Du
bist zehnmal in einem Jahre wegen Ungehorsams und Widerspenstigkeit bestraft.
Wie ist's mit ihm, Maradowitsch?« – »Er ist einer der besten Zöglinge des
Korps, Majestät,« sagte der Gouverneur entschuldigend, »aber schwer zu
bändigen.« – »Ich werde es übernehmen,« entgegnete der Zar; »Gehorsam,
unbedingter Gehorsam ist das erste, was ein Soldat lernen muß. Ohne blindes
Gehorchen kein Befehl. Ich habe gehört, du machst Verse, freie Verse, die du
drucken läßt. Das ist keine Beschäftigung für einen Soldaten. Denke an
Lermontoff.Derselbe wurde wegen seines Gedichtes auf Puschkins Tod: »An
Rußlands Schutzgeist« als Soldat nach dem Kaukasus geschickt. Ist bereits über
ihn verfügt?« – »Er wird bei den Felddragonern eintreten.« – »Halt da. Lassen
Sie die Bestimmung ändern. Er soll zu Bodisko gehen nach Bomars und, und wenn
er dort zwei Jahre sich tadelfrei geführt und Gehorsam gelernt hat, mag er in
das bestimmte Korps eintreten.«

Eine fahle Blässe überzog das Gesicht des jungen Mannes. Die Alandsinseln
gelten in der russischen Armee für eine Strafkolonie, gefürchteter, als die
Verbannung nach dem Kaukasus. Er trat unwillkürlich einen Schritt zurück in die
Reihe. – »Halt!« – Der Verbannte stand wie eine Mauer ... Der Kaiser küßte auch
ihn auf die Stirn ... »So, nun tritt zurück und lerne gehorchen!«

Er kontrollierte ebenso sorgfältig die Zeugnisse der übrigen Neunzehn, lobte
und tadelte. Als er dann an der Kolonne der Kadetten vorüberging, trat
plötzlich einer derselben, fast noch ein Knabe, mit schönem blondgelocktem Haar
und offenem, Zutrauen erregenden Gesicht vor und beugte ein Knie. Der Kaiser
blieb freundlich stehen und sagte zu dem jungen Mann: »Steh' auf, Kind, was
willst du von mir?« – »Euer Majestät danken für das Glück, daß ich meinen
Großvater umarmen durfte, und ...« – »Wie heißest du, mein Sohn? Wer ist dein
Großvater?« – »Graf Lubomirski, Eure Majestät. Euer Majestät haben den alten
Mann begnadigt, und er befindet sich hier.«

Der Zar runzelte leicht die Stirn; er liebte es nicht, an Verurteilungen oder
Begnadigungen erinnert zu werden. – »Es ist brav von dir, daß du die deinen
liebst. – Aber du wolltest noch etwas?« – »Ich wollte Euer Majestät um die
Gnade bitten, daß ich den Feldzug gegen die Türken mitmachen darf. Ich möchte
Euer Majestät so gern meine Dankbarkeit und meine Treue bezeigen.« – Der Kaiser
lächelte, so weit in dies eherne Gesicht Lächeln treten konnte, und klopfte den
Knaben auf den Kopf ... »Wie steht's mit ihm, Moradowitsch?« – »Er ist ein
fleißiger, talentvoller Schüler Sire, aber erst sechzehn Jahre.« – »Nun, so
warte noch ein Jahr, die Sache ist noch lange nicht zu Ende für dich und für
mich. Dann sollst du als Junker eintreten. – Adieu, Kinder, gehabt euch wohl,
es wird Zeit für mich.«

Die Trommeln rasselten, der Kaiser salutierte und verließ den Hof. Am Ausgange
lehnte er mit einer strengen Handbewegung jede weitere Begleitung ab und
schritt allein auf die Straße hinaus eine kurze Strecke, bis ihm ein
Isworstschik mit dem leeren Gespann entgegenkam. Er winkte ihm, umzukehren, und
warf sich in das offene Gefährt ... » Na Domo!« (Nach Hause!) sagte er
zerstreut.

Die Droschke flog davon und hielt in der Nähe des Winterpalastes. Befremdet
stieg der Kaiser, der es ungern sah, wenn man ihn auf seinen frühen Ausgängen
erkannte, aus und fragte den Kutscher: »Kennst du mich denn?« – Ein schlaues:
»Nein, Väterchen!« war die Antwort. – »Aber ich habe meinen Geldbeutel
vergessen!« – »Tut nichts, Väterchen, du bezahlst mich ein andermal!« – »Nein,«
sagte der Kaiser, »ich mache keine Schulden. Warte hier.«

Er verschwand in dem Hofe des Palastes, und der Kutscher, der den Kaiser sehr
wohl erkannt hatte, hielt geduldig sein Pferd an. Eine kurze Weile darauf
brachte ihm ein Offizier aus dem Palaste drei Imperials. Das Gesicht des
Kutschers, als er mit dem reichen Fahrgeld davongaloppierte, konnte nicht
froher und glücklicher sein, als das des Offiziers, der ihm das Geld gebracht
hatte. Es war derselbe, welcher im Vorzimmer des Kaisers über dem Briefe
eingeschlafen war. Als er erschrocken durch die zufallende Tür aufwachte, fand
er unter demselben die Worte:Historisch.

»Vorzeiger hat zwei Monate Urlaub und aus der Kaiserlichen Schatullen-Kasse 500
Silberrubel zu erheben. Nikolaus.«

Als der Zar zurückkehrte, warf sich der junge Offizier ihm zu Füßen. Der hohe
Herr aber sandte ihn mit jenem Geschenk zu dem Isworstschik. –

Es war fünf Minuten vor sieben Uhr, als der Kaiser sein Kabinett wieder betrat
und Helm und Mantel ablegte. Der Kammerdiener brachte ihm das bereit gehaltene
Frühstück. Während er dasselbe genoß, schlug die Uhr sieben, und zugleich wurde
der Reichskanzler gemeldet, ein Greis von 75 Jahren, denn der Graf ist 1780 –
als Kosmopolit auf einem englischen Schiff auf der Reede von Lissabon –
geboren, während sein Vater, aus der rheinisch-bergischen Familie der Grafen
von Nesselrode-Ehreshofen stammend, dort russischer Gesandter war. Bei dem
Wiener Kongreß machte sich der Graf zuerst in der politischen Welt bemerklich
und galt auch für einen der schönsten Männer jener zahlreichen und glänzenden
Versammlung ... Noch zeigten sich die Spuren der ehemaligen Schönheit in dem
ruhigen, feinen Gesicht mit der hohen Greisenstirn. Selbst die hohe Gestalt war
nur wenig gebeugt.

Der Kaiser bewies stets große Achtung und Rücksicht für den alten Staatsmann
und legte sehr bedeutendes Gewicht auf seine Meinung. Er kam ihm auch, diesmal
beim Eintritt einige Schritte entgegen und lud ihn ein, sich an dem zweiten
Tisch niederzulassen, auf dessen Platte der Minister das mitgebrachte ziemlich
umfangreiche Portefeuille öffnete ... »Ich bitte, Graf, gib mir zuerst die
auswärtigen Tagesberichte; welche Neuigkeiten? Ich bin seit einiger Zeit
begieriger darauf, als sonst der Fall war.« – »Baron von Brunnow, Sire, hat auf
meine Anweisung durch den Telegraphen am 15ten Lord Clarendon offiziell
angefragt, welchen Weg die englische Regierung nun einschlagen werde, nachdem
ihr bekannt geworden, daß Eure Majestät die Vorschläge der Pforte abgelehnt
haben. Am 16ten sind dem englischen und dem französischen Kabinett durch unsere
Gesandten unsere beiden Depeschen vom 7ten mitgeteilt worden.« – »Und die
Antwort?« – »Es liegt erst die des Herrn von Kisseleff vor, die gestern abend
eingetroffen. Der Gesandte hat von Brüssel aus in der geheimen Chiffre
telegraphiert, also das Resultat nur im geheimen erfahren. Hier ist die
Depesche.« – »Lesen Sie, Graf.« – »Herr von Kisseleff meldet: Am 17ten Depesche
nach Wien, daß Frankreich nicht weiter zur Annahme der Note rate, da unsere
Kritik vom 7ten anderen Sinn als die Westmächte unterlege.« – »Ein leerer
Vorwand, nach dem man gesucht hat.« – »Der Gesandte meldet weiter: Vorschlag
des Herrn Drouin nach London, wegen der Unruhen die Flotten nach Konstantinopel
zu berufen.« – »Wieder ein willkommener Vorwand! Und wie lauten die Nachrichten
aus London?« – »Sire, es fehlen noch die Depeschen.« – »Sie könnten längst hier
sein, wenn man eine Antwort gegeben hätte. Lord Clarendon wird sich besinnen,
auf die neuen Wühlereien des Herrn Drouin de L'huys einzugehen.«

Der greise Staatsmann zuckte leicht die Achseln. – »Was denken Sie davon, Herr
Graf?« – »Sire, Euer Majestät Vorliebe für England behindert Ihren sonst so
klaren politischen Blick. Wenn auch im Augenblick der Einfluß unseres Gegners
Lord Palmerston beseitigt ist, bleibt England doch unverändert der geheime und
bittere Gegner Rußlands und wird die Lockung nie vorbeigehen lassen, unsere
Suprematie im Orient zu brechen.«

Der Kaiser schritt einige Male ungeduldig im Zimmer auf und ab ... »Dieses
England! Dieses England! – Ich meinte es so aufrichtig mit ihm. Der Osten und
das Meer gehörten uns beiden ohne Eroberung, wenn es ehrlich gehandelt hätte.«
– »Sire, ich habe Ihnen immer gesagt, Rußlands natürlicher Verbündeter ist
Amerika. Ein Reich, das noch eine Zukunft hat, muß sich nie mit einer Macht
alliieren, die bereits auf dem Gipfel steht und nach den Gesetzen der
Geschichte und der Natur nur die absteigende Linie vor sich hat.« – »Das hieße
aber, sich mit der Revolution, mit der Demokratie verbinden, die ich hasse und
bekämpfe.« – »Sire, der Konstitutionalismus von England ist die permanente
gefährliche Revolution, nicht Amerika, das nur damit kokettiert. Nach Euer
Majestät Prinzip gäbe es dann kein loyaleres Bündnis als Frankreich.«

Der Kaiser schwieg einige Augenblicke ... »Was schreibt man aus Konstantinopel?
« – »Staatsrat Pisani berichtet über die revolutionäre Bewegung der
Kriegspartei am 10ten.29. August alten Stils. Um die doppelten Bezeichnungen zu
vermeiden, geben wir, auch wo die Szene in Rußland spielt, nur die Daten des
neuen Kalenders, der mit dem älteren um 12 Tage divergiert. – Was er mitteilt,
ist von Wichtigkeit und bestätigt meine Ansichten.« – »Geben Sie mir einen
Auszug!« – »Schon seit Beginn des Monats machten sich in Konstantinopel die
Bewegungen der Kriegspartei auffallend bemerkbar. Die zweimalige Verwerfung der
Wiener Note in dem Diwan vom 14. und 15. August war offenbar ihr Werk. Eure
Majestät wissen, daß der Schwager des Sultans, Mehemed Ali, an der Spitze
dieser Partei steht und unser gefährlichster Gegner ist. Mehemed Ruschid Pascha
, Mahmud Pascha und Hamik Pascha sind seine Anhänger. Wenn auch bei Mehemed
nicht, der offenbar von ehrgeizigen Spekulationen getrieben wird, so doch bei
mehreren anderen Persönlichkeiten, hätte meiner Ansicht nach Fürst Mentschikoff
die zwei Millionen Silberrubel, die er für dergleichen Zwecke mitnahm, weit
nützlicher für die Interessen Eurer Majestät verwenden können, als daß er sie
unberührt nach Odessa wieder zurückgebracht hat. Der tiefe Verfall der Türkei
bedingt, daß in Konstantinopel alles für Geld feil ist.« – »Er ist ein
Eisenkopf,« sagte der Kaiser, »und haßt die Türken.«

»Ein wichtiger Teil der kriegslustigen Partei waren von Anfang an die Ulemas
und Softas.Der Koran – in arabischer Sprache geschrieben, aus welcher er nicht
übersetzt werden darf – ist nicht allein das religiöse, sondern auch das
bürgerliche Gesetzbuch. Die Ulemas sind die Ausleger des Korans und bilden
daher gleichsam eine Klasse religiöser Rechtsverständiger; Softas heißen die
Schüler und Studierenden. Das Haupt der Ulemas ist der Scheik ül Islam
(gleichsam Justizminister). Unter ihm steht an der Spitze der Ulemas jeder
Provinz ein Karaskier, der aber in Konstantinopel residiert. Diese bilden einen
Rat, an den sich der Sultan in wichtigen Dingen mit der Frage wendet, was der
Koran entscheidet. Die Erklärung des Rates heißt Fetva. – Der Rat hatte sich
für den Krieg entschieden. – Es ist dies natürlich, da sie eigentlich den
Ultramontanismus des Islam vertreten und für die eigene Existenz kämpfen. Euer
Majestät wissen aus den früheren Berichten, daß Sultan Abdul Medschid aller
Energie bar und ein Spielwerk in der Hand seiner Umgebungen ist. Um so mehr ist
die geringe Diplomatie des Fürsten Mentschikoff zu beklagen. Reschid Pascha hat
zwar die westmächtlichen Sympathien, ist aber klug genug, einzusehen, daß der
Türkei das unbeschränkte Bündnis mit Frankreich und England mehr Opfer kosten
wird, als alle Forderungen des bisherigen diesseitigen Einflusses.« – »Der
unheilbar kranke Mann. Meine selige Großmutter hat es schon gesagt.« – »Bereits
seit Anfang des Monats hat man an verschiedenen Orten Konstantinopels Anschläge
gefunden, durch welche der Sultan aufgefordert wurde, die Fahne des Propheten
gegen die Christen zu erheben, oder abzudanken. Die Softas oder Ulemas hielten
geheime Versammlungen und am 10ten überreichte eine Deputation von ihnen, von
einer großen Versammlung auf dem Atmeidan gesandt, dem Konseil eine Adresse an
den Sultan, in welcher durch Sprüche aus dem Koran die Notwendigkeit des
Krieges dargetan wurde. Eine zweite Adresse forderte ihn auf, bis zum Beginn
des Beiram, also dem 15ten, seine Entscheidung abzugeben oder dem Throne zu
entsagen!«

»Ha! Advokaten, Pfaffen auch dort!« – »Wir wissen ganz bestimmt, Sire, daß
diese Bewegung im Stillen von Ruschid und zwar im Auftrage Mehemed Alis
geleitet wurde. Sowohl Lord Redcliffe, als Herr de Latour wußten darum, denn,
nachdem sie auf Grund der bald und mit einem Dutzend Köpfen der Softas
gedämpften Emeute erklärt hatten, daß sie zum Schutze der Christen am Beiram
einige Kriegsschiffe nach Konstantinopel rufen würden, trafen ohne den Ferman,
den der Sultan für die Flotten beharrlich verweigert, bereits am Morgen des
15ten von den Geschwadern in der Besika-Bai zwei englische und zwei
französische Dampffregatten ein. – Dies wäre ganz unmöglich gewesen, wenn
dieselben nicht bereits vorher Anweisung gehabt hätten. Die
englisch-französische Absicht liegt daher klar am Tage.« – »Und der Beiram?« –
»Die Prozession ist ruhig vorübergegangen.«

Der Kaiser blieb am Tische des Grafen stehen und stützte die Hand darauf ...
»So mögen sie es denn haben,« sagte er nach einer Pause; »man zwingt mich zum
Kriege. Ist er einmal eröffnet, so ist sein Ende schwer zu übersehen, und eine
innere Stimme sagt es mir, – ich werde dies Ende nicht erleben. Aber mein
Rußland wird, und wenn halb Europa dagegen in die Schranken treten sollte, – es
wird – es muß siegen! Ich habe es dafür stark gemacht.« Er ging noch einmal 
gedankenvoll durch das Zimmer. »Ich habe diesen Krieg nicht mutwillig oder
eigensinnig hervorgerufen, bei Gott nicht! Aber ich und dieses Reich haben
unsere Mission zu erfüllen. Diese Mission ist das Erbe meiner Väter, ein
politisches und ein religiöses Rußland ist der Damm gegen die Revolutionen,
gegen die umstürzenden, zerstörenden Ideen von Westen her; darum, um ihnen
Trotz bieten zu können, mußte es stark und mächtig sein, und ich habe getan,
was an mir war, selbst auf Kosten des eigenen Herzens, vielleicht des Rechts,
es kräftig in seinem Innern, gefürchtet nach außen zu machen. Das schwarze Meer
ist eine Lebensnotwendigkeit für Rußland, und um seiner Existenz und Zukunft
willen kann und wird es nie dulden, daß am Bosporus ein anderer Einfluß
dominiert. Seine religiöse Mission, sein Erbe ist der Schutz unseres heiligen
Glaubens im Süden und Osten. Elf Millionen Christen sehen aus ihrer Not, aus
der täglichen Bedrängnis vertrauend auf mich. –«

»Erinnern Sie sich, Sire, daß diese Absicht schon einmal an der Rivalität von
Frankreich und England scheiterte.« – »Sie haben recht, – ich war zu
nachgiebig, man soll mich nicht mehr so finden, wenn man mich denn mit Gewalt
herausfordern will.« – »Wie denken Eure Majestät über den Plan, den
Vize-Admiral Nachimow vorgelegt hat?« – »Nein, Nesselrode, nein! ich weiß, daß
er den Erfolg mit einem Schlage sichern, den Sieg in unsere Hände geben und
einen vielleicht langen und schweren Krieg vermeiden würde. Die russische
Flotte von Sebastopol unerwartet in den Bosporus werfen, die Schlösser als
Pfand besetzen und Konstantinopel mit einer Armee im Schach halten – der Plan
ist militärisch vortrefflich, aber – es geht nicht!« – »Sire – im Falle eines
Krieges sichern Sie dadurch Ihre Flotte und die Herrschaft des Meeres.« – »Nein
– nein! – Sebastopol wird meine Flotte schützen, man kann mich höchstens an den
Küsten verwunden. Ich aber opferte damit meine ganze Vergangenheit, die
bewiesen hat, daß ich kein Eroberer bin. Habe ich nicht im Frieden von
Adrianopel, als die Türkei in meiner Hand war, alle Eroberungen zurückgegeben?
Habe ich nicht die Beleidigung, die Persien wir angetan, mit dem Erlaß der
Kriegsentschädigung vergolten? Haben meine Schiffe und meine Armee nicht den
Sultan zweimal vor seinen rebellischen Vasallen gerettet? Wer, frage ich,
hinderte mich im Jahre 1848, als alle Welt die Hände voll zu tun hatte, zu
nehmen, was ich wollte? – Statt dessen brach ich die Revolution in Ungarn und
rettete Österreich.«

Der Reichskanzler beugte sich, ohne ein Wort zu entgegnen, auf seine Papiere
nieder. – »Ich weiß, was Sie sagen wollen, Nesselrode; man hat mich vielfach
gewarnt. Fürst Schwarzenberg soll mit bezug auf Rußland noch kurz vor seinem
Tode gesagt haben: Europa würde binnen wenig Zeit über die Undankbarkeit
Österreichs staunen, aber ich glaube daran nicht. Von Fritz, meinem Schwager,
weiß ich, daß er es ehrlich meint mit Rußland, wenn ich auch nur passiven
Beistand von dort erwarte. Die heilige Allianz, die Sie selbst mit sich
schließen halfen, ist ein Erbe unserer Vorgänger, das uns heilig ist. Ich traue
auf den Kaiser Franz Joseph, er ist ein junger Mann, der die Traditionen
Österreichs nicht zu schanden machen wird. Vertrauen erweckt Vertrauen! Hier
biete ich es!«

Der Kaiser nahm einen versiegelten Brief von seinem Tisch, der dort umgekehrt
gelegen, und reichte ihn dem Kanzler ... »Ich schrieb ihn diese Nacht. Schicken
Sie ihn sogleich mit einem Kurier nach Olmütz ab, wo auch mein Schwager Wilhelm
bereits eingetroffen sein wird. Es ist die Anzeige meines Besuches im Olmützer
Lager. – Sie werden mich begleiten; wir reisen morgen nach Warschau ab.« Der
Graf legte den Brief in sein Portefeuille. »Und nun, Batuschka,« (Väterchen)
sagte der Kaiser freundlich und legte ihm die Hand auf die Schulter, »wie
denkst du über den Erfolg? Werden England und Frankreich im Falle eines Krieges
wirklich auf den Kampfplatz gegen mich treten, wenn man meine Westgrenzen durch
Deutschland gesichert sieht?«

»Sire, ich habe bereits Euer Majestät wiederholt meine Überzeugung
ausgesprochen und durch Gründe belegt, daß die Verwickelung von Frankreich
veranlaßt ist und nicht so weit getrieben sein würde, wenn man nicht von
vornherein die Absicht eines Krieges zwischen Eurer Majestät und England gehabt
hätte. Ich bin noch immer der Ansicht, daß unsere Zeit noch nicht gekommen war,
unsere Einrichtungen und Transportmittel sind noch nicht vorgeschritten genug,
– mit einem Wort, Sire, wir sind nicht vorbereitet.« – »Dolgorucki steht für
die Armee, ich kenne sie selbst genau und weiß, was Kronstadt und Sebastopol
leisten können; Kleinmichel hat Zeit und Mittel gehabt, die Straßen im Süden
genügend instand zu setzen, so daß der militärischen Kommunikation kein
Hindernis im Wege steht, wenn wir auch noch keine Eisenbahn haben.« – »Die
geringe Anzahl unserer Truppen in den Fürstentümern beunruhigt mich, Sire. Ist
der Krieg unvermeidlich, so muß man ihn mit voller Energie beginnen.« – »Aber
ich habe dir gezeigt, man macht mir die Pfandnahme ohnehin schon zum Vorwurf,
selbst mein Schwager in Berlin. Eine Operations-Armee würde unsern Gegnern nur
Waffen in die Hände gegeben haben. Übrigens ist Gortschakoff stark genug, dem
Renegaten Omer die Spitze zu bieten.« – »Die französische Armee ist in
vorzüglichem Stand und disponibel. Die verschiedenen Lager sind nicht ohne
weitergreifende Absichten gebildet. Wenn auch die englische Landmacht nicht ins
Gewicht fällt, so kann das Bündnis doch binnen kurzer Frist eine sehr
bedeutende Macht an den Bosporus werfen, die entente cordiale wird sich
ergänzen und hat die Mittel in Händen.« – »Sie ist unerhört, diese unnatürliche
Verbindung gegen alle Tradition und Politik! Und es scheint ernst damit zu
werden.« – »Sire, ich glaube, ganz Europa hat sich in Napoleon III. verrechnet.
Es ist offenbar, daß England hierbei sein Werkzeug ist. Er hat eine Erbschaft
angetreten, dessen erster Artikel der Haß gegen England und Rußland sind, an
denen sein Oheim unterging. Er hat vor diesem die Erfahrung und Ruhe voraus.
Ein einziges Wort, das ihm zur Zeit des Staatsstreiches entschlüpft ist,
enthüllt seine Pläne und seinen Charakter.« »Was meinen Sie?« – »Die Rache ist
ein Gericht, das kalt genossen werden muß.« – »Wissen Sie, Nesselrode,« sagte
der Kaiser vertraulich, daß ich anfange, gewisse Vorschläge an Frankreich zu
bereuen?« – »Die von Eurer Majestät großem Ahnen überkommene Politik und das
Interesse Rußlands geboten den Versuch und gehen über jede andere Rücksicht.« –
»Sie überzeugen mich, und dennoch kann ich noch immer nicht glauben, daß man zu
einem Angriff gegen mich schreiten wird.« – »Ich wiederhole Eurer Majestät, der
Angreifende hat den Vorteil. Es ist ein Krieg und eine Rache der Revolution
gegen uns.« – »Europa, die Throne sollten das bedenken.« – »Leider ist auch in
dieser Beziehung zu wenig vorbereitend geschehen. Eure Majestät sind nun einmal
eingenommen gegen die Macht und die Bedeutung der Presse.« – »Bah, ich verachte
sie, es ist hohle Lüge und Deklamation durch und durch. Nichts zuverlässiges.
Auf Ihren Wunsch habe ich ja zwanzigtausend Imperials für die Zwecke bewilligt,
was wollen Sie noch mehr?« – »Sire, ich glaube, es war zu spät. Die Presse läßt
sich in unserer Zeit wohl beeinflussen, aber nicht mehr kaufen. Wir haben
manches versäumt. Ich kann mich von dem Glauben nicht losmachen, daß Eure
Majestät der altrussischen Partei zu schnell nachgegeben haben.«

»Wohl, so sei diese Reise der letzte Versuch, den Frieden zu sichern. Ich werde
den Angriff abwarten, und sie mögen zerschellen an Rußlands Kraft. Sind weitere
Depeschen und Nachrichten eingegangen?«

»Der ausführliche Bericht des Staatsrats Fonton über seine Reise durch Serbien
liegt vor. Die Bevölkerung ist begeistert für Eure Majestät und das Auftreten
Rußlands.« – »Das gibt Österreich einige Beschäftigung und sichert uns vor
Überflügelung.« – »Oberst Berger befindet sich wieder in Cetinje. Sein Einfluß
ist durch die Bemühungen des Wiener Kabinetts sehr beschränkt. Der Vladika hat
neuerdings strenge Verfügungen gegen die Razzias in das türkische Gebiet
erlassen müssen. Im Volk selbst aber herrscht die Erbitterung fort und zeigt
sich bei jeder Gelegenheit, namentlich seit einer der gefeiertsten Häuptlinge,
der Beg Marinowitsch, von den Türken ermordet worden ist.« – »Wenn der
russische Adler ruft, werden meine wackeren Montenegriner nicht müßig sein. –
Es war ein großer Fehler am Wiener Kongreß, Montenegro zu isolieren und Korfu
aufzugeben.« – »Baron von Meyendorf meldet aus Wien, daß man dort die
bestimmten Beweise habe, daß die Führer der revolutionären Propaganda,
namentlich Kossuth und Mazzini, mit der Kriegspartei des Diwan in genauem
Rapport stehen.« – »Das müßte man von Konstantinopel aus wissen. Wir sind dort
bei weitem nicht mehr so gut bedient wie früher.« – »In Madrid ist das
Ministerium Lersundi gefallen. Der Sieg der revolutionären Partei bereitet sich
vor.« – »Der Fluch des begangenen Unrechts. Es fehlt diesen Bourbonen an
persönlichem Mut, ihr Alles in die Schranken zu werfen, sonst hätten längst die
Dinge im Westen einen anderen Gang genommen.« – »Der Kriegsminister wird Eurer
Majestät die Berichte des Fürsten Gortschakoff vorlegen, sowie den Rapport über
den Zustand der Festen am kaukasischen Ufer.« – »Es ist bereits beschlossen,
ich gebe sie auf.«

»Fürst Mentschikoff sendet Berichte aus Konstantinopel. Der Rest der türkischen
Truppen ist am 10. nach Varna abgegangen. Die türkisch-ägyptische Flotte liegt
noch immer unverändert vor Beykos. Der spanische General Prim ist nach Schumla
abgereist, nachdem er in Konstantinopel spärliche Beachtung gefunden hat.« –
»Der Don Quixote!« – »Am Libanon unter den Drusen sind neue Unruhen
ausgebrochen, – ich habe unsere Agenten in Syrien instruieren lassen. An
verschiedenen Stellen Rumeliens, z. B. in Saloniki, haben neue schändliche
Mißhandlungen der christlichen Untertanen ganz ungescheut stattgefunden. Aus
Bulgarien ist eine Deputation in Konstantinopel angekommen, welche über die
Scheußlichkeiten der Baschi-Bozuks gegen die Bevölkerung Beschwerde führen
soll.«

Der Kaiser lachte verächtlich ... »Gerechtigkeit und Schutz bei dem Moslem! –
Täglich solche Erfahrungen, und das christliche Europa will mir nicht
gestatten, Christen gegen ihre eingeborenen Henker zu schützen! – Haben Sie aus
Athen Nachrichten?« – »Eine unbedeutende Veränderung im Ministerium. Das
Ministerium der Justiz, das der Minister des Auswärtigen Pajkos bisher
verwaltet, ist an den Professor Gilitza übergegangen. Der englische Gesandte
tritt in animoser Weise gegen die Sympathien auf, die sich offen unter der
Bevölkerung Athens und des Landes für uns zeigen.« – »Nichts Näheres? – Sie
wissen, Graf, seine Macht ist Null, aber ich rechne viel auf die Sympatien
Griechenlands vor den Augen Europas.« – »Alle Vorbereitungen sind getroffen, im
Augenblick einer Kriegserklärung wird Major Caraiskakis sofort an der Grenze
die Fahne des Kreuzes aufpflanzen und den Aufstand nach Epirus und Tessalien
werfen. In Albanien von Montenegro aus wird sein Stiefbruder Grivas dasselbe
tun. Es gärt überall im Lande.«

Die Uhr schlug acht. Mit dem letzten Schlage trat der diensttuende Adjutant in
das Kabinett ... »Sind wir zu Ende, Herr Reichskanzler?« – »Ja, Sire!« – »Ah,
guten Morgen, Mansuroff. Sie werden mich begleiten. Wer hat heute außer den
Befohlenen um Audienz nachgesucht?« – »Fürst Iwan Oczakoff bittet um die Gnade,
sich vor seiner Abreise beurlauben zu dürfen.« – »Ist er nicht dem Stabe des
Fürsten Mentschikoff beibeordert worden?« – »Zu Befehl, Sire, doch hat er zuvor
Urlaub, seine auf der Kurierfahrt von Paris in Berlin erkrankte Schwester auf
ihre Güter in der Krim zu bringen. Die Ärzte haben ihr den Aufenthalt im Süden
verordnet.« – »Wer weiter?« – »Graf Lubomirski, den Eure Majestät vom Exil
begnadigt haben, will Allerhöchst ihnen seinen Dank zu Füßen legen.« –
»Lubomirski? – Er hat einen braven Enkel, doch liebe ich die Begegnung mit dem
alten Rebellen nicht; es ist genug, daß ich verzeihe. Es war ja wohl auf Ihre
Empfehlung, Nesselrode?« – »Er ist ein alter Mann und hat uns in Paris
mancherlei Dienste geleistet.« – »Genug; sagen Sie den Herren, ich nähme die
Meldung für empfangen an, aber meine Zeit wäre heute allzu beschränkt. Herr
Reichskanzler, für morgen früh 6 Uhr! Der Großfürst Nikolaus wird uns
begleiten, von Warschau aus der Fürst Statthalter.« – »Sire, ich werde die Ehre
haben, Eure Majestät auf der ersten Station zu erwarten. Ich beurlaube mich!« –
»Adieu! Adieu! – Geben Sie mir den Helm, Mansuroff, kommen Sie!« – Der Kaiser
verließ das Kabinett.

III. Wien.

Im Hofraum eines jener alten aristokratischen Palais, deren die Altstadt Wien
in ihren krummen, mittelalterlichen Straßen noch viele bewahrt hat und welche
die hohen Familien, wie zu ihrem Geschlecht gehörig, sorgsam hegen, hielt ein
reichgallonierter Stalldiener zwei prächtige ungarische Pferde in schwerem
Silbergeschirr mit rotseidenem Behang und Zügeln, vor einen zierlichen Tilbury
gespannt, dessen leichter graziöser Bau mindestens das englische Muster
verriet. Ein Jockey, in Grün und Silber gekleidet, stand daneben, während nicht
weit davon ein Reitknecht zu Pferde mit einem schönen, halbblütigen Reitpferde
wartete.

Die Vordertreppe des Mittelbaues kamen soeben ein Herr und eine Dame herunter;
die letztere, eine elegante Schönheit, etwa 24 Jahre, von feinen, zierlichen
Formen. Das länglich schmale, blasse Gesicht mit der feingebogenen Nase und den
hochgeschwungenen, aber scharf gezeichneten, schwarzen Brauen über den feurigen
Augen kündete den sarmatischen Ursprung. Ein tief nach den üppigen Haarflechten
des Hinterkopfes zurückfallender kleiner Damenhut, ein weiter, reicher
Kaschmirshawl um das hoch am Hals hinaufgehende, dolmanartig geschnittene und
verzierte Kleid bildeten eine zierliche Tracht und hoben den seinen, kaum die
Mittelgröße erreichenden Wuchs. Eine große Lebendigkeit und Rastlosigkeit tat
sich in allen Bewegungen der Dame kund. Ihr Begleiter trug die Interims-Uniform
eines russischen Kapitäns mit dem Kastett. Er war ein großer, schlank
gewachsener Mann von nahe an dreißig Jahren und ernster, denkender
Gesichtsbildung. Seine Brust schmückte die Miniatüre dreier Orden, eines
russischen, eines österreichischen und eines preußischen.

»Da Ihr Onkel mich für die Spazierfahrt im Prater zu Ihrem Kavalier ernannt
hat, schöne Gräfin,« sagte der Offizier, indem er die Dame auf den Sitz des
Wagens hob und Zügel und Peitsche aus der Hand des Stallknechts nahm, »so
erlauben Sie, daß ich Jockeydienste verrichte.« – »Nichts da, Kapitän; lassen
Sie Ihr Pferd meinetwegen folgen und setzen Sie sich zu mir. Aber von der
Brücke ab verwalte ich selbst mein Amt und lasse mir durch Sie das gewohnte
Vergnügen nicht schmälern. Sehen Sie, wie Ali und Miß Baba in die Zügel beißen,
weil Sie die gewohnte Hand vermissen.« – »Die Pferde sind in der Tat heute sehr
unruhig,« sagte der Kapitän, indem er sich auf den Sitz schwang und der Jockey
hinten auf sprang; »es wird eine Männerhand erfordern, sie zu bändigen.« Er
nahm ihre Zügel zusammen, und ein leichter Schmiß der Peitsche trieb sie
vorwärts und aus dem Torweg ... »Nehmen Sie sich in acht,« sagte die Dame; »ich
bin gestern und vorgestern nicht gefahren, und meine Pferde sind heißblütig,
wie die Söhne ihres Landes.«

Der Wagen bog in eine der Gassen, die nach dem Stephansplatze führen. Hoch und
kühn streckte sich dieser schönste und berühmteste Dom Deutschlands in die
blaue Luft. Nach dem Rotenturmtor ging die Fahrt, während deren in den Straßen
die Unterhaltung stockte, da die unbändigen Rosse alle Aufmerksamkeit des
Führers in Anspruch nahmen; dann über die schöne Donaubrücke durch die
Jägerzeile nach dem Praterstern. Als sie am Neubau des Renzschen Zirkus vorüber
ins Freie gekommen, legte die Gräfin die Hand auf den Arm ihres Kavaliers ...
»Halt da, Herr Kapitän, hier endet Ihr Amt. Ist es Ihnen wirklich Ernst, meinen
Jockey zu spielen, so nehmen Sie seinen Platz ein und lassen Sie meinen Ivan
Ihr Pferd besteigen, der kleine Bursche reitet vortrefflich. Ich muß Raum haben
für meine Zügelkünste.«

Der Kapitän hielt an und schaute ihr einen Augenblick in die dunklen Augen, auf
deren zauberhaftem Grund ihm hinter dem leichten Ton des Scherzes eine
ernstere, verhaltene Stimmung zu begegnen schien. Dann übergab er galant Zügel
und Peitsche, schwang sich auf den Hintersitz und schickte den Jockey zu seinem
nachfolgenden Reitknecht. Die Peitsche pfiff durch die Luft, die mutigen Rosse
schlugen aus, und im Galopp bog das leichte Fuhrwerk in die große Prater-Allee.

Obschon in diesem Augenblick der Hof, alle höheren Militärs und ein großer Teil
des vornehmen Adels und der Diplomatie sich im Lager von Olmütz befanden, wo
eben der Besuch des Kaiser Nikolaus stattgefunden, – war doch, aus den Bädern
zurückgekehrt, vornehme und reiche Welt genug in Wien, um die tägliche
Praterfahrt glänzend zu machen. Es war der erste Oktober, ein prachtvoller
Herbsttag, und Equipagen aller Art, besetzt von Damen in jener elegant
harmonischen Toilette, durch welche die Schönen Wiens berühmt sind, kreuzten
sich in der breiten vierten Allee, die dem Korso der vornehmen Welt vorbehalten
scheint. Dazwischen Reitergruppen oder einzelne Reiter auf schönen Pferden,
durch die sich Wien gleichfalls auszeichnet. Während der Tilbury der Magyarin
in raschem Trab oder im Galopp des Gespanns dahinflog und die geschickte Hand
der Führerin nach rechts und links ausbog oder im wilden Lauf die Vorfahrenden,
überholte, erwiderte sie zahlreiche Grüße, die ihr von allen Seiten wurden, und
mancher den Kapitän um die schöne Nachbarschaft beineidende Blick folgte dem
Gefährt. Unter den Begegnenden befand sich ein großer, schöner Mann von
militärischem Aussehen, in eleganter Zivilkleidung, der den feurigen Rappen,
den er ritt, kräftig im Zügel hielt. Das Gesicht trug die fest geschnittenen,
italienischen Formen mit dem wachsartigen Teint; um Mund und Nasenflügel lag
ein eigentümlich scharfer Zug. Er verbeugte sich tief vor der Gräfin, die sehr
freundlich, aber mit einiger Verwirrung den Gruß erwiderte und zugleich die
Pferde zu noch rascherem Laufe anfeuerte.

Der Kapitän lehnte über die Wand des Vordersitzes ... »Sie treiben die Pferde
zu stark, Gräfin, es ist Gefahr, daß sie durchgehen.« – Sie lächelte spöttisch
... »Wie kann der tapfere Besieger des Ungarvolkes von Gefahr sprechen? – Doch
Sie haben Recht, Ali und Baba haben ihre Schuldigkeit getan und uns aus diesem
Gaffen und Begegnen geführt. Jetzt mögen Sie Ruhe haben.« Damit bog sie in eine
Seitenallee, die fast leer war, ließ das schöne Gespann nachlässig in leichtem
Trabe vorangehen und setzte sich bequem in die Ecke des Sitzes zurück ... »Darf
man fragen, warum Kapitän Meyendorf nicht, wie halb Wien, mit seinem Onkel, dem
Ambassadeur, in dem glänzenden Lager von Olmütz sich befindet?«

Der Kapitän errötete leicht ... »Außer Ihrem demütigen Diener scheinen doch
auch andere Militärs und Verehrer der Schönheit in den Ringmauern Wiens
zurückgeblieben, so daß mein Verweilen wohl nicht auffallen kann, Graf Pisani
zum Beispiel, von der sardinischen Gesandtschaft, dem wir eben begegneten ...«

Die Dame lächelte ... »Sie sind eifersüchtig, Kapitän?« – »Nein – aber ich
fürchte!« – »Für mich?« – »Ja.« – »Und was könnte wohl Ihre Besorgnis für die
Gräfin Laszlo, die Nichte eines Esterhazy, rechtfertigen?«

Der Offizier beugte sich noch weiter vor, gleich als sollten selbst die Bäume
umher seine leisen Worte nicht hören ... »Gräfin Helene besucht häufig die
Gesellschaften der Frau von Czezani, die auch Oberst Pisani frequentiert!« –
»Was mehr, mein Herr?« – »Die Wiener Polizei ist berühmt, doch, Gräfin, entgeht
auch ihr so mancherlei. Warum soll ich nicht aussprechen, was doch stadtbekannt
ist, – daß man in unserem Gesandschaftshotel besser unterrichtet ist, als
selbst Herr von Bach? – Ich kenne die Berichte über jene Zirkel.« – »Ich hätte
nie geglaubt, daß Kapitän von Meyendorf sich mit politischer Spionerie
beschäftigen könnte.«

Der Offizier schwieg tief verletzt und lehnte sich zurück. Sie sah, daß sie
sich zu weit hatte hinreißen lassen und legte mit bezaubernder Freundlichkeit
die Hand auf seinen Arm ... »Ich habe unrecht, – aber bedenken Sie selbst,
welche tiefe Erbitterung diese fortwährende geheime Polizei unter meiner Nation
erregen muß. Frau von Czezani ist meine Jugendfreundin.« – »Ich weiß es, und
deshalb warne ich so dringend. Ich weiß, daß unter der Maske von Soiréen der
eleganten Welt sich dort offen und geheim zusammenfindet, was die Hauptstadt an
unruhigen, revolutionären Geistern in ihren höheren Schichten birgt. Von hier
aus datierte das geheimnisvolle Komplott im Juni mit dem Vergiftungsversuch und
den Verhaftungen in Schönbrunn, dessen Zusammenhang die Pforte vergeblich zu
erforschen suchte. Und mit Schmerz muß ich es sagen, daß Gräfin Helene, die
Zierde Wiens und ihres Vaterlandes, diesem dunklen Treiben nicht fremd ist, es
wenigstens kennt und billigt.«

Die schöne Witwe war während dieser Enthüllung bleich geworden, ihre
feingeschnittenen Lippen kniffen sich fest aufeinander ... »Es ist wahr, – was
soll ich leugnen?« sagte sie endlich stolz; »ich weiß von jener Abscheulichkeit
nichts, aber ich werde gern eine Märtyrerin sein für mein Vaterland, wie so
viele bessere Frauen gewesen sind unter der Staubrute des Prangers, wie in dem
Moder österreichischer Kerker. Glauben Sie wirklich, daß das Blut der Bathyani,
das in meinen Adern fließt, vergessen kann, daß mein Verwandter den Galgen
zierte, daß es vergessen kann Ungarns Rechte und Freiheiten?« – »Aber Ihr
Oheim, Ihre Vettern sind auch Ungarn und doch gute Österreicher, wie tausend
andere.« – »Sie sind Diener und Anhänger des Kaiserhauses. Ich aber habe die
Milch meines Landes getrunken und bin in ihm groß geworden. Doch sind das
Anschauungen des Gefühls und der Entscheidung jedes einzelnen. Um vieles nicht
möchte ich Kummer auf das weiße Haar meines Onkels bringen und danke Ihnen
deshalb für Ihre Warnung. Ich werde in drei Tagen auf meine Güter am Maros
gehen. Will Kapitän Meyendorf einen Teil der Jagdzeit auf meinem Schloß Bisztra
zubringen, das er kennt, so findet er dort – wenn auch nicht durchgängig
angenehme – Gesellschaft und wird willkommen sein.«

Der Kapitän schwieg einige Augenblicke ... »Ich verlasse Wien wahrscheinlich
noch früher wie Sie, Gräfin.« – »Wie das?« – »Man erwartet jeden Augenblick von
Konstantinopel eine entscheidende Nachricht. Der Kaiser ist gestern, wie Sie
wissen, nach Warschau zurückgereist und wird sie dort in Empfang nehmen. Ist
die Pforte wahnwitzig genug, die Kriegserklärung zu beschließen, so werde ich
wahrscheinlich als Kurier zum Fürsten Gortschakoff gehen müssend. Ohnehin ruft
mich dann meine militärische Pflicht in die Reihen der Donau-Armee.« – »Wissen
Sie, Kapitän, daß ich Ihnen dort näher sein werde, als Sie glauben?« – »Wie
meinen Sie das. Gräfin?« – »Von der Familie meiner Mutter habe ich zwei Güter
am Schyl in der Nähe von Krajowa geerbt. Sie sehen daraus, daß ich schon als
gute Untertanin des Sultans, meines Oberherrn, Ihre Gegnerin sein muß. Ich
denke also, noch in diesem Herbst, spätestens im Frühjahre, meine Wallachen zu
besuchen.« – »Das dürfte doch leicht zu gefährlich sein. Sollte es wirklich
geschehen, so würde es mir hoffentlich leicht werden, ein Kommando in jener
Gegend zu erhalten, um zu Ihrem Schutze bereit zu sein.« – »Sie sind zu galant,
Kapitän,« lächelte die Gräfin mit leichter Koketterie; »ich kann kaum annehmen,
daß meine kleine Person wirklich einen Anspruch auf Ihr Interesse hat.«

Der Offizier beugte sich über den Sitz weit vor. – »Sollte Gräfin Helene in der
Tat nicht wissen, welches Bild in diesem Herzen lebt, seit ich Sie damals auf
Schloß Bisztra am Lager Ihres kranken Gemahls zuerst erblickte?« Die Gräfin
schwieg – Zügel und Peitsche ruhten achtlos in ihrer Hand. »Es ist eine
eigentümliche Gelegenheit, es auszusprechen,« fuhr der Kapitän in bewegtem Tone
fort, »aber Sie wissen, dem Soldaten gehört der Augenblick. Seit jener Zeit,
seit ich Sie sah, Helene, liebe ich Sie innig und fest, solange dies Herz
schlagen wird. Als Mann von Ehre darf ich jetzt keine Frage an Sie richten, da
ich im Dienst und bei den drohenden Verhältnissen nicht Herr meiner selbst bin;
ich möchte es nicht – weil ich in Kampf und Tod wenigstens die Hoffnung mit mir
tragen will, in diesem stolzen Herzen ein Gedächtnis zu finden. – Aber sagen,
sagen mußte ich es Ihnen, ehe ich scheide und jetzt, Gräfin von Laszlo, wissen
Sie, warum ich in Wien blieb.«

Eine lange Pause folgte dem inhaltsschweren Geständnis; auf Stirn und Wangen
der schönen Magyarin zeigte die Röte ihre innere Erregung. Ein Kampf schien in
ihrer Seele vorzugehen ... »Ich muß und will Ihnen dennoch eine Antwort geben,
Herr Kapitän. – Wissen auch Sie, warum ich aus den Reihen der Equipagen in die
einsame Allee einbog?« – Er schaute sie fragend an. Ihr dunkles Auge war zu
Boden geschlagen, – sie achtete es nicht, wie leicht die Zügel ihrer Hand
entglitten.

»Ich glaubte, – ich wußte, daß Sie mir das sagen würden, was ich eben gehört.«
– »Helene!« – »Halt, mein Freund! – Sie wissen, daß ich jung einen greisen
Gatten erhielt, den ich kaum zwei Jahre lang als meinen Vater ehrte.« – »Ich
habe ihn gesehen. Sie pflegten den Greis wie einen Geliebten.« –
»Familienverhältnisse ließen mich seine Gemahlin werden, – er sah den Ausgang
der Erhebung unseres Landes voraus, den sichern Ruin unserer Familie vor Augen
und wollte mich, die er als Kind geliebt, retten und mir eine Zukunft bereiten.
Ich wurde die Erbin aller seiner Güter.« – »Gräfin!« – »Still! Was kümmert es
uns, ob diese reich oder gering sind, und ob diese Hand ihres Goldes wegen
vielbegehrt ist? – Krankheit fesselte meinen Gemahl an sein Schloß während des
ganzen Krieges, obschon er an dem Aufstand keinen Teil nahm und jeden Verkehr
mit den Führern soviel als möglich vermied. Aber mein Herz flog mit unseren
Fahnen, meine Seele war in den Schlachten, die mein Volk kämpfte, meine Tränen
flossen mit seinem Blut und meine Pulse jubelten mit seinen Siegen!« – »Und
ich, Ihr Feind!« – »Da kommen Sie, mit den Armeen des Zaren, die die Ungarn
aufs neue in Fesseln schlugen. Sie, die fremde Nation, brachten die Ketten, die
den erwachten Riesen zu Boden warfen. Welche Gefühle, meinen Sie, müßte die
Tochter Ungarns für den fremden Unterdrücker haben?« Er schwieg. »Doch Sie sind
Soldat, Sie der einzelne. Willenlose. Als solcher waren Sie edel und gut, – ich
danke Ihnen viel, vielleicht Ehre und Leben, als Sie die Marodeurs unserer
eigenen Armee, – den Auswurf der Zerstreuten, Geschlagenen, bei der Plünderung
unseres Schlosses überraschten und zurückschlugen. Sie schützten uns gegen alle
weiteren Gefahren.«

»Auch das war Soldatenpflicht.« – »Es waren zwei Bilder, die in meiner
Erinnerung blieben, derselbe Gegenstand und doch so verschieden, der Feind und
der Freund.« Sie atmete schwer, ihre Stimme zitterte ... »Die drohenden
politischen Stürme werden, auch ohne unser Zutun, in vielen Ländern
Veränderungen hervorbringen, – wie ich hoffe, auch in meinem Vaterlande.« –
»Täuschen Sie sich nicht mit solchen Erwartungen und, ich beschwöre Sie und
will für diese Bitte jede Hoffnung opfern, – denken Sie an das Schicksal der
Gräfin Tekely. Bricht der Krieg aus, so wird Österreich sicher mobil machen und
seine slawischen Provinzen besetzen und niederhalten; denn es weiß sehr wohl,
daß ihm hier die nächste Gefahr droht. Geben Sie einen Traum auf, der nur zum
Verderben führt.«

Die Hände ruhten gefaltet in ihrem Schoß, – so jagten die Pferde, die Zügel am
Boden schleifend, – sie merkte nicht – er merkte nicht auf die Gefahr. – »So
leben Sie wohl – meine Gebete geleiten Sie in den Sturm der Schlacht!« –
»Helene!« – Sie reichte ihm stumm die Hand, die er an seine Lippen preßte. – –
– – –

Aus einem Seitenweg brachen im Galopp drei Reiter, Graf Pisani unter ihnen. Die
Pferde vor dem Tilbury der Gräfin scheuten zurück, die haltende Hand fehlte, im
rasenden Lauf brausten sie dahin ... »Um Gott – die Zügel!« Die Gräfin saß
bleich, ratlos in der Ecke ihres Sitzes. Tief von dem seinen beugte sich der
Offizier und versuchte vergeblich die Zügel zu haschen, die unter den Rädern
dahinschleiften und, sich in die Füße der Pferde schlingend, diese nur noch
scheuer machten. Der leichte Wagen flog von einer Seite zur anderen – jeder
Augenblick drohte ihn zu zerschellen. Gräfin Helene hielt sich mit Mühe fest
auf dem Sitz. Die plötzliche Todesgefahr hatte die Schwäche des Weibes in ihre
volle Macht eingesetzt ... »Allmächtiger Gott – wer hilft?« – »Halten Sie fest,
Gräfin, – ich versuche alles!«

Während des rasenden Laufes, doch mit besonnener Vorsicht, schwang sich der
Offizier, nachdem er seinen Degen von sich geworfen, von seinem Platz an die
Seite des Wagens nach dem Auftritt zum vorderen Sitz, darauf Fuß fassend. Der
Auftritt war kaum anderthalb Fuß hoch vom Boden, und so, mit der Hand sich am
Wagen selbst festhaltend, versuchte er die Leine zu haschen. Die ersten
Versuche mißglückten, dann gelang es ihm, die Zügel zu erfassen, aber
verwickelt in das Geschirr wie sie waren, und durch das Anspringen der Pferde
erhielt er von ihnen einen so gewaltigen Ruck, daß er die Balance und den
leichten Halt verlor und schwer zu Boden stürzte. Ein lauter Aufschrei der
Gräfin gellte in seine Ohren, – einen dunklen Schatten sah er vorüberfliegen,
während er, die Zügel nicht loslassend, mehrere Schritte fortgeschleift wurde;
dann ein plötzlicher Ruck, daß der Wagen erzitterte, und die wilden Renner
standen wie eine Mauer.

Als der Offizier sich aus der augenblicklichen Betäubung emporraffte, hielt
Graf Pisani auf seinem schäumenden Renner vor dem Gespann, und dessen
Kinnketten in seiner kräftigen Faust. Dann den herbeispringenden Gesellschaften
die weitere Bändigung der Pferde überlassend, sprang er aus dem Sattel und
eilte, die halb ohnmächtige Dame von ihrem Sitz zu heben, worauf er sie halb
schwebend zu einem nahen Ruhesitz unter den Bäumen der Allee trug ...
»Gerettet, und durch mich!« sagte der Italiener mit Bedeutung. »Ein glücklicher
Tag, der mir zugleich die Hoffnung gibt, Sie nochmals zu sehen, Gräfin. Es sind
vor einer Stunde höchst wichtige Nachrichten eingegangen – alle Vertrauten
versammeln sich bei der Czezani.« – Sie vermochte, erregt, alle Pulse fliegend,
ihm nicht zu antworten, kaum zu stammeln: »Mein Begleiter – der Kapitän – –« –
»Ah, sorgen Sie nicht«, lachte spöttisch der Graf. »Ein bischen Schmutz – das
ist ja ihr Element. Ein Russe macht sich nichts daraus und kommt immer wieder
auf seine Füße.« Er beschäftigte sich eifrig um sie, die mit Gewalt die
Aufregung überwand und sich schnell erholte ... »Wir rechnen sicher auf Ihr
Erscheinen, Gräfin, – es ist dringend, ich muß Sie sprechen.« – »Ich werde
kommen. – Doch wo ist Herr von Meyendorf?«

Sie wandte umherblickend das schöne Haupt, – ihr Auge traf auf den Kapitän,
der, beschmutzt vom Staub des Weges, den Uniformrock an mehreren Stellen
zerrissen, kaum zwei Schritte von ihnen stand und beide mit finsteren Blicken
maß. Sie stand auf und reichte ihm die Hand ... »Sie haben sich um meinetwillen
gefährdet, – Sie konnten sich töten!«

Indem bemerkte sie dunkle Blutstropfen, die seine linke Manschette färbten und
an der Hand herunterrollten ... »O Gott, Sie bluten – Sie sind schwer verletzt?
« – »Nur unbedeutend, – das scharfe Eisen ritzte mir den Arm. – Diesmal«, fügte
er mit kaltem Lächeln hinzu, »blute ich wenigstens für Ungarn.«

»Es ist unser Handwerk,« sagte Pisani, »und der Herr Kapitän achtet dessen um
so weniger, als vielleicht russisches Blut bald in Strömen vergossen werden
wird.« – »Vielleicht ist es auch möglich, die Farbe des sardinischen zu
erproben!« – »Ich hoffe,« entgegnete der Oberst stolz, »daß Seine Majestät, der
König Viktor Emanuel, uns diese Probe durch seinen Beitritt zu den Westmächten
gewähren wird.«

Die Gräfin unterbrach die bitteren Worte, die wie Pistolenkugeln hinüber und
herüber flogen ... »Die Pferde sind beruhigt, Dank Ihrer mutigen
Dazwischenkunft, Herr Oberst. – Ich glaube, ich kann ungefährdet meinen Sitz
wieder einnehmen.« – »Darf ich mir erlauben, meine Dienste anzubieten, da der
Herr Kapitän wahrscheinlich vorziehen wird, die Rückkehr seines Dieners mit
neuen Kleidern aus der Stadt zu erwarten?« – »So wollen wir das
gemeinschaftlich tun; ich bitte, Kapitän, senden Sie rasch.« – »Es ist bereits
geschehen,« sagte der Offizier, der seinem eben herbeigekommenen Reitknecht den
Befehl gegeben und den Zügel seines Reitpferdes in die Hand genommen hatte.
»Indes bitte ich bringend, gnädigste Gräfin, sich meinetwegen nicht
aufzuhalten. Ich werde im nächsten Café die Rückkehr meines Dieners erwarten,
und bedaure nur, daß der Unfall mich hindert, die mir vom Fürsten, Ihrem Oheim
übertragene und von mir vernachlässigte Pflicht besser zu Ende zu führen. Der
Herr Oberst wird sicher aufmerksamere Sorge tragen.«

Sie sah ihm erstaunt in das Auge, das kalt und gemessen dem ihren begegnete.
Dann ging sie stolz nach dem Wagen, an dem die beiden Begleiter des Obersten
noch hielten. Die Pferde hatten sich vollständig beruhigt, der Jockey stand an
seinem Platz ... »Darf ich die Ehre haben, den Rosselenker zu machen?« –
»Nein,« sagte sie kurz abgestoßen, »ich will selbst fahren; man würde sonst
glauben, ich hätte mich gefürchtet.« – »So erlauben Sie mindestens, daß wir Sie
zu Pferde begleiten. Unmöglich können wir Sie allein lassen.«

Sie nickte stumm und ließ sich auf den Sitz heben, wo sie die Zügel aus des
Jockeys Hand empfing. Während die Kavaliere sich auf die Pferde schwangen,
wandte sie sich noch einmal zu ihrem früheren Begleiter, der mit kalter
Höflichkeit an der Seite des Wagens stand ... »Werde ich Sie noch sehen vor
Ihrer Abreise?« – Ein eisiger Blick begegnete ihrem fast zärtlich fragenden
Auge ... »Die Gräfin von Laszlo hat der Freunde so viele, die sie sehen und
sprechen muß, daß ich ihre kostbare Zeit nicht beschränken darf.«

Der Wagen flog dahin – er sah die Träne nicht, die sie im stolzen Zorn zwischen
den dunklen Wimpern zerdrückte. Aber am Boden sah er es weiß schimmern, das hob
er auf und preßte es an das heiße Gesicht und barg es auf dem tief verletzten
Herzen. – – – – – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Nähe des Palais beurlaubten sich die Reiter von der schönen Gräfin, und
Oberst Pisani kehrte nach seiner Wohnung zurück. Als er dort ankam, fand er am
Haustor lehnend und auf ihn harrend einen Mann von wildem, kühnem Aussehen. Der
Fremde mochte an zehn Jahre mehr als der Oberst zählen, der eben das vierzigste
angetreten, doch zeigten nur wenig ergrauende Haare am Scheitel und in dem
kräftigen Bart, der den unteren Teil des Gesichts bedeckte, das beginnende
Alter. Er war eine sehnige, mittelgroße Gestalt; kräftige Beine verrieten den
Bergbewohner.

»Ah, Signor, das nenn' ich pünktlich,« sagte der Sarde laut zu dem Fremden,
indem er sich vom Pferde schwang. »Kommen Sie mit hinauf zu mir, damit wir
unseren Handel abschließen.« Damit klopfte er das treffliche Roß kosend auf den
Nacken. »Du hast mir heute einen großen Dienst erwiesen, Diavolo, der mich
meinem Ziele um vieles näher bringt, und sollst doppelte Ration haben zum
Dank.« Er übergab es dem Stallknecht und befahl ihm besondere Sorgfalt für das
schöne Tier. Dann lud er den Fremden nochmals ein, ihm zu folgen, und führte
ihn hinauf in sein Zimmer. Dort warf er sich aufs Sofa, winkte seinem
Begleiter, sich niederzulassen, und änderte sofort den Charakter der Anrede.

»Nun, Santa Lucia,« sagte der Oberst, indem er ein Cigaretto nahm, »ich habe,
was Ihr braucht, ermittelt, und es wird gut sein, wenn Ihr Euch bereit haltet,
morgen mit dem Frühzuge nach Pest abzureisen.« – »Warum, Signor Conte? – es
gefällt mir recht gut hier, ich bin erst drei Tage in Wien und habe die Fahrt
noch in den Knochen.« – »Vorerst, mein Bester,« entgegnete der Graf, behaglich
die Dampfwolke verfolgend, die er vor sich blies, »taugt die Wiener Luft nicht
besonders für Leute Eures Schlages, die unter Garibaldi gefochten. Wien ist ein
heißes Pflaster, und man liebt uns Italiener nicht gar zu sehr hier.« – »Ich
bin Franzose, Signor!« – »Ah, ich vergaß. Das liebe Korsika ist ein
französisches Departement und liefert Frankreich seine Kaiser und seine
Banditen. Aber abgesehen davon möchte die Rückreise Euch sonst Schwierigkeiten
machen; das nächste Dampfschiff, welches die Donau hinabfährt, dürfte
wahrscheinlich das letzte sein.« – »Wieso?« – »Das werde ich Euch besser fünf
Minuten vor der Abfahrt sagen. Genug, Eure Rückkehr nach Konstantinopel hat
Eile, denn es wird dort jetzt reichliche Beschäftigung geben. Hier ist zunächst
die Auskunft, die das Komitee in Konstantinopel verlangt und wegen deren
Ermittelung es Euch hierher sandte, da Ihr Euer lebelang nicht hier gewesen,
also kein Wiedererkennen zu fürchten hattet.« – »Darf ich fragen, Signor Conte,
ob sich der Verdacht bestätigt hat?« – »Das kann ich Euch so bestimmt nicht
sagen, das müßt Ihr selbst an Ort und Stelle durch Vergleichung des
Signalements ermitteln. Daß der capitano tedesco Robert Blum in dem
bezeichneten Hause sich versteckt hielt und durch einen Bewohner desselben
angezeigt wurde, steht fest. Der Mann ist später von Wien fortgezogen, weil er
Verfolgungen fürchtete, und es ist richtig, daß er nach dem Orient gegangen
sein soll. Der Name stimmt freilich nicht, aber das ist kein Hindernis. Das
möglichst genaue, hierbei befindliche Signalement wird entscheiden, ob die
erhobene Anklage des Komitees begründet ist.« – »Gibt sie ein besonderes
Kennzeichen an?« – »Eine starke Narbe an der linken Schläfe.« – » Per bacco! Es
ist unser Mann!« – »So sind wir fertig. Seid Ihr mit einem Anzug versehen, um
euch in eine Gesellschaft einführen zu können?« – »Der Teufel hole die
verwünschten Kleider, in denen man sich überall enge fühlt. Was ich auf dem
Leibe trage, ist alles, was ich habe.« – »So ist hier Geld, Ihr werdet in jedem
Kleidermagazin das nötige finden. Binnen einer Stunde müßt Ihr elegant
equipiert bei mir sein, um mich an einen Ort zu begleiten, wo ich Euch als den
Marchese Luccaboni vorstellen werde.«

Der Korse steckte das Geld ruhig in die Tasche, zündete sich ein neues
Cigaretto an und empfahl sich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ungefähr anderthalb Stunden nach der vorerzählten Szene rollte ein elegantes
Coupee auf der Straße nach Kietzing, diesem von Villen und schönen Anlagen
gebildeten, beliebten Sommeraufenthalt der Wiener. Obschon die Jahreszeit weit
vorgeschritten, wohnten doch viele vornehme Familien noch hier, und die schöne
Herbstwitterung erlaubte selbst noch einen großen Teil der Abende im Freien
zuzubringen. Der Zirkel, welcher sich an zwei Abenden in der Woche in dem
eleganten Landhause versammelte, das Frau von Czezani, eine geborene Ungarin,
in Hietzing bewohnte, bildete eine interessante Gesellschaft aus den
verschiedensten Kreisen der lebenslustigen Residenz, und man fand hier – so
weit die Bäder- und Sommerreisen sie nicht entführt – Mitglieder der
Aristokratie und Diplomatie, Koryphäen der Geschäftswelt, Fremde, Offiziere und
Künstler. Ganz natürlich erschien es dabei, daß namentlich Ungarn das Haus
ihrer Landsmännin besuchten.

Die Gesellschaft war an diesem Abend bereits ziemlich zahlreich anwesend und
hatte sich im Garten um eine fremde Schönheit gruppiert, deren Ruf ihr
vorangegangen und die vor einigen Tagen in Wien eingetroffen und durch einen
Empfehlungsbrief bei Frau von Czezani eingeführte war. Es war die spanische
Tänzerin, der wir bereits in Paris und Berlin begegnet sind.

Während ein Kreis von Verehrern um die Spanierin eine lebhafte Konversation
unterhielt, promenierten einzelne Gruppen im Garten und Salon. Graf Pisani
suchte die Dame des Hauses auf, der er laut seinen Begleiter als den Marchese
Luccaboni präsentierte, worauf er es diesem überließ, sich so gut wie möglich
zu unterhalten, oder durchzuhelfen, und sich in der Gesellschaft verlor. Er
selbst ging durch den Salon nach dem hinteren Garten, in dem verschiedene Paare
promenierten. Sein scharfer Blick fand bald Personen heraus, die er suchte, und
er folgte zweien, die im eifrigen, halbleisen Gespräch vertieft waren. Die eine
war ein kleiner, magerer Abbé mit fuchsartigem Gesicht und scharfen, stechenden
Augen, Italiener wie der Graf; die andere war der Bankier, dessen Mission nach
Wien im Rate der »Unsichtbaren« der Leser beigewohnt hat.

Als der Graf zu ihnen trat, geschah es an einer Stelle des Gartens, an der sie
durch die freie Umgebung vor jedem Lauscherohre gesichert waren ... »Ich
erwartete kaum, Sie schon hier zu finden, Baron,« sagte der Graf, »und glaubte
Sie noch mit der Flut der Geschäfte überhäuft, die diese wichtige Nachricht mit
sich bringen mußte. Wie haben Sie Ihre Dispositionen getroffen?« – »Der Herr
Abbé war so gütig, mir zu helfen, überdies waren alle Vorbereitungen getroffen.
Um 7 Uhr ist mein erster Kommis mit der Eisenbahn abgegangen und gibt in Brünn
die Depeschen nach Berlin, Paris und London zur telegraphischen Beförderung
auf. Man wird sie an allen drei Orten morgen mindestens zwei bis drei Stunden
vor Eröffnung der Börsen haben, und die Geschäfte können vollständig vor deren
Beginn abgemacht sein. Ein Milliönchen, Herr Graf, ein Milliönchen mindestens
muß uns selbst der Schlag eintragen, abgesehen von den Vorteilen für die
Verbindung.«

Er rieb sich vergnügt die Hände ... »Aber warum gingen Sie nicht lieber selbst
bis Brünn? Es wäre weit sicherer gewesen.« – »Der Baron,« meinte der Abbé, »muß
notwendig in Wien bleiben; seine Abreise hätte Verdacht erregen können, und er
allein konnte die Spekulation hier ausführen.« – »Glauben Sie hier noch zu
reüssieren? Wie hoch rechnen Sie genau den Vorsprung unserer Nachricht?«

»Die Depesche ist darüber natürlich sehr unklar, indem sie ihren wahren Inhalt
unter einer gleichgültigen Mitteilung verbergen mußte. Aber sie kann nicht vor
morgen mittag hier eintreffen, wenigstens nicht bekannt werden. In jedem Falle
haben wir an den drei anderen Börsen die Avance, wahrscheinlich auch hier, denn
man wird sie nicht eher veröffentlichen, als bis Bescheid von Olmütz
eingetroffen.« – »So müssen wir den Erfolg abwarten. Ich werde Sie jetzt
verlassen, um durch unser Zusammenbleiben keinen Verdacht zu erregen. Sobald
die Gesellschaft sich etwas gelichtet und Sie die Zurückgebliebenen beschäftigt
sehen, treffen wir uns wie gewöhnlich im Pavillon.«

Während er zurückkehrte in den Gesellschaftskreis, wandelte das Paar noch
einige Male in den Gängen auf und ab ... »Wir wurden unterbrochen durch
Pisani,« sagte der Abbé; »der Gewinn, die Habsucht regiert und füllt die Seele
dieses Mannes. Auf die Befriedigung dieser Leidenschaften zielen alle seine
Pläne. Nebenbei ist er ehrgeizig, schlau und namentlich kühn, – man muß dies
anerkennen. – Der Plan also, den Sie mir entwarfen, hat bereits die
Zustimmungen in Paris erhalten?« – »Er ist in der vollen Ausführung begriffen.
Bedenken Sie wohl! der Kredit und das bare Vermögen Europas sind offenbar
gegenwärtig in den Händen des Hauses Rothschild. Abgesehen davon, daß die
Mitglieder desselben dem orthodoxen Judentum angehören, also dadurch schon
Feinde aller revolutionären Prinzipien sind, bringt es die eigentümliche
Stellung, die sie in Europa einnehmen und welche die einer souveränen erblichen
Macht ist, mit sich, daß sie nur in der Aufrechterhaltung des monarchischen
Systems ihre Sicherung und ihren Vorteil sehen.« – »So ist es. Die Rothschilds
werden dies Prinzip stets mit ihren kolossalen Mitteln unterstützen. Es gilt
nun, eine Macht ihnen gegenüberzustellen, welche die ihre brechen kann. Das
ist: das Kapital aller gegen das Kapital des einzelnen.« – »Aber der direkte
Zweck für uns, die Erfolge für die Revolution?«

»Sie liegen auf der Hand, Abbé, und ich begreife nicht, wie ein Mann von Ihrem
Scharfsinn sie nicht sofort übersieht. Zunächst der bedeutende Gewinn, den die
Verbindung aus allen diesen Geschäften ziehen muß. Geld ist Macht. Das Pfand-
und Eigentumsrecht über die Institute und Nerven des öffentlichen Verkehrs ist
von nicht zu übersehendem Einfluß. Das wichtigste aber von allem, was das
Schicksal Europas in die Hände der »höchsten Gewalt« legt, das ist –« – »Nun?«
– »Das ist der Staatsbankerott, der allgemeine Bankerott der Nationen, der
jeden Augenblick in der Macht der Unternehmer liegt. Denken Sie die kolossalen
sozialen Folgen, welcher ein solcher unter den jetzigen Verhältnissen haben
muß, selbst wenn er nur nach einer oder der anderen Seite hin ausgeführt wird!«
– – – – – – – – – –

An dem Treppenaufgang der Villa traf Graf Pisani die Wirtin des Hauses, etwas
erregt mit dem Kammerdiener und der Zofe scheltend ... »So geht es im
häuslichen Leben, Graf, immer Ärger und Verdruß.« – »Und was erzürnt Sie,
schöne Frau?« – »Mein zweiter Diener ist schon vor mehr als zwei Stunden nach
der Stadt geschickt, um allerlei zu holen, und der Mensch läßt uns im Stich und
kommt nicht wieder. Ich habe ihm heute Morgen den Dienst gekündigt, weil er mir
ohnehin nicht gefällt, und nun trotzt er wahrscheinlich, weil ich auf seine
dringenden Bitten und Vorstellungen nicht nachgab.« – »Ei, gnädige Frau, das
sind kleine Unannehmlichkeiten, wie sie jeder Haushalt mit sich führt. Darf ich
das Vergnügen haben, Sie zu begleiten?«

Die Gesellschaft hat sich mit dem Abend zum Teil wieder entfernt, zum Teil in
den Salon und die Spielzimmer zurückgezogen. Der Graf sah sich mit Frau von
Czezani allein ... »Ist die Gräfin gekommen?« – »Vor einer Viertelstunde. Ich
glaube, sie befindet sich bereits im Pavillon und erwartet Sie.« – »Ich darf
doch sicher auf den versprochenen Beistand rechnen, schöne Frau? Die Ereignisse
drängen sich jetzt, und ich habe heute Mittag einige Bemerkungen gemacht, die
mir Besorgnis einflößen würden, wenn der Zufall mir nicht glücklich zu Hilfe
gekommen wäre.« – »Verlassen Sie sich ganz auf mich. Ich folge ihr nach Schloß
Bisztra, und wenn Sie uns dort besuchen, werden Sie sie für Ihre Ansichten
möglichst vorbereitet finden. – Doch sagen Sie um des Himmels willen, Graf, wer
ist dieser Pseudo-Marchese, den Sie uns heute zugeführt? Denn daß Titel und
Namen falsch sind, sieht man auf zehn Schritt, und ich fürchte wirklich, mich
stark zu kompromittieren, so unheimlich scheint ihm in unserer Gesellschaft und
so unheimlich wird mir in der seinen.« – Pisani lachte ... »Es ist ein
gezähmter Wolf und nicht zu fürchten. Sie sehen in dem lieben Marchese ein
vollkommenes Exemplar eines Korsen vor sich, der einige kleine
Unannehmlichkeiten gehabt hat. Santa Lucia schwor, seinen unschuldig von den
Geschworenen auf die Galeere geschickten Bruder an den achtzehn falschen Zeugen
zu rächen, die seine Verurteilung herbeiführten. Er hat Wort gehalten; später
schloß er sich der Truppe Garibaldis an, wo ich ihn kennen lernte, und er lebt
jetzt in Konstantinopel.« – »Aber, mein Gott, – ich habe mein ganzes Silberzeug
offen stehen – er wird doch nicht –« »Keine Besorgnis, schöne Wirtin. Unser
Freund ist Bandit aus Liebhaberei, aber kein Spitzbube. Sie könnten Säcke Geld
offen stehen haben, und er würde sie nicht anrühren. Doch ich eile zu unserer
kleinen Gräfin, der die Zeit lang werden dürfte. Beschäftigen Sie möglichst
alle Uneingeweihten.«

Er verließ die Dame und begab sich nach kurzem Verweilen in der Gesellschaft
durch das Gewächshaus nach dem daran stoßenden Pavillon, der ein achteckiges
Gemach bildete, in dem für allen Schein ein Spieltisch arrangiert war, während
eine Ampel nur im Halblicht das Gemach erhellte und die Läden fest geschlossen
waren.

Er fand die Gräfin Helene Laszlo dort im eifrigen Gespräch mit dem Bankier und
seinem Begleiter und einem alten Herrn, dessen faltenreiches Gesicht den
scharfen sarmatischen Schnitt, Haar und Bart aber die Schneefarbe des Alters
trug ... »Ich sehe,« sagte der Oberst zu der jungen Witwe, »unsere Freunde sind
mir bereits zuvorgekommen und haben Sie von der wichtigen, uns heute Nachmittag
zugekommenen Nachricht unterrichtet. Am 26. ist in Konstantinopel die
Kriegserklärung beschlossen worden, sie wird natürlich sofort erfolgen, und die
Feindseligkeiten an der Donau werden alsdann beginnen. Damit ist auch für uns
die Zeit eines energischen Handelns gekommen. Erringt der Sirdar, was bei der
Schwäche der Russen kaum zu bezweifeln ist, an der Donau Vorteile, so kann
jeder Aufstandsversuch in Ungarn sich auf ihn lehnen, er wird ihm den Rücken
decken.« – »Aber die Wunden meines Landes sind noch tief und schwer; so sehr
ich es wünsche, glaube ich kaum, daß es schon wieder die Kraft haben wird, dem
Feinde entgegen zu treten.« – »Ein Volk verliert nie die Kraft, für seine
Freiheit zu kämpfen, und ob Ströme seines Blutes vergossen werden. Wie aus der
Kadmus-Saat, wachsen aus dieser geharnischte Männer. Ich meine auch keineswegs,
daß die Erhebung sogleich erfolgen soll. Es ist vorerst nur nötig, daß das
Volk, und namentlich im Süden, auf die Bedeutung des orientalischen Krieges,
auf diese Gelegenheit, seine Freiheit zu erringen, aufmerksam gemacht, und daß
die Verbindung mit den Ungarn in Omers Armee hergestellt wird.« – »Ich habe
bereits mit der Gräfin das Nötige verabredet,« unterbrach der alte Magyare. »An
einem der geeigneten Orte auf einem der Güter wird eine Druckerei errichtet
werden. Der Herr Abbé übernimmt es, für ein zuverlässiges Personal zu sorgen.«
– »Sehr gut, Doktor, wir verlassen uns ganz darin auf Ihre alte Erfahrung. Was
den zweiten Punkt anbetrifft, so wird man besondere Vorsicht wegen des
verstärkten Grenzkordons anwenden müssen. Es handelt sich vor allem um
ausführliche Besprechungen.« – »Ich werde von Bisztra aus meine Güter in der
kleinen Walachei bei Krajowa besuchen. Hier kann die Verständigung leicht
erfolgen.« – »Das ist der beste Plan. Wenn die Frau Gräfin ihre Einladung nicht
zurücknimmt, oder mich nicht dringende Geschäfte abhalten, werde ich schon Ende
dieses Monats die Ehre haben, ihr meinen Besuch zu machen.« – »Mein Retter von
heute kann nur willkommen sein.« – »Wissen Sie schon, Herr Graf, die Nachricht,
die uns hier eben Doktor Todd aus dem Ministerium des Auswärtigen von Olmütz
bringt?« fragte der Bankier. – »Nun?« – »Kaiser Franz Joseph, statt morgen, wie
bestimmt war, hierher zurückkehren, reist nach Warschau; eine Zusammenkunft
zwischen ihm, dem Kaiser Nikolaus und dem Könige von Preußen soll dort
stattfinden.« – »Das ist neu und gefährlich!« – »Ich hoffe nicht,« sagte der
Abbé. »Es gilt nur eilig, unsere Freunde in Konstantinopel zu benachrichtigen,
daß alles mögliche aufgeboten werden muß, eine Verzögerung im Beginn der
Feindseligkeiten zu verhindern. Ist der Krieg erst im Gange, so sind alle
Vermittelungen unnütz.«

Während des Gespräches war Frau von Czezani auf einige Augenblicke eingetreten
... »Zum Glück habe ich die Notwendigkeit sicherer Botschaft vorausgesehen, ich
habe den Boten sogar mit hierhergebracht.« – »Ich wollte meine Freundin
bitten,« sagte die Dame des Hauses, »mit mir nach dem Salon zurückzukehren, man
hat bereits nach ihr gefragt, und Vorsicht ist nötig.« – »Ich habe ihnen allen
eine wichtige Mitteilung zu machen, die ich in der Aufregung des Gespräches
beinahe vergessen,« rief die junge Gräfin. »Wissen Sie, daß unsere
Zusammenkünfte verraten sind, daß man weiß, was unsere Gesellschaften verbergen
sollen, – daß ich selbst auf das bestimmteste gewarnt worden bin?«

Alle traten unruhig näher; mehrere Gesichter, namentlich das der Wirtin, wurden
bleich ... »Unmöglich! Woher wissen Sie das?« – Die Wangen der Gräfin färbte
eine dunkle Röte ... »Das woher ist mein Geheimnis. Ich kann Sie jedoch heilig
versichern, daß dem so ist.« – »Aber so geben Sie uns doch einen Fingerzeig,
damit wir dem Verräter auf die Spur kommen können,« sagte der Abbé.

Der Oberst zog die schwarzen Brauen zusammen. Der scharfe Zug um seinen Mund
zeigte eine entschlossene Härte und Grausamkeit ... »Der Tod muß notwendig
seinen Mund verschließen.« – Ein leises kurzes Ächzen scholl durch das Gemach –
alle sahen sich erschrocken und fragend an – dann schüttelte jeder verneinend
den Kopf ... Die Augen liefen umher, gleich als könnten sie entdecken, woher
der Laut gekommen – man lauschte nach den Fenstern – – Da plötzlich wies der
Abbé stumm mit dem Finger nach dem Kamin. Eine hölzerne Vorsatztür verdeckte
das Innere. Das scharfe Auge des Priesters hatte eine kaum merkliche Bewegung
des Holzes erfaßt. Wie ein Tiger sprang der Oberst auf den Ort los und riß mit
einem Griff die Tür heraus – im Innern des Kamins hockte zusammengekrümmt ein
Mensch mit bleichem, erschrockenem Gesicht in Bedientenlivree ... Die Hand des
Grafen riß ihn heraus, mitten ins Zimmer. Dort fiel die Jammergestalt auf die
Knie und streckte flehend die gefalteten Hände empor – die Zunge schien ihm vor
Schreck und Angst den Dienst zu versagen ... »Johann – mein Diener.«

Der Oberst erinnerte sich dessen, was er vorhin zufällig vom Ausbleiben des
Menschen gehört ... »Wie kommst du hierher?« – »Ach, gnädige Frau, verzeihen
Sie mir,« jammerte der Elende. »Bei allen Heiligen im Himmel! ich kam zufällig
herein und versteckte mich, wie ich die Herren kommen hörte.« Jeder fühlte, daß
der Mensch log, – daß er der Spion war, welcher sie verriet. Die beiden Damen
zitterten und waren leichenblaß ... »Das lügst du, Bursche!« sagte der Oberst
mit kalter Ruhe. »Zunächst wollen wir dir einmal etwas näher auf den Zahn
fühlen und deine Geständnisse hören, zuerst uns aber deiner versichern. Baron,
reichen Sie mir den Shawl dort her!« – »Gnädige Frau, Sie werden mich doch
nicht ermorden lassen! Ich will ja alles gestehen! Zu Hil...«

Die feste Hand des alten Ungars preßte sich auf den Mund des Elenden, daß der
Ruf in seiner Kehle erstickte. Zugleich schnürte der Oberst ihm mit Hilfe des
Abbé den Shawl um Arme und Leib. Dann zog er aus der Brusttasche ein feines
glänzendes Stilet, dessen Klinge er vor den starren Augen des Unglücklichen auf
dem Nagel des Daumens probierte ... Gräfin Helene stürzte auf ihn zu und fiel
ihm in den Arm ... »Allmächtiger Gott! Sie werden den Menschen doch nicht
morden wollen?« – »Wenn es nötig ist, schöne Gräfin, warum nicht? Jeder ist
sich selbst der Nächste. Aber beruhigen Sie sich, dies Instrument soll ihn nur
ein wenig schrecken und die Wahrheit ans Licht bringen. Das ist jedoch keine
Szene für Damennerven, und ich bitte Sie, sich zu entfernen.« – »Nicht eher,
als bis Sie mir Ihr Wort geben, kein Blut zu vergießen!« – »Auf mein Ehrenwort,
es soll kein Blut vergossen werden! Baron Ripère, ich sehe, Sie zittern wie
diese Damen; reichen Sie der Frau Gräfin den Arm und führen Sie dieselbe zur
Gesellschaft. – Ich bitte, nehmen Sie sich zusammen; unser aller Freiheit und
Leben steht auf dem Spiel.«

Der Bankier beeilte sich, dem halben Befehl Folge zu leisten; er war selbst so
bleich, wie der ertappte Spion. Als der Graf Frau von Czezani zur Tür
geleitete, flüsterte er ihr zu: »Schicken Sie mir sogleich Santa Lucia hierher
und bringen Sie ihn selbst bis an die Tür.« – Nach einer kurzen Zeit kehrte die
Dame zurück mit dem Pseudo-Marchese, den der Oberst in das Zimmer schob, dessen
Tür er wieder schloß ... »Merken Sie auf und fassen Sie sich,« sagte er zu der
Zitternden. »Wie ich vorhin hörte, weiß keiner Ihrer andern Leute, daß der
Diener bereits zurückgekehrt ist?« – »Niemand hat ihn gesehen; Sie schalten
noch vorhin auf seine Saumseligkeit. « – »Wo schläft der Mensch?« – »Mit dem
Kutscher zusammen über den Ställen.« – »Wenn ich nicht in der Lokalität irre,
so führt am Eingang des Gewächshauses eine dunkle Treppe nach dem oberen Stock.
Läuft diese bis zum Boden, und sind die Türen offen?« – »Ich glaube, ja.« –
»Dann gehen Sie zur Gesellschaft und suchen Sie den Diener und das Mädchen in
den Zimmern zu beschäftigen. Hüten Sie die Gräfin; bedenken Sie, Freundin, es
geht um Tod und Leben.« Sie versprach alles und eilte davon. – – –

Auf dem Sofa im Pavillonzimmer lag, ausgestreckt und festgebunden, ein Tuch in
den Mund gedrückt, der Diener. – Er hatte gebeichtet, – man wußte, was man
wissen wollte, daß bis jetzt nur unbestimmtes verraten worden und daß die
Entdeckung von heute Abend sie gerettet hatte. Am Kamin standen die drei
Männer, – auf der andern Seite des Zimmers lehnte die kräftige Gestalt des
Banditen in der Fensternische. Die drei wechselten nur wenige Worte, – alle
empfanden die schreckliche, aber unabweisbare Notwendigkeit.

Der Oberst trat zu dem Korsen; auch ihre Unterhaltung war kurz ... »Kein Blut
und kein Zeichen von Gewalt?« sagte der Bandit. »Ei, ich weiß ein
vortreffliches Mittel: ich habe es bei dem Schuft von altem Advokaten versucht,
der meinem Bruder auf die Galeeren half. Am andern Morgen glaubte ganz Ajaccio,
der Schlag habe ihn gerührt, bis ich's selbst erzählte. Verschaffen Sie mir nur
ein Kissen, Signor Conte.« – Der Oberst schaute umher – auf der Lehne des
Sophas lag ein weiches gesticktes Daunenkissen ... »Genügt dieses?« – »Ich
denke, ja. Nehmen Sie seine Füße in acht.«

Der Unglückliche mit weit geöffneten Augen sah die Mörder auf sich zukommen.
Vergeblich waren seine Anstrengungen, zu schreien und aus den Tüchern, mit
denen er gebunden, sich emporzuwinden. Der Bandit stand jetzt vor ihm und legte
ihm das ziemlich große Kissen auf das Gesicht. »Ich sehe, Signor, Sie sind ein
Geistlicher,« sagte er zu dem Abbé, »ich bitte Sie, sprechen Sie ein Gebet für
den Sünder.« Dann schlug er selbst in der furchtbaren Blasphemie seiner
Erziehung und seiner Natur das Kreuz und setzte sich mit der ganzen Wucht
seines schweren Körpers auf das Kissen. Pisani und der Abbé traten, im Gespräch
begriffen, aus dem Garten in den Salon. Der letztere war ein wenig bleich, der
Oberst ruhig, wie immer; der tiefe Zug von grausamer Energie um Nase und Mund
war in die gewöhnliche Falte verschwunden.

An einem der Spieltische stand der Bankier und pointierte zerstreut, die Gräfin
saß an dem Klavier, ohne zu spielen, und schien kaum die Worte zu hören, die
zwei Herren der Gesellschaft an sie verschwendeten. Ihre Augen richteten sich
furchtsam auf die Eintretenden, auch der Baron warf einen hastigen Blick voll
Angst auf sie. – »Es wird kühl im Garten,« sagte unbefangen der Oberst, »und
wir sind wahrlich nicht so vertieft in den schönen Abend, wie der Herr Marchese
und Ihr gelehrter Landsmann, gnädige Frau, um nicht die Behaglichkeit des
Salons vorzuziehen. – Wie steht's, Baron? ist das Glück, wie immer, auf Ihrer
Seite?« Er trat zu den Spieltischen. – »Diesmal droht es mich zu verlassen,«
entgegnete der Bankier, »die Chancen sind gegen mich.« – »Ei was, man muß den
Mut nicht verlieren. Männer wie wir lassen sich nicht sogleich einschüchtern
von einer Ungunst der launischen Fortuna. Ihr Spiel steht am Ende gar nicht so
schlecht.« – »Wollen Sie für mich eintreten?« – »Ich pointiere nicht, ich
überlasse nie mein Glück dem Zufall.« – »Und sind Sie denn Ihres Erfolges immer
gewiß?« – »Ich habe ihn gesichert.«

Der Bankier atmete tief auf, die Worte wälzten eine Bergeslast von seiner
Brust. Gräfin Helene wurde noch bleicher als vorher. »Ich will nach Hause, mir
ist nicht ganz wohl – der Schreck von heute Mittag hat mich doch mehr
angegriffen, als ich dachte.«

Der Aufbruch veranlaßte weitere Folge. Der Oberst nahm die Gelegenheit wahr,
sich dabei Frau von Czezani zu nähern, deren Augen ihn schon lange befragt
hatten. »Gute Nacht, gnädige Frau, und – wenn Sie morgen zufällig etwas vom
Boden ihres Hauses holen lassen, so versäumen Sie die sofortige Anzeige bei der
Polizei nicht. Ich glaube, der törichte Bursche hat sich in Verzweiflung über
seine Dienstentlassung aufgehängt.«

Fünftes Kapitel.

Am Bosporus

Wo jenes prachtvolle, seit Jahrtausenden berühmte Meeresbecken, das Marmarameer
– die Propontis der Alten – im Nordosten wieder die Ufer zweier Weltteile
zusammentreten läßt, liegen einige liebliche Eilande, die Prinzen-Inseln; –
näher und näher drängt sich darüber hinaus Asien an Europa, und ein Golf bildet
sich, aus den zwischen hohen Bergwänden jene weltberühmte Straße, der Bosporus,
über sechs deutsche Meilen lang, sich in nordwestlicher Richtung nach dem
Schwarzen Meere in zahlreichen Windungen streckt. Im Süden öffnet sich der
weite Blick auf das offene Marmarameer, gegen Westen hin zieht sich die
prächtige, zwischen zwei Vorgebirge des europäischen, Ufers eingezwängte
Meeresbucht, das goldene Horn. Auf dem Ufervorsprung zwischen diesem und der
Buchtung des Marmarameeres liegt die Sieben-Hügel-Stadt des Ostens Byzanz –
Konstantinopel – Stambul!

Gegenüber, auf der nördlichen Seite des Goldenen Hornes, dessen Ufer sich hier
schroffer und steiler emporheben und als die westliche Felswand des Bosporus
zum Schwarzen Meere fortlaufen, liegen die neueren, zum Teil von den Genuesern
und Venetianern gegründeten Stadtteile: um die äußere Spitze Tophana, daran
stoßend am inneren Ufer des Hornes, Galata, über beiden terassenförmig auf der
Berghöhe Pera, die Frankenstadt; auf der Höhe des Berges die Vorstädte
Cassim-Pascha und St. Demetri.

Am leicht aufsteigenden Berghange, der sich in sieben Hügel gruppiert, hebt
sich die riesige Stadt, ein Meer von achtzigtausend Häusern – Byzanz –
Konstantinopel – Stambul – mit jenen tausendjährigen Erinnerungen des alten
Thraciens, des mächtigen Römerreiches – der Kreuzzüge – des jahrhundertelangen
Kampfes der Komnenen und Paläologen gegen die asiatischen Horden, des Kreuzes
gegen den Halbmond, des Christenreiches gegen die Moslems; für dessen Hilferuf
das kirchenprahlerische Europa kein Ohr hatte; mit jenen Erinnerungen an Ströme
von Blut, an jene Siege des Halbmondes, der von hier aus Europa bedrängte und
seine Roßschweife bis vor die Tore Wiens trug.

Und links – über die Kiosks und Bleidächer von seltener Form, die zwischen
Platanen und dunklen Zypressen von der Landseite des Horns das Auge fesseln,
das Serail – eine Stadt in der Stadt – und darüber Hinweg ein Dom, riesig und
mächtig, ein Meisterwerk von Menschenhänden, wie die Erde kein zweites hat! –
des großen Justinian heiliger Gedanke an Gott, – die Sophien-Kirche – jetzt die
Aja Sophia, eine türkische Moschee, über deren Gigantenkuppel von 180 Fuß Höhe
und 115 Fuß Spannung hoch in die Luft ein riesiger Halbmond sich streckt: als
Wahrzeichen, daß Europa ja nicht vergessen möge, daß es hier den
Christenglauben von dem Moslem mit Füßen treten ließ!

Aus dem Meer von Häusern, alle klein, alle eintönig in ihrer rotbraunen Farbe,
tauchen Paläste und die bleiglänzenden Kuppeln der beiden Bazars und zahlloser
Moscheen empor, schießen die schlanken, säulengleichen Minaretts in die Höhe,
mit den schmalen Rundgängen und den grünen hohen Spitzen, wie tausend
Fingerzeige nach oben. Dazwischen wechselt das Grün der Platanen, das dunklere
der Zypressen von den Gärten und weiten Kirchhöfen auf der Höhe der Berge; der
riesige Palast der Hohen Pforte streckt seine lange Front aus dem einzigen
freien Platz zwischen den Häuserreihen, und der Turm des Seraskiers, der
Feuerturm, von dessen Höhe Tag und Nacht Wächter die weite Stadt überschauen,
um alsbald den Ausbruch der gefährdenden Flamme melden zu können, hebt sich wie
eine Warte des romantischen Mittelalters in die Luft. Und drüben auf der andern
Seite des Goldenen Horns – Chrysokeras, wie die Griechen wegen seiner
vorteilhaften Lage und wegen seines Reichtums an Fischen, diesen schönsten
aller Meeresarme nannten – da wo die Mauer von Galata Pera abschneidet, hebt
sich eine wirkliche Warte aus jener Zeit, der alte Genueser-Turm, mächtig und
frei von dem Berge ab, zu gleichem Zweck dienend, wie der jüngere Gefährte am
Seraskiat. Von der Spitze beider weht die rote Fahne mit dem weißen Halbmond
und den weißen Sternen. – Zwischen dem europäischen und asiatischen Ufer, doch
näher an Scutari, erhebt sich eine kleine Felseninsel aus dem Meere, wie Kaub
am Rhein, der Turm des Leander mit seinem Wasserschloß. Scutari erscheint,
selbst aus der Ferne gesehen, – das Meer ist hier eine halbe deutsche Meile
breit, – weit freundlicher und lichter als die europäische Stadt. Auf der Höhe
des Berges Burgulu, an dessen Senkung sich die Stadt ausbreitet, dehnen sich
die meilenlangen, großen Friedhöfe aus, die größten des Orients! Darüber hinaus
in der Ferne hebt der Olymp seine Schneegipfel am Horizont.

Drei große schöne Schiffbrücken führen über das Goldene Horn, diesen
prächtigsten und größten Hafen der alten Welt. Hunderte und Aberhunderte großer
Schiffe jeder Art wiegen sich auf den blauen Wellen dieses Hafens und am
Eingange desselben riesige Linienschiffe, Fregatten, Kriegsdampfer, dazwischen
die Unzahl Handelsfahrzeuge jeder Form, aus allen Gegenden und Zonen der Erde.
Tausende von Kaïks, diese Schwalben des Bosporus, leichte, schlanke, schmale,
auf beiden Seiten spitze Boote, so eng und leicht gebaut, daß sie gewöhnlich
außer dem Fanarioten oder Moslem, der das Ruder führt, nur eine Person tragen,
kreuzen und schießen in allen Richtungen umher und mit wunderbarer
Schnelligkeit, gleich leuchtenden bunten Pfeilen, über die Flut.

Über die Brücken und durch die Gassen zunächst dem Horn und den Bazars –
Besestan in Konstantinopel genannt – wogt fortwährend ein Gedränge von
Menschen, wie kaum die belebtesten Straßen von London es bieten,
unvergleichlich in seinem bunten, immer wechselnden Anblick. Die Völker des
Morgen- und Abendlandes begegnen sich hier in ihrem nationalen Kostüm; neben
dem Perser an dem steifen blauen Kaftan und der hohen spitzen Mütze von
schwarzem Lammfell, der englische und der französische Matrose; neben dem
Derwisch in seinem zerlumpten, wollenen Mantel mit der, einem umgestülpten
Eimer gleichenden Kopfbedeckung von grauem Filz, der fränkische Kaufmann oder
Handwerker aus Pera; zur Seite des in seine braune Decke gehüllten Drusen oder
Kopten die hohe Figur des Tscherkessen, der Arnaut mit dem Arsenal von Waffen
in seinem Gürtel, der Baschi-Bozuk aus den Wüsten Syriens oder von den
arabischen Horden, der geschäftige Grieche, der Turkomane, der verachtete Jude:
– alle Abstufungen von Farbe in den Gesichtern, alle Pracht bunter Gewänder,
reicher Gold- und Silberstickerei auf den Gestalten; – das ist das Bild dieses
bunten Lebens, Treibens und Drängens. Dennoch bewegt sich die ungeheure, ewig
ab- und zuströmende Masse, wenn auch nicht stiller, doch weit sicherer und
geordneter als bei uns. Kein Wagen, keine Equipage sprengt den Strom der
Fußgänger auseinander, nur selten fährt langsam eine von einem oder zwei
voreinander gespannten Pferden – in den Umgebungen der Stadt auch von Ochsen –
gezogene Araba daher: ein im Rokokostil des Abendlandes gebauter Wagen mit rot
angestrichenem und reich vergoldetem Kasten von fast dreieckiger Form, die
Spitze nach unten, der in Riemen zwischen hohen Rädern hängt oder fest
aufsitzt, und in dem die Frauen der reichen und vornehmen Türken mit Sklavinnen
durch die Straßen fahren, um ihrer Neugier zu frönen und die Läden zu
beschauen. Ein Eunuch oder Sklave führt das Pferd und wahrt die in den
abscheulichen Yaschmak verhüllten Frauen vor jeder Berührung mit den Männern.

Sobald man aber das Ufer betritt, schwindet alle Herrlichkeit des schönen
Bildes, und die Faulheit, Unordnung, und der Schmutz des Orients bieten sich in
ihrer vollen Widrigkeit dem Blicke des Europäers. Wo das Schiff oder Boot ans
Ufer legt, da tritt der Fuß in Schlamm oder Schmutz; jedes Gäßchen, jedes Haus
läuft unmittelbar an den Meeresstrand aus, und nicht hundert Schritt kann man
auf demselben entlang gehen; die Straßen sind, wie überall im Orient, eng und
krumm und meistens Gäßchen, in denen oft kaum ein Fußgänger dem andern
ausweichen kann. Selbst in Pera und Galata herrscht diese Bauart, und die große
Perastraße ist nur sechs Schritt breit. In der Mitte läuft die Gosse – wo eine
solche existiert. Die Stadtteile an der nördlichen Bergwand, also Galata,
Tophana, Pera usw., laufen so steil in die Höhe, daß der Weg ein bloßes Steigen
und Klimmen ist. Die Häuser sind hier meist von Stein gebaut, mit europäischen
Einrichtungen, die indeß wenig dem Klima entsprechen; die Hotels der
Gesandtschaften sind große, prachtvolle Gebäude, ohne jedoch den Stadtteil zu
zieren, da sie in hohe Mauern eingeschlossen oder durch enge, finstere Stiegen
und Gäßchen abgesondert sind.

Erreicht man über die erste Schiffbrücke das Ufer von Stambul, so tritt man
alsbald ins volle türkische Leben. Über niedrige Häuser, deren Wände vom Boden
bis zum Dach mit Hühnerkörben gefüllt sind, ragen die Kuppeln und Minaretts der
Moschee der Sultanin Valide empor, und man vertieft sich in die zahllosen
Gassen und Gäßchen, die zum großen Bazar, zum alten Serail, zum Palast der
Pforte, zum Hippodrom, zur Suleimania, der schönsten Moschee Konstantinopels,
und der Zahl reicher Prachtbauten der anderen Moscheen führen.

Das große Serail – Serai Burnu – das in der Abgrenzung der umgebenden Mauern
einen Flächeninhalt wie etwa die innere Stadt Wien einnimmt, war der
eigentliche Palast und Wohnsitz der ottomanischen Herrscher und der Schauplatz
aller jener Revolutionen und Bluttaten, die so häufig die Thronfolge änderten.
Dennoch sind der gegenwärtige Sultan und seine Söhne die direkten Abkömmlinge
Ottomans, des Gründers der Monarchie, und gehören demnach zu den ältesten
Herrschergeschlechtern des Erdballs. Der Vater Abdul Medschids, der politische
Reformator Mahmud II., der die Janitscharen opferte und das Tansimat gab,
verlegte die Residenz aus dem Serail, das noch von dem Blute seines am 28. Juli
1808 ermordeten Bruders und Sultans rauchte, nach den Bosporus-Palästen, um mit
den Erinnerungen zu brechen, die sich für sein Geschlecht an jene Mauern
knüpfen. Er erbaute das Palais von Tschiragan am Ufer des Bosporus, nahe der
Stadt, worin noch der gegenwärtige Sultan residiert, bis das neue, von ihm
erbaute Palais vollendet ist. Zahlreiche Kiosks und Schlösser auf beiden Seiten
des Bosporus und seinen zauberischen Höhen dienen außerdem zum wechselnden
Aufenthalt des Sultans. Das ganze europäische Ufer des Bosporus bis Bujukdere
hin ist bedeckt von Palästen und Landhäusern, die teils den türkischen Großen,
teils den Gesandten und reichen Kaufleuten Konstantinopels gehören, wo
dieselben zur Zeit des Frühjahrs, Sommers und Herbstes wohnen. Während die
Vorderfront der Häuser und Villen die Wellen des Bosporus bespülen, strecken
sich auf der Rückseite prächtige Gartenterrassen an der steilen Bergwand in die
Höhe.

Über das Verhältnis der Frauen des Orients bleibt uns noch einiges im
allgemeinen zu sagen. Die Lage derselben wird in Europa vielfach falsch
aufgefaßt, und die vage Meinung der Menge glaubt jeden Moslem im Besitz eines
kleineren oder größeren Harems und hält die Frauen des Orients für gänzlich
willenlose, untergeordnete, dem Herrn des Hauses knechtisch gehorchende Wesen.
Das ist keineswegs der Fall. Die meisten Staats- und Privatintrigen entspinnen
sich im Harem und werden dort geleitet. Der Moslem, bis zum Sultan hinauf,
steht so gut unterm Pantoffel wie der Abendländer, und die Macht der Freiheit
der Frauen ist – wenn auch außer dem Hause ziemlich beschränkt – in dessen
Innerem sehr groß. Die Dragomans und die Harems der Würdenträger sind die
politischen »Faiseurs« des Orients. Es ist dem Mohammedaner erlaubt, vier
Frauen zu heiraten, die sämtlich als seine rechtmäßigen Gattinnen gelten; die
Zahl der Frauen des Sultans kann sich auf sieben belaufen, doch ist es selten,
daß dieser wirklich auch nur mit einer die gesetzliche Zeremonie der Heirat
vollzieht. Jeder Türke hat dagegen das Recht, so viele Sklavinnen zu halten,
als er will und seine Verhältnisse erlauben. Dieselben sind dann die
Dienerinnen seiner rechtmäßigen Frauen, wenn er solche hat, oder seine
Odalisken, und während ihre Reize ihm gehören, – wozu jedoch ihre freie
Einwilligung gehört – haben sie keinerlei Rechte der Gattinnen. Die Geburt
eines Kindes, gleichviel ob Knabe oder Mädchen, von ihrem Herrn macht die
Sklavin und das Kind jedoch frei; und um dem durch die Fruchtbarkeit drohenden
Verlust der Sklavinnen zu entgehen, existieren jene empörenden Geheimnisse des
Harems, welche die Frucht im Mutterleibe ersticken oder das Weib zu seiner
erhabenen natürlichen Bestimmung unfähig machen.

Der Gebrauch dieser schändlichen Mittel ist allgemein, teils gezwungen, teils
freiwillig. Denn selbst die angetrauten Frauen scheuen sich dessen nicht, und
in den Harems der Reichen wird er häufig als Mittel betrachtet, den Vorzug über
die Nebenbuhlerinnen zu gewinnen: und gerade hierin liegt der eigentliche Grund
für die Erschlaffung des osmanischen Geschlechts. Da dem Muselman die Liebe nur
ein sinnlicher Begriff ist, sucht die Frau oder Odaliske jedes Mittel auf, alle
die Sinnlichkeit des Mannes fesselnden Reize so lange wie möglich zu bewahren,
und benutzt eben dazu jene Mittel, sobald sie ihm ein Kind geboren hat. Daher
kommt es, daß, während im christlichen Europa die Kinderzahl in den Familien
durchschnittlich bedeutend, namentlich bei den unteren Ständen ist, in der
Türkei bei den Familien der mittleren und unteren Stände selten mehr als ein
oder zwei Kinder gefunden werden. Selbst der Sultan besitzt nur zwölf Kinder.

Verschiedene Anordnungen des Korans beschränken die Gewalt über die Sklavinnen
und Sklaven, deren Verhältnis übrigens in der Türkei mehr das von Hausdienern
ist, die zur Familie gehören. Überhaupt ist der Türke in seinem gewöhnlichen
Leben, wenn nicht besondere Leidenschaften ihn erregen, milde und gerecht. Es
kommt häufig vor, daß die Sklaven nach einer längeren oder kürzeren treuen
Dienstzeit freigelassen oder von dem Herrn ausgestattet, ja mit einer Tochter
der Familie verheiratet werden. Viele der ersten türkischen Würdenträger selbst
der Neuzeit waren und sind solche freigelassene Sklaven.z.b. Chosrew Pascha.
Selbst Mehemed Ali-Paschah, der Schwager des Sultans Abdul Medschid, war ein
cirkassischer Sklave.

Die durch den Umgang mit Sklavinnen erzeugten Kinder werden als legitim
betrachtet. Die Scheidung von einer Frau ist sehr leicht, obschon selten. Die
Herrschaft der rechtmäßigen Frau im Innern des Hauses ist ebenso groß, wie im
kultivierten Europa, und sie duldet ebensowenig eine Nebenbuhlerin in ihrer
Nähe. Daher ist denn auch das Recht zur Heirat von vier Frauen im allgemeinen
sehr problematischer Natur und wird nur von denen ausgeübt, die reich genug
sind, ein großes Harem oder jeder der Frauen eine besondere Wohnung zu halten.
Der Neid und die Eifersucht in den Harems sind überaus heftig und arten häufig
in Tätlichkeiten, ja in geheime und offene Verbrechen aus. Die Abgeschiedenheit
der Frauen außer dem Hause ist noch immer sehr groß. Während im Haremlik ihr
Anzug und ihre Sitte übertrieben frei sind, obschon sie auch da nur vor dem
Mann, den Kindern, den Eunuchen und Frauenbesuchen unverschleiert erscheinen,
ist jeder Verkehr mit andern Männern auf das strengste verpönt. Seit der
Regierung des vorigen Sultans haben sie zwar größtenteils die Freiheit des
Ausgehens und Ausfahrens, und man sieht in den Straßen und Läden
Konstantinopels Frauen in Menge, doch immer streng verhüllt und verschleiert,
und kein Muselman übertritt die Sitte und schaut ihnen, wie es bei uns
geschieht, in das Gesicht. Selbst der Mann würde es für unschicklich halten,
wenn er seiner Frau, die ihm begegnet, durch ein Zeichen merken ließe, daß er
sie erkannt habe.

Die Verhältnisse im Harem des Großherrn sind natürlich in vielen Beziehungen
verschieden. Im Sommer 1853 bestand er aus etwa 700 Odalisken, den schönsten
Sklavinnen aus verschiedenen Ländern, welche die im Frühjahr desselben Jahres
verstorbene Sultana Valide zum größten Teil selbst gewählt hatte. Alles, was an
Schönheit und Reiz der weiblichen Formen, auf die der Asiate so viel gibt, sich
in den verschiedenen Abstufungen der Farben findet, ist hier versammelt: die
prächtige Büste der üppigen Georgierin mit den großen, mandelförmigen Augen und
den feingeschnittenen Brauen, die schlanke, ebenmäßige Figur der cirkassischen
Schönheit, wie der volle Wuchs und der feine, zarte Teint der Frauen von den
griechischen Inseln, bis zur Ebenholzfarbe und der großen, apollinischen
Gestalt der schwarzen Sklavin aus jenen Stämmen des Sennar und Darfur, die sich
durch ihren ebenmäßigen Körperbau auszeichnen; die feine, zierliche Gestalt der
echten Araberin mit ihrer blaßbraunen durchsichtigen Haut und den Rehaugen, und
selbst die Europäerin, namentlich aus den südlichen Staaten, Italien, Spanien,
Sizilien usw.; denn obschon die Geheimnisse des Harems ziemlich unzugänglich
sind, verlautet doch gar vieles daraus, und es ist bekannt, daß der Harem des
Sultans viele Europäerinnen enthält. Die Frauen, die der Sultan aus der Zahl
der Odalisken zur Teilung seines Lagers wählt, heißen Kadinen, und die erste
derselben, die dem Padischah einen männlichen Erben schenkt, gilt als die
Favorit-Sultana und ihr Einfluß ist sehr bedeutend. Sobald ihr Sohn zur
Regierung kommt, führt sie den Titel Sultanin Valide. – Der Sultan entläßt und
wechselt übrigens, mit Ausnahme der Mütter seiner Kinder, seine Kadinen nach
Belieben, und häufig werden sie und die Odalisken mit Würdenträgern des Reiches
vermählt oder ihnen geschenkt. Das salische Gesetz hat in der Türkei volle
Geltung, denn die Thronfolge erbt nie auf die Töchter fort und nur in der
männlichen Lage weiter. Ein furchtbarer Gebrauch in der regierenden Familie vom
Stamme Osmans und ein Regierungsprinzip ist es, daß weder die Brüder noch die
Söhne des Sultans überhaupt Nachkommenschaft, ihre Schwestern aber nur
weibliche haben dürfen. Die Söhne derselben werden sofort nach der Geburt
erdrosselt. Die Kadinen eines verstorbenen Sultans dürfen nicht wieder heiraten
und werden nach dem Eski-Serail – dem alten Serail, in der Mitte von Stambul
belegen, – gebracht; der Harem des Sultans wird bei weitem strenger überwacht,
als der Harem eines Privatmanns. Die große Zahl der jugendlich kräftigen Frauen
bleibt fortwährend in den Gemächern eingeschlossen, und ihre einzige Erholung
in frischer Luft ist, wenn – was höchstens drei- bis viermal im Jahre geschieht
– der Sultan die Erlaubnis gibt, daß sie die von hohen Mauern umgebenen
kaiserlichen Gärten von Dolmabaghdsche betreten dürfen, die dann der Schauplatz
der Ausgelassenheit und eines unbeschränkten tobenden Genusses der kurzen
Freiheit sind. Außerdem besuchen zuweilen unter strenger und zahlreicher
Überwachung der Eunuchen die Kadinen und Odalisken in kleinerer Zahl die süßen
Gewässer von Asien und Europa, die bekannten Lieblingsorte der Frauen von
Stambul.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn man das erste der sieben Vorgebirge, die auf jedem Ufer mit entsprechenden
Buchten den Lauf des Bosporus bilden, auf der europäischen Seite – Tophana –
das alte Metopon, hinter sich hat, fährt der Kaïk in die schöne Bucht von
Dolmabaghdsche ein, an dem Ufer entlang, an dem früher ein Altar des Ajax und
der Tempel des Ptolomäus Philadelphus stand, dem die Lateiner göttliche Ehre
erwiesen. Am Ufer liegt die Moschee Auni-Effendi, und weiter hinauf am Ufer,
gegenüber der Stelle, wo er seine Flotten zu sammeln pflegte, um den Schrecken
an die Küsten des Mittelländischen Meeres zu tragen, steht das einfach
malerische Denkmal Hairaddin Barbarossas, des berühmtesten türkischen
Seehelden. Am Ufer streckt hier der Palast Tschiragan seine lange Front von 
Stein- und Holzbau mit Arabesken und Stuckaturen hin. An den höheren Mittelbau
schließen sich zwei Flügel, die wiederum von vorspringenden Seitengebäuden
flankiert werden. Ein schmaler Kai von schönen Marmorquadern, in den das
Wassertor für die Kaïks des Großherrn einmündet, scheidet das Palais von dem
Spiegel des Bosporus, auf den nach beiden Seiten hin die Fenster und Erker des
Gebäudes eine prächtige Aussicht haben. Wer nördliche Seitenflügel enthält das
Haremlik des Padischah; vergoldete Fenstergitter scheiden es von der Außenwelt
und schützen es gegen zudringliche Blicke, während sie den neugierigen Augen
der Frauen volle Freiheit lassen, umherzuschweifen.

Es befanden sich ungefähr zwanzig Frauen in dem Oberteil desselben, während
eine gleiche Anzahl von Dienerinnen den unteren in verschiedenen
Beschäftigungen einnahm. Zwei Schwarze von unförmig dicker Figur, unglückliche
Geschöpfe, die für die Gebräuche des Despotismus schon als Kinder ihrer
Mannheit beraubt worden, in weiten orientalischen Kleidern von schreiend roter
Farbe, standen an den beiden Eingangstüren, teils als Wache, teils um Ordnung
zu halten unter den oft höchst aufrührerischen Odalisken. In der linken Ecke
des Kiosk – welchen Namen die größeren Zimmer in den türkischen Häusern führen
– dem Ehrenplatz gegenüber, schien sich die Hauptgruppe von drei versammelt zu
haben, welche das Oberteil einnahmen: Auf den Kissen des Diwans saßen zwei
Frauen in überaus reicher Kleidung, während eine dritte auf der Decke vor ihnen
kauerte, alle drei im eifrigen, obschon leise geführten Gespräch.

Zwei junge Mohrinnen, Mädchen von etwa 12 bis 13 Jahren, bedienten sie, indem
sie von Zeit zu Zeit mit einer silbernen Zange eine frische Kohle auf den
duftenden Tabak von Schiras legten, der im vergoldeten Kopf des Nargileh
brannte. Häufig nahm die eine oder die andere einen Löffel von dem süßen
Eingemachten, das, aus Rosenblättern, Mastix, Limonen und Weichsel bestehend,
in vergoldeten Schalen auf einem gleichen Präsentierbrett von den Sklavinnen
herumgereicht wurde, und dessen häufiger Genuß, jedesmal mit einem Schluck
Wasser, nächst dem Naschen des Zuckerwerks und dem Kaffee zu den Liebhabereien
der türkischen Frauen gehört.

Die eine der Damen auf dem Diwan war eine hohe, und trotz des weichlichen
Lebens ebenmäßige Figur, zwar über die Frauenjugend hinaus und anscheinend
bereits im Anfang der dreißiger Jahre, aber keineswegs schon verblüht, was so
häufig bei den orientalischen Frauen in einem Alter der Fall ist, das bei uns
Nordländern erst vollkommen die Frauenschönheit zu entwickeln pflegt. Ihre
Gesichtszüge zeigten den reinen, klassischen Typus der kaukasischen Rasse,
belebt durch ein feuriges Auge, aus welchem Stolz und Herrschsucht sprachen.
Das dunkle Haupthaar war in zahllose Flechten gelegt, die, mit Goldmünzen und
Perlen durchwunden, zu beiden Seiten des Gesichts und im Nacken herunterhingen,
während ein gelbseidenes Tuch um den Scheitel geschlungen und dort mit großen
Brillantnadeln festgehalten ward. Eine dicke, dreimal umgelegte Perlenschnur
umgab den vollen, ebenmäßigen Hals und fiel auf den Busen herab, der von einer
aus Goldstoff bestehenden Weste fast gänzlich entblößt gelassen wurde. Weite
Beinkleider von Purpurseide aus Brussa, aus denen die nackten, auf den Zehen
mit goldenen Ringen geschmückten Füße hervorsahen, indes die gelben, kaum die
Spitze bedeckenden Pantoffeln vom Diwan geglitten waren, bildeten die untere
Bekleidung. Auch die Arme waren fast bis an die Schulter entblößt, von der ein
der Weste entsprechender offener Ärmel von Goldstoff niederhing. Schwere
Ohrgehänge von jenen großen Türkisen, die allein in den Minen von Nischnapur in
Indien gefunden werden, und eine Unzahl goldener Armbänder um beide Handknöchel
vollendeten den Putz.

Ebenso reich, obschon weniger frei, waren die beiden anderen Damen, namentlich
die zweite, gleichfalls auf dem Diwan sitzende gekleidet. Ihr reiches
Geschmeide überstrahlte sogar an Glanz und Wert bei weitem den Schmuck der
ersteren. Diamanten und Smaragden waren sowohl an ihrem turbanartigen Kopfputz,
als an der Stickerei ihres dunkelroten Mieders verschwendet, über welches ein
mit schwarzem Pelz verbrämtes, kaftanartiges Oberkleid von gelber Seide fiel.
Sie war eine türkische Schönheit von etwa 27 Jahren, deren männliche Züge stark
an den verstorbenen Sultan Mahmud I., namentlich in den buschigen Augenbrauen
und der vollen, kräftigen Bildung des Mundes und Kinnes erinnerten. Die dritte
auf dem Teppich kauernde dagegen mochte bereits an Vierzig zählen, und in ihrem
Gesicht sprach sich ein hoher Grad von Verschlagenheit, List und Fähigkeit zur
Intrige aus.

Etwas entfernt von der Gruppe, nach der Seitentür zu, die an der Balustrade des
Oberteils zu den inneren Gemächern führte, befand sich eine zahlreichere
Gesellschaft von jungen und schönen Frauen, im Genre der ersterwähnten Dame
ähnlich üppig und womöglich noch freier gekleidet, obschon nur zwei unter ihnen
durch besonderen Schmuck sich auszeichneten und dadurch dem kundigen Auge
bewiesen, daß sie unter der Schar der Odalisken zu Kadinen des Padischah sich
durch die Macht ihrer Reize emporgeschwungen hatten. Ihnen gegenüber, auf der
Ecke des zum Ehrensitze fortlaufenden Diwans, lehnte eine dritte, doch nur aus
zwei Personen bestehend, beide der Typus einer auffallenden und doch sehr
verschiedenartigen Schönheit, Herrin und Dienerin. Die erste war ein junges
Mädchen von kaum siebzehn Jahren, nicht nach gewöhnlicher türkischer Sitte auf
dem Diwan mit untergeschlagenen Füßen hockend, sondern halb liegend in die
weichen Polster gelehnt. Ein zartes, blasses Gesicht von überaus schöner Form,
von den im Orient so ungewöhnlichen aschblonden Haaren umgeben, die in einem
reichen Lockenwald auf Hals und Brust fielen, erhielt durch die bei dieser
Farbe ebenso seltene Zierde schwarzer Augen, in denen eine gewisse
melancholische Schwärmerei lag, einen wunderbaren Reiz. Die Züge dieses
Gesichts waren edel, verständig und harmonisch, die Figur unter Mittelgröße,
zart und schlank, und obschon die Schöne, die den Kopf in die rechte Hand
gestützt, sinnend und teilnahmslos vor sich hinschaute, in orientalische
Gewänder gekleidet war, hatte alles an ihr doch den Typus einer Züchtigkeit und
Scham, der offenkundig der Kleidung der anderen Frauen fehlte. Vor ihr kniete,
mit ihren Locken spielend und ihr von Zeit zu Zeit allerlei Erfrischungen
anbietend, eine junge Mohrin von wahrhaft junonischem Wuchs und einem Ebenmaß
der Körperformen, der einem Bildhauer hätte zum Modell dienen können. Sie war
in ein weißes Gewand gekleidet, das die dunkle Bronzefarbe noch mehr hervorhob,
während breite, goldene Reifen den nackten Hals, die Arme und Knöchel zierten.
Eine fast antike Kopfbildung bewies, daß sie zu einem der Stämme Abessiniens
gehörte, die sich durch ihre Körperschönheit vor allen Mohren so sehr
auszeichnen, daß sie kaum zu den Negergeschlechtern gezählt werden dürfen.

»Mashallah,« sagte die zweite Dame der Gruppe in der oberen Ecke des Gemachs
aufgeregt zu ihrer Gefährtin, »ist der Padischah, mein Bruder, ein Esel oder
bist du nicht die Sultana seines Harems und die Mutter des Thronerben, daß du
nicht die Macht haben solltest, einen Mann zu dem zu bewegen, was uns das beste
dünkt?« – »Ich küsse deine Augen, Sultana Adils,« entgegnete die Cirkassierin,
»Allah und die Zuflucht der Welt haben es gewollt, daß ich die erste Frau
seines Herzens bin, aber dein Bruder ist veränderlich und die Sonne seiner
Gunst ist auf ein Geschöpf gefallen, von dem ich glaube, baß sie unsere Feindin
ist.« Die Augen der drei Frauen wandten sich bei dieser Erwähnung einen Moment
lang auf die blonde Odaliske am Ende des Diwans, die in ihrem Träumen nicht
bemerkte, daß von ihr die Rede war.

»Haif! Haif! Eine verkehrte Stunde hat sie hierher und vor den Großherrn
gebracht. Wir werden es Ali Pascha gedenken, der sie ihm zum Geschenk gemacht
Hat. Sie ist offenbar eine Moskow. Aber ich müßte die Sultana nicht kennen,
wenn ich glauben sollte, sie werde ohne ihre Erlaubnis eine Kadine werden und
ihm ein Kind gebären.« – »Wallah! Haltet ihr mich für eine turkomanische Kuh?
Ich habe Augen in meinem Kopfe, und sie sind offen.« – Ein rascher Blick
verständigte beide. – »Es ist gut. Doch laßt uns von dem Geschäft reden, um das
Mehemed Ali-Pascha, mein Mann, mich hierher gesandt.« – »Allah behüte Euch, Ihr
redet Wahrheit, Sultana,« mengte sich die ältere Frau in die Unterhaltung, »und
Mehemed-Pascha ist der wahre Hort der Gläubigen. Hier ist das Schreiben meines
Herrn, des Sirdar, eines so guten Moslem, wie nur je einer das Antlitz des
Padischah geschaut hat, obgleich sein Vater und seine Mutter als Ungläubige
verdammt sind. Omer meldet darin, daß er am zwanzigsten Tage des Moharrem den
Krieg gegen die Ungläubigen beginnen wolle. Wir zählen heute den gesegneten Tag
des siebzehnten, und es gilt vor allem zu verhindern, daß der Sirdar keinen
Gegenbefehl vom Schatten Gottes erhalte.«

»Du weißt, was geschehen ist heute morgen im Rat, Sultana?« – »Mashallah, was
werde ich nicht? Für was habe ich Augen und eine Zunge im Munde? Ist der Kapu
AgassiDas Oberhaupt der weißen Verschnittenen und der major domo des Palastes.
ein Mann, der auf die Stimme der Sultanin nicht zu hören wagt?« – »Die Inglis
und Franken sind Leute, welche die ganze Welt in dem Winkel ihres Auges tragen
und eine gespaltene Zunge haben. Sie haben den Padischah gebeten, daß er ihre
großen Schiffe unter seine Obhut nehme, und das Kaïk mit dem Rauch ist heute
nach Darnelli gefahren, um sie zu holen. Sie sind Giaurs, aber sie sind
mächtig.« – »Jock! Was sind sie? Nichts! Der Padischah ist alles.« – »Das ist
es nicht, was uns den Stein der Sorge aufs Herz legt,« fuhr beharrlich die
Gattin Mehemeds, des Hauptes der alttürkischen Partei, fort: »sondern man hat
auf das Verlangen der Christen im Diwan heute beraten und beschlossen, daß dein
Mann, o Khanum, noch zögern solle, den rebellischen Vasallen in Moskau die
Schärfe des Schwertes fühlen zu lassen.« – »Fluch über die Feiglinge,« sagte
eifrig die Khanum; »die das geraten, sind Söhne eines Hundes, ihre Väter sind
Hunde und ihre Mütter sind Hündinnen. Sie verunreinigen mit ihrem Atem den Ruhm
des Großherrn.« – »Allah allein weiß, ob es zum Kriege kommt und unsere Männer
Geld verdienen. Sultana Fatima, du mußt es verhindern!«

Die Cirkassierin wiegte schlau den Kopf ... »Der Padischah ist unser aller
Herr. Wie kann ich tun, was du sagst, ich bin nichts als ein Weib.« – »Allah
erbarme sich! Wo wäre unsere große Sultana, wenn sie nicht für jede Gefahr ein
Mittel hätte. Ich weiß, was ich weiß.« – »Wir aber sind Staub unter deinen
Füßen,« liebedienerte die Khanum, »denn wir wissen nichts.« – »Da seht!«– Der
Finger wies wiederum auf die blonde Sklavin, die in dem Augenblick, halb
aufgerichtet, aufmerksam auf die Mohrin schaute ... »Was gibt es?« – »Wenn wir
ihn fern von dieser halten können, wird die Botschaft nicht abgesandt werden,
die der Sirdar nach den Balkangewässern senden will ... Wir brauchen nur zwei
Tage Zeit. Hafis sagt: Der Wille eines Mannes ist Wachs in der Hand eines
Weibes, das sein Lager teilt.«

Die Frau des Sirdars nickte verständlich ... »Wird der Herrscher der Gläubigen
die Nacht in diesem Harem zubringen?« – »Ich glaube es. Es ist unsere Reihe,
und er hat mir seinen Besuch verkünden lassen.« – »Die Macht deiner Reize ist
groß, o Sultana, sie blühen wie die Rosen von Schiras. Aber warum hast du denn
diese Schlange hier behalten?« – »Du redest Torheit. Das böse Auge der Buhlerin
hat den Padischah bezaubert, und wenn er sie nicht hier wüßte, würde er zu den
anderen Kadinen gegangen sein, oder zu ihr allein. Glaubst du, daß diese da mir
schaden werden?« sie wies verächtlich nach den anderen Frauen hinüber; »bah,
sie sind der Hauch meines Odems!«

Die schlaue Cirkassierin hatte wohlberechnet die beiden jüngsten und schönsten
der Kadinen in ihre Umgebung gezogen und in die Abteilung des Harems, die sie
bewohnte. Ebenso hatte sie zu vermitteln gewußt, daß die junge blonde Odaliske,
die erst seit kurzem den Harem des Großherrn zierte, von diesem aber die
auffallendsten Beweise großer Zuneigung erhielt, in ihrem Haremlik blieb.

»So wird die Sultana selbst das Lager der Zuflucht der Welt besteigen und
seinen Willen einschläfern auf den Kissen ihres Busens?« – »Nicht ich, auch
jene nicht, obschon ich ihnen vertrauen kann. Der Padischah soll eine
Überraschung erhalten, die seinen Geist während der nächsten Tage in den
siebenten Himmel des Propheten versetzt. Hört!« – Sie klatschte zweimal stark
in die Hände und augenblicklich näherte sich ihr aus dem untern Teil des Raumes
eine so widerwärtig scheußliche Figur, wie sie eben nur in dem Harem des
Moslems geduldet werden kann, die eine ganz besondere Vorliebe für Verwachsene
und Zwerge zeigen. Auf einem kleinen, breiten Körper mit Säbelbeinen hockte ein
unförmlicher, kürbisartiger Kopf mit einem Munde, der förmlich das Gesicht in
zwei Hälften schnitt. Aus den Augen leuchteten Bosheit und List, und die rote
Kleidung bewies, daß er zu den Eunuchen des Harems gehörte, und die Peitsche an
seinem Gürtel, daß er einer der Aufseher über die Sklavinnen war.

Der Zwerg verbeugte sich tief vor der Sultana und blieb, die Hände über die
Brust gekreuzt, in gebückter Stellung vor ihr stehen ... »Hast du Nachricht für
mich, Sohn eines Zwerges und einer Hündin?« fragte die Sultanin. »Ist Neues
vorgefallen?« – »Ich küsse den Staub deiner Sohlen; bosch – es ist nichts.« –
»So können wir auf den Sir Kiatib und seine Versicherung rechnen, daß der
Ferman noch nicht abgesandt ist?« – »Bei meinen Augen, Herrin! er lag zur
Unterschrift des Padischah bereit, aber der heilige Scheik ül Islam hat das
Versprechen des Schatten Gottes, daß die Sache nochmals beraten werden solle.
Der heilige Mann und der Saderel Azan haben sich böse Worte gesagt.« – »Er ist
unser Feind,« warf die Schwägerin der Sultana ein; »möge seine Leber schwarz
werden!« – »Ist alles geschehen, wie ich befohlen? Sind die Almen bereit und
das Spiel? Haben die Weiber die Sklavin vorbereitet und sie gesalbt?« – »Möge
das Licht deiner Augen auf deinen Sklaven fallen. Das Mädchen hat soeben das
letzte Bad erhalten, und ihre Schönheit strahlt, wie der Abendstern neben der
Sonne der Sultana.« – »Es ist gut. Laßt uns das Ende erwarten. Allah möge uns
beistehen.«

Der durchdringende, helle Klang zweier in einiger Entfernung
zusammengeschlagenen Becken unterbrach das Gespräch ... »Der Padischah!« – – –
– – –

Während am Ende des obern Teils des Raumes die Weiber-Intrige im Interesse der
alttürkischen Partei sich schürzte, um den Ausbruch des Krieges herbeizuführen,
war unfern der Gruppe eine andere geheimnisvolle Szene vor sich gegangen. Eine
jüdische Juwelenhändlerin war in das Haremlik getreten und verschacherte den
Odalisken ihren wertlosen Plunder. Die blonde Odaliske hatte sich mit ihr
anfangs gar nicht befaßt; als sie aber sah, daß die Jüdin, als ihr Auge das der
Odaliske traf, ein rasches Zeichen machte und den Zeigefinger der linken Hand
an die Lippen legte, wandte sie der Jüdin ihre volle Aufmerksamkeit zu, erhob
sich langsam und trat gleichfalls neugierig zu der Gruppe ihrer Gefährtinnen.
Die gewandte Jüdin ergriff sofort den Moment... »Aï, Herrin,« sagte sie, indem
ihr Blick die Odaliske bedeutete aufzupassen; »der Gott Abrahams segne Eure
Schönheit! Wollt Ihr nicht dieses Halsband versuchen? Es sind reine Amethysten
aus dem kalten Lande der Moskowiten, unserer Feinde, wo der Schnee das ganze
Jahr lang auf der Erde liegt. Nehmt, meine Schöne, und prüft es an dem
Elfenbein Eures Halses.« – Sie drängte der Odaliske das Halsband auf, und diese
fühlte zugleich, daß aus dem weiten Ärmel der Jüdin ein anderer Gegenstand mit
in ihre Hand glitt. Besonnen trat sie vor einen der großen Spiegel, die, meist
Geschenke europäischer Fürsten, in prachtvollen Rahmen an der Wand des Kiosks
ohne alle Regelmäßigkeit aufgehängt, eine Lebensnotwendigkeit für die eitlen
und putzsüchtigen Haremsbewohnerinnen sind, und legte das Halsband wie prüfend
um, indem sie geschickt dabei den zusammengerollten Streifen Pergament, den sie
zugleich erhalten, in das süße Versteck aller Frauen, den Busen, gleiten ließ.
– Dann gab sie ablehnend den Schmuck wieder zurück und wandte sich nach ihrem
Platz, Noch ehe sie diesen erreicht, erscholl das Zeichen, das den Besuch des
Großherrn verkündete. Wie mit einem Zauberschlage änderte sich das Bild. Die
Jüdin raffte ihre Sachen eilfertig zusammen, warf der Odaliske noch einen
raschen, bedeutsamen Blick zu und wurde von den Verschnittenen aus dem Gemach
getrieben. Auch die erste Haupt-Khanum Omer Paschas schlug ihren Yaschmak um
das Haupt und barg sich nach einigen rasch mit der Favoritin gewechselten
Worten unter den Dienerinnen im Unterhause des Gemaches. – Während die beiden
Kabinen zu der Sultana traten, stellten sich die Odalisken in zwei Reihen
entlang des Diwans auf, die Hände über die Brust gekreuzt und die Augen zu
Boden gesenkt, ebenso die Dienerinnen und Eunuchen im Unterteil. In der
Bewegung, die dieser Anordnung voranging, gelang es Mariam, der blonden
Odaliske, den Zettel in der hohlen Hand zu lesen. Derselbe enthielt die Worte:
»An die Khanum Mariam. – Die Verschiebung des Angriffs um zehn Tage ist heute
zwar im Diwan auf den scheinbaren Rat des englischen Gesandten beschlossen,
heimlich aber drängt man den Sultan, die Absendung des Befehls zu verzögern.
Erlange um jeden Preis seine Unterschrift und die Absendung des Fermans, noch
womöglich in dieser Nacht, denn morgen wachen die Feinde. Im Namen des Gottes,
den du im Herzen verehrst. Die Sache ist wichtig.«

Sie bog den Pergamentstreif zusammen und verbarg ihn in dem Gewände, denn der
Zug des Sultans nahte, wie das Zusammenschlagen der silbernen Becken
verkündete. Einen Augenblick hielt er vor dem großen Eingang des Gemaches,
während die mit entblößten Säbeln Wache haltenden Eunuchen den Vorhang zu
beiden Seiten emporhielten ... Zunächst traten vier Itschoklans – schon in
ihrer Jugend verstümmelte Kinder – ein und schritten bis zu dem Aufgang des
Oberteils vor. Ihnen folgte eine gleiche Anzahl schwarzer Eunuchen, die Becken
schlagend, und darauf der Tschannador-Aga, den großen Pfauwedel tragend, womit
die Pagen dem Großherrn Kühlung zufächeln. Hinter ihnen kamen die beiden
Schwertträger des Sultans und dann dieser selbst, auf den Arm des Kislar-Aga
gestützt. Der Kapu-AgaDer zweite unter den schwarzen Verschnittenen;
Kislar-Aga, das Haupt derselben, einer der einflußreichsten Posten. oder das
Oberhaupt der weißen Verschnittenen schloß den Zug, an der Spitze von vier mit
blanken Säbeln bewaffneten cirkassischen Sklaven.

Der Großherr – Abdul-Medschid-Khan – zur Zeit unserer Erzählung im
einunddreißigsten Jahre stehend geboren 23. April 1823, war eine große Gestalt
mit vollem, fleischigem, aber blassem Gesicht, das zwar unverkennbar einen Zug
von Gutmütigkeit trug, aber – offenbar von dem frühen Genuß der Haremsfreuden,
zu denen ihn seine ehrgeizige Mutter verleitete – den Ausdruck des Schlaffen,
Teilnahmlosen hatte. Er trug halbeuropäische Kleidung: weiße Pantalons, darüber
einen zugeknöpften, indigoblauen Rock mit steifem Kragen und dem roten Feß,
statt der gewöhnlichen, schwarzen, lackierten Stiefeln jedoch gelbe Pantoffeln.
Die einzige Auszeichnung, die ihn schmückte, war ein mit großen Diamanten
besetztes Brustschild, da wo der Rockkragen sich schloß. Als er über die
Schwelle des innern Gemaches trat, fiel die Reihe der Dienerinnen und Eunuchen
knieend zu Boden, mit der Stirn fast die Erde berührend; auch die Odalisken
beugten sich tief und verharrten, alle das »Salem aleikum« murmelnd, in dieser
Stellung, bis der Sultan, der nie den Gruß eines Untertanen erwidern darf,
durch ihre Reihen hin zu dem Ehrensitz in der Ecke geschritten war, auf dem er
Platz nahm. Ein rascher kurzer Seitenblick, als er an Mariam vorüberging, der
nicht bloß von dieser, sondern auch von den beiden Sultaninnen sehr wohl
bemerkt worden war, bewies, daß er, trotz seiner äußern Gleichgültigkeit, auf
seine Umgebung achtete.

Von Ali-Pascha, dem Gouverneur von Brussa, hatte er sie zum Geschenk erhalten
und ihr alsbald eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Dieser Vorzug hatte
natürlich unter den Frauen des Harem bedeutende Aufregung und Eifersucht
hervorgerufen und ihre Intriguen und die Herrschsucht der Mutter des
Thronfolgers erschwerten den Umgang des Sultans mit seiner neuen Geliebten auf
alle mögliche Weise. Man sah in ihr nicht nur die gefährliche Nebenbuhlerin um
die persönliche Gunst des Sultans, sondern auch um den politischen Einfluß, und
es ging das Gerücht im Harem, daß sie eine heimliche Christin und von der
russischen Partei in den Harem gebracht sei. Sie war eine Mingrelierin von
Geburt, mit ihrer Mutter – einer Russin – als Kind in die Hände kurdischer
Räuber gefallen und später unter den Schutz Ali-Paschas gekommen, der sie dem
Harem seines Gebieters bei passender Gelegenheit zum Geschenk machte. Näheres
wußte und erfuhr man nicht von ihr, doch war es bald offenbar, daß sie, dankbar
für die Gunst des Großherrn, diesem mit ganzem Herzen anhing und ihn
hingebungsvoll liebte. Ein Schlag der Silberbecken, die während des Ganges
durch das Gemach geschwiegen hatten, verkündete, daß der Großherr Platz
genommen, und auf dieses Zeichen erhoben alle das Haupt, und es bildete sich
eine Gruppe um den Padischah. Die Favorit-Sultana und die Schwester des
Großherrn nahmen auf Kissen am Boden an seiner Seite Platz und neben ihnen die
beiden anderen Kabinen, während die Odalisken jenseits der Fenster an den
Wänden entlang auf dem Diwan sich reihten. Die Sonne war am Horizont
verschwunden und damit die Zeit gekommen, wo die meisten Bekenner des Propheten
die einzige oder wenigstens die Hauptmahlzeit des Tages zu sich nehmen. In den
Gängen des Palastes erscholl zugleich der Ezan, der Ruf des Imam zum Gebet, und
sofort kniete der Sultan, mit dem Gesicht nach Mekka, auf dem Teppich nieder,
während alle Anwesenden sich zu Boden warfen, und verrichtete das Abendgebet.
Dann wurde dem Sultan der Kaffee gebracht, und während sich die Sultana Adilé
verabschiedete und, rückwärts schreitend, von ihrer Schwägerin bis an die Tür
der Frauengemächer geleitet, ihren kurzen Heimweg im Kaïk nach dem Harem
Mehemed-Ali-Paschas antrat, wurde das Gemach mit einer Unzahl von Wachskerzen
erhellt, worauf die Baltagiehs, die Köche des Harems, eintraten und auf einem
vor dem Großherrn aufgestellten Tische die zahlreichen Gerichte ordneten. –
Während der Mahlzeit, die schweigend vollbracht wurde, verrichtete am Eingang
des Oberteils die Erzählerin ihr Amt, indem sie im halben eintönigen Gesang
eines jener phantastischen Märchen erzählte, deren Anhören in den
Kaffeehäusern, auf den Straßen und in den Harems einer der größten Genüsse der
Moslems ist. Die Sultana goß dem Großherrn aus einer goldenen Kanne Wasser über
die Hände, und einer der Pagen hielt knieend das Becken von gleichem Metall,
worin der Padischah die vom Koran vorgeschriebenen Abwaschungen vollführte.
Alsdann wurde mit gleichen Zeremonien wie vor der Mahlzeit dem Gebieter der
Kaffee und eine neue Pfeife gebracht. – Der »Herr der Welt« erlaubte jetzt
durch seinen Wink den begünstigten Frauen, gleichfalls ihre Nargileh zu nehmen,
da die Unterhaltungen des Abends beginnen sollten. – Die Dienerinnen nahten
sich ihren Gebieterinnen, und Nursädih, die schwarze Sklavin Mariams, tat
dasselbe. Die Gelegenheit benutzte die Odaliske zu einem raschen Gespräch mit
ihr.

»Ist dein Bruder Jussuf, der Kurier, im Palast?« – »Du sagst es, Herrin.« –
»Wohl. Höre meine Worte! Laß ihn sich bereit halten zu einer Reise nach dem
Lager des Sirdar! Er soll das schnellste Pferd nehmen, das ihm zu Gebote steht,
und nicht rasten unterwegs.« – »Du kennst seine Schnelligkeit, o Khanum. Der
Pfeil vom Bogen verfolgt seinen Weg nicht gerader als er.« – »Der Padischah,
mein Gebieter, wird mich zu seiner Kadine wählen an diesem gesegneten Abend,
sein Auge sagte es mir. Nun merke auf! Zu welcher Stunde der Nacht es auch
geschehe, daß ich dich rufe, so sei zur Hand und laß deinen Bruder den Fuß im
Bügel halten.« – »Auf mein Haupt komme es.« – –

Die Favorit-Sultana klatschte in die Hände, und eine Musik von Zithern und
Triangeln erschallte aus dem Unterteil des Gemaches. Mit ihren ersten Takten
traten die Almen, Mädchen im Alter von zehn bis vierzehn Jahren, die vor dem
Padischah ihre Tänze aufführen sollten, herein. Die Sultana hatte für diesen
Abend die jungen Mädchen – Kinder sollten wir sagen – gewählt, die von zartem
Alter an im Harem für dessen Zwecke ausgebildet und erzogen werden. – Das
Kostüm dieser jungen Geschöpfe war so lüstern und schamlos, wie es eben nur für
die Zwecke sinnlicher Aufregung dienen kann. Der obere Teil des Leibes von den
Hüften an aufwärts war gänzlich unbekleidet, Arme und Hals waren mit
Goldspangen und Perlenschnüren umgeben, und nur die über der Brust gekreuzten
Hände verbargen den emporschwellenden jugendlichen Busen. – Der Tanz dauerte
wohl eine halbe Stunde, unterdes die Sultana die Blicke häufig auf das Antlitz
des Großherrn beobachtend gerichtet hielt. Doch vergebens suchte sie den
gewünschten Ausdruck – die Augen des Padischah blieben schlaff auf das gewohnte
Schauspiel geheftet; es vermochte nicht, seine Nerven zu erregen, und als
jetzt, nach einem Zeichen der Sultana, den Tanz zu enden, die Älteste der Almen
näher trat und knieend dem Padischah eine silberne Schale vorhielt, warf er mit
derselben Gleichgültigkeit einige Geldmünzen hinein. Mit Wut und Erbitterung
nahm die Favoritin wahr, daß dabei der Blick des Sultans immer wieder nach der
Stelle sich wandte, wo Mariam auf dem Diwan saß. – Auf ein zweites Zeichen der
Sultana ließen jetzt die Eunuchen von der Decke des Unterraums einen
straffgezogenen Leinwandvorhang fallen, die Lichter im oberen Teil diesseits
des Vorhanges wurden ausgelöscht und die Musik, verstärkt durch mehrere
Tambourins und Handtrommeln, eröffnete eine neue Melodie.

Es folgte nunmehr in Form eines Schattenspiels eines jener scheußlichen
Schauspiele, halb Pantomime, halb Dialog, die in Stambul die Stelle unserer
Harlekinaden und Hanswurst-Theater ersetzen. Die Hauptfigur derselben, Karagoïs
genannt, ist eine Art komischer Don Juan oder frivoler Hanswurst, der in
verschiedene Liebesabenteuer gerät, wobei namentlich Griechen und Griechinnen
fungieren. Der Dialog wimmelt, wozu die türkische Sprache leicht Gelegenheit
gibt, von den infamsten Zweideutigkeiten, die Aktionen und Szenen sind aber der
Art, daß die »Sittlichkeit« der europäischen Bordelle davor erröten würde.
Namentlich erpicht sind die Frauen auf diese Schauspiele, und es gibt für
dieselben auch besondere öffentliche Theater, in denen sie in Gitterlogen
sitzen ... Es hatte wohl eine Stunde gedauert, als der Padischah selbst das
Zeichen zur Beendigung des Schauspiels gab. Schauspieler und Vorhang
verschwanden, die Kerzen wurden aufs neue angezündet und Kaffee und Zuckerwerk
gebracht.

Diesmal sah die Sultana ihr Arrangement von einem Erfolg begleitet. Die Stirn
des Großherrn zeigte eine leichte Röte, seine Augen hatten sich belebt, und als
der Glanz der Lichter das Gemach wieder durchstrahlte, irrten sie über den
Reizen seiner Odalisken umher und blieben dann auf Mariam, der Mingrelierin,
mit einem Ausdruck von Zärtlichkeit und Feuer haften, dessen Bedeutung nicht zu
verkennen war und den das Mädchen mit gleicher Sehnsucht erwiderte. Der
Padischah machte eine Bewegung nach dem Kislar-Aga, zu dessen Vorrechten es
gehört, der begünstigten Kadine oder Odaliske die ihr zugedachte Auszeichnung
zu verkünden, als die Sultana dem Befehl zuvorkam und sich vor dem Großherrn
auf die Knie warf ... »Möge das Licht der Welt,« sagte sie schmeichelnd,
»seiner Sklavin noch einige Augenblicke seiner kostbaren Zeit gewähren und
seine Augen auf ein Geschenk werfen, das sie für ihn bereit hält.« – »Was ist
es, o Khanum? Du weißt, daß ich der Mutter meines Sohnes ihr Recht nicht
verweigere,« sagte der Sultan, sich setzend.

Die Sultana verneigte sich. Als sie sich erhob, streifte ihr Blick mit dem
Vorgefühl des Triumphes über die getäuschte Nebenbuhlerin hin, die mit einiger
Beunruhigung auf den unerwarteten Zwischenvorgang sah. Dann klatschte sie
zweimal in die Hände, und alsbald öffnete sich der Vorhang der Seitentür
nochmals, und von zwei schwarzen Sklavinnen geführt, trat eine ganz in einen
weiten Schleier und braunen Feredschi gehüllte weibliche Gestalt ein, die
langsam – während ihre Begleiterinnen zurückblieben – die Stufe herauf und bis
in die Mitte des Oberteils vorschritt, wo sie sich vor dem Sultan zur Erde
verneigte und dann, in ihre Gewänder gehüllt, gleich einer Statue stehen blieb
... Erstaunt schaute der Großherr auf die ungewohnte Erscheinung und dann
fragend auf die schlaue Sultana. Diese zögerte – wie um die Neugier zu reizen –
einen Augenblick, dann gab sie das zweite Zeichen ... Im Nu flogen die Gewänder
und der Schleier zur Seite, und ein reizendes Bild stand vor den Augen des
»Herrn der Welt«: es war eine Tänzerin, halb europäisch, halb orientalisch
gekleidet, in raffinierter Berechnung auf die Erregung der Sinne, – ein
griechisches Mädchen von wunderbarer Schönheit, – Nausikaa, die geraubte
Tochter des Räubers und Mörders Janos, des Kameltreibers, die Tochter des
blutigen Feindes der Moslems, dessen kühne Tat einst die Greuel von Chios
gerächt hatte!

Der Leser wird sich erinnern, daß der Musselim von Tschardak das
sechzehnjährige Mädchen kurz vor ihrer Hochzeit aus dem Hause ihres abwesenden
Vaters mit Gewalt geraubt hatte, um sie seinem Gönner, Mehemed Ali, in Stambul
zum Geschenk zu machen, und daß dieser Raub es war, welcher Janos aufs neue zum
Krieg gegen die Moslems trieb und ihn zum Schrecken Smyrnas machte. Mehemed,
dessen Haus die Schwester des Sultans streng beherrschte, hatte diese reizende
Sklavin durch seine Frau der Sultana für den Harem seines Schwagers übergeben
lassen, zu dem Zwecke, sich in der Sklavin eine Anhängerin und beim Verblühen
der eigenen Reize ein Mittel zu schaffen, auf die Sinne des Sultans zu wirken
und seine Neigung in der Gewalt ihrer eigenen Interessen zu behalten. Mit der
Raffinerie der Wollust war die junge Tänzerin gekleidet, umhüllend und
entblößend – lockend und verheißend! Um das dunkelbraune, fessellos über den
Nacken fallende Haar, worin lange Schnüre von kleinen Goldmünzen eingeflochten
glänzten, war ein duftender Kranz von Damaszener Rosen geschlungen. Große blaue
Augen unter dunklen Brauen und der üppig aufgeworfene Mund predigten
Lüsternheit und Sinnenrausch. Die antik schöne Nase und das Oval des Gesichts
mit seinem reizenden weiß und roten Teint bildeten ein äußerst liebliches Bild
des Kopfes, der auf schlankem Hals und üppig geformter Büste saß, die von einem
weit bis zur Herzgrube ausgeschnittenen Mieder von drap d'argent entgegen der
legèren orientalischen Sitte zur schlanken Taille eingeschnürt war. Um die
breiten, beweglichen Hüften bauschte ein schwarzer, spanischer Seidenrock, kaum
bis zum Knie reichend, während aus der Hülle der zahlreichen weiten
Unterkleider von weißem Spitzengrund die klassische Form des völlig nackten
Beines sich hervorstahl, dessen zierlicher Fuß allein mit fleischfarbenen
Seidenschuhen bekleidet war. Ebenso von der Achsel ab, wo sie eine kurze,
schwarze Seidendraperie einschloß, entblößt waren die Arme, an den Handgelenken
mit breiten, goldenen Bracelets geziert. Ein Strauß frischer Blumen, Rosen und
Kamelien schmückte und schloß den Ausschnitt des Busens.

Die rechte Hand mit der Castagnette über das reizende Haupt erhoben, die linke
stolz auf die breite Hüfte gestemmt, stand die Tänzerin in malerischer Stellung
einige Augenblicke vor den erstaunten Augen des Großherrn. Dann erklangen die
rauschenden Töne eines spanischen Tanzes, von Flöte und Violinen vorgetragen,
die draußen im Vorzimmer postiert waren, durch die Vorhänge der Türen herein
dringend, und im kecken Sprunge flog die Alme auf den Padischah zu, den einen
Fuß aus der neidischen Hülle üppig graziös den von den unerwarteten Reizen
entflammten Augen entgegenwerfend ... Der Padischah war bei dem Ende des Tanzes
emporgesprungen; seine sonst so teilnahmlosen Augen flammten mit verzehrendem
Blick auf die schöne Erscheinung. Selbst die verachteten Halbmänner an seiner
Seite schienen neu ermannte Wesen voll Verlangen und Erregung. – Mit raschem
Schritt – vom strahlenden Blicke der Sultana verfolgt – trat er auf die
Knieende zu und hob das seidene Schnupftuch, um selbst mit eigener Hand das Amt
des Kislar-Aga zu vollziehen und ihr Haupt damit zu bedecken, zum Zeichen, daß
die Wahl auf sie gefallen, an diesem Abend sein Lager zu teilen ... Da scholl
ein schmerzlich gellender Schrei, wie aus zerrissenem Herzen, grell durch das
Gemach und fesselte seine Hand. Auf dem Diwan lag marmorbleich die schöne
Gestalt Mariams in Ohnmacht.

Während die Frauen sich um die Mingrelierin drängten, stand der Sultan einige
Augenblicke stumm und unentschlossen, – sein Blick hatte die Geliebte erkannt,
– dann legte er die Hand wie sinnend an die Stirn, die Röte verließ das
Antlitz, die leidenschaftliche Glut der sinnlichen Erregung das Auge, und er
wandte sich, ohne weiter einen Blick auf sie zu wagen, von der verführerischen
neuen Bereicherung seines Harems und trat zu der um Mariam beschäftigten
Gruppe, die ihm scheu Platz machte. Es war, als fühle die bleiche Odaliske
seine Nähe; denn alsbald öffneten sich ihre Augen, und ihr Blick wandte sich
zärtlich und flehend auf den des Sultans, während sie ihm wie Schutz suchend
die Arme entgegenstreckte. Der Großherr beugte sich zu ihr, flüsterte ihr
einige Worte zu und legte der Errötenden das Tuch auf das bleiche Gesicht. Auf
ein Zeichen des Tschannador schlugen sogleich die Silberbecken wieder zusammen,
und der Kapu-Agassi umgab mit seinen Verschnittenen alsbald die Glückliche, der
sofort ein grüner Feredschi über Gestalt und Kopf geworfen wurde, während der
Großherr, in Begleitung des Kislar-Aga und der Pagen, sich nach der Tür wandte,
die an der Seitenwand des Oberteils in die Schlafgemächer des Harems führt.
Aber hier warf sich ihm die Favoritin, von den beiden anderen Kadinen
assistiert, in den Weg, wutblitzenden Auges, die Adern der Stirn vor Zorn
geschwollen.

»Haif!Schande! Will der Padischah ein Mann sein und tut seinen Frauen die
Schmach an, daß er auf das Geschrei einer Kuh von Kreuzträgerin hört?
Mashallah! Er ist ein Lügner in seinen eigenen Bart, und ein Weib in seinem
Hause nicht besser als dies Tier von einem Halbmann!« wobei sie verächtlich mit
der Fläche der rechten Hand sich auf den linken Ellenbogen schlug, das Zeichen
der tiefsten Geringschätzung.

»Haif! Haif!« schrieen dazu die anderen Weiber, sich um ihre Verfechterin
drängend und den Eunuchen die gespreizten Finger in das Gesicht streckend. Der
arme Sultan schien dergleichen Pantoffelauftritte gewöhnt, denn ohne ein Wort
zu entgegnen, suchte er stillschweigend durch ein Manöver die verbarrikadierte
Tür zu gewinnen, während der Kislar-Aga und sein Tschannador sich zwischen die
wütende Frau und ihren Herrn warfen. Aber diese Pflichterfüllung sollte ihnen
schlecht bekommen, denn die Sultana war eine böse Gegnerin und die Schärfe
ihrer Nägel so gut wie die ihrer Zunge, im ganzen Serail bekannt und
gefürchtet.

»Bah!« schrie die Erbitterte, als der Aga, dessen Gesicht die blutigen Male der
bösen Finger zeigte, unwillkürlich nach dem Handjar im Gürtel griff und die
Augen grimmig rollte; »was soll das heißen, du ägyptisches Vieh? Meinst du, ich
fürchte mich vor einem Manne, der kein Mann ist? Wallah! Der schlechteste
Knecht ist besser als du, und ich will dem Grabe deines Vaters antun, was ihm
gebührt. Ist dies der Bluttrinker oder ist er deinesgleichen? Für was bin ich
seine Bujuk-Khanum, wenn er meine Sklavin verschmäht? Sieh mich an! bin ich ein
Nichts? Der Padischah ist eine blinde Kuh, und seine Agas sind Esel!«

Die Eunuchen drängten jetzt mit Gewalt die Tobenden zurück, während es dem
Sultan gelang, durch die Tür zu entwischen.

Mariam war unterdessen von den weißen Eunuchen der Eifersucht der Odalisken
entzogen und hinausgeführt worden, um den alten Frauen übergeben zu werden,
denen es obliegt, die Schönen für das Lager des Sultans zu bereiten, und die
Beamten zogen sich nun eilig zurück, im Stillen über die Schwäche ihres
Gebieters grollend. Zur wutkeuchenden Sultana aber, die eben das griechische
Mädchen, das ihr nahte, erbittert mit dem Fuße von sich stieß, eilte die Khanum
des Sirdars tröstend und beratend herbei. – »Was nun, o Sultana?« – »Fluch über
die Christin! Mögen ihre Augen verdorren und meine Torheit mir Unglück bringen,
daß ich sie so lange geschont. Unser Plan ist Rauch. – Die hunderttausend
Piaster,« setzte sie flüsternd zur Freundin hinzu, »die mir der Gesandte von
Frangistan hat versprechen lassen, sind Wind. Ne apalum! Was kann ich tun?« –
Die intrigante Gattin des Sirdar sann nach ... »Mashallah!« sagte eine der
Kadinen, »ich habe da einen Talisman bei der Moskowitin gefunden, als sie in
Schwachheit lag und wir ihr helfen wollten. Was weiß ich? Vielleicht ist es der
Zauber, den sie gegen den Padischah anwendet.« – Sie brachte den
Pergamentstreif zum Vorschein, den sie im Busen der Unglücklichen gefunden.

Die Khanum nahm ihn schnell und überflog die Schrift, da sie die einzige von
den Frauen war, die lesen konnte ... »Allah kerim! Gott ist groß!« rief sie.
»Wir haben das Verderben der Moskow in dieser unserer Hand. Ich eile zu
Fuad-Effendi, er ist ein schlauer Mann und wird uns raten!« Die lebhaft erregte
Neugier der Odalisken mußte sich jedoch mit diesen Worten begnügen, denn nach
einem kurzen, heimlichen Gespräch mit der Sultana, das diese hoch zu erfreuen
schien, verließ die Vertraute hastig den Harem. – – –

Kaum zehn Minuten darauf strich ihr Kaïk, von zwei Ruderern getrieben, eilig
über die Fluten des Bosporus und nahm seinen Weg stromaufwärts nach
Kura-Tschesme, wo das Landhaus des Sirdars liegt. Anstatt aber dort anzuhalten,
befahl sie plötzlich den Ruderern, quer über den Bosporus die für die kleineren
Kaïks nicht ganz ungefährliche Fahrt zu machen und nach Kandili am asiatischen
Ufer sich zu wenden. Hier hielt das Boot am Wassertor einer einfachen, mehr im
europäischen Geschmack erbauten Villa, und die Khanum schickte einen der
Ruderer in das Haus mit einer Botschaft für dessen Herrn ... Schon nach wenigen
Augenblicken erschien derselbe, ein Mann von etwa 30-35 Jahren, großer
körperlicher Schönheit und höchst eleganten französischen Manieren. Es war
Fuad-Effendi, der junge Staatsmann, in dessen Händen die Leitung der
politischen Geschäfte ruhte, und der jetzt zu der Khanum ans Ufer trat, worauf
diese das Boot verließ und beide sich abseits eine kurze Zeit besprachen. Dann
führte der Effendi die Dame höflich wieder zu ihrem Sitze im Boot zurück.

»Sei versichert,« sprach er zum Abschied, »ein Geschäft, das Fuad übernimmt,
wird er auch zu Ende führen. Der Ferman soll, beim Propheten! deinen Gatten,
den Sirdar, nicht am Übergang über die Donau hindern! Morgen erhältst du
Botschaft.«

Während der Kaïk der Dame seinen Weg nach dem europäischen Ufer zurücknahm, gab
der frühere Minister der Dienerschaft seine Befehle, und ehe zehn Minuten
vergingen, fuhr er in einem vierrudrigen Boot mit der Schnelligkeit eines
Dampfers durch das Dunkel der Nacht auf Stambul zu. – – –

In einer Laube des an der Verlängerung der Parastraße auf dem Wege zum großen
Campo, zwischen Häusern und Mauern versteckten und ziemlich europäisch
eingerichteten Konzertgartens, der von den Europäern Peras und Galatas gern
besucht wird, saßen, dem Vortrag der Ouvertüre der Lucia lauschend, drei
Männer, in deren einem wir Doktor Welland wiederfinden. Der zweite war eine
große, aristokratische Gestalt von den Manieren eines Weltmannes, etwas
Aventürier und gaskognierend, aber interessant und überaus gewandt, der
seinerzeit in zwei Weltteilen und in den verschiedensten Verhältnissen
vielbekannte Baron Oelsner von Montmarquet. Ein ganzes Kollier von Orden an
seinem Frack unterstützte den etwas zweifelhaften Titel. Der Dritte schien ein
Italiener, obschon er in der Unterhaltung geläufig deutsch sprach, ein
herausforderndes, etwas unverschämtes Gesicht, seit vier bis fünf Jahren in
Pera als Bankier und Geschäftsmann ansässig und überall zu finden. Eine breite
Narbe an der linken Schläfe zeichnete das Antlitz aus.

Mit beiden Personen war der Doktor durch Briefe, die er an sie überbracht,
bekannt geworden und in häufigem Verkehr, da sein Leben in Konstantinopel
bisher ziemlich langweilig und beschäftigungslos gewesen war: eine Muße, die er
zum Studium der zahlreichen historischen Merkwürdigkeiten, der türkischen
Sprache und der türkischen Sitten benutzte. Er hatte sich zum Eintritt als Arzt
bei der Armee in Bulgarien im Seraskiat gemeldet, doch durch allerlei
Verzögerungen seine Anstellung bis jetzt hingehalten gesehen.

Das Treiben des Barons war für den Deutschen ziemlich rätselhaft; mit allen
Parteien in Konstantinopel schien er auf gleichem Fuße zu verkehren und von
allen Vorgängen und Intriguen die genaueste Kenntnis zu haben. Die bedeutenden
Geldmittel, über die er offenbar disponierte, vermehrten seinen Einfluß, und
selbst Welland hatte sich ihm nicht ganz zu entziehen vermocht, denn, nachdem
er den Baron von einem jener leichten Übel durch seinen ärztlichen Rat befreit
hatte, die häufig im Orient sich einstellen und nur durch Vernachlässigung
gefährlich werden, hatte der Genesende ihn mit seinen Aufträgen überhäuft und
war sichtbar bemüht, ihn an sich zu fesseln.

Paduani, der dritte, gehörte als Lombarde zur liberalen Partei und zeigte seine
Gesinnung mit einer gewissen Ostentation, die namentlich gegen Österreich
Partei nahm. Dabei verkehrte er viel mit den Führern der Flüchtlinge und
Emigrierten, die jetzt von jeder Nation Konstantinopel zu überfüllen und einen
ähnlichen Übermut an den Tag zu legen begannen, wie dies im Frühjahr und Sommer
der Fall gewesen war. Offenbar trug dazu der Bruch des russischen und das
Sinken des österreichischen Einflusses bei, während der französische und
englische Schutz jetzt allgewaltig waren. Dennoch hatte Welland bald die
Beobachtung gemacht, daß man dem Italiener nicht recht zu trauen schien. Da er
jedoch mit den Personalverhältnissen in Konstantinopel sehr vertraut war, hielt
sich der Deutsche, der erhaltenen Instruktion gemäß, in Verbindung mit ihm.

Das Gespräch drehte sich, wie jetzt überall der Fall, im Kreise der großen
Tagesfragen. Die Kriegserklärung war am 26. September im großen Rat der Pforte,
aus 172 Mitgliedern bestehend, beschlossen worden. Kaiser Nikolaus hatte mit
dem österreichischen Kaiser vom 26. bis 28. eine Zusammenkunft im Lager von
Olmütz gehabt, aus der unter Ägide des österreichischen Premiers ein neues
Notenprojekt hervorgegangen war, das das Wiener Kabinett in Paris, London und
Wien wohl befürwortete, doch erwies sich die Zeit den Ausgleichungsvorschlägen
keineswegs mehr günstig, und die Forderungen und Gegenforderungen verwickelten
sich immer mehr. Während die drei Monarchen der heiligen Allianz am 3. Oktober
noch eine Zusammenkunft in Warschau hielten, erließ der Sultan, von allen
Seiten gedrängt, am 4. Oktober ein Manifest an sein Land mit der
Kriegserklärung gegen Rußland, und Omer-Pascha richtete auf den Befehl der
Regierung unterm 6. die Aufforderung an den Fürsten Gortschakoff, den
Oberbefehlshaber der russischen Besatzungstruppen, die Fürstentümer bis zum
fünfzehnten Tage zu räumen, widrigenfalls die Feindseligkeiten eröffnet werden
würden. Der Fürst erwiderte in sehr gemäßigter Weise, daß er keine Vollmacht
habe, Krieg zu führen, Frieden zu schließen oder die Donaufürstentümer zu
räumen.

Während noch immer Friedensvorschläge sich von Konstantinopel, Wien, Paris und
London her kreuzten, machte Kaiser Nikolaus noch einen persönlichen Versuch,
die deutschen Kabinette für seine Interessen zu gewinnen, und traf zu diesem
Ende am 3. Oktober in Sanssouci ein, seinen erlauchten Gast und Schwager, den
König von Preußen, dorthin zurückbegleitend. Es war das letztemal, daß der
mächtige Kaiser die fremde liebliche Stätte sah, von der er einst die Mutter
seiner Kinder geholt hatte. Schon in der Nacht zum 10. trat er wieder die
Rückreise nach Petersburg an. Unter dem vielen, was das preußische Volk König
Friedrich Wilhelm IV. schuldet, sind gewiß jene Tage in Sanssouci nicht das
Kleinste. Dem Freunde, dem Schwager, den historischen Erinnerungen und dem
eigenen Herzen gegenüber blieb der König fest bei seinem Entschluß, sein Volk
fern zu halten von dem sich bereitenden Kampfe, dessen Veranlassung er für
keine gerechte hielt, so lange nicht die unumgängliche Notwendigkeit ihm das
Schwert in die Hand drängen würde.

Bereits am 17. hatten die Türken eine Insel auf der Donau zwischen Kalafat und
Widdin besetzt, doch war noch keine Feindseligkeit erfolgt. Omer Pascha
rechnete den 24. als den Ablauf der dem Fürsten Gortschakoff gesetzten Frist.
Am 29. beriefen die Gesandten Stratford und de Latour die Flotten nach
Konstantinopel. In diesem letzten Augenblick machte der österreichische
Gesandte, Baron von Bruck, noch einen Versuch und drang auf Aufschub der
Feindseligkeiten. Für Rußland wäre derselbe von großer Wichtigkeit gewesen, da
bei der verhältnismäßig geringen Zahl des Besatzungsheeres in den Fürstentümern
wichtige strategische Operationen und Vorbereitungen noch im Rückstand waren.

Während Welland mit Paduani über die am Tage vorher bei dem englischen
Gesandten stattgefundene Konferenz der Vertreter der vier Großmächte sich
unterhielt, hörte Baron Oelsner, offenbar zerstreut und mit wichtigen anderen
Gedanken beschäftigt, der Unterhaltung zu und blickte häufig nach dem Eingange
des Gartens. Auch Paduani schien verstimmt und nachdenklich und lenkte mehrmals
das Gespräch auf Vorbedeutungen und Ahnungen ... »Es ist heute ein Tag
unangenehmer Erinnerungen für mich,« sagte er endlich, »und ich habe mich seit
dem frühen Morgen mit einer seltsamen Unruhe getragen. Glauben Sie an Ahnungen,
Doktor?« – »Im allgemeinen nicht, – in einzelnen Fällen: ja! Der Dänenprinz hat
recht, wenn er sagt: Es ist vieles zwischen Himmel und Erde, was wir nicht
begreifen können! – Überdies leben wir ja im Lande der Vorbestimmung und dürfen
also an einer Ahnung derselben nicht zweifeln.« – »Ohne Winkelzüge – sagt Ihnen
Ihre Erfahrung ja oder nein?« – Der Arzt sann einige Augenblicke nach. »Zwei
Erinnerungen aus meinem Leben sind es, welche mir jene unerklärlichen und doch
unleugbaren Fäden nahe gebracht haben, durch welche der Mensch mit der
Geisterwelt in Verbindung zu stehen scheint. Ich erzähle sie Ihnen ein
andermal.« – »Nein, jetzt, ich bitte Sie. Sie möchten sonst keine Zeit mehr
dazu haben!« – Welland schaute den Italiener bei den seltsamen Worten
aufmerksam an; das Gesicht desselben hatte eine aschbleiche Farbe angenommen,
er befand sich offenbar in der größten Aufregung, der er mit aller Mühe Herr zu
werden suchte. Der Arzt schüttelte den Kopf, doch folgte er seinem Wunsche ...
– »Ich war,« erzählte er, »ein junger Mensch von 16 Jahren und in Breslau auf
der Schule. Meine Eltern hatten mich bei einem Gelehrten in Pension gegeben,
der in einem früheren Kloster an der Oder wohnte. Die älteste Tochter der
Familie, Amalie, war eine Blondine mit herrlichen Locken, so schön, wie ich sie
nie wieder im Leben gesehen, ein Madonnengesicht, die Stirn von breiten
Goldflechten gleich einem Diadem eingefaßt, das erste und einzige Weib, in das
ich wahrhaft verliebt gewesen bin, trotzdem das Mädchen mehrere Jahre älter war
als ich und den Gram einer unglücklichen Liebe im Herzen trug. Ein junger,
interessanter Maler war von ihr durch die Eltern getrennt worden und bald
darauf in rätselhafter Weise verschwunden – man glaubte an einen Selbstmord, –
später erwies sich, daß er im Duell gefallen und von den Sekundanten in die
Oder geworfen worden war. Ein einziges Andenken war dem Mädchen aus dieser Zeit
geblieben: ihr eigenes, von dem Geliebten entworfenes, aber nicht ausgeführtes
Porträt, von dem auffallenderweise nur der Kranz der goldenen Haare vollendet
war, während das Gesicht noch in der Skizzierung der ersten Anlage verschwamm.
– Ich war etwa ein Jahr im Hause gewesen, als Amalie plötzlich an einer
nervösen Krankheit starb – ich fand sie bei meiner Rückkehr von den Ferien als
Leiche im Sarg und war untröstlich. Am Abend vor dem Begräbnis, als ich sie
noch einmal besuchte, schnitt ich ihr, um dieselbe zum Andenken zu bewahren,
eine der breiten Flechten ihres schönen Haares ab. Es war Mitternacht, als ich
ruhelos bei einem Buch in meinem Zimmer, einer ehemaligen Klosterzelle, saß;
hinter mir hing das vorhin beschriebene Bild an der Wand. Zufällig blickte ich
vom Buch auf und in den großen Spiegel mir gegenüber. Da sah ich das Porträt
sich darin spiegeln, aber – schrecklich! in veränderter Form: das klar
ausgeprägte, blasse Leichengesicht, wie ich es eben verlassen, dagegen mit
kahlem, aller Haare beraubtem Scheitel! Ich hatte die Kraft, mich langsam
umzuwenden nach dem Bild an der Wand, und – dasselbe Totengesicht ohne den
Lockenschmuck starrte mich an. Mein Haar sträubte sich; ich glaubte, eine
Mahnung der Toten zu sehen, daß ich einen frevelhaften Raub an ihr begangen;
denn selbst ihrem Geliebten hatte sie stets die Gabe ihrer Haare verweigert,
auf die sie auffallend hielt. Ohne das Auge von der schrecklichen Erscheinung
abwenden zu können, taumelte ich rückwärts zur Tür meines Zimmers und öffnete
sie; – drüben über dem Gang hörte ich das Mädchen noch hantieren und rief
dasselbe. Sie kam mit Licht, – ich bat sie, noch einmal mit mir zur Leiche zu
gehen und – legte still die Flechte wieder in den Sarg, wohin sie gehörte. –
Sie sehen,« sagte der Doktor nach einer kleinen Pause, »wohin die aufgereizte
Phantasie führen kann.«

Der Baron war während der Erzählung aufgestanden und nach dem Eingang des
Gartens zu gegangen, wo er mit einem eben Eingetretenen eifrig sprach, der die
Kleidung eines jüdischen Handelsmannes trug. Paduani hatte aufmerksam zugehört,
doch schien ihn die Erzählung nicht zu befriedigen. »Und die andere Geschichte,
Doktor, die andere?« – »Der zweite Fall, ich muß es gestehen, ist mir selbst
unerklärlicher Natur, und beweist mir, allen Zweifeln gegenüber, die Gabe des
zweiten Gesichts bei gewissen Personen. Während meiner Studienzeit besuchte ich
von Berlin aus Verwandte in Stendal. Eines Abends waren wir in Gesellschaft und
man erwähnte einer Dame, die erwartet wurde und die ich noch nie gesehen, da
sie sich fast von allem Umgang zurückgezogen hatte und nur einer nicht
auszuschlagenden Einladung diesmal gefolgt war. Es schien mit ihrer Person ein
gewisses Geheimnis verknüpft, obschon niemand recht mit der Sprache heraus
wollte, die meisten aber die Sache verspotteten. Endlich erschien die Dame,
eine Frau, bereits im mittleren Alter, wahrscheinlich noch heute lebend, von
blassem, feinem Aussehen, ohne alles Auffallende, und die Gesellschaft nahm
ihren gewöhnlichen Gang. Plötzlich, mein Auge war gerade auf sie gerichtet, sah
ich die Dame unruhig und ängstlich werden. Sie versuchte offenbar, dies Gefühl
mit Gewalt zu unterdrücken, doch schien es ihr nicht möglich, denn sie
entfernte sich bald darauf in ein Nebenzimmer und ließ von hier aus um Hut und 
Mantel bitten. Ich war gerade in dem Zimmer anwesend, als Wirt und Wirtin in
die Dame, eine Verwandte von ihnen, drangen, zu bleiben, oder ihnen wenigstens
den Grund ihres raschen Weggehens zu sagen. Lange weigerte sie sich, endlich
sagte sie zitternd und höchst aufgeregt: »Sie kennen das unglückliche Geschenk,
mit dem mich leider die Vorsehung ausgezeichnet und das mir schon so vielen
Kummer und so viele Unannehmlichkeiten bereitet hat, daß ich mich lieber aus
allen Kreisen zurückgezogen habe. Während ich vorhin unter den Fröhlichen saß,
überfiel mich wieder diese schreckliche Gabe des doppelten Gesichts, und ich
sah ein Mitglied der Gesellschaft als Leiche vor mir auf dem Tisch liegen!« –
Der Wirt des Hauses, etwas ungläubiger Natur und auch erst seit kurzem im Ort,
suchte ihr die Grille auszureden und lachte dazu, als die Dame ihm auf sein
Drängen endlich einen Herrn, einen lebenskräftigen, kerngesunden Hagestolzen
von einigen vierzig Jahren, als denjenigen bezeichnete, den sie als Leiche
gesehen. Die Dame aber war nicht zu bewegen, wieder zur Gesellschaft
zurückzukehren, und ich bat daher um Erlaubnis, sie nach Hause führen zu
dürfen. Unterwegs suchte ich sie mit gleichgültigen Gesprächen zu zerstreuen,
doch sie blieb still und traurig und nahm an der Haustür unter Tränen von mir
Abschied.« – »Sie werden leider erfahren, mein Herr,« sagte sie, »daß ich mich
nie täusche. Die traurige Erfahrung hat es mich schon zu oft gelehrt.« – »Als
ich in die Gesellschaft zurückkehrte, fand ich, daß der Wirt nicht still
geschwiegen, sondern von der Prophezeiung gesprochen hatte, und daß man sich
allgemein bemühte, darüber zu lachen. Vor allem war das bezeichnete Opfer der
ungläubigste und heiterste. Man spielte ein Pfänderspiel, und wirklich war bald
in der allgemeinen Lust der unangenehme Auftritt vergessen. Da – nach ungefähr
zwei Stunden, während ich eben wieder im Nebenzimmer plauderte, hörte ich
plötzlich einen lauten Hilferuf, Gekreisch und Geschrei. Alles stürzte herbei,
– der Herr, den die Seherin bezeichnet, hatte frisch und gesund noch einen
Augenblick vorher auf seinem Stuhl gesessen und sich nach der Gewohnheit vieler
dabei auf den Rückbeinen desselben hin und her gewiegt, als er plötzlich das
Gleichgewicht verlor und mit dem Stuhl hinten überschlug. Man legte eben in der
ersten Angst den Körper auf den nämlichen Tisch, den die Dame bezeichnet: – er
hatte im Zimmer den Hals gebrochen und war eine Leiche, ehe man ihn aufhob.«

»Ei, Doktor, was erzählen Sie da für Schauergeschichten,« sagte lachend Baron
Oelsner, der wieder hinzugetreten war; »ich glaube wahrhaftig, Herr Paduani
läßt seine italienische Phantasie davon in Schrecken setzen. Doch kommen Sie
einen Augenblick, Freund, ich möchte Sie um eine kleine medizinische Auskunft
bitten.« – Er nahm den Arm des Doktors und führte ihn, offenbar sehr aufgeräumt
durch die empfangene Nachricht, in einem Spaziergang durch den Garten. – »Sie
haben bereits von der infamen Sitte in diesem Lande gehört,« sagte er nach
einem kurzen Bedenken, »den Lebenskeim im Mutterschoß zu töten. Dies geschieht
nicht bloß durch fremde Bosheit. Ist es möglich, in einem solchen Falle den
Folgen des Verbrechens zu begegnen, sie aufzuheben und das Opfer wieder zur
erhabenen Bestimmung des Weibes zu befähigen?« – »Die Angaben sind sehr
allgemein,« sagte ernst der Arzt; »zunächst müßte man wissen, welche höllischen
Mittel hier angewendet sind. Es würde nötig sein, die Kranke zu sehen.« – »Das
geht nicht,« antwortete der Baron barsch; »auch ist hier von keiner Kranken die
Rede. Ich frage Sie bloß, ob es in dieser Beziehung Gegengifte gibt? Im Ort,
müssen Sie wissen, ist man Meister in der Giftmischerei, und unsere Haremsdamen
könnten den Borgias etwas zu raten aufgeben.« – »Die Natur ist unerschöpflich,
Herr Baron,« sagte Welland, etwas verletzt von dem ungewohnten Ton, »und sie
reproduziert ewig in ihren geheimnisvollen Werkstätten, deren wunderbarste der
menschliche Körper ist. Die Erfahrung lehrt, daß selbst jene Unglücklichen, die
in den Höhlen des Lasters sich feilbieten und bei denen jeder Keim der
Mutterkraft längst erstickt scheint, bei geordnetem Leben mit der Zeit dieselbe
wiedergewinnen. Ich glaube, daß die Zeit allein heilen kann, – ein Gegengift
aber ist nicht möglich, wenn man das Gift selbst nicht kennt. Ich würde mich
nicht entschließen, ein solches zu geben, wenn ich nicht mindestens vorher die
Person gesehen.« – »Das ist nicht möglich, ich wiederhole es.« Die Stirn des
Barons faltete sich mißmutig. »Man muß sie aufgeben und auf andere Mittel
denken,« murmelte er und reichte dem Arzte die Hand. »Leben Sie wohl, Doktor;
ich habe eine Nachricht bekommen, die mir noch einige Geschäfte auflegt. Ich
hoffe, wir sehen uns morgen. Bringen Sie den Italiener nach Hause, der Mann hat
heute ein seltsames Wesen an sich.« – Damit schied er.

Als Welland zu der einsamen Laube zurückkehrte, fand er den Bankier, mit
starren Blicken vor sich hin in die Luft stierend, zuweilen mit der Hand wieder
die Augen bedeckend, als wolle er einer äußeren Erscheinung entfliehen ... »Sie
hatten recht, Doktor, mit ihrer ersten Geschichte,« sagte er fröstelnd; »alle
diese Bilder sind nur ein Spiel der aufgeregten Phantasie. – Und doch sehe ich
ihn in diesem Augenblicke so deutlich vor mir stehen, – schauen Sie,« er wies
in die leere Luft, »mit dem ausgelaufenen Auge, wo die Kugel in den Schädel
gedrungen ist, und von zwei blutigen Wunden in der Brust, gerade wie sie ihn
aus dem Glacis ins Schauspielhaus gebracht haben!« – Er bedeckte schaudernd
wieder die Augen mit der Hand. – »Wen sehen Sie denn dort?« fragte forschend
der Arzt. – »Wen? – wen anders, als den Kapitano Blum, den deutschen
Revolutionsmann, von dem sie törichterweise sagen, daß ich ihn im Gefängnis
verraten hätte. Die Narren! Als ob ich damals in Wien gewesen wäre. Ich heiße
doch Paduani und nicht ...« – Er ermannte sich ... – »Ich rede irre, Doktor;
ich glaube, ich bekomme ein Fieber, und werde Sie morgen um Ihren Rat bitten
müssen.« – »Wollen Sie nicht lieber nach Hause gehen? Ich werde Sie begleiten.«
– »Nein, Signor, lassen Sie uns in frischer Luft bleiben! ich fühle, mir wird
schon besser; es war ein böser Anfall, dem ich manchmal unterworfen bin, und
ich menge da tolles Zeug zusammen; achten Sie nicht darauf!«

In der Tat schien er sich zum Erstaunen des Arztes auch wieder ganz zu erholen,
erwähnte mit keiner Silbe mehr den wüsten Gedanken und nahm das frühere
Gespräch über die politischen Ereignisse wieder auf. Nur schien er den Heimweg
so lange wie möglich zu verzögern, und Mitternacht war bereits nahe und der
Garten längst menschenleer, als sie auf Wellands Erklärung, daß er nun die Ruhe
suchen wolle, sich auf den Weg machten. Beide trugen die in Konstantinopel nach
Eintritt der Dunkelheit vorgeschriebene kleine Papierlaterne, da eine
öffentliche Beleuchtung nicht existiert, und scheuchten auf ihrem, bis in die
Nähe des englischen Gesandtschaftshotels zusammenführenden Wege häufig jene
eigentümlichen Straßenbewohner, die zahllosen Hunde, auf, die auf allen Straßen
Konstantinopels bei Tage und bei Nacht ihr Lager halten und die Sanitäts- und
Reinigungspolizei der türkischen Hauptstadt bilden.

Paduani war jetzt ganz verändert und spottete selbst über seine frühere
Erregung ... »Wissen Sie,« sagte er lachend zu Welland, während sie an dem
Kreuzwege standen, der sie trennte, »was vorhin mir den tollen Spuk durch den
Kopf jagte? Eine dumme Prophezeiung! Als ich heute morgen eines Geschäfts wegen
in St. Demetri war, begegnete mir auf dem Campo eine alte bulgarische
Zigeunerin und bettelte mich an. Ich hatte zufällig keine kleine Münze bei mir
und wies sie etwas barsch ab. Da hob sie drohend ihre Krücke und schrie mir
nach, Azraël, der Engel des Todes, wie die Moslems sagen, halte bereits seine
Fittige über mir, und ehe der Tag um sei, werde ich niemand mehr eine Gabe
reichen. Der Tag ist vorbei und – auf Wiedersehen morgen!«

Er reichte ihm die Hand und bog trällernd in die Seitenstraße, in der sich sein
Haus befand. Welland, der in einer Pension an der Perastraße seine Wohnung
aufgeschlagen hatte, setzte seinen Weg ruhig fort, doch war er noch keine
zweihundert Schritt gegangen, als er plötzlich einen entfernten Hilferuf zu
hören glaubte. Er hielt inne, – ein zweiter Ruf erscholl und ließ ihm über die
Richtung keinen Zweifel; er kam aus der Gegend, in der Paduanis Wohnung lag.
Eilig – im Laufe die lästige Laterne von sich werfend – flog er zurück und rief
nach der nicht entfernt einquartierten türkischen Scharwache. Am Eingang der
Gasse, die zu Paduanis Wohnung führte und die er im Fluge erreicht hatte, kamen
ihm im vollen Rennen zwei dunkle Gestalten entgegen. Er rief ihnen sein Halt
zu, doch achtlos sprang der erste an ihm vorüber, dem zweiten warf er sich in
den Weg und hielt ihn mit beiden Armen fest. – » Diavolo!« fluchte eine wilde
Stimme, und eine riesige Kraft warf ihn zu Boden. Dennoch hielt er fest und
klammerte sich, laut nach Hilfe rufend, an den Fremden. Die Klinge eines
Dolches blitzte im Mondlicht hoch geschwungen über ihm, und ehe er selbst zu
einer Waffe greifen konnte, glaubte er sie niederfahren zu sehen auf seine
unbeschützte Brust – da warf sich ein dunkler Körper zwischen ihn und die
morddrohende Faust, eine Hand faßte dieselbe und rang mit ihr um die Waffe,
während eine jugendliche Stimme neben ihm den Hilferuf schreiend wiederholte.
Der Mörder, eine kräftige Gestalt, riß den Arm los, stieß den unbekannten
Helfer zur Seite und sprang an der Gruppe der herbeikommenden Scharwache
vorüber, deren schwere, eisenbeschlagene Stöcke auf dem Steinpflaster
rasselten. Ein Pistolenschuß knallte hinter ihm drein, aber die Kugel schlug
neben ihm in die Häuserwand, und er setzte unbehindert seine Flucht fort,
alsbald in den Quergäßchen, die nach Tophana hinunter führen, verschwindend.
Unterdeß richtete der fremde Retter den Deutschen empor, – die Laternen der
herbeieilenden Wache erhellten die Szene ... »Gregor!« – »Welland?!« – Vor ihm
stand Caraiskakis mit dem Knaben Mauro, die so seltsam der Zufall zu seinen
Rettern gemacht hatte. Ein nahes Stöhnen und Wimmern verhinderte jedoch alle
Fragen und Erörterungen, alle eilten die Straße hinauf und vor Paduanis Tür –
den Schlüssel zum Öffnen in der Hand – auf der eigenen Schwelle im Todeskampfe 
sich windend, fanden sie den blutigen Körper des Italieners, von fünf
Dolchstichen durchbohrt.Der Mord Paduanis ist historisch, wie – wir wiederholen
es – fast alle Szenen dieses Romans wenigstens ihre historische Basis haben. –
–

Es war spät in der Nacht, als Welland mit den wiedergefundenen Freunden das
Haus des Ermordeten verließ, nachdem alle Bemühungen zu dessen Rettung sich als
vergeblich gezeigt hatten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn man von der Perastraße am russischen Gesandtschaftshotel vorüber den Weg
nach Tophana zur Moschee Kilidsch-Ali-Pascha und zur Kanonengießerei
treppenartig hinuntersteigt, findet man rechts nach den belebten Teilen von
Galata hin eine Menge wirrer, einsamer Quergäßchen, darunter den berüchtigtsten
Schlupfwinkel aller Räuber und Mörder von ganz Konstantinopel, das
Maltesergäßchen, das Hauptquartier des Auswurfs aller Nationen, der hier
ungestört und sicher sein Wesen treibt; denn nach Dunkelwerden wagt sich kein
ehrlicher Mensch mehr in diese Umgebung, und die türkische Polizei hält
höchstens einmal, wenn der Gesandte einer großen Macht wegen vorgefallener
Räubereien oder Mordtaten an Untertanen derselben Lärm erhebt, eine Razzia, die
gewöhnlich zu nichts führt, als daß ein paar Wichte um einen Kopf kürzer
gemacht werden.

In einen leichten Mantel gehüllt, schritt eine mittelgroße, schlanke
Männergestalt in den Eingang dieser verrufenen Gasse; etwa dreißig Schritte
hinter ihr folgten zwei Kaikschiks, kräftige Gestalten, die Faust am Kolben der
Pistolen, den Handjar im Gürtel. Der kecke Fremde war noch keine drei Häuser
weit in der Gasse vorgeschritten, als rechts und links zwei Männer auf ihn
lossprangen und ihn an den Armen faßten. Blanke Messer blitzten im
Sternenlicht, rauhbärtige, wilde Gesichter starrten ihn grimmig an ... »Dein
Geld her, Bursche, oder wir machen dich kalt!« – »Es ist ein Türke,« sagte
prüfend der zweite. »Soll ich ihn zwischen die Rippen stoßen, – Der Fremde
wickelte ohne ein Zeichen von Furcht unbefangen die Hand aus den Falten des
Mantels ... »Mashallah – nicht so laut, Freunde, meine Begleiter da hinten
möchten euch hören und unrecht verstehen. Die Teufelskerle schneiden einen Kopf
ab, ehe ihr Guten Abend sagen könnt. Auch liebe ich es, daß man mir drei
Schritt vom Leibe bleibt, die Kleinigkeit da ist nicht angenehm in zu großer
Nähe.«

Unter dem Mantel hervor blitzte ein sechsläufiger Revolver; zugleich nahten die
Schritte der beiden türkischen Diener, und das Waffenarsenal in ihren Gürteln
klang verdächtig zusammen. Verdutzt und mit einer Art von Respekt fuhren die
beiden Räuber zurück in das Dunkel der Häuserschatten ... »Ah, bon, so lieb'
ich's,« sagte der kleine Moslem; »das ist eine respektvolle Entfernung. Aber
lauft nicht fort, Kerls, ich habe mit euch zu reden, und ihr sollt euer
Goldstück diesmal ehrlicher verdienen, als gewöhnlich. Wo ist die Pension des
Griechen Palurgos?« – »Wir wissen nicht, wer Ihr seid,« sagte nach einer Pause
die rohe Stimme eines der Banditen, »und ob man Euch, ohne Verrat zu begehen,
antworten darf. Gebt erst ein Losungszeichen.« – » Bestia! – wenn ich einer
deiner Kollegen wäre, würde ich nicht so lange mit dir die Zeit vertrödeln!
Kennt ihr einen Signor Tomaso, den Magyaren?« – »Gewiß!« – »Wohl! Den muß ich
sprechen, ich habe Geschäfte für ihn, und wenn ich ihn recht kenne, wird er's
euch schwerlich danken, daß ihr mich hier unnütz aufhaltet. Bismillah! Tummelt
euch, oder ich suche den Weg allein.« Die beiden Griechen krauten sich verlegen
in den Haaren – das moralische Übergewicht des Fremden hatte sie besiegt. –
»Nun wohl, Effendi, auf Eure Gefahr!«

Sie gingen vor ihm her eine kurze Strecke, dann bogen sie in einen der kaum
zwei Ellen breiten Durchgänge und blieben an einer Mauer stehen ... »Aber Ihr
müßt allein kommen, Eure Sklaven dürfen nicht mit.« – »Wohl. Sie bleiben hier,
doch einer von euch bei ihnen, teils um sie vor unnützem Angriff zu bewahren,
teils als Bürgschaft für mich. Euer Lohn wird doppelt werden, wenn ich
unbelästigt zurückkehre.« Die Banditen besprachen sich einige Augenblicke, dann
willigte der eine in den Vorschlag, und der Osmanli sagte seinen beiden stummen
Begleitern einige Worte auf Arabisch, worauf er seinem Führer andeutete, voran
zu gehen.

Der Bandit klopfte viermal in eigentümlicher Weise mit dem Griff seines Dolches
an die verschlossene Tür, worauf diese sich öffnete und beide in den Hof
traten. Im matten Schein einer Laterne bemerkte der Fremde; daß ein
griechischer Knabe die Pforte geöffnet hatte und hinter ihnen sorgsam wieder
schloß; er hatte jedoch keine Zeit zu weiteren Betrachtungen, denn sein Führer
schritt voran nach dem Hause, aus dem ein wüster Lärm ihm entgegenscholl, und
öffnete die Tür, die sofort in ein großes Gemach führte. Die Szene, die sich
hier den Blicken des kühnen Orientalen bot, war eine Orgie der schrecklichsten
Art. Rings umher auf schmutzigen breiten Diwans lag und saß eine Gesellschaft,
die würdig gewesen wäre, die Hölle auszustaffieren: Schwarze und Weiße,
Renegaten, Malteser, Griechen, Italiener, in dem buntesten reichen oder
zerlumpten Kostüm, – Alle bewaffnet, teils spielend mit schmutzigen Karten, das
blanke Messer gleich neben sich an den Boden geheftet, oder das Mora haltend, –
teils schräg dahingestreckt, Kaffee oder Branntwein und andere hitzige Getränke
schlürfend, plaudernd, schwörend, Zoten reißend mit zwei jüdischen Mädchen, dem
Auswurf der eklen Höhle. Dazwischen fuhr der griechische Wirt umher, mit Hilfe
eines größeren Knaben die lärmenden Wünsche seiner Kunden befriedigend. Die
einzelnen Gruppen zu mustern blieb dem Effendi keine Zeit, denn die meisten
Insassen des Gemachs fuhren empor, als sie einen in europäischer Weise gut
gekleideten Türken eintreten sahen, der ihnen allen fremd war; einige Worte des
Führers beruhigten sie jedoch und sie setzten achtlos die unterbrochene
Beschäftigung fort.

»Signor Tommaso, ist er zu sprechen?« – Der Kaffeewirt wies diensteifrig auf
eine Stiege, die nach dem oberen Gemach führte ... »Wollen Eccellenza belieben,
hier hinauf zu spazieren? Der General ist in seinem Zimmer.« Der Moslem stieg
die Treppe hinauf, öffnete am Ende derselben eine Tür und trat in das Gemach.

Zwei Personen saßen darin, in Wolken von Tabaksdampf eingehüllt, ein etwa
fünfzigjähriger Mann von mittelhohem Wuchs und militärischer Haltung, häufig
den ergrauenden, langen Schnurrbart von ungarischer Form streichend. Den
magyarischen Typus zeigte auch das Gesicht, die gebogene, schmale Nase, die
breiten Stirnknochen und das scharfe, blitzende Auge, in dem etwas Finsteres,
Herrisches lag. Der zweite war ein jüngerer Mann in eleganter französischer
Kleidung, mit Papieren und Briefschaften eifrig beschäftigt. – » Mon Dieu – der
Minister!« – »Ah Sie, Herr Dechambeau,« sagte Fuad – denn dieser war der
Eintretende – mit leichtem Spott zu dem aufspringenden jungen Manne, »lassen
Sie sich nicht stören in Ihrer Erholung von den anstrengenden Arbeiten der
Redaktion. Sie haben ja gestern einen vorzüglichen Artikel im Spectateur
geliefert. Ich kam bloß, um meinen Freund, den General, zu besuchen, der auch
so stark beschäftigt scheint, daß er für seine alten Bekannten keine Zeit mehr
übrig hat. Wenigstens ist er seit länger als einem Monat nicht bei mir gewesen,
und ich kann doch nicht glauben, daß meine gegenwärtige Entfernung aus dem
Diwan die Ursache sein sollte.«

Der Militär hatte sich erhoben und dem Ankommenden die Hand gereicht. »Das
wissen Sie besser, Hoheit. Sie haben mich damals in der Walachei vom Strick
gerettet, der mir sicher bei den Österreichern geworden wäre, und dergleichen
vergißt man ohne Not nicht, wenn man auch Revolutionär von Profession ist. Ich
hätte jedoch sicher morgen oder übermorgen Ihnen meinen Besuch gemacht, da ich,
aufrichtig gestanden, Ihres Einflusses für einige Anstellungen von Schützlingen
in der Donau-Armee bedarf.« – »Er steht Ihnen zu Diensten, General,« sagte der
frühere Minister höflich. »Sie wissen, wir müssen nur die Form wahren, da wir
in der Flüchtlingsfrage gegen den Wiener Hof Verpflichtungen eingegangen ist
und uns trotz der englischen und französischen Zusicherungen Österreich nicht
auf den Hals laden mögen. Übrigens komme ich auch nicht ohne Absicht in diese
abscheuliche Mördergrube, wohin Sie sich einmal, inkognito einquartiert haben.
Ich –« sagte er mit einem leichten Zögern, »bedarf Ihrer Hilfe zu einem
geheimen und schleunigen Dienst.« – »Genieren Sie sich nicht, Hoheit, – Herr
Dechambeau ist mit meinen Angelegenheiten vollkommen vertraut.« – »Also zur
Sache,« sagte der Moslem, der sich auf dem Diwan niedergelassen. »Sie haben
wahrscheinlich gehört, daß gestern von der Pforte der Aufschub der
Feindseligkeiten beschlossen worden ist. Der Befehl dazu wird spätestens morgen
früh nach Schumla und Rustschuk abgehen.«

Der General sah ihn aufmerksam und fragend an ... »Der Tatar mit dem Ferman
darf nicht ankommen, mindestens nicht vor dem 25sten. Der Sirdar hat seine
Instruktionen, und die Eröffnung der Feindseligkeiten darf unter keinen
Umständen verhindert werden.« – »Ich verstehe, aber wie soll ich das hindern?«
– »Sie haben geeignete Leute genug zur Disposition. Ein paar müssen den Tataren
aufhalten und ihm Ferman und Paß mit Gewalt abnehmen. Inshallah, was kommt es
auf ein Tier an, wo so viel auf dem Spiele steht! Hier ist Gold, fünfzig Ghazis
für den Mann, ebensoviel erhält er, wenn er den Ferman bringt.« – »Aber wird
die Sache nicht viel Aufsehen machen?«

»Die Ordre soll auch keineswegs unterschlagen werden, schon um der Einmischung
der Gesandten willen nicht, sie soll nur zu spät kommen. Am zweiten Morgen
sendet man dann einen andern vertrauten Boten mit Ferman und Paß an Stelle des
Beseitigten ab. Haben Sie die passenden Männer zur Stelle?« Der General sann
nach. – »Ich wüßte im Augenblick kaum, wem ich als zuverlässig diesen Auftrag
geben könnte!« – Der Journalist, der bisher schweigend zugehört, wandte sich zu
ihm. –

»Santa Lucia«, sagte er, »er weicht nie von seiner Aufgabe.« – »Ja, aber Sie
wissen, – –«

Ein Lärmen im unteren Gemach unterbrach ihn. Die Treppe hinauf stürmte ein
schwerer Männertritt, und ehe weiter ein Wort gesprochen, stand der
ebengenannte in der Tür. Er schien erhitzt, atemlos von einem raschen Lauf,
seine Kleidung war in Unordnung und Hände und Gesicht mit Blut bespritzt. –
»Was ist geschehen?« – Der Bandit trat langsam bis zu dem Tisch vor und stieß
mit gewaltiger Kraft den Dolch, den er in der Faust hielt, dicht vor dem
General in die Platte, daß die breite Klinge fast zwei Zoll tief in das Holz
fuhr. – »Der Schuft wird den 9. NovemberAn diesem Tag wurde an Robert Blum das
Urteil des Kriegsgerichts in der Brigittenau vollstreckt. nicht mehr sehen! Ich
wollte zwar warten bis zum Jahrestage seines Verrats, aber die Gelegenheit war
heute günstig. Doch muß ich mit Hassan, dem Arnauten, für einige Tage fort,
General, man hat uns dabei überrascht und die türkischen Hunde waren hart auf
meinen Fersen.« – »Ein Verräter verdient den Tod,« sagte der General ernst,
»und dieser war ein doppelter, der sein Spiel lange genug mit uns getrieben. Es
trifft sich glücklich, daß ich Euch sogleich entfernen kann. Der Gefährte
dieses Mannes kann, wenn es Euch genehm, Effendi, sogar den Kurierritt nach
Schumla machen. Er diente früher als Tatar bei der englischen Gesandtschaft und
mußte gewisser Vorgänge wegen verschwinden.«

Der Minister, der mit Interesse den Banditen betrachtet hatte, nickte
zustimmend, und nachdem Hassan in das obere Gemach gerufen war, wurde der
Auftrag den beiden kurz auseinandergesetzt. Der Kaïk des Effendi mit den vier
Ruderern sollte sie sofort an die Spitze des Schlosses der sieben Türme
bringen, bis in die Bucht von Kütschük-Tschekmedgeh, an deren Ufer die Straße
nach Adrianopel vorüberläuft. Am Nachmittag, zu einer bestimmten Stunde, sollte
der Effendi oder ein Vertrauter mit dem nötigen Gelde an dem Ufer des Lykus vor
dem Tore von Adrianopel auf den Boten harren, der Nachricht über den Erfolg des
Unternehmens und womöglich den Ferman zurückbringen würde.

Die Verhandlungen waren rasch geschlossen und, nachdem die Banditen das Aufgeld
in Empfang genommen, verließen sie mit dem Minister zugleich die Spelunke und
eilten zu dem harrenden Kaïk, der seinen Herrn in der Nähe des Serails in
Stambul ans Land setzte, um sein Haus in der Stadt zu erreichen, um dann, von
acht kräftigen Armen getrieben, seinen Weg entlang der Seeseite weiter zu
nehmen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es mochte gegen vier Uhr morgens sein, als der Teppichvorhang vor der Tür des
innern Schlafgemaches des Großherrn ein geringes zurückgeschlagen wurde und das
schöne Haupt der Odaliske Mariam in der Öffnung erschien. Ihr Auge schaute
forschend umher, von den beiden Verschnittenen, die, den entblößten Handjar in
der Faust, auf der Schwelle des Gemaches schliefen, nach dem Diwan gegenüber,
auf dem es Nursädih ruhend erblickte. Ein leiser Ruf erweckte dieselbe und
brachte sie vorsichtig herbei. Die Herrin reichte ihr ein in einen seidenen
Beutel gehülltes Papier und eine Börse mit Gold.

»Jussuf, dein Bruder, möge sofort den Fuß in den Bügel setzen und nicht ruhen,
bis er dies in die Hände des Sirdars gelegt hat. Der Bujurulteh ist unnötig,
seine Erlangung würde nur die Abreise verzögern und gefährlich machen; in dem
Beutel ist Gold genug, um überall Pferde zu kaufen. Geh', und der Gott, zu dem
wir alle beten, begleite dich und ihn!« Der Vorhang fiel zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da, wo unfern der ersten tiefen Buchtung des Marmarameeres in das südliche Ufer
der rumelischen Landspitze, auf welcher Konstantinopel liegt, – etwa zwei
Stunden von den Toren der Stadt, die Straße nach Adrianopel sich in zwei
Richtungen, in die über Silistria und Burgaz, und in jene über Tschataldscha
und Wisa, teilt, – windet sich der Weg zwischen einem Felsufer hin, dessen
Ausgang ein Gebüsch von Feigen und wilden Myrthen umgiebt. Hier hatten sich
seit etwa einer Stunde die beiden Banditen in Hinterhalt gelegt, ihr Opfer erst
im Laufe des Vormittags erwartend, als plötzlich der nahende Galopp eines
Pferdes sie aufmerksam machte. – » Diavolo!« sagte der Korse, »ob das am Ende
gar schon unser Vogel ist? Leg' dich quer in den Weg, Hassan, so muß er einen
Augenblick halten, und wir können uns wenigstens der Sache versichern. – 
»Jawasch!« antwortete der Arnaut, indem er die Waffen in seinem Gürtel zur Hand
rückte. »Ich bin nicht umsonst Tatar gewesen und kenne einen Kameraden.« Damit
legte er sich mitten auf die Straße, während sein Gefährte sich im Schatten des
Gebüsches verbarg ... Einige Augenblicke darauf kam der Hufschlag näher, und
der Reiter ritt in den Hohlweg ein. Hassan fing an jämmerlich zu stöhnen. Im 
nächsten Moment sprengte der Reiter heran; es war Jussuf, der Bote Mariams und
des Padischah ... »Gib Raum da, daß ich vorüber kann.« – »Aman! Aman! Allah
sendet Euch mir zum Beistand, Effendi! Steigt ab und helft mir, ich bin ein
armer Mann, der vom Pferde gefallen ist und das Bein gebrochen hat.« –
»Inshallah, ich habe keine Zeit. Des Bluttrinkers Zorn sitzt hinter mir, wenn
ich nicht eile. Mach dich zur Seite!« – »So seid Ihr ein Bote des Padischah?« –
»Ich bin sein Tatar! Fort, oder auf dein Haupt komme es!« Der Mohr gab dem
Pferde die Sporen, und es setzte zum Sprunge an. Im Nu war der Bandit auf den
Beinen und griff ihm in die Zügel, zugleich knallte aus dem Gebüsch ein
Pistolenschuß, und Jussuf wankte im Sattel.

Er stürzte schwerfällig zu Boden; während Hassan das Pferd bändigte, warf sich
der Korse über den Blutenden und begann ihn zu durchsuchen. Um den Hals
gebunden, fand er den seidenen Beutel mit dem wichtigen Dokument, im Gürtel des
Tartaren die schwere Geldbörse. Der Verwundete versuchte vergebens, das
anvertraute Dokument zu verteidigen, während seine großen Augen in Schmerz und
Verzweiflung auf den Mörder rollten. – »Laßt mir den Beutel, es ist ein Brief
des Großherrn, der euch nichts nützt!« stöhnte er. Santa Lucia lachte. – »Das
kannst du nicht wissen, mein junger Rabe! Eben um den Brief war mir's zu tun.
Und nun zum Teufel, wo ist dein Bujurulteh?«

Der Mohr deutete verneinend an, daß er keinen besitze, dann aber wurde er von
dem Blutverlust ohnmächtig. Die Kugel hatte ihn in die linke Seite getroffen. –
»Wir haben, was wir brauchen,« sagte der Korse zu seinem Gefährten, »und mehr
als das. Was tun wir mit dem Burschen da?« – »Schneid' ihm die Kehle durch und
laß ihn liegen.« – »Nein, das geht nicht, man würde ihn finden, und daß könnte
unsere Sache stören. Hilf ihn mir aufs Pferd heben, der schwarze Halunke hat
vollkommen genug, und wir wollen ihn in die Schlucht am Meer werfen, an der wir
vorbeikommen. Dort liegt er ungestört, bis ihn sein und dein Prophet erwecken
mag.«

Beide legten Hand an, und, über den Sattel geworfen, führten sie den leblosen
Körper eine Strecke ins Land mit sich fort. Erst am Rande der Schlucht, als
Santa Lucia ihn in seine nervigen Arme faßte, schien dem Unglücklichen noch
einmal das Bewußtsein wiederzukehren, und seine Augen blitzten finster und
drohend den Mörder an, während die Hand sich auf die Wunde preßte. Ein
kräftiger Schwung – und hinunter flog der Körper über die Klippen und beide
hörten seinen Fall ins Wasser.

Santa Lucia schwang das verhängnisvolle Papier hoch in der Hand. – »Hundert
Ghazis gewonnen, Kamerad, außer diesem Beutel und dem Pferd! Bei allen Teufeln!
das war keine schlechte Morgenarbeit. Fort nach Stambul!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am 23. Oktober wurde gegen russische Kriegsfahrzeuge, welche die Donau
hinauffuhren, von der türkischen Festung Isakschah unterhalb der Pruthmündung
das erste Feuer eröffnet. Die Russen erzwangen mit starkem Verlust die Passage.
Am 25. ging auf Befehl des Sirdars ein türkisches Korps bei Widdin über die
Donau und setzte sich in Kalafat fest. Zu spät traf der Ferman des Padischah am
27. im Hauptquartier ein; der Krieg hatte begonnen!

Viertes Buch.

Die Reveille der Völker.

Erstes Kapitel.

Ein Getreuer

Um vier Uhr morgens, am Donnerstag den 13. Oktober, donnerte eine kräftige
Faust an das Tor des Konak Ismaël-Paschas, des neuen Gouverneurs von Smyrna,
und der Klopfende verlangte den Einlaß. Schlaftrunken und scheltend über den
Lärm erhoben sich die wachthabenden Khawassen und öffneten die Pforte, durch
welche drei in Mäntel gehüllte Männer in den Hofraum schritten, der eine das
Gesicht in die Falten tief verborgen, alle bis an die Zähne bewaffnet ...
»Weckt zur Stelle den Gouverneur,« sagte einer der Fremden; »Jani Katarchi will
ihn sprechen.« – Die Khawassen und Tschokadars lachten ... »Du Jani? Mashallah,
seht diesen Sohn eines Schweins! Meinst du, du könntest einem Moslem in den
Bart lachen? Du bist ein Esel!«

Da warf der Verhüllte den Mantel von sich und mit donnernder Stimme rief er:
»Ich bin Janos! – Geht!« ... Zugleich legten alle drei ihre Waffen auf das
Pflaster des Hofes und standen ernst und unbeweglich da. In die Diener des
Paschas aber kam Leben, als sie diesen Mann sahen, und in kurzer Zeit erschien
der Kiaia Bey, bald darauf der Gouverneur selbst.

Bis dahin hatte Janos auf keine der an ihn gerichteten Fragen geantwortet. Erst
als Ismaël-Pascha, ein Moslem von strenger, Achtung gebietender Haltung,
erschien, faßte er die Hand eines seiner Begleiter und ging mit diesem auf den
Pascha zu ... »Du hast diesem Manne versprochen, den jungen Griechen, der von
Dardanelli aus auf Verlangen des Inglis Konsul in deine Haft gebracht worden,
freizugeben und unbelästigt ziehen zu lassen, wenn Janos, der Kameltreiber, in
deine Hand gegeben würde. Wohl! Ich bin Janos und stelle mich selbst. An dir
ist es, dein Wort zu halten.« – Der Pascha strich sich den dunklen Bart, indem
er aufmerksam den so eifrig Verfolgten anschaute. Dann sagte er ruhig: »Khosch
dscheldin! – Ihr seid willkommen!« wandte sich nach der Tür des Selamlik und
schritt voran, gefolgt von Janos und seinen Gefährten.

In der großen Halle des Konak, die zugleich zu den Gerichtssitzungen dient,
nahm der Pascha Platz auf dem Diwan und lud die Fremden ein, ein gleiches zu
tun. Auf seinen Befehl erschien alsbald der Diwan-Effendi und setzte eine
Schrift auf des Inhalts: »Nachdem Janos, genannt Katarchi, Räuber und
Wegelagerer im Gebiet des Paschaliks von Smyrna, Seiner Hoheit dem Gouverneur
Ismaël-Pascha seinen Leib zur freien Verfügung angeboten, wenn der in Haft
Seiner Hoheit wegen Teilnahme an räuberischem Überfall und Brandstiftung
befindliche Gregor Caraiskakis jeder Strafe frei und ledig entlassen werde, hat
Seine Hoheit der Pascha diesen Vorschlag angenommen und ist darüber dieser
Vertrag geschrieben und unterzeichnet worden.« Der Räuber nickte, als diese
Schrift verlesen wurde, dann nahm er die von dem Schreiber ihm angebotene Feder
und malte in rohen Zügen zwei sich kreuzende Messer darunter als sein Zeichen,
worauf er eine Abschrift verlangte, die der Gouverneur gleichfalls unterschrieb
... Von diesem Augenblick an war Janos nach türkischer Sitte für drei Tage ein
Gast in dem Konak des Pascha. Man brachte ihm alsbald Tschibuk und Kaffee, und
der Gouverneur unterhielt sich lange mit ihm über seine Taten und die Mittel
und Wege, wie er bisher allen Nachforschungen entgangen war. Der Räuber
erzählte offenherzig und mit einem gewissen Stolz seine Handlungen, hütete sich
jedoch sorgfältig, Namen zu nennen, durch welche seine Anhänger in der Stadt
kompromittiert werden konnten. Er bat den Pascha, den Gefangenen Caraiskakis
bis zur Beendigung seines eigenen Prozesses in Ungewißheit über das Geschehene
und in Haft zu lassen, und im Fall während des Tages ein Knabe sich zeigen und
nach ihm verlangen sollte, auch auf diesen die Gastfreundschaft auszudehnen.

Wie ein Lauffeuer durcheilte am Morgen die Kunde von der Tat des berühmten
Räubers die Stadt. Das Volk sammelte sich vor dem Tore des Konaks, und die
vornehmsten und reichsten Griechen Smyrnas besuchten in Menge ungescheut ihren
Helden in seinem Asyle, jammerten über seinen Entschluß und hielten lange
Unterredungen mit ihm. Janos bewegte sich unterm Schutze der türkischen Sitte
unbehindert in dem Umkreis des Konaks, und jeder seiner Wünsche wurde gleich
einem Befehl erfüllt. Mehrmals ließ ihn der Pascha zu sich kommen, um ihn den
neugierig zum Besuch eingetroffenen fremden Konsuln zu zeigen, und alle
unterhielten sich voll Teilnahme mit ihm. Im Laufe des Tages hatte sich auch
der Knabe Mauro eingefunden und bediente fortan seinen Herrn und Oheim.

Es ist ein eigentümlicher Zug im orientalischen Leben, daß trotz des wütenden
Nationalhasses zwischen Türken und Griechen beide heilig auf ein unter gewissen
Bedingungen gegebenes Wort bauen. Ismaël-Pascha mußte die freiwillige
Überlieferung des berüchtigten Bandenführers um so willkommener sein, als er
sonst wenig Aussicht hatte, seiner habhaft zu werden, obschon er weit
energischer als sein Vorgänger war. Ein drohendes Ungewitter in der politischen
Färbung zog sich zudem seit einiger Zeit von seiten dieser Banden zusammen. In
Smyrna, Sardes und Ephesus organisierten sie offen den Aufstand und suchten die
Unzufriedenen an sich zu ziehen und die griechische Bevölkerung zur Erhebung
der Waffen aufzureizen. Janos galt als der verwegenste, gefährlichste Führer.
Da, zu Anfang Oktober, wurde plötzlich auf einem Dampfer der in Dardanelli an
seiner Wunde krank gelegene Caraiskakis in Fesseln an den Gouverneur von Smyrna
abgeliefert, indem den eben Genesenen mitten in seinen Nachforschungen nach der
entflohenen Schwester und deren Verführer der dortige englische Konsul durch
die türkischen Behörden hatte verhaften lassen; der Vize-Konsul von Smyrna –
offenbar auf Veranlassung des Baronets, um ihn an der Verfolgung desselben zu
hindern – hatte ihn der Teilnahme an dem räuberischen Überfall und dem
Niederbrennen seines Landhauses angeklagt. Der Banditen-Häuptling schien seine
Spione selbst im Konak des Paschas zu haben, denn alsbald hatte er erfahren,
daß der Sohn seines alten Herrn in dem türkischen Gefängnis lag und
wahrscheinlich verurteilt und ins Bagno nach Rhodus gebracht werden würde. Zwei
Tage vor dem seltenen Ereignis, das jetzt alle Zungen von Smyrna in Bewegung
setzte, war daher ein Fremder im Konak des Paschas erschienen und hatte diesem
das Anerbieten der Selbstauslieferung des Räubers gemacht.

Am zweiten Tage, als Janos, nochmals zum Gouverneur gerufen worden, machte
dieser ihm den Vorschlag, als Renegat in seinen Dienst zu treten und das Amt
eines Khawaß Baschi zu übernehmen: ein Posten, der – wie man in Frankreich und
selbst in deutschen Ländern die Spitzbuben, Revolutionäre und sonstige
anrüchige Personen schon oft mit Erfolg zu Polizeibeamten gemacht hat – in der
Türkei sehr häufig das Ende einer Räuberlaufbahn ist. Aber Janos verweigerte
trotz aller Vorstellungen des ihm sonst drohenden Schicksals standhaft die
Annahme des Vorschlages. So verging auch der dritte Tag unter den
Vorbereitungen, die der Pascha zu dem Gericht über den Räuber treffen ließ. Am
Nachmittag hielt Janos noch eine längere Unterredung mit mehreren angesehenen
Griechen aus Smyrna und schien an diese seine Verfügungen getroffen zu haben.
Als die Sonne im Westen in den prachtvollen Golf von Bursa verschwand und ihre
letzten roten Strahlen den Pagus färbten, traten die Khawassen des Paschas zu
Janos und seinen zwei Gefährten, die sein Schicksal teilen wollten, und legten
ihnen schwere Fesseln an. Die drei Sonnen der Gastfreundschaft waren vorüber,
die nächste sollte über dem Gericht aufgehen. Zugleich öffnete sich das
Gefängnis des Konaks, die noch von dem schweren Krankenlager erschlaffte
Gestalt Gregors wurde herausgeholt, und der Kiaia-Bey verkündete ihm seine
Freilassung mit dem Bemerken, daß er Smyrna spätestens am morgenden Tage zu
verlassen habe.

Das Wiedersehen des Hellenen mit dem gefesselten Freunde seiner Kindheit war
ergreifend. Er ahnte nichts von dem heldenmütigen Opfer des Räubers und glaubte
ihn auf einem seiner Streifzüge von den Leuten des Gouverneurs gefangen, aber
mit keinem Laut verriet der Bandit sein Geheimnis. Gregor warf sich –
unbekümmert um das blutige Handwerk des Mannes – wie ein Freund in seine Arme
und beklagte, des eigenen vergessend, sein Schicksal. Auf den ausdrücklichen
Wunsch des Räubers hatte Ismael-Pascha gestattet, daß der Freigelassene bis zur
herannahenden Katastrophe in seiner Gesellschaft bleiben durfte, und beide
verbrachten die Nacht mit dem Knaben Mauro allein in der Zelle des
Gefangenen... Hier erst hörte Janos mit stummem Grimm die neue Entführung des
Mädchens, das Duell des Griechen mit Sir Maubridge und die Quelle seiner
Verhaftung. Aus seinem Munde dagegen erfuhr Caraiskakis, daß bereits am andern
Morgen, noch ehe er selbst Smyrna verlassen werde, das Schicksal des Klephthen
entschieden sein würde. Janos täuschte sich keinen Moment über dasselbe, und
alle seine Worte hatten das ernste Gepräge des letzten Vermächtnisses an einen
Freund vor dem schweren Gange zur Ewigkeit. Seine Rede, der der Mann und der
Knabe aufmerksam während der Nacht lauschten, atmete in jedem Laute den tiefen
Haß des griechischen Volkes gegen seine Unterdrücker und Tyrannen. Erst gegen
Morgen legte sich der Palikare zum Schlaf – es sollte der letzte sein, von dem
er auf dieser Erde wieder erwachte.

Der Khawaß-Baschi, dessen Nachfolger zu werden er verschmäht – weckte ihn und
führte ihn, begleitet von seinen beiden Genossen und Mauro, in die große Halle
des Konaks, die für die öffentlichen Gerichtssitzungen diente. Hier waren
bereits der Gouverneur mit seinen beiden Schreibern, der Kiaia-Bey, der 
Kadi-Askar Smyrnas und eine Anzahl Mullahs und Muftis versammelt, desgleichen
mehrere europäische Konsuln und ein zahlreiches Publikum, meist Griechen.
Ismaël-Pascha präsidierte selbst der Gerichtsverhandlung, und es wurden
zahlreiche Zeugen vernommen, die sich teils selbst in der Gewalt der
Wegelagerer befunden, teils Freunde oder Verwandte mit schweren Summen
ausgelöst hatten. Auch mehrere Mordtaten wurden dem Gefangenen nachgewiesen,
und der englische Vize-Konsul beharrte gleichfalls auf seiner Klage wegen
Einbruchs und Mordes. Das Antlitz des Räubers blieb kalt und teilnahmlos bei
all den Anklagen und sich häufenden Beweisen. Er versuchte mit keinem Wort
seine Taten zu beschönigen, sondern beschränkte seine Verteidigung einzig auf
die Erklärung, daß er nur gegen die Feinde seines Glaubens und seines Volkes
also gehandelt habe. Desgleichen weigerte er sich auch jetzt, die Namen seiner
Zuträger und Freunde in Smyrna zu nennen, und suchte möglichst alle Schuld von
seinen beiden Gefährten ab- und auf sich zu nehmen.

Unter diesen Umständen konnte der Ausgang des Prozesses keinen Augenblick
zweifelhaft sein, und die Verhandlung wurde nach einer Dauer von kaum zwei
Stunden geschlossen. Der Rat der Mollahs fällte das Urteil, daß Jani – genannt
Katarchi – als überwiesener Mörder und Wegelagerer die Strafe von fünf
Yataganhieben zu erleiden habe. Seine beiden Gefährten wurden zu
lebenslänglicher schwerer Galeerenstrafe verurteilt, und nachdem der Gouverneur
das Urteil bestätigt hatte, verkündete es ein Ausrufer von der Schwelle des
Gerichtssaales und in den Gassen der Stadt ... In der Türkei folgt die 
Vollstreckung des Urteils dem Ausspruch gewöhnlich auf dem Fuße, und von den
Tschauschis und Khawassen umgeben, wurde der Verurteilte alsbald nach seiner
Zelle zurückgebracht, um sich in der kurzen Frist, die ihm noch gegönnt war,
zum Tode vorzubereiten. Hier verkündete sein Auge dem harrenden Freunde, den
man wegen der Anwesenheit seines eigenen Anklägers nicht zum Gericht
zugelassene hatte, das Bevorstehende. Obschon ein eifriger Feind des Glaubens
des Propheten, hatte der Wegelagerer doch längst jene Gleichgültigkeit gegen
das Leben angenommen, die den Orientalen im allgemeinen eigen ist, und er
unterwarf sich dem Tode als dem unvermeidlichen »Kismet« mit einer Ruhe und
Würde, die das Erhabene seiner Aufopferung noch erhöhte. Er selbst beruhigte
den Tieferschütterten und sprach ihm Mut ein, indem er ihm zugleich das
Versprechen abnahm, für den Knaben Mauro zu sorgen und ihn zu seinem Rächer zu
erziehen. Der Knabe selbst, der, ohne eine Miene zu ändern, dem Gericht des
Paschas zugehört hatte, hielt stumm die Hand seines Oheims. Nur die keuchende
Brust und das wild, ja mörderisch flammende Auge, wenn es sich durch die offene
Tür auf die Khawassen richtete, zeigte den Sturm leidenschaftlicher Gefühle in
seinem Innern.

So war die Mittagsstunde herangekommen, die bestimmte Zeit, und ein kurzer
Trommelwirbel der aufgestellten Soldatenabteilung verkündete den Beginn der
furchtbaren Handlung ... Beim ersten Schlag der Trommel richtete sich der
Räuber, der mit Gregor zum Gebet niedergekniet war, in die Höhe und schlug das
griechische Zeichen des Kreuzes. Dann trat er auf den Mann zu, den er einst als
Kind aus den Händen der Moslems gerettet und jetzt wieder von Schmach und
Kerker mit dem eigenen Leben lösen wollte ... »Gregor Caraiskakis,« sagte er
ernst, »der dreieinige Gott mit seinen Heiligen und den seligen Geistern derer,
die für das Kreuz gestorben, schaut auf uns herab in dieser Stunde. Auch dein
Vater ist unter ihnen, und ich hebe meine Hand auf zu ihm und hoffe, daß er
Fürbitte einlegen wird für meine Sünden, denn treu und fest bis zum Tode habe
ich meinen Schwur gehalten, sein Blut zu retten und zu schützen. – Ich bin alt
– mein Weg ging abwärts, der deine hinauf – der morsche Eichbaum sinkt vor den
drohenden Stürmen, der kräftige junge Stamm wird ihnen trotzen. Lebe wohl,
Gregor Caraiskakis, und vergiß des gerechten Hasses nimmer, so wahr dir und mir
der Gott unserer Väter barmherzig sein möge!«

Die Gewehre der Wache rasselten auf dem Pflaster; die Khawassen traten in den
Eingang der Zelle, als sich Gregor mit männlichen Tränen an die Brust des
Verurteilten warf. Auch über dessen braune Wangen rollte das Auge zwei große
Tropfen als letzten Scheidegruß an das Leben, dann riß er sich kräftig los ...
»Sollen wir Weiber sein vor diesen Moslems in der Stunde des Todes nach einem
Leben voll Kampf und Rache? Fluch und Haß ihnen bis zum letzten Hauch! Und du,
Knabe, der du die Geschichte meiner Jugend mit erregtem Herzen angehört, gib
mir den Ruf mit hinüber, dessen Erinnerung so oft mir die Brust gehoben: Gott
und die Heiligen – Chios und Tschesme!« Der Knabe drückte ihm krampfhaft die
Hand, – keine Träne stand in dem dunkel glühenden Antlitz des Kindes; – als
Gregors Blicke auf dieses fielen, schämte auch er sich des Schmerzes, und starr
und finster nahm er die andere Hand des Räubers, der in ihrer Mitte ruhig und
stolzen Blickes hinaus schritt in den Hof.

Wo der Türke den Henker macht, sind der Vorbereitungen wenige nötig – das
furchtbar feierliche Gepränge, das bei uns die Akte der menschlichen
Gerechtigkeit umgibt, ist dort gänzlich unbekannt. Am Fenster des Selamlik
stand der Pascha, umgeben von seinen Offizieren und ruhig seinen Tschibuk
rauchend. Wachen der Redifs hatten das Tor und die Ausgänge besetzt. In der
Mitte des Hofes bildeten die Khawassen und Tschauschi einen weiten Kreis, in
dessen Innerem die beiden zur lebenslänglichen Galeerenstrafe verurteilten
Gefährten des kühnen Räubers standen. Neben ihnen, in kurze, braune Mäntel
gehüllt, die beiden Khawassen, die das Amt des Nachrichters versehen sollten
... Hierher wurde Janos geführt – noch ein Händedruck, und der Mann und der
Knabe mußten am Eingang des Kreises zurückbleiben ... Mit festem Schritte
betrat der Klephte die Mitte, während die letzten Genossen seines wilden Lebens
sich trotz der Fesseln an ihren Gliedern auf ihn stürzten und seine Hände und
Kleider mit Küssen bedeckten. Die Tschauschi rissen sie von ihm, und auf einen
Wink des Khawas-Baschi kniete der Räuber, das Zeichen des Kreuzes schlagend,
auf den Boden nieder, indes einer der Tschauschi seine gefesselten Hände
schnell auf dem Rücken zusammenband ... Ein letzter Blick – ein letzter Gruß –
streifte Gregor, den Knaben, die treuen Genossen, die ihrem Führer zum Kerker
gefolgt waren, und das schöne Licht der Sonne!

»Gott und die Heiligen!« ... Die helle Stimme des Knaben rief es schneidend in
den stillen Kreis – die beiden Khawassen neben dem Knienden warfen die
kurdischen Mäntel ab, – in ihren Händen blinkten die schweren Yatagans mit dem
bleigrauen Glanze der echten Klingen ... Ein letztes Zeichen des Baschi, die
Trommel wirbelte, und der eine der Khawassen führte den ersten Streich ... Das
Urteil der fünf Yataganhiebe ist nur eine Formel, – die Henker der Türkei sind
ihres fünften Hiebes sicher. Viermal hob sich der Yatagan und fiel auf den
Nacken des Klephthen, kaum die Haut blutig ritzend, dann sprang der Khawaß
zurück und der zweite im selben Moment herbei ... »Rache für Chios! – Flammen
von Tschesme!« ... Der schrille Ruf der Knabenstimme übergellte laut den
Trommelwirbel und das Zischen des Hiebes – – weit von dem Nacken rollte das
Haupt auf den Boden hin. Krampfhaft öffnete und schloß sich der Hals, Ströme
von Blut ausspritzend, – dann fiel der Leib des Gerichteten schwer vorn über
zur Erde.

Durch den Kreis der Khawassen, der sich rasch löste, brach der Knabe Mauro und
warf sich mit wildem Geschrei auf den blutenden, noch lebenswarmen Leichnam
seines Beschützers und Verwandten. Der kühne Trotz war gebrochen, die
leidenschaftliche griechische Natur machte sich geltend in ihrer vollen
Heftigkeit, und Schrei auf Schrei durchgellte die Luft, vermischt mit wilden
Klagen und Verwünschungen gegen die Moslems ... Neben ihm und der Leiche kniete
Gregor Caraiskakis im stillen Gebet ... Ohne sich um die Tränen und
Verwünschungen zu kümmern, nahmen die blutigen Diener der türkischen Justiz das
Haupt des Gerichteten und befestigten es an einer eisernen Spitze über dem Tor.
Zugleich wurden dessen Pforten geöffnet, und das Volk strömte unbehindert in
den Hof und zur Richtstätte.

Der Pascha hatte sehr richtig gerechnet, die Vollstreckung des Urteils hob jede
Gefahr auf und brach die Aufregung des Pöbels. Wohl erging sich derselbe in
Geschrei und bitteren Verwünschungen, indes auf solche achtet der Türke nicht:
in der Türkei herrscht unbedingte Redefreiheit, und wo der Haß und der Schmerz
Worte findet, wird er selten zur Tat ... In dem Gebet an der Leiche des
Getreuen störte Caraiskakis eine Hand, die sich auf seine Schulter legte, und
eine Stimme sagte ihm leise: »Im Namen und Auftrag Jani des Palikaren soll ich
Euch mit mir führen von dieser Stätte, die Euch Gefahr droht. Ich habe gelobt,
für Eure Sicherheit zu sorgen.« Als Gregor emporsah, erblickte er einen alten
Mann in dem fliegenden schwarzen Gewande der Armenier vor sich. Fast willenlos
gehorchte er der Aufforderung und erhob sich. Er sah, wie ein anderer Mann den
Knaben Mauro an die Hand nahm, und folgte dem Unbekannten, nachdem ihm dieser
versichert hatte, daß für die passende Beerdigung der Leiche bereits gesorgt
worden ... Sein Führer geleitete ihn durch die Gassen der Türkenstadt nach dem
fränkischen Quartier und hier in eines der Häuser, deren Hof bis ans Ufer des
Meeres stößt. Hier wurde ihm eine kurze Erholung gegönnt, und da er jede
Erfrischung von sich wies, bestiegen die vier alsbald das Boot, das sie zu dem
auf der Höhe des Hafens ankernden Lloyd-Dampfschiff führte, das binnen zwei
Stunden seine Fahrt nach Konstantinopel fortsetzen sollte .... Der Greis in
armenischer Kleidung hatte für Paß und Passagierbillet gesorgt – alles schien
bereits vorbereitet. Auf dem Verdeck nahm der Alte die Hand des Griechen und
führte ihn an eine einsame Stelle des Bollwerks, von der sie hinüberschauen
konnten nach der ausgedehnten Stadt.

»Ich bin Ihr Landsmann und Glaubensgenosse, Herr,« sagte er, »und habe dies
Gewand nur angelegt, um weniger beachtet zu werden. Mein Auftrag ist erfüllt, 
und ich habe Ihnen jetzt nur noch wenige Worte zu sagen und einiges zu
übergeben. Wenn auf Ihrer fernern Laufbahn Ihr Gedanke oder Ihr Blick nach
jener Stadt zurückkehrt, dann erinnern Sie sich, daß dort ein Grab ist, das für
Sie geöffnet worden. Janos, der Kameltreiber, ist für Sie gestorben, und diese
Schrift, mit seinem Lebensblut bespritzt und nach seinem Befehl von der Brust
seiner Leiche genommen, wird Ihnen Kunde davon geben. Janos war von uns zu
hohen Dingen bestimmt, er hat uns auf Sie verwiesen, als jünger und geeigneter
für den großen Kampf, der sich bereitet. Wir wissen, daß Sie mit Ihren Brüdern
dem Hoffnungsbunde angehören und nie im Kriege gegen unsere Unterdrücker
nachlassen werden. Was Janos besaß – kein Tropfen griechischen Blutes, kein
Para griechischen Geldes klebt daran, – hat er bei uns niedergelegt und zu
einem Vermächtnis für Sie bestimmt, auf daß Sie es im Kampfe für unsere heilige
Sache und zur Verfolgung Ihres Feindes verwenden mögen. Die Griechen der
Hetärie von Smyrna haben das Fehlende hinzugetan, und ich überliefere Ihnen
hier hunderttausend Piaster in drei Wechseln auf Konstantinopel, Varna und
Odessa. Möge der heilige Demetrius Sie schützen und segnen, Sie und diesen
Knaben.«

Er reichte dem von der unerwarteten Kunde zu Boden Gedrückten die Hand, wehrte
die stürmischen Fragen des Griechen zurück, ihn auf den Knaben verweisend, und
bestieg die Barke, die ihn nach Smyrna zurücktrug.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das war es, was Gregor Caraiskakis dem Freunde am Morgen nach der blutigen Tat
an Paduani erzählte, indem er ihm zugleich das heilige Dokument seiner
Befreiung zeigte. Eine finstere, entschlossene Ruhe, ein noch strengerer Ernst,
als er schon früher stets gezeigt, schien sich über das ganze Wesen des
Griechen gelagert zu haben, ganz gegen die Gewohnheiten seiner Nation. Gleich
stumm und verschlossen zeigte sich auch der Knabe, alles beobachtend, was er
hörte und sah, und fast nie von der Seite seines neuen Schützers weichend. Er
schien bereits alle Gefühle und Neigungen des Knabenalters von sich geworfen zu
haben.

Beide waren am Tage vorher mit dem Dampfboot von Smyrna angekommen und hatten
in einer der hinteren Straßen von Pera Quartier gefunden. Gregor hatte gehofft,
in den Kaffeehäusern am Campo eine Kunde von dem Doktor zu erhalten, da er,
schon verhaftet, dessen letzte Nachricht in Dardanelli nicht mehr empfangen
hatte. Auch ihn fesselte der schöne Abend im träumerischen Sinnen bis zur
Mitternachtsstunde, und so war er zufällig auf dem Heimweg der Retter des
Freundes geworden. Mit Recht glaubte er in Konstantinopel zunächst am
sichersten die Spur des Briten Maubridge und seiner Schwester erforschen zu
können, und wollte deshalb hier einige Zeit verweilen. Für Welland, der eine
immer innigere Zuneigung zu dem Griechen empfand, war dies eine sehr
willkommene Nachricht, und er versprach, ihn nach Kräften in seinem Forschen zu
unterstützen.

In der Tat gelang es ihm auch, und zwar durch Baron Oelsner, welcher zufällig
den Griechen bei ihm getroffen, schon in den nächsten Tagen zu erfahren, daß
Sir Maubridge sich längere Zeit in Konstantinopel aufgehalten hatte und dann
nach Varna gegangen war, um das türkische Lager zu besuchen. Aber nicht
feststellen ließ sich, ob er diesen Weg allein oder in Begleitung einer Dame
gemacht habe, und von Diona schien jede Spur verschwunden. Dagegen bemerkte
Welland mit Erstaunen, daß sich alsbald ein sehr vertrautes Verhältnis zwischen
Baron Ölsner und seinem Freunde entsponnen hatte.

So waren mehrere Tage vergangen, als an einem Morgen ein Brief in Wellands
Wohnung abgegeben wurde, der ihn, mit dem geheimnisvollen Zeichen versehen, dem
er zu gehorchen sich verpflichtet hatte, aufforderte, zu einer späten Stunde
des Nachmittags an der Fontaine Mahmuds I. sich einzufinden. Es ist dies ein
Bauwerk, das Welland seiner eigentümlichen Schönheit und Arabesken-Architektur
wegen schon oft bewundert hatte, ein viereckiges, hohes Gebäude mit plattem,
aber hervorragendem und von einem Geländer umgebenen Dach, dessen weiße
Marmorwände von eingehauenen Devisen und Sprüchen aus dem Koran bedeckt sind.
Der Bau erhebt sich mitten auf dem Markt von Tophana und spendet nach allen
Seiten hin den umlagernden Menschen und Tieren köstliche, erfrischende Labung
... Der Deutsche hatte erst kurze Zeit hier gewartet, als er die hohe,
soldatische Gestalt des Mannes auf sich zukommen sah, den wir als Bewohner der
Herberge im Maltesergäßchen mit der Benennung »General« gefunden haben. Beide
schienen bereits Bekannte und grüßten sich als solche, der Arzt mit einiger
Befangenheit ... »Das ist schön, daß Sie pünktlich sind, Doktor,« sagte der
General, »nachdem ich Sie so lange ohne Nachricht gelassen. Indessen die Zeit
ist da, wo Ihre Tätigkeit in vollen Anspruch genommen werden soll. Sie werden
wissen, daß ein Kurier bereits die Nachricht von dem Beginn des Angriffs an der
Donau gebracht hat.« – »Ich habe davon gehört.« – »Ihr Gesuch um Anstellung
beim Seraskiat ist unterstützt, und ich hoffe, Sie werden eine Stelle
unmittelbar im Gefolge des Muschirs erhalten. Vorerst aber sollen Sie uns hier
einige Dienste leisten. Haben Sie Ihr Besteck bei sich?« – Der Arzt bejahte. –
»So haben Sie die Güte, mich zu begleiten.«

Der General führte ihn nach dem Ufer und mietete dort einen vierruderigen Kaïk,
der sie schnell über den Bosporus nach der asiatischen Seite trug, an dieselbe
Wasserseite in Kandili, an der in der Nacht des 21. die Favoritin Omers zu der
geheimnisvollen Unterredung gelandet war ... Die Diener führten beide in ein
Zimmer des Erdgeschosses und brachten Kaffee und Pfeifen; bald darauf verließ
der General das Gemach und der Doktor blieb allein. Nach kurzer Zeit kam ein
Diener, der Welland zu folgen bat und ihn in ein mit europäischem Luxus
eingerichtetes Zimmer des oberen Stockwerks führte. Hier fand er den General
wieder in Gesellschaft des Hausherrn, der ihn höflich zum Sitzen einlud. Auf
seinen Wink entfernte sich der Wiener, und die drei waren allein.

»Doktor,« begann nach einer kurzen Pause der General, »ich habe Sie hierher
gebracht, weil der Herr hier, einer unserer Freunde, mich ersucht hat, ihm
einen zuverlässigen europäischen Arzt zuzuführen, dem er bei einem traurigen
Geschäft vertrauen kann. Ich brauche Sie nicht daran zu erinnern, daß Ihr Eid
Ihnen unbedingten Gehorsam auferlegt, und Sie wissen bereits, daß ich einer von
denen bin, die ihn zu fordern haben. Die Sache, um die es sich handelt, ist
ernster Natur, und es werden starke Nerven erfordert, davor nicht kindisch
zurückzubeben.« – »Was ist meine Aufgabe dabei?« – »Das werden Sie später
erfahren. Vor allen Dingen handelt es sich um Ihr Schweigen und Ihre
Bereitwilligkeit. Sie wissen, daß wir die Mittel in Händen haben, beides zu
erzwingen.«

Welland richtete sich mit männlicher Festigkeit auf, der Hausherr selbst aber
kam dem Ausbruch eines Streites zuvor und faßte beruhigend die Hand des
Offiziers ... »Überlassen Sie mir die Sache,« sagte er vermittelnd; »ich
glaube, ich kann die Angelegenheit diesem Herrn, da wir seiner einmal bedürfen,
von einem Gesichtspunkt darlegen, der sein Gewissen beruhigen wird.« – Der
Doktor verbeugte sich erwartend. – »Sie dürfen,« fuhr der Effendi fort, »die
Dinge und Vorgänge, denen Sie beiwohnen sollen, natürlich nicht von dem
Standpunkt der europäischen Einrichtungen und Zivilisation beurteilen. Sie
befinden sich hier in der Türkei, wo Leben und Blut eines Menschen wertlose
Dinge sind. Die Sache, um die es sich hier handelt, ist, einen überwiesenen
Verbrecher, der nach türkischen Gesetzen unbedingt den Tod verdient, in einer
höchst wichtigen, für das Wohl und Wehe des ganzen Staates wesentlichen
Angelegenheit zum Geständnis der Helfershelfer und der Mittel seines Verrats zu
zwingen. Bis hierher, werden Sie zugeben, sind wir, auch nach europäischen
Begriffen, vollkommen in unserm Recht.« – Der Arzt verneigte sich zustimmend
... »Im Abendlande,« fuhr der Moslem fort, »verliert man viel unnütze Zeit mit
geistigen Daumschrauben, – bei uns wendet man ein anderes Mittel an: die
wirklichen. Es existiert bei uns noch die Tortur, von der ich mir habe sagen
lassen, daß sie früher bei allen christlichen Völkern Europas in Gebrauch war
und selbst jetzt noch von der aufgeklärtesten Nation, den Engländern, häufig in
ihren Besitzungen in Indien angewendet wird. Bei Völkern, die sich auf einer
Stufe der Kultur befinden, wie das meinige, sind grausame, blutige Strafen und
Mittel nicht zu vermeiden.«

Welland schwieg – er konnte dem gewandten Unterhändler nach allem, was er
bereits in diesem Lande erfahren hatte, nicht unrecht geben ... »Der Dienst,
den wir von Ihnen verlangen,« fuhr derselbe fort, »besteht nun darin, einer
solchen notwendig gewordenen Tortur im Nebenzimmer beizuwohnen und sie
wissenschaftlich in der Art zu überwachen, daß Sie nach dem Puls der
verurteilten Person das Stadium angeben, in dem wirklich Lebensgefahr eintritt.
Ich bemerke Ihnen, daß, wenn die Person bekennt, sofort innegehalten und ihr
selbst alle weitere Strafe geschenkt werden soll.« Welland war bleich geworden
bei dem schrecklichen, mit solcher gleichgültigen Ruhe gemachten Vorschlag.
Dennoch fühlte er, daß er als Arzt und in der eigentümlichen Stellung, in der
er sich befand, sich der schaurigen Pflicht schwerlich entziehen könne; denn
den grausamen Sitten des Landes mußte der Widerwille des menschlichen Gefühls
sich beugen ... »Der Verbrecher ist wirklich zum Tode verurteilt?« – »Ich gebe
Ihnen mein Wort und schwöre es Ihnen auf den Koran, die Person muß des
begangenen Verbrechens halber sterben, das Geständnis ist ihre einzige Rettung.
Ich wünsche sie zu retten; aber – sie muß bekennen, es muß sein, und wenn jedes
Glied ihr stückweise vom Leibe geschnitten werden sollte!« Der Fanatismus des
Orientalen durchbrach bei dieser Drohung den falschen Firnis der Pariser
Tünche, das Auge des vornehmen Mannes flammte wie das eines Tigers. »Unsere
eingeborenen Ärzte sind Esel und zu nichts zu gebrauchen, darum wenden wir uns
an Sie, den hier und, wie ich höre, mit der türkischen Sprache unbekannten,
denn dies ist, bei der Wichtigkeit des Staatsgeheimnisses, eine der
Bedingungen. Selbst wenn die Person halsstarrig ist und von der Tortur stark
mitgenommen werden sollte, kann Ihre Kunst dazu dienen, ihre Wiederherstellung
zu sichern. Jetzt ersuche ich Sie, zu erklären, ob wir auf Ihre Begleitung
rechnen dürfen? Bedenken Sie, die Folterung geht vor sich in jedem Fall, auch
ohne Sie! Ihre Weigerung raubt der Person die Aussicht auf Rettung.«

Der Arzt fühlte, wie der Blick des Generals drohend und finster auf ihm lag; er
empfand ganz das furchtbare seiner Lage und der Wahl. Nach kurzem Kampfe sagte
er endlich: »Ich bin bereit!« – »Ihr ewiges Schweigen ist sicher – was Sie auch
erblicken, welche Geheimnisse Sie zufällig auch erfahren mögen?« – »Sie haben
mein Wort!« – »Wohl, so ist unsere Verhandlung geschlossen. Das Dunkel des
Abends beginnt sich auf den Bosporus zu senken, in einer halben Stunde können
wir abfahren.« Er klatschte in die Hände. »Cave Smarla!«

Die Diener traten sofort ein, und Welland schauderte bei der Ruhe, mit der
seine beiden Gesellschafter trotz der Gedanken an die bevorstehende furchtbare
Szene den unvermeidlichen Kaffee und Tschibuk nahmen ... Die Sterne blinkten am
Himmel, und Ufer und Stadt waren bereits in das einfallende Dunkel gehüllt, als
der Exminister erklärte, daß es Zeit sei und alle drei am Wassertor der Villa
den harrenden Kaïk bestiegen, der mit der Strömung rasch nach dem Goldenen Horn
führte. Hier bogen die Ruderer auf einen Befehl des Herrn nach der
Serailspitze, umfuhren dieselbe und landeten auf der Seeseite an einer Pforte,
die aus der rings das Serail umgebenden Mauer zum Wasser führt. Eine Wache
stand an der Tür und öffnete dieselbe auf ein Losungswort des Ministers zum
Eintritt ... Der General hielt seinen türkischen Freund hier zurück ... »Ich
glaube, Hoheit,« sagte er mit einem gewissen Schauder, der Welland nicht
entging, »es wird nicht nötig sein, daß ich das Serail mit betrete. Mein
Geschäft ist hier beendet, Doktor Welland wird seine Pflicht tun und – gerade
heraus, ich bin Soldat, aber weder Arzt noch – Moslem. Das Resultat erfahre ich
morgen aus Ihrem Munde.« – Der türkische Staatsmann lächelte ... »Tun Sie ganz
nach Ihrem Belieben, General,« sagte er, »ich habe den Doktor, und das ist
vorläufig genug. Mein Kaïk steht Ihnen zur Disposition. Auf Wiedersehen
morgen.« Er faßte Wellands Hand und zog ihn durch die Pforte.

Durch den rings die Gebäude umgebenden, mit hohen Zypressen und Platanen
besetzten, sonst aber öden und wüsten Garten führte der Minister den Arzt nach
dem gegenüberliegenden Eingang. Sie schienen erwartet zu werden, denn zwei
Kapidschi traten alsbald zu ihnen und gingen vor ihnen her bis zu einer
zweiten, in die Gebäude sich öffnenden Tür, an der wieder zwei Schwarze die
Wache hielten. Hier übernahm ein harrender Eunuch, in bunte, schreiende Farben
gekleidet, ihre Führung und geleitete sie durch einen kleinen Hof und
verschiedene gewundene Gänge, in deren Richtung Welland ganz irre wurde, zu
einem hell erleuchteten Diwan-Hane, worin an den Wänden mehrere schwarze
Sklaven standen, der Sprache und Mannheit beraubte Geschöpfe, willenlose
Werkzeuge der Willkür ihrer Gebieter. Hier mußte Welland auf einen Wink seines
Begleiters sich niederlassen, während dieser durch einen Vorhang in das
anstoßende Gemach verschwand.

Alles war Schweigen um ihn her, – ein unheimliches Schweigen schon während des
ganzen Ganges durch das weitläufige Gebäude. Das dauerte auch hier lange Zeit,
bis er endlich eine leise, flehende Stimme in einiger Entfernung zu vernehmen
glaubte – schaudernd, denn er fühlte, seine Aufgabe begönne jetzt ... Er
lauschte, – doch nur einzelne Laute drangen zu ihm herüber; dazwischen klang es
zuweilen wie eine scharfe, kräftige Frauenstimme; zuweilen auch glaubte er die
seines Begleiters in einzelnen Worten zu vernehmen. Dann war wieder alles
still, – die menschlichen Bildsäulen um ihn her rührten sich nicht ...
Plötzlich wurde der Vorhang gehoben, und der Minister trat heraus, sein schönes
Gesicht war bleich, das Auge funkelte zornig, und der Mund war wie in festem
Entschlusse zusammengekniffen. Ohne Laut winkte er dem Arzt, ihm zu folgen.

Welland begann ein zweites großes Gemach, – fensterlos, nur von einer Lampe
düster erhellt – aber leer – kein Bewohner zu sehen. Im Hintergrunde öffneten
sich, durch schwere Vorhänge geschlossen, zwei Türen ... Zu der Tür rechts
führte ihn der Effendi und hob den Vorhang. Das Gemach war dunkel, nur aus
Spaltenöffnungen der einen Seitenwand schienen einzelne helle Lichtstrahlen
hervorzubrechen. Als sein Auge sich an das Dunkel gewöhnt hatte, sah er, daß
sie durch die Öffnungen eines Vorhanges kamen, der in dicken, schweren Falten
einen Eingang zum Nebengemach schloß ... Nach dieser Seite geleitete ihn der
Moslem und deutete ihm an, sich auf dem Diwan niederzulassen. Dann hob er ein
Tuch von einem Gegenstande, der unter den Falten des doppelten Vorhanges hervor
auf den Diwan gestreckt war, und bedeutete ihn, denselben zu fassen. Der Arzt
legte die Finger darauf – es war eine warme Menschenhand, – die Weiche der
Haut, die zarte, volle Form zeigte ihm eine Frauenhand, die in der seinen
zuckte, offenbar jenseits des Vorhanges durch eine Einzwängung des Armes in
dieser Lage festgehalten ... »Lassen Sie mich fort, Herr! das ist ein Weib, um
keinen Preis der Welt mag ich Teilnehmer der Handlung sein, die sich hier
vorbereitet.«

Der Minister drückte ihn zurück auf den Sitz ... »Schweigen Sie, und tun Sie
Ihre Pflicht,« sagte er mit verhaltener dumpfer Stimme, »oder Sie sind selbst
das Opfer. Die Personen hinter jenem Vorhang sind nicht gewohnt, mit sich
spielen zu lassen. Weib oder Mann, das Verbrechen ist dasselbe, ebenso die
Strafe. Hier ist die Klingel, mit der Sie ein Zeichen zu geben haben, wenn die
äußerste Gefahr eintritt, – doch nur dann! – Sie wissen, was allein hier
Rettung bringen kann.« – Ehe Welland sich fassen, ehe er antworten konnte, war
sein Führer verschwunden; er hörte das Gemach von außen durch einen Riegel
verschließen.

Wieder trat einige Augenblicke tiefe Stille ein, dann erklang durch die Falten
des Vorhangs ein tiefer, stöhnender Seufzer ... Welland hatte die Hand der
Unglücklichen erfaßt, sie war weich und sanft und mußte einem noch jungen,
vielleicht sehr schönen Wesen angehören. Er drückte sie leise, zum Zeichen, daß
eine teilnehmende Seele in ihrer Nähe sei. Der Seufzer schien ein Echo zu
wecken; ihm war, als vernehme er ihn widerhallen in dem dunklen Gemach, in dem
er selbst sich befand, dicht neben sich. Aber er hatte keine Zeit, darauf zu
achten!

Ein leichter Kohlenrauch schien durch die Spalten des Vorhanges zu dringen, und
gleich darauf zuckte die Hand scharf in der seinen – – – Die Marter hatte
begonnen! Ein brandiger Geruch wie von verkohltem Fleisch zog durch die Luft,
rascher und krampfhafter wurde das Zucken der Hand ... Er hörte im Nebengemach
das Flüstern mehrerer Stimmen, dann eine lautere Frage, ein Stöhnen zur Antwort
– er entnahm daraus, daß der Unglücklichen ein Knebel den Mund verschloß ...
Sie mußte durch ein Zeichen verweigert haben, Antwort zu geben, denn der
Brandgeruch dauerte fort und verstärkte sich ... Kalter Schweiß perlte über die
Stirn des Arztes, – zehnmal wohl griff die Hand des Arztes nach der Schelle, um
das Halt gebietende Zeichen erschallen zu lassen, aber die Vernunft sagte ihm,
daß es der Dulderin nur einen kurzen, unnützen Verzug bringen werde... Er ließ
die Hand los und begrub das Gesicht in die seinen.

Da störte ihn ein heiseres tückisches Lachen, und ein tiefes, jammerndes
Wimmern folgte – dem wiederum jenes seltsame Echo neben ihm zu antworten
schien. Er faßte rasch nach der Hand, sie war krampfhaft geschlossen – er
fühlte, daß die Leidende in heroischem Trotz gegen die Martern kämpfte. Sein
Finger suchte den Puls – er schlug rasch und wogend, aber noch immer kräftig
... Ein wildes Kreischen der Wut schien eine verneinende Gebärde der Leidenden
zu erwidern, dann kam der herrische Befehl einer Weiberstimme. Er vernahm die
seines Führers dazwischen sprechen, aber der Befehl wurde gleich heftig
wiederholt.

Plötzlich fühlte er die Hand und den Arm, so weit er vor ihm lag, krampfhaft
erbeben und ringen, wie als wollten sie sich gewaltsam befreien – minutenlang
dauerte diese schreckliche Bewegung – eine grauenhafte, entsetzliche Tat schien
auf Armeslänge von ihm vor sich zu gehen, und rasch faßte seine Hand die
Klingel, um auf jede Gefahr hin der Marter ein Ende zu machen ... Da streckten
sich der Arm und die Hand – das wilde Ringen hörte auf, mehrere Personen
schienen um die Gemarterte beschäftigt, die Frauenstimme sprudelte
Verwünschungen aus, wie er nach einzelnen ihm bereits verständlichen Worten zu
schließen vermochte. Darunter hörte er wiederholt die Benennung: Moskow. Eine
zweite Frauenstimme mischte sich drein und zugleich die des Effendi, dann
schwieg der Lärm und eine schwache, selbst in ihren gebrochenen Tönen noch süße
Stimme sagte einige Worte ... Wiederum fragte der Effendi dazwischen ... Die
Stimme sagte noch einiges – dann stockte sie und verstummte endlich ganz ...
Die Frage wurde dringend wiederholt, auch die Weiberstimmen mengten sich
hinein. Welland glaubte dazwischen, dicht neben seinem lauschenden Ohr ein
lateinisches Gebet, – das Ave murmeln zu hören. Er spannte alle Nerven an, um
zu hören, sich zu überzeugen –

Totenstille! Zwei Worte, schneidend, befehlend, unterbrachen sie. Diesmal
schien der Henker es verschmäht zu haben, der Leidenden den Knebel erst wieder
einzuzwängen. Ein Nerven und Mark erschütternder Ton wie von zermalmenden
Knochen – zugleich ein herzzerreißender, wilder Schrei, ein zweiter – Welland
ließ wie wahnsinnig die Klingel ertönen, aber die gellende Stimme eines Befehls
fuhr dazwischen, und Schrei auf Schrei erscholl fort in ersterbendem Jammer ...
Mit beiden Händen hatte der deutsche Arzt die Vorhänge gefaßt und riß sie
gewaltsam auseinander: das schreckliche Schauspiel bot sich jetzt seinen
zornfunkelnden Blicken dar ... Auf einem Ruhebett, dicht an seiner Seite, lang
ausgestreckt und befestigt, lag die nackte, kaum über den Hüften mit einem Tuch
bedeckte Gestalt einer jungen, selbst in der Entstellung des Schmerzenskampfes
noch reizenden Frau. Aschblonde, wild umherfallende Haare umgaben das blasse
Gesicht, aus dem die schwarzen, halbgebrochenen Augen auf ihn emporstarrten ...
Wer sie gesehen, die junge reizende Odaliske, als sie vor wenig Abenden noch an
der Brust des Großherrn ruhte, Liebe spendend und empfangend – Mariam, die
Beneidete des Harems, die Gebieterin des Gebieters in drei Weltteilen – wer
hätte ahnen mögen das schreckliche Schicksal, das ihr der finster schleichende
Haß bereitete! Die Anklage wegen des gefundenen Briefes hatte ihr Ziel nicht
verfehlt, der Großherr hatte die Geliebte aus seiner Nähe verbannt.

Aber ahnte er wohl, während er im selben Augenblick vielleicht in den Armen
Nausikaas, der verlockenden Tochter des Rächers von Chios, schwelgte, ahnte er
wohl, wie verstümmelt der süße Leib, der sein Lager geteilt, in den Zuckungen
grausamer Schmerzen sich wand? Nimmermehr! – Ein Blick genügte dem Arzt, die
furchtbare Marter zu ermessen, die das zarte Weib mit Heldenmut getragen hatte.
Von den halbverkohlten Fußsohlen stieg noch der widrige Geruch empor, die Mitte
der Brust zeigte ein tiefes Brandmal, in dem noch die dunkle Asche der
verglühten Kohlen lag. Die zwei schwarzen Henker – Stumme mit teuflisch
grinsenden Mienen, die dem Winke ihres Meisters gehorchten, der in der Mitte
des Gemachs an einem Tandur die Eisenzange glühte, von schrecklichen
Instrumenten umgeben, – an der Seite der Unglücklichen stehend, waren eben mit
jener einfach höllischen Maschinerie beschäftigt: dem Knebel, der zwischen
Holzstücken die Gelenke der Glieder zermalmt. Auf dem Diwan gegenüber, Furien,
der Hölle entstiegen, saßen, in ihre Yaschmaks verhüllt, zwei reich gekleidete
türkische Frauen, in den Augen grausamen, teuflischen Triumph; in kurzer
Entfernung von ihnen mit finsterem, bleichem Gesicht, wie einer furchtbaren
Notwendigkeit gehorchend, der türkische Würdenträger, die Feder in der Hand,
das Papier vor sich auf dem Schoß, um die Geständnisse der Unglücklichen
aufzuzeichnen.

Mit einem Sprung war der deutsche Arzt über das Schmerzenslager der Gemarterten
hinweg und schleuderte die schwarzen Henkersknechte zur Seite. Sein flammender
Blick scheuchte den Tschannador zurück, der nach dem Handjar im Gürtel griff
... »Mörder, blutdürstige Mörder, die ihr seid! – Seht ihr nicht, daß diese
Frau stirbt in den wahnsinnigen Martern, die ihr derselben bereitet?« – »Nieder
mit dem Gjaur! Schlagt ihn zu Boden!« schrie die eine der drei Frauen den drei
Verschnittenen zu, doch der Effendi warf sich zwischen sie und vor den Arzt. –
»Haltet ein, Sultana! Dieser Ungläubige wird das Weib vom Tode retten, und du
weißt, daß dies notwendig ist. Ihr Tod könnte uns doppeltes Verderben
bereiten.«

Sein Befehl wies die Henker aus dem Gemach; nach einigem Widerreden fügten sich
auch die Frauen, ihnen zu folgen, während Welland bereits mit der
Unglücklichen, Bewußtlosen beschäftigt war und sie zum Leben zurückzurufen
suchte. Zum Glück hatte er eine jener kleinen tragbaren Apotheken bei sich,
welche die Ärzte auf Reisen mit sich zu führen pflegen; ein flüchtiges Salz
regte die Lebensgeister der Gemarterten wieder auf, und er versuchte alsbald
einen Verband auf ihre Wunden zu legen. Seine Erfahrung belehrte ihn jedoch
bald, daß das Leben des armen Wesens in höchster Gefahr schwebte und ihre Kraft
immer mehr ermattete. Um ihr wenigstens Ruhe zu sichern, bedeutete er energisch
den Effendi, welcher besorgt an dem Lager stand, die Kranke müsse wenigstens
einige Stunden Ruhe haben und er selbst werde bei der aufs äußerste Gefährdeten
wachen. Nach einigem Zögern fügte sich der Staatsbeamte mit der Erklärung, er
wolle im Vorzimmer bleiben.

Der Vorhang der Tür fiel hinter ihm, Welland befand sich mit dem Opfer
grausamer Verfolgung jetzt allein.

Er betrachtete wehmütig, schmerzlich das schöne blasse Gesicht mit den in
Lethargie geschlossenen Augen, auf das der Todesengel bereits seine grauen
Schatten zu verbreiten begann. Die Wunden und Verletzungen, die das Mädchen
empfangen, waren allerdings nicht absolut tödlich, aber ihr ganzer innerer
Organismus schien so verletzt, so zerrissen, daß er den Leiden schwerlich zu
widerstehen vermochte... Er hatte sie mit einem Teppich bedeckt und saß in
schmerzlichem Nachdenken an ihrer Seite, ihren Puls in seiner Hand.

Da erklang wieder der stöhnende, geheimnisvolle Seufzer, den er schon früher
gehört und für das Echo des Schmerzensrufes der Dulderin gehalten hatte.
Diesmal überzeugte er sich, daß er sich geirrt, daß der jammernde Laut von
einem andern Wesen kommen mußte. Sie schien ihn gleichfalls gehört zu haben,
ihre Augen erschlossen sich, irrten starr umher, fielen dann mit Verständnis
und dem Ausdruck des Dankes auf den Arzt, und einige Momente nachher schienen
sie ihm zu winken und auf den zerrissenen Vorhang zu deuten. Er sah, wie die
Leidende sich anstrengte, zu sprechen, und beugte den Kopf an ihre blassen
Lippen. Er hörte endlich, wie diese in französischer Sprache flüsterten:
»Rettung! Dort!«

War denn noch ein unglückliches Wesen in seiner Nähe, das seiner Hilfe
bedurfte? Er zog rasch sein Taschenfeuerzeug hervor, zündete das Endchen
Wachslicht an und stieg über das Lager hinweg in das Gemach, worin er soeben
die furchtbare Szene miterlebt hatte. Unfern von seinem Sitz, an den Polstern
des Diwans, regte und bewegte sich ein dichter Knäuel, er hob den bedeckenden
Teppich hinweg, ein schwarzes Weib lag dort am Boden, zusammengeschnürt gleich
einem leblosen Bündel, den Knebel im Munde ... Ihre großen Augen starrten ihn
an mit unbeschreiblichem Ausdruck ... Mit einigen raschen Schnitten seiner
Lanzette hatte er die Bande gelöst, und die Mohrin sprang elastisch mit der
Schnellkraft der Jugend empor und stürzte sich dann, wie eine Tigerin auf ihr
gefährdetes Junge, auf die bleiche Gestalt der Gepeinigten.

Kaum vermochte Welland, rasch hinzuspringend, sie davon abzuhalten, sich auf
die Leidende zu werfen und zugleich das Jammergeschrei zu ersticken, das auf
ihren Lippen schwebte und das unfehlbar die Würger herbeigerufen hätte. Mit
Zeichen machte er ihr die Gefahr, die sie bedrohte, so gut als möglich
begreiflich. Sie verstand, – sie hatte das Leiden der Gebieterin ja wenigstens
mit dem Sinn des Gehörs mitempfunden, – einem Ballen gleich zur Seite geworfen,
um, wenn das Schicksal der Herrin entschieden war, wahrscheinlich als unnütze,
gefährliche Last in den Fluten des Bosporus begraben zu werden ... Es war eine
herzzerreißende Szene für den Arzt, als sich die Schwarze mit all dem
leidenschaftlichen Wahnsinn des Volkes heißer Zonen, bald am Schmerzenslager
der Herrin das Haar raufte, bald sich vor ihm niederwarf, die Hände zu ihm
emporgestreckt, wie um Rettung flehend für die Sterbende ... Und das alles ohne
Laut, – stumm, still, – aller Schmerz, alle Angst und Pein in die
leidenschaftlichen Geberden zusammengepreßt! – Die Augen der Gemarterten
suchten wieder den Arzt und riefen ihn herbei ... »Bei dem Kreuz des Erlösers,
an das ich glaube wie du, Fremdling, beschwöre ich dich, rette das Mädchen
hier! der Mund einer Sterbenden muß durch sie eine Botschaft senden, die mit
meinem Leben erkauft ist.« – Welland starrte sie an, – wie sollte er helfen,
befreien, hier, in den Mauern des Serails, unter den Augen von hundert
Wächtern? – er blickte ratlos umher ... »Dort – dort – das Fenster nach dem
Meer!« – ihr Auge deutete nach dem Seitengemach; – zum dritten Male betrat es
der Arzt und schaute prüfend und vorsichtig umher. An der entgegengesetzten 
Wand befand sich der Kiosk, Fenster ringsum, mit dichten Jalousien geschlossen.
Es gelang ihm eine zu öffnen, durch das vergoldete Holzgitter schaute er
hinaus, dicht unter ihm lag das Meer, der Pavillon reichte bis nahe an die
Mauer, die das Serail und seine Gärten auch von der Seeseite einschließt. Er
strengte all' seine Kräfte mit aller Vorsicht an, und es gelang ihm, einen Teil
des Gitters ohne merkliches Geräusch mit seinem Dolchmesser herauszubrechen.
Als er den Kopf aus der Öffnung steckte, bemerkte er zu seiner Freude, daß eine
Flucht wenigstens in die öden Gärten möglich war, denn wilde Weinreben
schlangen sich um die Bogen und Pfeiler, die den abgelegenen Pavillon trugen,
fast bis über die Fenster hinauf ... Als er zurückkehrte an das Schmerzenslager
Mariams, sah er die Mohrin neben der Herrin knien, das Ohr auf ihre bleichen
Lippen geneigt, die leise, dringende Worte zu ihr zu sprechen schienen. Aber
die Schwarze schüttelte heftig den Kopf, gleich als verweigere sie, um was die
Herrin sie flehte. Da rötete sich deren blasses Gesicht, das ersterbende Auge
schien in Drohung zu funkeln, zwischen den Brauen faltete sich die Stirn und
die keuchende Brust sandte harte, heftige Worte, dem Arzt unverständlich, wie
die ganze Unterredung, über die zuckenden Lippen ... Die Sklavin beugte das
Haupt, große Tränen rollten aus ihren Augen, und sie faltete im stummen
Gehorsam die Hände über die Brust. Als nun Welland herantrat und leise
verkündete, daß der Weg zum Versuch der Flucht geöffnet sei, stürzte die
Schwarze nochmals am Lager ihrer Herrin nieder und bedeckte ihren Leib und ihr
Antlitz mit Küssen. Dann – die Hände noch einmal flehend gegen den Arzt
ausstreckend und auf die Kranke deutend, verschwand sie in dem dunklen Gemach.

Welland sah sie einer Schlange gleich durch die Öffnung des Fensters schlüpfen
und verschwinden. Atemlos horchte er auf jedes Geräusch, – nur der Schlag
seines Herzens ängstigte ihn, – die Flucht schien gelungen!

Als er, um den Verdacht so lange wie möglich aufzuhalten, den Teppich des
Vorhanges wieder möglichst geschlossen und zurück sah auf die Kranke, schien
eine tiefe, verklärende Freude sich über ihr Gesicht ergossen zu haben. Ihr
Mund flehte leise zu ihm auf: Beten! Der Mann, der seit kurzem Gefahr und Tod
in krassen Zügen um sich gesehen, der der blutigen Bestimmung des Krieges
entgegenging, sank an dem Lager des gemißhandelten, sterbenden Mädchens – das
er zum ersten Male im Leben sah – in die Knie, und leise murmelnd strömten über
seine Lippen die Gebete der Kindheit. – Er sah, wie über ihr Antlitz die
Schatten des Todes bleicher und bleicher zogen, – er sah das ersterbende Auge
sich umfloren mit den ewigen Geheimnissen des Jenseits. Mit einer letzten
Anstrengung hob sie die unverletzte Hand gegen ihn empor, streifte einen Ring
von ihrem Finger und preßte ihn krampfhaft in die seinen – eine Gabe der
Erinnerung! Er fühlte den Puls des Lebens schwächer und schwächer sich
verlieren – immer weiter zum Herzen hin – und faltete seine Hände über den
ihren. Dann hob sich die Brust noch einmal hoch, über die Lippen quoll im
Todesseufzer der Name Abdul, des Großherrn Name, der im Arm einer andern
Odaliske ruhte, und das schwarze Auge verging glasig und kalt in der Erstarrung
des Todes ... Mariam hatte geendet!

Lange noch betete der fremde Arzt an ihrem Lager; dann bedeckte er das Gesicht
der Toten mit dem Teppich und schritt ruhig und entschlossen, um das eigene
Schicksal unbekümmert, nach der Tür. Auf sein Klopfen öffnete der Wache
haltende Eunuch, und vom Diwan taumelte ihm sein vornehmer Führer entgegen ...
– »Was bringen Sie uns für Nachricht?« – »Sehen Sie selbst Ihr Werk, mein Herr.
Die Dulderin da drinnen hat ein Höherer, den Sie Allah, den wir Gott nennen,
jeder weitern Qual entzogen. Das Mädchen ist tot.«

Der Minister trat bleich und erschrocken zurück ... »Inshallah! Es war Gottes
Wille! Kommen Sie.« – Er wandte sich mit leichtem Schauder von der Tür ab und
winkte dem Arzt, ihm zu folgen. Mit der Ruhe des guten Gewissens, aber
Verderben und verräterische Opferung in jedem Augenblick erwartend, folgte ihm
Welland stumm durch das Vorgemach, von wo auf den Wink des Effendi zwei
Schwarze ihnen voranschritten, und sie durch mehrere Gänge und über Terrassen
und Höfe geleiteten, bis der Deutsche sich in dem großen ersten Hof des Serail
wiederfand, in den von der Stadtseite der Pavillon oder die »Pforte« führt, von
der das Reich den Namen hat, Tag und Nacht von fünfzig Kapidschi bewacht ...
Hier blieb der Effendi stehen und reichte dem Arzt einen schweren Beutel. –
»Nehmen Sie,« sagte er, »und schweigen Sie wie das Grab, das jene bedecken
wird. Die Kapidschi werden Sie bis zur Brücke geleiten, – Allah behüte Sie.« –
Der Arzt wies mit einer ernsten Gebärde das Geschenk zurück, um keinen Preis
hätte er das Blutgeld angerührt. Dann eilte er rasch durch das Tor, die
Begleitung der Kapidschi von sich weisend, und in die noch belebten Straßen.
Seine Gedanken waren unwillkürlich auf die Flucht der Mohrin gerichtet, und ob
sie gelungen sei ... Als er seine Wohnung erreichte, war es nahe an
Mitternacht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach einer Nacht voll wilder Träume erwachte Welland ziemlich spät, und die
schrecklichen Erinnerungen, die seine Seele belasteten, mit Gewalt von sich
schüttelnd, machte er sich eben bereit, auszugehen und seinen Freund
aufzusuchen, als Baron Ölsner bei ihm eintrat. Derselbe schien etwas
echauffiert, suchte aber einen scherzenden Ton anzustimmen ... »Was lange
währt, wird gut, Doktor,« sagte er lustig; »ich bringe gute Nachrichten, eben
komme ich aus dem Seraskiat und habe diese Depesche für Sie mitgenommen.« Er
warf dieselbe auf den Tisch. »Raten Sie, wohin Ihre Bestimmung lautet?« –
Welland griff hastig danach ... »Man ließ mich hoffen nach dem Hauptquartier?«
– »Falsch geraten. Sie sind zum Oberarzt in Silistria bestimmt, und ich freue
mich, daß – ich darf es sagen – meine Bemühungen für die Realisation Ihrer
Wünsche nicht ohne Einfluß gewesen sind.«

Der Doktor hatte währenddessen die Depesche geöffnet und fand darin die
erwähnte Ernennung mit der Ordre, sich alsbald nach seinem Bestimmungsorte zu
begeben, und den Reisepaß für die Stationen der Reise ... – »Sind Sie aber auch
bereit, noch heute und zwar so bald als möglich aufzubrechen?« – Welland
schaute ihn groß an ... »Davon ist nichts in der Ordre erwähnt. Sie lautet bloß
auf schleunigst.« – »Man sagte mir mündlich im Seraskiat, daß man erwarte, Sie
noch heute abreisen zu sehen.« – »Aber das ist doch nicht möglich, ich muß doch
einige Vorbereitungen treffen; ich werde sogleich selbst nach dem Seraskiat
gehen, um Urlaub auf zwei Tage zu erhalten.«

Der Baron schien befangen und dann rasch einen Entschluß zu fassen. Nachdem ein
Blick nach der Tür ihn überzeugt hatte, daß sie unbelauscht waren, trat er
vertraulich auf den Deutschen zu. – »Sollten Sie nicht vielleicht selbst
wünschen,« sagte er mit Nachdruck, »sobald wie möglich Konstantinopel den
Rücken zu wenden, um Erinnerungen und Nachforschungen zu entgehen? Zufällige
Ereignisse, wenn sie auch der Schatten der Nacht birgt, können selbst den
tapfersten, ehrenwertesten Mann zur Vorsicht mahnen.« – Welland blickte ihn
erstaunt an – wie konnte er wissen – – »Mein Rat ist,« fuhr der Baron fort,
»Sie sind binnen zwei Stunden unterwegs, und Sie wissen, ich meine es gut mit
Ihnen. Ich erfuhr bereits heute Morgen die Notwendigkeit Ihrer raschen Abreise,
– das wie? erlassen Sie mir – ich habe alle Vorbereitungen getroffen. Die
Pferde bis zur ersten Station sind bestellt. Ich kann Ihnen auch die angenehme
Nachricht mitteilen, daß Ihr Freund Caraiskakis bereit ist, Sie zur Stelle zu
begleiten.«

Welland war befangen von dem Unerwarteten, dessen willenloses Spiel er schien.
Er sann vergeblich auf Aufklärung, auf einen Entschluß ... »Wenn Sie Geld
brauchen, so steht Ihnen meine Börse mit jeder Summe zu Diensten,« sagte
Oelsner von Montmarquet. »Doch scheint mir ein solches Anerbieten fast
unbescheiden bei einem Mann, der solche Kostbarkeiten besitzt und sie achtlos
umherliegen läßt.« – Er wies auf den Ring, den Welland von der sterbenden
Odaliske empfangen, und den er bei der Rückkehr auf den Tisch geworfen, ohne
ihn zu beachten. Der Baron nahm ihn auf und ließ das Feuer des großen Solitärs
in der Sonne blitzen ... – »Der Stein ist unter Brüdern mindestens seine
zweitausend Imperials wert, jeder Jude im Basar würde sie auf der Stelle
zahlen. Ich habe lange keinen schönern Diamanten gesehen, und selbst die antike
Fassung hat bedeutenden Wert. Wollen Sie den Ring verkaufen?« – Der Deutsche
verneinte befangen ... »Wohl! so rate ich Ihnen wenigstens, ihn sorgfältiger
aufzubewahren und weniger zu zeigen. Der Padischah dürfte nicht viele solcher
Ringe in seinem Schatze haben! – Doch nun auf etwas anderes zu kommen: Sie
haben noch keinen Diener und werden doch eines solchen bedürfen. Wollen Sie mir
erlauben, dafür zu sorgen?« – »Sie würden Ihre Freundlichkeit damit noch
erhöhen. Ich bin außerstande, irgend etwas zu bestellen, und weiß kaum, wie ich
meine Sache in der kurzen Frist ordnen soll.« – »Wohl, ich übernehme die
Besorgung und werde einen passenden jungen Schwarzen, der etwas italienisch
versteht und geläufig türkisch spricht, Ihnen zuführen. Aber es kann erst am
Tor von Edrene geschehen. Jetzt, Doktor, packen Sie Ihren Mantelsack und
arrangieren Sie sich mit Ihrer Wirtin. In zwei Stunden wird Ihr Freund mit den
Pferden und dem Führer bereit sein. Ich selbst erwarte Sie, wie gesagt, am Tor.
Nochmals, lieber Freund, den Rat und die Warnung: es ist am besten für Sie,
wenn niemand, mit dem Sie etwa in Verbindung gestanden, vorerst erfährt, wo er
Sie zu suchen hat.«

Er nahm seinen Hut und entfernte sich eilig. Welland, von all den Eindrücken
betäubt, mußte seine ganze Willenskraft zusammennehmen, um sich mit der Ordnung
des Gepäcks zu beschäftigen. Zwei Stunden nachher trat Caraiskakis, zur Reise
gerüstet, in sein Zimmer, um ihn abzuholen. Auf die Anweisung des Barons hatte
er die Pferde mit Mauro nach Stambul über die Brücke vorausgeschickt und nur
einen Lastträger mitgebracht, das Gepäck des Freundes bis dahin zu schaffen, um
so durch die Abreise kein Aufsehen zu machen. Ehe eine halbe Stunde vergangen,
fanden sie auf dem Platz vor der Moschee Walide Mauro mit den Pferden. Bald war
der Weg durch die Stadt, am alten Serail, der Suleimania und der Moschee
Mahmuds vorüber, zurückgelegt und Edrene Kapussi erreicht, hier am
Begräbnisplatz kam ihnen der Baron mit einem jungen, schlanken Mohren
wohlberitten und bewaffnet und mit einem Felleisen versehen, entgegen, in dem
sich nach der Mitteilung des Barons noch verschiedene notwendige Artikel für
seine Freunde befanden. Er empfahl dem Arzt, den schwarzen Knaben, den er ihm
als Diener überlassen, freundlich und nachsichtig zu behandeln, da er von gutem
Gemüt sei und ihm sicher mit Tätigkeit und Treue lohnen würde; sodann, wenn
sich Gelegenheit durch einen sichern Boten fände, ihm Nachricht von seiner
Ankunft und seinem Wohlergehen zu geben, bis das Schicksal sie wieder
zusammenführen werde ... So schieden sie.

Während die kleine Gesellschaft, die jetzt aus fünf Reitern mit einem Packpferd
bestehend, auf der Straße nach Crevatis und Silviria dahin galoppierte, hatte
der Arzt Gelegenheit, seinen neuen jungen Diener mehrfach zu beobachten.
Derselbe hatte ihn mit einem tiefen, demütigen Gruß am Tor empfangen, und
Welland bemerkte, wie seine großen, dunklen Augen oft, wenn er sich unbemerkt
glaubte, mit lebhaftem Ausdruck auf ihm hafteten. Es war ein schlanker, junger
Bursche von ausgebildeten, etwas weichen Formen und einem für einen Schwarzen
auffallend wohlgebildeten Gesicht, dessen Züge ihm sogar etwas Bekanntes
hatten, ohne daß er sich jedoch zu erinnern wußte, wie und wo er ihn gesehen
hätte.

Er rief ihn an seine Seite und redete ihn italienisch an, was der Knabe
ziemlich gut zu verstehen schien, wenn er sich auch erst dürftig in der Sprache
selbst auszudrücken vermochte. Auffallend war es Welland, daß der Schwarze so
wenig das heitere, sorglose Wesen seines Volkes zeigte, vielmehr eine Art
Schwermut und Kummer; doch bemerkte er zugleich aus allen Antworten des Knaben,
daß er aufgeweckten und scharfen Verstandes war und sich auch hierin vor seiner
Nation vorteilhaft auszeichnete, die gewöhnlich die größte geistige Stumpfheit
zeigte ... Auch bei Caraiskakis blieb Welland ungewiß, ob dieser durch den
Baron etwas von seinen schauerlichen Abenteuern der vergangenen Nacht wisse.
Der Grieche deutete mit keiner Silbe darauf hin und erwähnte nur, daß ihm die
Benachrichtigung des Barons, Welland werde sofort nach dem Kriegsschauplatz
aufbrechen, sehr willkommen gewesen sei.

Sie waren bereits über die Bai von Kütschük-Tschekmedsche gesetzt und nicht
weit von Kumburgas, als sie unfern von einigen Fischerhütten am Meer halten
mußten, um die Fähre abzuwarten, die sie über die zweite Buchtung führen
sollte. Da sie noch am andern Ufer war, machte Welland den Vorschlag, nach den
Hütten zu reiten und dort Wasser für sich und die Pferde einzunehmen. Einige
türkische Frauen und Kinder traten heraus. Eine derselben brachte einen Krug
mit Wasser. Dabei betrachtete sie aufmerksam den Deutschen, der sich durch
seine fränkische Kleidung vor den übrigen auszeichnete. Dabei sprach sie eifrig
auf Welland ein, der endlich seinen Freund zu Hilfe rief. Dieser verdolmetschte
ihm das Anliegen der Frau: in ihrem Hause liege ein Kranker, der von Räubern
überfallen, verwundet und dann ins Wasser geworfen worden sei, wo ihn durch
Zufall ihr zum Fischen dahin gekommener Mann gefunden und gerettet habe ...
Welland war sogleich bereit, und indem er Nursah befahl, ein bezeichnetes
Kistchen aus dem Gepäck ihm nachzubringen, folgte er den Frauen in das Haus.

Hier, auf einem dürftigen Lager, hatte die Menschenfreundlichkeit der armen
Moslem Jussuf, den Kurier der unglücklichen Mariam, gebettet; denn dieser war
es, den vor acht Tagen die Fischer, in der Küstenbucht ihre Hamen aufstellend,
auf den Steinen am Ufer der tiefen Schlucht gefunden hatten. Die Kugel des
korsischen Mörders hatte den Schwarzen in die Seite getroffen, hatte aber
glücklicherweise kein edleres Gefäß verletzt; bei dem Sturz ins Wasser hatte
der Arme aber den Arm gebrochen. Die Kühle der Wellen hatte die betäubte
Lebenskraft wieder angeregt und auch die Blutung gestillt. So gelang es ihm,
das Ufer zu erreichen, und hier, halb im kühlen Wasser hängend, liegen zu
bleiben, bis gegen Abend der Zufall die Fischer herbeiführte ... Doktor Welland
war eben bemüht, mit der Sonde die Kugel zu suchen, als hinter ihm ein geller
Schrei erklang und der Knabe Nursah, das Gerät des Herrn zu Boden werfend, auf
den Verwundeten zustürzte und ihn stürmisch umschlang ... Und nun erfuhr
Welland, nachdem die beiden Schwarzen zärtliche Worte getauscht und sich im
Erzählen überboten hatten, daß sie Geschwister seien, durch den Zufall kürzlich
getrennt, sowie das Schicksal, das Jussuf, den Tataren, betroffen hatte.

Der Knabe Nursah hatte bereits in dem Arzt ein so lebhaftes Interesse erregt,
daß er sich mit doppeltem Eifer des Kranken annahm. Während er den gebrochenen
Arm, so gut als es die Umstände erlaubten, schiente und verband, die Kugel aus
der Seite glücklich herauszog und einen Verband auf die eiternde Wunde legte,
war Nursah mit tausend Hilfsleistungen tätig. Unterdes verhandelte Caraiskakis
mit den Fährleuten, und Welland machte, so unangenehm es ihm war, dem Knaben
den Vorschlag, zur Pflege seines Bruders hier zu bleiben und ihm dann
nachzukommen; aber Nursah – nach kurzem Besinnen und einigem Wortaustausch mit
dem Bruder, weigerte sich entschieden, zurückzubleiben.

Der Führer der Fähre drängte zur Abreise. So schied denn Welland von dem
Kranken, nachdem er dessen Wirtin einige Anweisungen für seine Pflege gegeben
und eine kleine Geldsumme zurückgelassen hatte, zu der auch Caraiskakis eine
reichliche Gabe fügte. Drei Stunden nachher waren sie in Silistria, dem ersten
Haltepunkt auf der großen Straße nach Adrianopel und Schumla.

Zweites Kapitel.

Oltenitza

I. Des Donners Grollen.

Ein glänzender Ball beim preußischen General-Konsul in den Donau-Fürstentümern
hatte am 31. Oktober, demselben Tage, an welchem Kaiser Nikolaus das
Kriegsmanifest an sein Volk erließ, eine Anzahl Offiziere des russischen Heeres
und die Elite der vornehmen Welt von Bukarest versammelt. Herr von Meusebach,
einer der wenigen Glücklichen, die sich für mutiges und konservatives Auftreten
in den Sturmjahren von achtundvierzig und neunundvierzig eines offiziellen
Dankes zu erfreuen hatten, wenn auch hors de Berlin durch eine Mission ins Land
der Wilden oder Halbwilden, hat seine gemütliche oder furchtlose Ruhe, mit der
er einst der erbitterten Linken das Mene Tekel: »Die Versammlung riecht nach 
Leichen!« von der Tribüne entgegen warf, auch unter den Bojaren bewahrt und
vertritt dort die Flagge seines Königs, wie schon mehrere Gelegenheiten
bekundet haben, würdig, und nicht ohne Glanz. Junggesell, mit Vermögen und von
lebenslustigem Charakter, hat er sich vielfach den orientalischen Sitten
bequemt und bildet einen Zentralpunkt für den geselligen Verkehr der Fremden
und Einheimischen in Bukarest.

Inzwischen hatten etwa 77 000 Mann der russischen Armee den Pruth
überschritten, nämlich das vierte Korps, eine Division und die Reiterei des
fünften, und das war natürlich eine zu geringe Macht, um damit einen Krieg
gegen die Türken zu führen. Eine Division des fünften rückte später nach Odessa
nach, und erst als die Ereignisse zeigten, daß die Türken den Kampf aufnehmen
würden, erhielt das dritte russische Armeekorps, geführt vom General von
Osten-Sacken, Befehl, die Armee zu verstärken, und rückte in Eilmärschen nach
der Moldau, die sein Vortrab am 14. November betrat. Fürst Gortschakoff hatte
sein Hauptquartier teils in Bukarest, teils in Budeschti, einem kleinen Flecken
zwischen Bukarest, Giurgewo und Oltenitza, etwa fünf Meilen von dem ersteren,
drei von dem letzten Orte entfernt, genommen. Der linke Flügel dieser
Aufstellung in der Wallachei stand unter dem Kommando des Generals Anrep, auf
Kalarasch gestützt, den Türken bei Silistria gegenüber, während General Lüders
die Moldaugrenze bei Galacz besetzt hatte. General Dannenberg hielt die
Mittellinie an der Donau und Giurgewo, Rustschuk gegenüber, und General von
Fischbach den rechten Flügel an der Aluta bis Krajowa gegen Kalafat, nachdem
man törichterweise den Türken gestattet hatte, sich hier festzusetzen. Fürst
Gortschakoff behielt, wie erwähnt, die Reserve des Mitteltreffens bei sich, und
die russischen Truppen waren durch das strategische Talent des
Generalstabs-Chefs Generals von Kotzebue so geschickt aufgestellt, daß es von
dem durch die Natur so überwiegend begünstigten bulgarischen Ufer doch nicht
möglich war, ihre Verteilung und Bewegungen zu erspähen, während andererseits
vierundzwanzig Stunden genügten, um 30 000 Mann russischer Truppen auf einem
der Hauptpunkte zu konzentrieren.

Auf türkischer Seite befand sich das Hauptquartier und der Zentralpunkt der
Operationen gegen die Donau in Schumla, doch war in diesem Augenblick
Omer-Pascha bereits an der Donau im Zentrum der Stellung eingetroffen. Den
rechten Flügel stützte er auf Hirsowa und Silistria, von Izzet-Pascha
kommandiert, den linken, bereits über die Donau vorgeschobenen, auf Widdin und
Kalafat. Hier kommandierte Sami-Pascha. Der Sirdar befehligte auf dieser
ausgedehnten Stellung ungefähr 100–120 000 Mann, teils Nischam (Linie), teils
Redifs (Landwehr) und Baschi-Bozuks (Irreguläre). Eine Masse europäischer
Flüchtlinge aller Länder befand sich nicht bloß in seiner nächsten Umgebung,
sondern auch als Offiziere und selbst als Gemeine in dem ganzen Heere, zum
großen Teil Renegaten, da durch die Bemühungen des Muschirs bei dem Übertritt
der ungarischen Armee im Jahre 1849 Offiziere und Soldaten in Masse dem
Religionswechsel des greisen Generals Bem gefolgt waren.

Wie bereits erwähnt, hatten die Feindseligkeiten, und zwar von türkischer
Seite, bei Isaktscha, einer kleinen türkischen Festung in der Dobrudscha,
begonnen. Fürst Gortschakoff hatte den Befehl erteilt, daß ein Teil der in den
Mündungen ankernden russischen Donau-Flotille den Fluß herauf bis Galacz fahren
solle, um für etwaige Operationen bei der Hand zu sein. Das Geschwader, aus den
Kriegsdampfern »Pruth« und »Ordinarez«, jeder vier Kanonenboote im Schlepptau,
bestehend, näherte sich um 8-1/2 Uhr morgens am 23. Oktober Isaktscha. Sofort
eröffneten die Türken ihr Feuer aus 27 Geschützen, worauf sich eine lebhafte
Kanonade von beiden Seiten entspann, die fast anderthalb Stunden währte. Zwei
der Kanonenboote wurden durch das türkische Feuer so beschädigt, daß sie nur
bis Reni gebracht werden konnten, die anderen Schiffe jedoch trafen am Abend in
Galacz ein. Ein großer Teil der Stadt Isaktscha war durch die russischen Bomben
in Flammen gesteckt; unter den dreizehn Toten des kleinen Geschwaders befand
sich auch sein tapferer Kommandant Werpakhowsky. Sechsundvierzig Mann wurden
verwundet. Am 25. Oktober hatten die Türken unter Sami-Pascha, dem Gouverneur
von Widdin, den ersten Übergang über die Donau unternommen. Die zwischen Widdin
und Kalafat belegene Insel wurde von einem Korps von 2000 Mann besetzt und
befestigt, ohne daß die Russen, deren schwache Vorposten in Kalafat standen,
dies im geringsten zu hindern suchten. Selbst als am Nachmittag des 27. von der
Insel aus die Türken unter dem Befehl von Ismaël-Pascha das linke Ufer
unterhalb Kalafat betraten, sahen die russischen Offiziere von dem auf der Höhe
belegenen Kaffeehause dem feindlichen Übergang gemütlich zu, bis es zu spät
war, die verlorenen Vorteile wieder zu gewinnen. Die russische Garnison räumte
Kalafat, und nach Mitternacht rückte die Avantgarde der Türken dort ein. Sofort
warfen sie jenes über eine halbe deutsche Meile lange Bollwerk auf, an welchem
der Lorbeer des Fürsten von Warschau noch diesseits des Grabes seine ersten
Blätter verlieren sollte.

Die ziemlich abgesonderte, strategisch außerdem ganz unnütze Position war von
dem Muschir klugerweise eingenommen worden, um jenem großen Plan der Russen auf
die Verbindung mit Serbien und die Erhebung des serbischen Volkes gegen die
Türkei zuvorzukommen. Am 1. November waren von den Türken in Kalafat
gleichfalls mehrere Versuche gegen das linke Donauufer unternommen worden; von
Rustschuk aus etwas stromabwärts bei Tersenschik Giurgewo, Rustschuk gegenüber,
unter General Ssoimonoff; von Tuturkai aus, das in der letzten Zeit stark
befestigt worden, endlich von Oltenitza aus, von wo aus sie auf die
nächstliegende Insel übersetzten. Dann faßten sie am 2. auf dem linken Ufer
unterhalb Oltenitza Stellung, und am Morgen des 3. standen bereits etwa 5000
Mann auf der Insel. In Oltenitza befehligte der Kommandeur der 2.
Infanterie-Division des 4. Armee-Korps, Generalleutnant Pawloff, der aber nur
über eine geringe Truppenzahl verfügte. Dies war die gegenseitige Stellung am
Abend des 3. November. –

Fürst Gortschakoff mit seinem Adjutanten hatte selbst den Ball des
Generalkonsuls mit seinem Besuche beehrt, und eine große Anzahl Offiziere des
Dannenbergschen (4.) Korps befand sich aus den umliegenden Stationen auf Urlaub
anwesend. Unter den Gruppen zog diejenige die Aufmerksamkeit auf sich, die sich
um die Schönheit des Tages gebildet hatte. Es war die Gattin eines erst seit
wenigen Wochen aus Paris zurückgekehrten Bojaren aus der reichen und
angesehenen Familie der Bibesko, und obschon es sehr gewöhnlich ist, daß die
galanten Damen von Paris, wenn sie dort ihre Rolle ausgespielt haben oder durch
irgend einen Umstand sich veranlaßt sehen, Paris zu meiden, sich von ihren
slavischen Anbetern zu der wilden Heimat entführen lassen, oder auf eigene Hand
nach Bukarest, Galacz und Jassy kommen, um dort einen goldenen Fisch zu angeln
und mit ihrer Hand zu beglücken, – so war Madame Bibesko doch recht geeignet,
unter allen ihren Nebenbuhlerinnen den Sieg davon zu tragen. Eine hohe,
schlanke Gestalt, das Haar cendré, den Teint fein und leicht gerötet: ein Bild,
das dem Leser nur flüchtig am Abend des 5. Juli in der Straße St.-Josef in
Paris von uns vorgeführt worden ist. Der spöttisch verzogene Mund warf rechts
und links seine Wortblitze, während das schmachtende Auge durch die
brillantenbesetzte Lorgnette achtlos über den Kreis hinaus kokettierte, der
sich rasch um sie gebildet hatte.

Plötzlich erbleichte das schöne Gesicht und dann schoß eine dunkle Röte auf
Hals und Antlitz. Frau von Bibesko wandte sich rasch zu einem der Offiziere und
begann ein gleichgültiges Gespräch, während dessen sie ihre Aufregung zu
unterdrücken suchte. Alsdann wieder das Lorgnon vornehmend, ließ sie die Blicke
nochmals wie zufällig durch den Saal schweifen und endlich an einer entfernten
Gruppe älterer Offiziere haften. – »Können Sie mir sagen, Herr von Szamarin,«
wandte sie sich an einen ihrer Verehrer, einen Ulanen-Major vom Regiment
Olwiopol, »wer der junge Offizier ist? so viel ich von ihren Uniformen
verstehe, von der Garde, der eben mit dem Oberbefehlshaber spricht? Mich dünkt,
ich müßte dies interessante Gesicht bereits gesehen haben.« – »Ich kann Ihnen
dienen, gnädige Frau,« erwiderte der Offizier galant; »Fürst Iwan Oczakoff; und
Sie können ihn recht gut schon gesehen haben, da er einige Zeit der
Gesandtschaft in Paris beigegeben war. Er ist gestern mit Depeschen von Odessa
eingetroffen ... Attachiert dem Fürsten Mentschikoff ... Befehlen Sie, daß ich
Ihnen den Fürsten vorstelle?« – »Sie werden mich verbinden, Herr Major.« –
»Aber nur unter der Bedingung, schöne Frau, daß wir dabei nicht zu kurz
kommen.«

Der Major verließ die Gruppe und näherte sich dem Fürsten, der jetzt, von dem
General en chef entlassen, mit mehreren jungen Offizieren plauderte. Die Blicke
der Dame folgten ihm nicht ohne Unruhe, – nur zerstreut setzte sie ihre
Unterhaltung mit ihrer Umgebung fort ... »Sie haben eine Eroberung gemacht,
Fürst,« sagte scherzend Herr von Szamarin zu diesem, »ohne daß Sie es wissen.
Madame Bibesko, die Königin des Balles, wünscht, daß ich Sie ihr vorstelle.« –
»Ich habe nicht die Ehre, die Dame zu kennen.« – »Eben deshalb will ich Sie
vorstellen. Kommen Sie, Fürst. Die schöne Celeste Bibesko ist eine Pariserin
und wird Sie dort wahrscheinlich gesehen haben, wenigstens glaubt sie es!« –
Halb gezwungen folgte Fürst Iwan dem Kameraden, der ihn zu der schönen
Bojarenfrau führte. – »Hier, Madame, erlaube ich mir, Ihnen unsern gefährlichen
Nebenbuhler um Ihre Gunst vorzustellen. Fürst Iwan Oczakoff, der aus dem Lande
stammt, wo einst Achill verborgen wurde; hoffentlich hat er für die Pfeile aus
Ihren schönen Augen nicht einmal die verwundbare Stelle, die sein berühmter
Landsmann besaß.« – »Man muß nach Rußland kommen,« sagte die Dame lächelnd, »um
die pariser Komplimente noch übertroffen zu sehen. Ich höre, Sie waren noch in
diesem Sommer in Paris, mein Prinz?« – Ihr Auge lag scharf und bedeutungsvoll
auf ihm. – »So ist es, Madame.« – »Und wann verließen Sie es?« – »Am Abend des
5. Juli.« – »So bald schon? Ich glaubte, Sie noch später dort gesehen zu haben.
Es scheint, daß der 5. Juli ein wichtiger Tag für viele Personen gewesen ist,
auch mir war er ein solcher.«

Der Fürst wurde aufmerksamer ... »Meine Abreise kam plötzlich, deshalb habe ich
das Datum genau behalten, Madame.« – »Ich zweifle nicht daran, mein Prinz.
Ungewöhnliche Ereignisse haften fest in der Erinnerung, wie es scheint, selbst
fester als Gefühle.« Ihr Blick flog rasch umher – die umgebenden Herren hatten
sich rücksichtsvoll einige Schritte zurückgezogen und plauderten, – sie sah
sich unbeachtet und benutzte den Augenblick. »Ich hätte kaum geglaubt, Sie
glücklich und so bald nach jenem furchtbaren Abend wiederzusehen.« – »Madame –
–« ... »Jetzt wird es mir freilich klar, auf welche Weise es Ihnen gelang, sich
zu befreien. Die arme Nini!«

Der Fürst war sehr bleich, in seinem Innern kämpfte sichtlich eine große
Aufregung ... »Madame – ich verstehe kaum – –« »Ei, mein Gott, warum sich der
kleinen Aventüre schämen, mein Prinz! Ich bin, wenn Sie es wünschen, die
Diskretion selbst, nehme aber natürlich auch die Ihrige in Anspruch. Wenn Sie
Lust haben, weiter mit mir zu plaudern, so sage ich Ihnen den zweiten
Kontretanz zu. Im Augenblick bin ich engagiert und ich sehe eben meinen Tänzer
nahen. Au revoir, mon prince!«

Am Arm ihres Chapeau rauschte sie in die sich bildenden Reihen, während das
Orchester den wilden Masurka begann. Der Fürst starrte ihr nach – seine Augen
blieben in ernstem Nachdenken auf die unerwartete Erscheinung gerichtet. Dann
legte er die Hand sinnend an die schöne Stirn und suchte eines der Nebenzimmer
auf, wo er ungestört seinen Gedanken nachging. Erst die Takte, welche zum
Antreten der Quadrille riefen, weckten ihn. Er schien seinen Entschluß gefaßt
zu haben und eilte in den Saal zu seiner Tänzerin, die ihn bereits mit Ungeduld
erwartete. Während die Touren wechselten, spann sich das Gespräch lebhaft
weiter.

»Darf ich fragen, ob Sie Nini wieder gesehen haben?« – »Nein, Madame.« – »Ich
dachte es mir, sagte die Frau mit sichtlicher Erleichterung. »Sie haben demnach
gleich nach dem entsetzlichen Auftritt Paris verlassen?« – »So ist es.« – »Es
konnte Ihnen natürlich nicht schwer werden, Ihre Identität zu beweisen. Doch
war es edel und schön von Ihnen, mein Prinz, sich für Ihren Gegner zu opfern.«
– Der Tanz unterbrach die Unterhaltung. – »Und Nini?« fragte der Fürst, von der
Tour zurückkehrend. – » Mon Dieu! die Kleine begleitete ihren Bruder und war am
andern Morgen spurlos verschwunden. Wir hatten uns alsbald getrennt, um jede
Spur zu verwischen, und ich wagte es erst einige Zeit nachher, unter der Hand
mich zu erkundigen. Aber seltsam, auch die Polizei hatte Nachfrage angestellt,
obschon der Mensch kompromittiert sein mußte.« – Sie schien die Sache mit
einiger Verlegenheit zu umgehen ... »Sie sind mir die Erzählung Ihres
Abenteuers schuldig, mein Prinz.«

Der Tanz hatte geendet, der Fürst führte die Dame nach ihrem Platz. »Ich fühle
ganz die Pflicht, die ich habe, und sie zu lösen ist für mich wichtiger als es
für Sie von Interesse sein kann, nur scheint hier kaum der Ort dazu. Würde Frau
von Bibesco mir wohl erlauben, ihr morgen meine Aufwartung zu machen?« – »Fürst
Oczakoff wird mir stets willkommen und ich werde von zwölf Uhr an für ihn
allein zu Hause sein. – Doch sehen Sie, Fürst, – es muß sich etwas
Ungewöhnliches ereignet haben. Ihre Herren Kameraden treten zusammen und ich
sah eben Fürst Gortschakoff mit mehreren Generalen durch jene Tür sich
entfernen. Bitte, gehen Sie und erkundigen Sie sich, wir Frauen sind
neugierig.«

Auch der Fürst bemerkte, daß eine besondere Aufregung im Saale stattfand und
die Offiziere in Gruppen zusammentraten. Er beurlaubte sich mit einer
Verbeugung und eilte zu der Menge, die sich namentlich um die Tür zu einem der
Nebengemächer versammelt hatte, aus dem jetzt Baron von Meusebach seinen Gästen
entgegentrat ... »Seine Durchlaucht,« sagte der General-Konsul mit lauter
Stimme, »bitten die werte Gesellschaft mit mir, sich durchaus nicht zu
beunruhigen oder stören zu lassen. Es sind einige Depeschen eingegangen, die
den Fürsten für kurze Zeit in Anspruch nehmen, aber keineswegs irgend eine
Besorgnis rechtfertigen. Meine Herren, ich bitte Sie, in dem Tanz
fortzufahren.« – Das Orchester begann auf seinen Wink aufs neue, doch nur
wenige Paare bildeten die Kolonne. Man flüsterte in Gruppen oder verkehrte mit
den Adjutanten, die hastig aus den Gemächern, wohin sich der Fürst
zurückgezogen hatte, ab und zu gingen und hier und da einem der Offiziere einen
Befehl zu bringen schienen. Man bemerkte, wie alsbald die Angeredeten aus dem
Saale verschwanden, und von der Pforte des Hauses her klang der Galopp der
Davonsprengenden herauf.

Fürst Iwan wandte sich an einen ihm bekannten Artillerie-Offizier und fragte
ihn nach dem Vorgefallenen. ... »Der Teufel ist los!« sagte der Kapitän.
»Pawloff hat uns bei Oltenitza die Türken über den Hals kommen lassen und ist
bereits heute Mittag von ihnen zurückgedrängt worden. Kommen Sie, Fürst, wir
hören die sichersten Nachrichten von dem Boten selbst.« Er nahm ihn unter den
Arm und führte ihn durch die Menge zum zweiten Salon, wo am Büffet eine Anzahl
Militärs um einen staub- und schmutzbefleckten Kosaken-Offizier versammelt war,
der, am Tische sitzend, große Gläser starken Arrakpunsches hinunterstürzte. Die
Unterhaltung wurde hier russisch geführt und das andere Publikum hatte sich
daher zurückgezogen.

»Nun, Herr Kamerad,« sagte Kapitän Besutoff zu dem Kosaken, »kann man von Ihnen
erfahren, welche Nachricht Sie gebracht haben, oder ist die Sache Geheimnis?!«
– »Warum halten hinter dem Berg mit der Sach', die doch sein püblic morgen
früh!« radebrechte der Kosak. »Wir haben bekommen Schläg', starke Schläg'; die
Herren Muselman, meine Kolleg', waren gekommen zu viel und haben gedrängt uns
zurück. Wir werden morgen haben starke Affär'.« Er hob das neugefüllte Glas und
betrachtete den Inhalt schmunzelnd durch das Licht. »Dieser Punsch sein ser
kut. Auf kuten Erfolg, meine Herren Kamerad'!« Der Bursche leerte das große
Glas auf einen Zug. Indes die Offiziere sich bemühten, die Details aus ihm
herauszuholen, trat einer der Adjutanten des Oberbefehlshabers zu der Gruppe
... »Seine Durchlaucht hat den Ball verlassen, meine Herren, und sich in sein
Quartier begeben. Sie werden wohltun, sich fertig zu machen und möglichst
schnell im Hotel einzufinden, um einige Befehle in Empfang zu nehmen. Wir
brechen noch diese Nacht auf nach Budeschti. Sie, Herr Leutnant,« wandte er
sich zu Iwan, »wünscht der Fürst gleichfalls zu sprechen.«

Ein allgemeiner Aufbruch der Gesellschaft erfolgte. Als Fürst Oczakoff in den
Ballsaal zurückeilte, um die schöne Bojarin noch zu sprechen, fand er, daß sie
bereits mit ihrem Gatten das Fest verlassen hatte, das jetzt rasch ein Ende
nahm. Die Offiziere eilten teils nach ihren Quartieren, teils nach den Kasernen
oder direkt nach dem Hotel des Oberbefehlshabers. Fürst Iwan traf hier bereits
die Vorgemächer voll Ordonnanzen und Offizieren aller Waffengattungen. In dem
Saal des Hauses, wohin er mit mehreren anderen beschieden wurde, fand er den 
Fürsten mit der Generalität und den Mitgliedern des Generalstabs um die Karten
versammelt, und zwei Stunden darauf wirbelten die Trommeln durch die Straßen,
und eine Infanterie-Kolonne setzte sich bei Sturm und Regen in Bewegung. Beim
ersten Dämmern des Tages folgte ihr der Oberbefehlshaber mit seinem Stabe nach
Budeschti. –

Oltenitza, wo der erste größere Kampf dieses Krieges ausgefochten werden
sollte, ist ein kleiner Ort an dem Flüßchen Argisch, kurz vor dessen Einfluß in
die Donau, die hier etwa 630 Schritt breit ist und in deren Mitte, doch näher
dem linken Ufer und Oltenitza gegenüber, wie wir bereits erwähnt haben, eine
ziemlich große, stark bewaldete Insel liegt. Der Argisch bildet an seinem
Ausfluß sich bis ans Donauufer erstreckende Sümpfe, welche die Position beengen
und schützen. Hier hatte wegen der geringeren Breite der Donau auch bei dem
Feldzuge von 1828 die russische Armee mit 40 000 Mann am 23. Juni ihren
Übergang nach dem bulgarischen Ufer bewerkstelligt.

Wir haben bereits angeführt, daß die Türken am 2. im Schutz des Nebels ein
kleines Korps von der Insel aus auf das linke Ufer geworfen und sich dort in
jenen russischen Schanzen festgesetzt hatten. Mustapha-Pascha und der spanische
Abenteurer General Prim von Reuß, ein ehemaliger preußischer Leutnant, der
durch die Weiberwirtschaft in Spanien sich zu solchem Range emporgeschwungen
hatte und mit der Spekulation nach der Türkei gekommen war, mindestens ein
Oberkommando zu erhalten, – leiteten die Unternehmung. Im Laufe des 3. – es war
ein Donnerstag – hatte sich die Zahl der übergesetzten Truppen bedeutend
vermehrt und drängte die russische Vorpostenlinie auf Oltenitza und die in
Kanonenschußweite hinter dem Ort belegene befestigte Reservestellung zurück. Am
Nachmittag entspann sich ein Gefecht, bei dem die Russen – größtenteils nur
Kosaken – sehr im Nachteil waren und Oltenitza räumen mußten, während die
Türken ihre Stellung überaus befestigten und auf der Donauinsel Batterien
auswarfen. Diese mißlichen Umstände waren es, die General Pawloff dem
Höchstkommandierenden am Nachmittag des 3. nach dem etwa acht Stunden von
Oltenitza entfernten Hauptquartier gemeldet hatte.

Am Freitagmorgen – der Freitag ist der Sonntag der Moslems – standen bereits
14-15000 Türken verschanzt auf dem linken Donauufer in überaus vorteilhafter
Position. Dieselbe lehnte sich rechts an die Donau, links an den Argisch. Ihr
rechter Flügel war überdies durch mehrere terrassenförmige Batterien von
zusammen 40 Geschützen am rechten Donauufer und auf dem alten Schloß von
Tuturkai, ihr linker Flügel durch die beiden bestreichenden Batterien auf der
Donauinsel gedeckt. Während des ganzen Morgens und Vormittags feuerte die
Artillerie gegen einander, doch in solcher Entfernung, daß wenig Erfolg auf
beiden Seiten sich zeigte. Gegen Mittag endlich klärte sich das Wetter auf und
zugleich rückten von Mitréni-Fundéni und Szanzowa her die konsignierten Truppen
des Generals von Dannenberg in die ihnen bezeichneten Stellungen. Dieselben
waren, alles in allem, 8000 Mann stark, da die Regimenter sehr unvollständig
waren.

General von Dannenberg hatte sich mit dem Stabe unfern von Oltenitza
aufgestellt. Die Kosaken plänkelten auf beiden Seiten, obschon die Stellung des
Feindes jeden Flankenangriff hinderte. Da die Stellung der Türken nirgends
umgangen werden konnte, beschloß der General den Frontangriff. Schon während
der Aufstellung der Truppen hatte die türkische Artillerie ihr Feuer aus allen
Geschützen und selbst aus einigen auf dem rechten Ufer aufgestellten Mörsern
begonnen. Um ein Uhr gab der russische Befehlshaber das Zeichen zum Angriff und
sandte die beiden Batterien Nr. 3 und 5 bis auf etwa 13-1400 Schritt Entfernung
von den feindlichen Schanzwerken vor, wo sie abprotzten und das Feuer gegen die
türkischen Verschanzungen eröffneten. Während einer Stunde spielte die
Artillerie, auf beiden Seiten trefflich bedient, wobei es jedoch der russischen
gelang, bis auf Kartätschenschußweite vorzugehen. Der erste Aufstoß war
fürchterlich – der Tod hielt seine reiche Ernte. Die Kolonne wankte, doch der
Zuruf der Offiziere hielt sie zusammen und trieb sie vorwärts. Eine zweite
volle Lage begrüßte sie, kaum dreißig Schritt von den Verschanzungen, eine der
Kugeln riß den tapferen Veteran zu Boden, der sie führte.

Diesmal widerstand die russische Tapferkeit nicht, die Bataillone wichen und
stürzten in wilder Flucht zurück; zugleich warf sich die gedeckt aufgestellte
Kavallerie auf die Weichenden und trieb sie in wilder Flucht vor sich her. Die
russische Artillerie vermochte nicht einmal, zum Schutz der Ihren zu feuern, so
dicht geballt in einander waren Freund und Feind ... »Nun, Fürst, verdienen Sie
sich das Hauptmannspatent. Hinunter zu Kosljaninoff, er soll angreifen und den
Leuten Luft schaffen.« Iwan verbeugte sich vor dem Kommandierenden und gab
seinem Pferde die Sporen; in wenigen Augenblicken war er bei den Ulanen und
hatte die Ordre überbracht ... »Abgeschwenkt, erste, dritte und fünfte Eskadron
rechts, die zweite und vierte links, die sechste in Reserve. Galopp! Marsch!«
Die Kommandos erklangen, die Trompeten bliesen, und im Galopp sausten die
braven Ulanen über das schlimme Terrain, während durch die Mitte bereits die
Spitzen der Fliehenden anlangten.

Die türkische Kavallerie, aus Husaren und syrischen Baschi-Bozuks bestehend,
erhielt von zwei Seiten den Stoß und konnte nur schwer widerstehen. Dieselben
Ursachen, welche die russische Artillerie behindert hatten, dienten auch jetzt
den Gegnern zum Nachteil. Ein wildes Einzelgefecht entspann sich. Im dichtesten
Gewühl, dicht neben Graf Szamarin, befand sich der junge Fürst. Sein Gesicht
war bleich, doch die Augenbrauen finster zusammengezogen, wie von einem festen
Entschluß. Seine Rechte hielt den Degen, doch nur zur Verteidigung, – diese
Klinge war noch rein von Blut!

In solcher Nähe war der Kampf mit den wilden Söhnen der syrischen Steppen
furchterregend. Die braunen Gesichter mit den blitzenden Augen, die wilden,
ungewohnten Gestalten in der seltsamen, oft zerlumpten Tracht, konnten selbst
die Kaltblütigkeit eines alten Soldaten verwirren. Dem Fürsten blitzte und
wogte es vor den Augen, bis er einen scharfen Schmerz an seinem linken Arm
hingleiten fühlte: ein Lanzenstich, für seine Brust bestimmt, hatte ihn leicht
verwundet. Im Augenblick darauf hieb Szamarin den Turkomanen vom Pferde ...
»Vorwärts, Kamerad, nicht geschont die ...« Der schwere Schlag eines Yatagans
traf durch den Kalpak hindurch seine Stirn, zugleich durchbohrte eine
Pistolenkugel seine Brust – der Tapfere breitete die Arme weit aus – in der
Faust noch den Säbel hoch geschwungen – dann stürzte er unter die Hufe der
Pferde, die nun den zuckenden Leichnam zertraten.

Diesmal war es der jungfräuliche Stahl, der den Tod des Kameraden rächte und
sich tief in die Seite des Schützen eingrub. Ein wilder Schreckensruf erfolgte,
als der Türke, offenbar ein Offizier höhern Ranges, fiel, und zugleich brach
von der Seite her die Reserve der sechsten Eskadron in den Feind. Die regulären
Reiter wandten sich zur Flucht, im Augenblick war diese allgemein; im Carriere
nach dem Ufer, bis ins Wasser der Donau hinein, jagte die türkische Kavallerie,
verfolgt von den Ulanen, bis das Flankenfeuer von den Batterien der Insel
diesen Einhalt gebot und sie zurücktrieb. Bleich, schwankend auf seinem Roß,
den blutigen Stahl noch an der Hand hängend, kam Fürst Iwan in den Reihen der
schwer gelichteten Eskadrons zurück. Ein alter bärtiger Unteroffizier führte am
Zügel den prächtig geschirrten Araber, dessen Sattel sein Stoß eben geräumt
hatte ... »Sie sind ein Glückskind, Fürst,« sagte der Kornett an seiner Seite;
»ich glaube, es war der Führer dieser Horden, den Sie getroffen haben.
Vielleicht findet sich in diesen goldverbrämten Satteltaschen ein Ausweis;
schade, daß wir nicht Zeit hatten, den Kerl selbst zu durchsuchen.« – In der
Tat fand man in diesem Reservoir der türkischen Soldaten neben dem Tabaksbeutel
die Ordres des Tages, welche erwiesen, daß der Getötete Hassan-Pascha, der
Führer der Kavallerie des Korps, war.

Der Oberbefehlshaber selbst kam der zurückkehrenden Kavallerie entgegen und
hörte die dem Kommandierenden erstatteten Rapporte an, während die Kolonnen
sich wieder sammelten und formierten. Hierbei wurden auch die in dem Sattelzeug
des gefallenen türkischen Führers gefundenen Ordres und Papiere übergeben, und
von einem der Offiziere, der türkisch verstand, schnell übersetzt. Sie schienen
von Wichtigkeit, denn während die Artillerie von neuem ihr Spiel begann, zog
sich der General en chef mit dem Kommandierenden des Korps und einigen der
älteren Stabsoffiziere zu einem Kriegsrat zurück. Derselbe war in wenig Minuten
beendet, und indes General Dannenberg aufs neue seine Befehle für den Angriff
erteilte, winkte der Oberkommandierende den jungen Fürsten zu sich ... »Ich
gratuliere, Herr Kapitän,« sagte er freundlich; »Sie haben sich in Ihrer ersten
Affäre ausgezeichnet, wie ich sehe, selbst auf Kosten einer Wunde, und uns
zugleich einen wichtigen Dienst geleistet. Ich breche nach Giurgewo auf, wo,
wie ich aus den gefundenen Papieren ersehe, unsere Positionen zugleich bedroht
sind. Sie bleiben bei General Dannenberg zurück. Ich hoffe, Herr Kapitän, wir
sehen uns bald wieder.« Er galoppierte davon, und Fürst Iwan schloß sich, nicht
ohne geheimen Stolz und dennoch trüb gestimmt und ernst, dem Stabe des
Kommandierenden an.

Der Tag neigte sich stark. Es war bereits 4 Uhr. General Dannenberg hatte die
Order erhalten, die Türken womöglich aus ihrer Position zu verdrängen,
jedenfalls aber die eigene Stellung zu halten. Die Trommeln gaben das Zeichen
zum Antreten, und wiederum gingen die Batterien vor und eröffneten das Feuer.
Diesmal hatten alle acht Bataillone das Kommando zum Sturm, während die Hälfte
der Ulanen mit den Kosaken nachrücken und die türkische Kavallerie in Schach
halten sollte. Generalmajor Ochterlony, ein Ire von Geburt, der Kommandeur der
Brigade, übernahm selbst das Kommando. – Der Sturmmarsch wirbelte in kurzen
Schlägen; die beiden Kolonnen setzten sich in Geschwindmarsch; beide gelangten
zu gleicher Zeit, ohne daß die feindliche Artillerie feuerte, an das Ziel, die
erste an die Pallisaden, die zweite an die mit Wasser gefüllten Gräben vor den
Schanzen.

In diesem Augenblick begann auf ein von den letzteren aus gegebenes Signal ein
mörderisches Feuer aus den maskierten Batterien der Schanzen und von Tuturkai
herüber. Zugleich eröffneten die auf der Schanze wie im Gebäude postierten
Scharfschützen – nach dem mehrfach hörbaren italienischen Kommando meist
Piemontesen – ein tödliches Feuer auf die Anstürmenden. An den Palisaden wogte
der Kampf in wildester Heftigkeit auf und nieder, die Leichen türmten sich in
Haufen, der Tod hielt seine gräßliche Ernte unter den Russen. Die finsteren,
verbissenen Männer sanken ohne Klage, noch im Sterben den Feind bedrohend.

Vergebens war der Ansturm; die Pallisaden zwar fielen unter dem Andrängen der
Tapferen, die sie mit den Händen aus dem Boden rissen und die stürzenden mit
ihren Leichen deckten. Drüben an den Schanzen tobte der Kampf nicht minder
heftig. Von den Nachfolgenden getrieben, warfen sich die Vorderreihen in die
wassergefüllten Gräben, deren Flut ihnen bis an den Hals ging. Das Gewehr hoch
in der Hand, drangen sie vor; an dem Wall klommen sie empor, zehn, zwanzig,
hundert stürzten herab in das nasse Grab, aber hier krallte sich einer fest an
der Böschung, dort ein zweiter, ein dritter, hundert standen auf dem Wall:
»Hurra! die erste Schanze ist erstürmt!«

Die fliehenden Türken warfen sich auf ihre Kavallerie, Verwirrung, Toben
überall, die Reiter setzten in den Strom, um die Insel zu erreichen, selbst die
Infanteristen stürzten sich in die Wellen nach den Booten und Schiffen. ...
»Viktoria!« – Aber der Ruf war zu früh. Von der zweiten flankierenden Schanze
donnerten die Kartätschenladungen in die Sieger und rissen breite Lücken. Von
Tuturkai herüber schmetterten die Paßkugeln Tod und Verderben in die Reihen.
Ein mörderisches Feuer erhob sich von den Booten.

Ein weiterer Angriff auf die von der Insel und Tuturkai her gedeckten
übermächtigen Massen wäre Wahnwitz gewesen. General Dannenberg gab das Zeichen
zum Rückzug. Die Ambulanzen nahmen unter dem Schutze von Kavallerie-Pikets
dicht vor der türkischen Stellung unbehindert ihre Verwundeten auf.
Zwölfhundert Tote und Verwundete deckten von russischer Seite das Feld – fast
sämtliche Majors, beide Obersten waren verwundet, achtzehn Offiziere unter den
Leichen. Der Verlust auf gegnerischer Seite war, zufolge der gesicherten
Positionen, geringer. – Der Sieg war unentschieden; das Dunkel des Abends
lagerte sich über den blutgedrängten Fluren; die Türken kampierten am Donauufer
und in der größten Schanze, die sie behauptet hatten, die Russen zogen sich auf
Oltenitza zurück.

Hier – das Städtchen war verschont geblieben von dem Kampf, – in der Stube
eines kleinen Häuschens fertigte General Dannenberg zunächst die Depeschen, mit
denen Boten nach allen Seiten abgingen. Kapitän Fürst Oczakoff erhielt Ordre,
zunächst nach Kalarasch zu General Anrep, sowie für den General Lüders oder den
Kommandierenden von Galacz, General Englhard, die Depeschen zu überbringen,
welche eiligst alle disponiblen Truppen requirierten. Die Nacht lag mit ihren
feuchten Nebeln über Flur und Strom, als der neue Kapitän mit seinem Diener und
zwei Ordonnanz-Kosaken durch die Straßen des Orts schritt, um sich eine Strecke
unterhalb Oltenitzas im Schutz des Dunkels in einem Fischerboot zur Fahrt nach
Kalarasch einzuschiffen.

II. Die Schlacht

Von allen Seiten rückten am 6., 7. und 8. die disponiblen russischen Korps nach
Oltenitza heran. Es galt, den Kriegsplan des türkischen Feldherrn in seiner
ersten Entwicklung zu brechen.

Der Muschir war selbst im Lager von Tuturkai eingetroffen, zugleich mit ihm von
Konstantinopel der berühmte Insurgentengeneral Klapka, und unter dessen Leitung
wurden die Anstalten getroffen, die Stellung in Oltenitza aufs neue zu
befestigen. Am 8. standen 25 000 Mann Türken in den neu befestigten Schanzen in
der nämlichen Aufstellung, die bei dem Kampf am 4. so tapfer verteidigt worden
war. General Klapka, der ausgezeichnetste Artillerist der ungarischen Armee,
kommandierte die Artillerie und hatte zur Herstellung der Verbindung der Ufer
über die Mündung der Argisch Brücken schlagen lassen.

Unterdes konzentrierten sich die russischen Streitkräfte bei Budeschti, und am
Morgen des 9. waren in den nächsten Umgebungen von Oltenitza 35 000 Mann
versammelt unterm Kommando des Oberbefehlshabers. Zwei berühmte
Artilleriegenerale standen also hier einander gegenüber. Auch bei Giurgewo
hatten die Russen ihre Stellung befestigt und unweit davon in der Richtung nach
Bukarest ein verschanztes Lager von 7-8000 Mann bei Foreschti gebildet, um die
Türken bei einem Übergange zu verhindern, von hier aus der russischen Stellung
in die Flanke zu fallen.

Am 8. setzten die Türken von Rustschuk auf die zwischen den beiden Städten
liegenden Donauinseln über und befestigten die größere derselben, die
Mokomeninsel. Die Position war gefahrdrohend, und Generalleutnant Szoimonoff,
der Kommandierende der 10. Infanteriedivision, dem die Verteidigung dieses
Teiles anvertraut blieb, beschloß, die Gegner von der Insel zu vertreiben, ohne
erst die von Bukarest nach Giurgewo dirigierte, wegen der schlechten
Beschaffenheit der Wege aber noch nicht angelangte Brücken-Equipage abzuwarten.
– In der Nacht zum 9. ließ daher der General 24 Stück schweres Geschütz, dessen
Räder mit Stroh umwickelt waren, um jedes Geräusch zu vermeiden, an das
Donauufer führen und am andern Morgen, sobald der den Strom bedeckende Nebel
gefallen, das Feuer gegen die Position der Türken auf der Mokomen-Insel
eröffnen. Nach drittehalb Stunden waren die Türken, die hier wegen der Breite
des Flusses vom eigenen Ufer aus nicht genügend unterstützt werden konnten,
genötigt, die Position zu räumen. Dagegen behielten sie ihre Stellung auf einer
nahe belegenen und durch die Terrainformation besser gedeckten Insel.

Zur selben Zeit befahl Fürst Gortschakoff den Angriff auf die Verschanzungen
der Türken in und bei Oltenitza. Die Oberbefehlshaber der beiden Heere
kommandierten hier gegeneinander. Am 9. und 10. bestand der Kampf größtenteils
in Artilleriegefecht, doch wurde am letztgenannten Tage Oltenitza von den
Russen mit dem Bajonett genommen und wieder verloren. Am Abend des 10. hatte
der Muschir noch unverändert seine Stellung inne.

Das Wetter war so schlecht, daß die Artillerie oft nicht feuern konnte. Fürst
Gortschakoff beschloß für den nächsten Tag einen gemeinsamen Angriff auf allen
Punkten der türkischen Position, und während der Nacht wurden die
Vorbereitungen in umfassender Weise betrieben. Am Morgen begann mit dem
Schwinden der Nebel die Kanonade aus mehr als achtzig Geschützen, denen die
nicht viel geringere türkische Artillerie antwortete. Um 11 Uhr vormittags
begann der Sturm. Dreimal wurde Oltenitza von den Kolonnen der Russen genommen,
erst zum drittenmal vermochten sie es zu behaupten, doch war der Sieg nutzlos,
denn alsbald beschoß die türkische Artillerie von den Schanzen den verlorenen
Halt mit glühenden Kugeln, und die Flamme jagte die Sieger wieder aus den
erstürmten Gassen. Am blutigsten tobte jedoch die Schlacht an den Schanzen
selbst. Kolonne auf Kolonne führten die Generale zum Sturm, aber das furchtbare
Kreuzfeuer von vier Punkten warf sie immer aufs neue zurück, und ihre Toten
deckten haufenweise den Boden. Die Türken hatten Massen von Schanzkörben von
Tuturkai herübergeschafft und mit diesem Material ihre Stellung befestigt. Die
Brücke über den Argisch ermöglichte es der türkischen Kavallerie, mit Erfolg an
den Einzelgefechten auf beiden Seiten teilzunehmen.

Erst nachmittags um 4 Uhr befahl der Fürst den Rückzug; die erschöpften Truppen
biwakierten um das brennende Oltenitza, neue Kraft zu sammeln für die
Blutarbeit des nächsten Tages. Der Generalstab hatte sich nach dem Dorfe
Mitréni-Fundéni zurückgezogen und hielt dort Kriegsrat. Am nächsten Morgen
wurde der Ankunft des Generals Anrep mit seinem Korps von Kalarasch
entgegengesehen, dann sollte der Kampf erneuert werden. Vor dem Quartiere des
Oberbefehlshabers herrschte reges Leben, Offiziere aller Grade, Wachen,
Ordonnanzen, kommende und gehende Boten bildeten ein buntes Gewühl, durch das
sich eben ein junger Mann in reicher, aber jetzt schmutzbedeckter ungarischer
Tracht drängte, eifrig nach Kapitän Meyendorf forschend und fragend. Endlich
gelang es ihm, durch das Geschenk eines blanken Dukatens eine Ordonnanz zu
bewegen, den Kapitän, der als Adjutant im Stabe stand, aufzusuchen. Bald darauf
erschien derselbe und schaute sich nach dem Suchenden um. –

»Ah, sieh da, Herr Aleko Pelin,« sagte er freundlich, als er ihn in dem jungen
Mann gefunden, »was führt Sie hierher, aus der glänzenden Gesellschaft von
Bukarest in unsere Reihen, wo der Tod seine Ernte hält? Dieser Ort ist wahrlich
kein Aufenthalt für einen der ersten Stutzer der walachischen Hauptstadt, der
nicht an Gefahr, Anstrengung und Entbehrung gewöhnt ist, wie sie hier allein zu
holen sind.« – Der junge Mann lächelte einen Moment höhnisch bei dem Spott über
seine Weichlichkeit, dann aber faßte er hastig den Arm des Offiziers und zog
ihn beiseite ... »Entschuldigen Sie, Herr Kapitän,« sagte er erregt, »daß ich
die flüchtige Bekanntschaft im Hause meines Vaters, des Groß-Kaminars, benutze,
um in einer dringenden Angelegenheit mich an Ihre Hilfe zu wenden. Ich bin, wie
viele andere, von Neugier und Teilnahme getrieben hierher gekommen und fand
zufällig hier einen jungen Menschen, den ich kenne, in großer Gefahr, wegen
irgend eines Mißverständnisses von Ihren aufgereizten Soldaten getötet zu
werden. Es ist –« er zögerte, »zwar nur ein Zigeuner, aber ich gestehe, ich
nehme großes Interesse an ihm und wußte in meiner Not nicht, an wen ich mich
wenden sollte.«

Der Kapitän blickte ziemlich ernst. – »Sie sollten sich hüten vor solchen
Bekanntschaften, Herr Pelin. Sie wissen sehr wohl, daß der Groß-Kaminar wenig
mit Ihrem Treiben zufrieden ist und daß solcher Umgang nicht zu der Stellung
paßt, die Sie sonst in Bukarest einnehmen. Doch sollen Sie sich nicht umsonst
an mich gewendet haben. Wo ist der Mann?« – »Er wird in der nächsten Wache
festgehalten.« – »Ich hoffe, daß er unschuldig ist und ich etwas für ihn tun
kann. Kommen Sie.« – Er ging mit dem jungen Bojaren die Gasse entlang, bis sie
an das Haus kamen, wohin die Korpswache sich einquartiert hatte. In dem
Stübchen fand der Kapitän ein seltsames Paar. Ein junger Mensch von siebzehn
bis achtzehn Jahren, in der zerlumpten Tracht eines Zigeuners, die Hände auf
dem Rücken zusammengeschnürt, horchte mit bleichem Gesicht, auf dem bereits
alle Spuren der Liederlichkeit sich zeigten und jetzt deutlich die Todesfurcht
ausgeprägt lag, in einem Winkel zusammengekauert, zagend auf die Trostsprüche
eines Mädchens, das, vielleicht zwei bis drei Jahre älter als der junge
Verbrecher, auf der Erde neben ihm saß, ohne sich um die Reden und Spöttereien
der Soldaten zu kümmern.

Als sie sich bei dem Eintritt Alekos und des Kapitäns erhob, zeigte sich diesen
eine jener seltsamen Schönheiten, wie sie die in der Walachei noch sehr
zahlreiche Zigeunerrasse in all' ihrem Schmutz und aller Versunkenheit oft
hervorbringt: eine junonisch schöne Gestalt, die selbst das gürtellose
walachische Hemd mit der breiten, rot- und gelbgestreiften Schürze nicht zu
verbergen vermochte, die Züge des dunkelbraunen Gesichts regelmäßig, fein,
schwärmerisch; über den Feuer und Mut blitzenden schwarzen Augen die schön
gewölbten Augenbrauen, an der Nasenwurzel einander entgegenlaufend; das üppig
wuchernde schwarze Haar von einem roten Tuch bundartig zusammengehalten: – dies
war das Wesen, das ihnen mit einer gewissen kühnen Haltung entgegen trat und
eifrig den Bojarensohn befragte. Der Kapitän glaubte nicht mit Unrecht in dem
Mädchen die Ursache des Interesses zu sehen, das der junge Mann an dem
Vagabonden nahm, und erkundigte sich bei dem Unteroffizier der Wache, was
derselbe verbrochen habe. Zu seinem Bedauern vernahm er jedoch, daß die Sache
ernster war, als er gehofft. Der Bursche hatte sich mit andern seines
Gelichters im Hauptquartier eingefunden und war am Abend von einer Patrouille
und mehreren Gefährten dabei betroffen worden, wie sie einen russischen
Soldaten, der sich verwundet zum Dorfe schleppte, geplündert und tödlich
verletzt hatten. Der Unglückliche lebte noch und bezeichnete seine Mörder, von
denen es nur gelungen war, den Zigeuner zu erwischen. Der Oberst des Regiments
hatte kurz entschieden, ihn am andern Morgen vor dem Aufbruch zur Warnung für
seine Genossen aufzuhängen.

Als der junge Bojar sich daher wieder an den Kapitän wandte, zuckte dieser
bedauernd die Achseln und erklärte, daß er gegen das ausgesprochene Urteil
eines kommandierenden Offiziers nicht Einspruch erheben könne. Das Mädchen –
die Schwester des Verurteilten – schien an der Miene der Sprechenden den
abschlägigen Bescheid erraten zu haben, denn sie warf sich heftig dem Kapitän
in den Weg, der bereits die Hütte verlassen wollte ... »Weile, blanker
Krieger,« bat sie flehend, »und höre, was dir Sarscha zu sagen hat. Mungo ist
ihr Bruder und Mungo darf nicht sterben, denn er ist Zinkas, meiner Mutter,
Sohn und ihre Liebe und das Messer in ihrem Herzen. Wer sollte meinen Vater
Tunso rächen, wenn es nicht sein Anblick bei ihr täte? Gib ihn frei, blanker
Krieger, und die Kinder des Egypterlandes werden dich segnen und können dir
dienen, mehr als du denken magst!« – »Machen Sie der Szene ein Ende, Herr
Pelin,« sagte der Kapitän, der die walachische Sprache des Mädchens nur sehr
unvollkommen verstand, unwillig zu seinem Führer: »Sie werden besser tun, sich
mit mir zu entfernen.« – »Halten Sie ein, Herr Kapitän,« erwiderte der junge
Mensch, dem Sarscha einige Worte gesagt hatte, während ihr Bruder jammernd zu
den Füßen des Offiziers kroch. »Sie ahnen nicht, welchen Dienst Sie von sich
stoßen. Das Leben dieses Burschen kann Ihrer Armee den Sieg verschaffen, die
sich sonst nutzlos vor den Batterien der Türken opfern wird. Seine Mutter
allein vermag es, wenn sie will, Ihre Kolonnen durch die Sümpfe des Argisch und
den Feinden in den Rücken zu führen.«

Herr von Meyendorf horchte auf. »Was sagen Sie da? Ist das Ihr Ernst?« – »Ich
schwöre es Ihnen! Die Zigeunerin Zinka ist die einzige, welche aus früherer
Zeit die geheimen Schlupfwege der Sümpfe kennt, und sie wird das Leben ihres
Sohnes gern mit diesem Preis erkaufen.«

Der Kapitän wußte, welchen unendlichen Wert das Anerbieten haben mußte, wenn es
sich bewahrheitete. Es konnte das Schicksal des Kampfes sofort entscheiden,
denn gelang es dem Feldherrn, Truppen zwischen das Donauufer und die türkische
Position zu werfen, so war diese mit gänzlicher Abschneidung bedroht, und der
Feind mußte sich eiligst zurückziehen und war verloren. Er überlegte einige
Augenblicke, dann sagte er: »Wo befindet sich die Frau, von der Sie sprechen?«
– »Sie wohnt in den Sümpfen selbst, einsam und allein mit ihrer Familie, denn
ihr Stamm hat sie verstoßen und jeder Walache geht ihr mit einem Fluch aus dem
Wege.« – »Wohlan, ich will Ihnen glauben und mich von Ihnen oder diesem Mädchen
zu dem Weibe führen lassen, um sie selbst zu befragen. Ist das, was Sie sagen,
wahr, so bürge ich Ihnen dafür, daß der Verbrecher dort frei und ungestraft
ausgehen soll. Beabsichtigt man jedoch, einen Verrat an mir zu üben, so werden
meine Kameraden mich rächen. Jedenfalls bleibt der Mensch als Geisel hier
gefangen.«

Er erteilte dem Unteroffizier der Wache seine Befehle, schrieb einige Worte mit
Bleistift an einen Kameraden, um seine Abwesenheit zu rechtfertigen, und winkte
dann, daß er bereit sei, sich auf den Weg zu machen. Sogleich hüllte sich die
junge Zigeunerin in ihr Regentuch und verließ das Haus. Der Kapitän und Aleko
folgten ihr, nachdem dieser noch den jungen Vagabunden beruhigt hatte. Das
Mädchen wandte sich, ohne die Anreden und Spöttereien zu beachten, die ihr von
den zahlreichen Soldaten-Gruppen zuteil wurden, zwischen denen hindurch ihr Weg
sie führte, den Sümpfen zu, die etwa 1000 Schritt zur Seite ihren Anfang
nahmen. Stumm und ernst schritt sie vor ihnen her, ohne sich anscheinend viel
um die Nachkommenden zu kümmern, auf einem Wege, der schlangengleich sich durch
den Morast und das hohe Schilf und Röhricht wand. Eine halbe Stunde mochten sie
in diesem Röhricht fortgeschritten sein, als sie bei einer plötzlichen Wendung
ein Licht vor sich sahen: es kam aus einer jener walachischen Pfahlhütten, wie
sie in den Sümpfen die menschlichen Wohnungen bilden. Als die Gesellschaft sich
ihr näherte, deutete ihnen die junge Zigeunerin durch Zeichen an, zu verweilen,
stieg dann rasch auf der Leiter empor, die statt Treppe zum Aufgang diente, und
verschwand im Innern. Die Hütte stand auf acht Pfählen, war ziemlich groß und
ihr Fußboden etwa 3 Ellen hoch vom Sumpfboden entfernt, so daß man nicht in ihr
Inneres blicken konnte. Sie bestand aus Balken und Flechtwerk von Rohr, das mit
Lehm und Mörtel zu einer ziemlich festen Masse verbunden war. Die
Fensteröffnungen waren durch Bretter verschlossen bis auf eine, aus welcher der
Lichtschein des Feuers in die dunkle neblige Nacht strahlte.

»Sie erwähnten vorhin, Herr Pelin, daß die Mutter des jungen Mädchens von ihrem
Stamme verstoßen sei und von den Walachen allgemein gehaßt werde. Hat sie sich
eines besonderen Vergehens schuldig gemacht?« – Der Jüngling trat näher zu ihm
heran. – »Haben Sie nie von Zinka, der Zigeunerin und ihrem Geliebten, Tunso,
gehört?« – »Die Namen sind mir unbekannt. Wer ist oder war Tunso?« – »Jeder
Knabe in Bukarest, ja in der ganzen Walachei, würde Ihnen Auskunft geben
können, wer Tunso war, obschon fast zwanzig Jahre seit seinem Heldentod
vergangen sind. Tunso war der gefürchtetste und berühmteste General-Einnehmer
der indirekten Steuern der Walachei.« – »Was wollen Sie damit sagen?« – »Tunso
war – was die Leute sagen – eigentlich ein Räuber, der Schrecken der Türkei,
der Vornehmen und Reichen, aber der Held, der Abgott der Armen. Die
Unterdrücker des Volkes zitterten vor ihm, die Lieder des Volkes singen seinen
Ruhm!« – »Ich begreife nicht, wie Sie, der Bojarensohn, für einen Spitzbuben
und Mörder schwärmen können?« – »Tunso hat nie einen Meuchelmord begangen, es
war nichts Niedriges an ihm und er konnte, wenn er wollte, den nobelsten
Kavalier spielen. Die kleinste Erzählung seiner Taten und Abenteuer wird Sie
über seinen Charakter belehren. Ich will Ihnen nur ein Beispiel anführen, das
Ihre eigene Nation betrifft. In der Zeit seiner größten Macht, als er am
gefürchtetsten war, hatte er in Erfahrung gebracht, daß der damalige
provisorische Gouverneur der Donau-Fürstentümer, General Kisseleff, sich in der
Umgebung von Piteschi aufhielt, um Bäder zu nehmen. Sofort beschloß Tunso, ihm
seinen Besuch zu machen. Der General pflegte des Morgens in dem großen Park,
der an sein Haus stieß, spazieren zu gehen. Tunso postierte seine Bande hinter
der Umfassungsmauer des Parks, schwang sich in denselben und stellte sich dem
General mit dem artigsten Kompliment vor. Herr von Kisseleff aber kehrte dem
Räuber den Rücken, eilte ins Haus und gab Befehl, strenge Nachforschungen zu
halten und Tunso, ohne ihm ein Leides zu tun, lebendig zu ihm zu führen. Aber
die Jagd blieb erfolglos, und Tunso lachte den General aus.«

Der Kapitän lächelte. Er begriff, welchen Einfluß ein solcher Charakter und ein
solches Leben in einem halbwilden Lande auf einen jungen, erregbaren Mann haben
mußte ... »Tunso,« fuhr dieser fort – »war oft als Kavalier gekleidet in den
ersten Gesellschaften von Bukarest, ja, er hat sogar einen Ball des Fürsten
Paul besucht und händigte dort einer schönen Griechin ein kostbares Medaillon
wieder ein, das seine Leute am Tage vorher ihr bei der Fahrt durch den Wald von
Panthelemon geraubt hatten. Eine Karte, die er ihr zugleich zurückließ,
benachrichtigte sie, daß es Tunso selbst war, mit dem sie getanzt hatte. Auch
hier entkam er glücklich dem Grimme des Fürsten. Die Witwen und Waisen, die
Unterdrückten und Verstoßenen hatten immer an ihm einen Freund und Beschützer.
Darum hingen alle an ihm und überall fand er eine Zufluchtsstätte vor den
Spähern.«

»Und war der glorreiche Räuber,« fragte der Offizier scharf, »auch ein
Bojarensohn, wie Sie, der seinen Ruhm so zu beneiden scheint?« – Der Jüngling
errötete ... »Er war armer Leute Kind, sein wahrer Name war Juwanitza. Er
hütete die Herde, bis die wunderbar schöne Stimme des Knaben den Ortspfarrer
veranlaßte, ihn zum Metropolitan nach Bukarest zu führen. Gegen seinen Willen
wurde er an das Chorpult der Ober-Bisserika gestellt und blieb dort bis zu
seinem achtunddreißigsten Jahre das Entzücken der Stadt. Erst als die Liebe zu
der Zigeunerin Zinka seine Seele erfaßte, warf er das Joch von sich und wurde
das, was er war.« – »Das Mädchen, das uns geleitet, und dem Sie, Herr Pelin,
etwas zu tief in die schönen Augen geguckt zu haben scheinen, und der Bursche,
der zum Tode verurteilt ist, sind seine Kinder?« – »Sarscha ist Tunsos Tochter
und, wie die Leute sagen, die ihn gekannt, sein Ebenbild. Aber ihr Bruder –
doch sehen Sie,« unterbrach er sich, »das Mädchen winkt uns, einzutreten.
Folgen Sie mir.«

Er klomm die Leiter empor, von dem Kapitän gefolgt, und beide traten in den
Vorraum der Hütte, die in zwei Teile geschieden war. Ein dürftiges Lager von
trockenem Schilfgras, Angeln und Fischgerät, Schlingen für das Wild und
dergleichen bewiesen, daß hier der junge Bursche sich aufhielt, wenn er zu
Hause war, was freilich selten genug vorkommen mochte ... »Du kommst zur bösen
Stunde zu uns, blanker Fremdling,« sagte das Mädchen, indem sie des Kapitäns
Hand faßte, um ihn in die zweite Abteilung zu führen. »Der glänzende Aldobaran
hat nicht geleuchtet auf die Geburt meines Bruders. Im Verrat war er empfangen,
und sein Leben ist Schande. Aber das Mutterherz bleibt ein unergründliches
Rätsel, dunkler als die Linien deiner Hand, und der Schatten meines Vaters
würde ohne das Kind des Verrats in ihrem Sinn erbleichen. Tretet ein und dann
vollbringt euer Geschäft, ehe die Stunde naht, da über die Ältermutter meines
Stammes der Geist kommt, der den Schleier der Zukunft hebt.« Sie zog die Decke
zurück, die den Eingang verhüllte, und die drei traten in den inneren Teil der
ärmlichen Hütte. Am Feuer auf einem niederen Schemel, die Hände wie im Schmerz
verschränkt, saß eine Frau, deren hohe Gestalt und noch immer schönes Gesicht
Leid und Not offenbar mehr gebeugt und gealtert hatte als die Zahl der Jahre.
Ihre großen, schwarzen Augen starrten wie abwesend in die Glut und schwere
Tropfen fielen aus ihnen auf die im Schmerz verschränkten Hände. In einem
Winkel des Raumes lag auf der dürftigen Ruhestätte der Familie eine zweite
Gestalt, eine alte, vom Fieber der Sümpfe gichtisch zusammengezogene Greisin,
in wunderlich bunte Lumpen gehüllt, das lange weiße Haar wirr um das verwelkte
Antlitz hängend, aus dem die erloschenen Augen gläsern und teilnahmlos auf die
Fremden starrten.

Das Mädchen trat zu der Frau am Herde ... »Mutter Zinka, hier ist der blanke
Soldat, der mit dir sprechen will.« – Die Frau fuhr empor und betrachtete
einige Augenblicke den Offizier, dann sank sie vor ihm auf die Knie und hob
flehend die Hände zu ihm auf. – »Töten Sie ihn nicht, o töten Sie den Knaben
nicht,« bat sie in den gebrochenen Tönen des tiefsten Herzeleids. – »Euer Sohn
hat geraubt und einen wehrlosen, verwundeten Soldaten meines Volkes gemordet,
Frau, der auch eine jammernde Mutter hat, wie Ihr seid.« Der Offizier sagte es
finster und streng; dann aber fuhr er milder fort: »Es gibt jedoch vielleicht
Gnade für den Verbrecher ... Gibt es Wege durch diese Sümpfe, auf denen man an
das Ufer der Donau im Rücken der großen Schanzen gelangen kann?« – »Es laufen
der Pfade viele, aber sie alle führen in die Irre und keiner zum Ziel. Einen
nur gibt es, aber nur wenige, die da leben, wissen von ihm, und er ist ein
Geheimnis, das diese mit heiligen Eiden gelobt haben, nimmer zu verraten.« –
»Und gehört Ihr zu diesen wenigen?« – »Ich kenne ihn!« – »Wohl. Ist der Weg
derart, daß nicht blos Menschen, sondern auch Pferde und Gefährt ihn passieren
können?« – »Ich habe ihn zwanzigmal gemacht mit Reitern und schwerbeladener 
Kerutza. Mein einsamer Fuß betritt ihn oft.«

– »So hört. Könnt Ihr uns diesen Weg zeigen und eine Kolonne unserer Soldaten
mit Geschütz noch in dieser Nacht an das Ufer der Donau in den Rücken der
türkischen Stellung führen, so soll Euer Sohn nicht allein frei und ledig sein,
sondern Ihr selbst sollt noch eine Belohnung von zehn Goldstücken erhalten.« –
»Gold? – blankes Gold?« – Ihre Züge belebten sich. »Ich habe lange kein Gold
gesehen. Zeige es mir, Fremdling, daß ich sehe, du täuschest die Zinka nicht.«

Der Kapitän sah, wie das Mädchen sich mit zornigem Blick von ihrer Erzeugerin
abwandte. Ihn selbst widerte diese Gier, die sogar den tiefsten Schmerz
überwand, an, doch galt es hier höheres; er zog seine Börse und nahm eine
Handvoll Goldstücke heraus, die er der Frau zeigte. – »Dies wird Euer Lohn
sein, wenn Ihr uns den Weg verratet.« – Das Weib schauderte ... »Verraten! Ihr
sprecht das richtige Wort aus. Einmal schon hab' ich ihn verraten um blankes
Gold! Verderben über mich, daß ich es tat!« Sie begrub das Gesicht schluchzend
in ihre Hände. – »Denkt an Euren Sohn, Weib, Ihr rettet Euer Kind dadurch vom
Galgen.« – Sie fuhr empor ... »Du hast recht, Fremdling. Ich will dir den Weg
zeigen. Aber zuvor muß ich sicher sein des Lebens meines Kindes.« – »Der
Ober-General der Armee selbst wird es Euch zusichern. Ich führe Euch zu ihm.« –
Die Frau nickte. Dann holte sie aus dem Winkel eine große Decke, die noch mit
einzelnen Resten goldener Tressen besetzt war, und schlug sie um Kopf und
Schultern. So trat sie zu der Greisin auf dem Lager im Winkel und rüttelte sie
auf aus ihrer Lethargie ... »Ich verlaß dich, Mutter, für diese Nacht, denn
mein eigen Blut ruft mich.« – Die Alte richtete sich auf ihrem Stroh empor ...
»Es sind Männer hier aus anderm Geschlecht, als das unsre. Hüte dich, Tochter;
die Blanken bringen den Kindern des wandernden Vaters Unheil, und du hast es
erfahren.« – »Der Blanke bringt uns Gold, Mutter, und Aleko Pelin, den
Bojarensohn, der uns beschützt, kennst du.« – »Aleko Pelin?« fragte die Alte
und starrte auf den jungen Mann. »Laß ihn zu mir treten, ehe du gehst, und den
blanken Mann, der Gold brachte in unsere Hütte, mit ihm. Der Geist unseres
Stammes liegt auf mir, und ich muß die Worte der Zukunft reden.«

Ihr Auge belebte sich mit phantastischem Glanz, ihre Lippen murmelten vor sich
hin, während der Kapitän und sein Begleiter auf den Wink Zinkas näher
herantraten ... »Reiche mir deine linke Hand, Sohn des Reichen! Die Stunde ist
gekommen, wo ich den Schleier heben darf von deiner Zukunft. Auch du, blanker
Fremdling, gib die Hand, die von deinem Herzen kommt, aber versilbere sie, auf
daß meine alten Augen sich öffnen mögen und die Zunge lehren das Schicksal der
Zukunft.« Der Kapitän erinnerte sich der Gewohnheit der Zigeuner, daß ein
Geschenk ihrer Prophezeihung vorhergehen muß. Er legte eines der Goldstücke auf
die Fläche seiner Hand. Die Greisin faßte hastig danach ... »Gold,« flüsterte
sie, »Gold, blanker Junge? Möge das Leben dir so golden sein, wie du freigebig
bist. Aber die Linien deiner Hand lehren mich, daß du das wahre Gold nicht aus
dem dunklen Schoß zu holen verstehst, wo es dir gewachsen ist. Daß die, welcher
dein Herz gehört, dich allzu sehr liebt, und das wird dein Ende und ihr Unglück
sein! Nur das Ende aller Gefahr ist deine Gefahr. Hüte dich vor dem Achten!«
Sie ließ die Hand des über den seltsamen Spruch Betroffenen los und faßte die
des jungen Bojaren ... »Der Edelmann gehört nicht zur Tochter der Verachteten,
der Herr soll nicht sein Blut mit der Sklavin mischen. Wahre dich vor dem Salz,
Okna. Aleko Pekin wurde im Jahre 1856 vom Diwan zu Bukarest als überwiesen,
seit drei Jahren das Räuberhandwerk getrieben zu haben, zu zweijähriger
Kettenarbeit in den Salzgruben (Okna) verurteilt. Bojarensohn! es gab nur
einen. Tunso, und der ist tot, aber der Verräter gibt es viele!«

Der junge Mann errötete tief, indem er ihr ein Silberstück in den Schoß warf
... »Die Alte ist längst schon wahnwitzig,« sagte er; »lassen Sie uns
aufbrechen.« – Sie verließen die Hütte, aus welcher der eintönige Gesang des
Weibes durch die Nacht ihnen nachscholl. Die Zigeunerin Zinka und ihre Tochter
schritten voran auf dem Wege, den sie gekommen waren. Der Kapitän folgte mit
dem jungen Walachen ... »Sie sind mir noch den Schluß der Erzählung schuldig,«
sagte der Offizier. »Wenn ich auch vieles erraten konnte, möchte ich doch gern
näheres wissen. Wie endigte die Laufbahn des Räubers, den Sie so sehr
bewundern?« – »Durch Verrat. Die Frau, die vor uns durch das Moor schreitet,
war diejenige, die Tunso liebte mit aller Kraft seiner Seele. Auch sie liebte
ihn, aber der Teufel blendete sie und fand ihre schwache Stelle in ihrer Gier
nach Gold. Als Tunso aller Nachstellungen spottete und seine Verfolger mit
blutigen Köpfen davonschickte, berückte der Polizeihauptmann die Seele Zinkas,
und auf das Versprechen von zehntausend Dukaten verriet sie den Geliebten ihres
Herzens, den Vater ihres Kindes. Aber er vergab ihr vorm Tode.« – »Und der Sohn
Zinkas?« – »Der Aga, um die zehntausend Dukaten zu sparen, ließ sie in seinen
Harem bringen. Als er kurz darauf nach Konstantinopel zurückkehrte, verstieß er
das Opfer seiner Willkür; der Gefangene ist ihr und sein Sohn. Aber seit sie
der Moslem nicht mehr schützt, ist sie von ihrem Stamm verstoßen und lebt seit
Jahren hier in der Wildnis.« – »Und Sarscha?« – »Sie ist Tunsos echte Tochter,
stolz, mutig, entschlossen. Doch das Gesetz ihres Volkes, das von den Kindern
unbedingte Hingebung in den Willen der Eltern fordert, ist ihr heilig dabei.
Aber nur der Tapfere, Kühne, Freie wird die Liebe dieser Zigeunerin gewinnen.«

Sie waren an die ersten Vorposten gekommen und das Gespräch verstummte, da die
Gesellschaft jetzt zusammen ging. Kapitän Meyendorf führte sie direkt zum
Quartier des Oberbefehlshabers, das im Hause des Gutsherrn aufgeschlagen war,
und Zinka wurde alsbald in das Zimmer des Oberkommandierenden gerufen. Nicht
lange mehr, so eilten die Ordonnanzen durch den Ort, und kaum eine Stunde
nachher marschierte das Ochotzkische Jäger-Regiment unter Oberst Bibikoff mit
zwei Sotnien Kosaken und der leichten Batterie Nummer 6 in der Richtung nach
den Sümpfen ab. An der Spitze des Zuges, neben dem Pferde des Adjutanten
Kapitän Meyendorf, schritt, in ihre Decke gehüllt, die hohe Gestalt der
Zigeunerin Zinka ...

Als am Morgen die feuchten Novembernebel sich verzogen, erblickte der türkische
Oberbefehlshaber seine ganze Stellung im Rücken bedroht. Die Batterie, die die
Russen in schnell aufgeworfenen Werken am Donauufer wie durch Zauber errichtet
hatten, bestrich nicht allein die türkische Position an den alten Schanzen,
sondern auch die Brücke über den Argisch. Seine Verbindung mit der Insel und
dem jenseitigen Ufer war auf das höchste gefährdet, wenn die Russen, worauf die
fortwährend zuziehenden Verstärkungen an Mannschaften und Geschützen deuteten,
von dieser Seite aus einen Angriff zugleich mit einem Frontalsturm unternahmen;
zumal die fortwährenden Regengüsse den Strom angeschwellt hatten, so daß die
Unterhaltung der Verbindung ohnehin mit jedem Tage schwieriger wurde. Unter
diesen Umständen riet Klapka selbst zum Rückzuge, und der Muschir mußte sich
der Notwendigkeit fügen. Fünf Tage darauf hatte die türkische Armee auch
Tuturkai geräumt und sich teils auf Schumla zurück, teils stromaufwärts nach
Widdin hin gezogen. – Am 15. machten die Türken zwar einen neuen Versuch, bei
der Festung Nikopolis über die Donau zu gehen und sich Turnuls zu bemächtigen,
wurden aber vom Oberstleutnant Schaposchnikoff vom Kosaken-Regiment Nummer 37
über die Donau zurückgeschlagen.

Somit war das Ufer der großen Walachei wieder vollständig im Besitz der Russen
und der Plan des Muschirs, ihre Linie zu durchbrechen, vereitelt. Nur bei
Kalafat noch standen die Türken diesseits der Donau und verschanzten die von
Natur aus feste Stellung.

Drittes Kapitel.

Im Pontus

Durch die Wogen des Schwarzen Meeres brauste der »Wladimir«, im langen Strom
den dunklen Dampf des Schornsteins hinter sich dreinziehend. Das Meer ging
ziemlich unruhig, in jenen, ihm eigentümlichen, von Schiffern und Reisenden
gefürchteten kurzen Stoßwellen, denn am Tage vorher hatte der Novembersturm
über die Fläche gefegt. Das Schiff – eine Dampffregatte vom russischen
Geschwader des Schwarzen Meeres – kam von der türkischen Küste und hatte vor
Varna gekreuzt. Der General-Adjutant, Vize-Admiral Korniloff, hatte selbst die
türkische Küste zwischen der Sulina und Burgas rekognosziert und wandte sich
nun, da keine feindlichen Schiffe sich blicken ließen, gegen die anatolische
Küste, an der die Escadre des Vize-Admirals Nachimoff kreuzte. Auf dem
Hinterdeck standen und saßen um den Kommandierenden, Kapitän-Leutnant Butakow,
die meisten Offiziere des Schiffes, Fürst Barjatinski, der Zweitkommandierende,
und die Leutnants Dobrowalski und Jljinski nebst zwei Schiffsfähnrichen,
während die nicht im Dienst befindliche Mannschaft an den Bollwerken in allen
Stellungen lungerte, oder mit leichten Arbeiten beschäftigt war. Die
Wetterseite des großen und Vorderdecks maß mit langen Schritten der
wachthabende Leutnant Popandopulo, zuweilen am Burgspriet einen der
Hühnerkästen ersteigend und hinausschauend auf die weite Wasserwüste, die im
dunkelbezogenen Himmel bleifarben wogte, während sie süß und blau erglänzte im
lieblichen Sonnenstrahl.

»Nun, Schelesnow,« fragte der erste Leutnant einen jungen Offizier, der eben
die Treppe des Pavillons heraufstieg, »was meint Seine Exzellenz, sollen wir
wenden?« – Der Offizier erwiderte die Frage nicht, sondern wandte sich
salutierend an den Kommandierenden. – »Seine Exzellenz lassen bitten, nach dem
Fahrzeug abzuhalten, dessen Rauch sich am Horizont zeigt; es wäre von höchster
Wichtigkeit, Nachrichten aus dem Bosporus zu erhalten.« – Der Kapitän erwiderte
den Gruß und wandte sich an den Fürsten ... »Wollen Sie die nötigen Befehle
geben, Herr Leutnant?«

Damit kehrten alle unbekümmert zu ihren Zigarren und der begonnenen Plauderei
zurück ... »Steuerbord umlegen! – Halten Sie auf das Fahrzeug ab, das in Sicht
ist.« – Die Befehle gingen durch das Schiff und der Lauf desselben wandte sich
nach dem Süden ... »Wache dort oben! welche Richtung steuert der Dampfer in
Sicht?« – »West-Nord-West, Euer Wohlgeboren, er kommt auf uns zu.« – »Es muß
ein Türke sein,« sagte der Kapitän bedächtig; »die Eskadre des Admirals kann
unmöglich in dieser Gegend sein. Hinauf in den Mastkorb und wohl ausgelugt!«

Der Fähnrich, dem er den Befehl erteilt, eilte, das Fernrohr um den Hals, an
der Leiter des großen Mastes empor. – »Der Dampfer gibt ein Signal,« lautete
nach kurzer Zeit die Meldung. – »Flagge auf! Geben Sie das Privat-Signal,
Popandopulo!« Die weiß-blaue Flagge flatterte lustig im Winde, darunter das
Fähnchen, das die Signalfarben zeigte ... »Er zieht die Flagge auf, es ist
einer der Unseren.«

Die Offiziere und Mannschaften wandten sich verdrießlich ab – für einen Seemann
auf blauer Flut ist der Anblick der feindlichen Farben willkommener, als der
eines Freundes ... »Können Sie die Nummer des Signals noch nicht erkennen?
Sehen Sie scharf zu, Bitschesko, Sie haben sonst ja gute Augen.« – »Sogleich,
Kapitän. Hol' mich der Teufel! Das Schiff schwankt wie ein wandernder
Kirchturm. Halt, ich hab' ihn! – Nr. 86.« – »Es ist die Bessarabia«, ich weiß
die Namen auswendig,« sagte der Kapitän. »Melden Sie es Seiner Exzellenz, Herr
Adjutant.«

Schelesnow ging hinunter. – Die Schiffe näherten sich jetzt rasch, in Zeit von
einer halben Stunde konnten die Signale deutlich spielen. Der Dampfer schlug
jetzt die Richtung nach Südost ein und telegraphierte das Signal:
»Anschließen«. – »Der Bursche hat offenbar etwas im Schilde,« sagte der
Kapitän. »Er hält auf Kap Kerempe ab und das ist zum Glück bis auf zwei Strich 
im Winde unsere eigene Richtung. In einer Viertelstunde werden wir näheres
wissen.«

Während die beiden Schiffe in der angegebenen Richtung ihren Lauf fortsetzten,
kamen sie einander immer näher und waren bereits in Rufweite, als der Lugmann
aus dem Mastkorbe meldete: »Zwei Dampfer in Sicht!« – »Welchen Kurs ?« – »Der
eine Ost zu Süd, der andere weiter nach Norden.«

Der Admiral war jetzt auf das Verdeck gekommen. Der kleine weiße Wimpel im
Flaggentau des Fockmastes zeigte seine Anwesenheit auf dem Schiff, und der
kleinere Dampfer setzte bereits sein Boot aus, um den kommandierenden Offizier
an Bord der Fregatte zu schaffen. – »Ah, Sie sind es, Kapitän Glasemann,« sagte
der Admiral, sich über das Bollwerk lehnend; »kommen Sie geschwind herauf und
bringen Sie mir Neuigkeiten! Diese Herren verlangen sehnlichst danach.« –
Einige Augenblick nachher war der Kapitän-Leutnant der »Bessarabia« auf dem
Deck und begrüßte ehrerbietig seinen Vorgesetzten. – »Was haben Sie, Kapitän?
woher kommen Sie? wo befindet sich die Eskadre?« – »Admiral Nachimoff,
Exzellenz, ist auf der Rückkehr nach Sebastopol begriffen. Ich hatte Befehl zu
kreuzen und erfuhr durch Schiffer, daß ein egyptisches Kriegsdampfboot den Weg
nach der abchasischen Küste genommen hat, und war im Begriff, ihm zu folgen,
als ich Euer Exzellenz fand.« – »Ist eines der Schiffe, die in Sicht sind, der
Egypter?« – »Ich hoffe es.« – »Haben Sie irgend einen Verdacht, wer der zweite
Bursche ist, der nach Norden steht?« – »Ich wüßte nicht, wenn es nicht etwa das
Passagierboot des Lloyd sein sollte, oder ein Franzose, obschon ich sichere
Nachricht habe, daß die englisch-französische Flotte noch vollständig im
Bosporus ankert und keines ihrer Schiffe Rumili-Kawak, überschritten hat.« –
»So weit kommen die Österreicher nicht. Aber du kannst recht haben, Söhnchen,
es mag eines der Transportboote sein, doch ein türkisches. In jedem Falle
wollen wir uns die Burschen näher besehen. Lassen Sie die Maschinen ihre
Schuldigkeit tun, Kapitän Butakow! Sie, Kapitän Glasemann, werden die Höhe
gewinnen und dem Fremden den Rückzug abschneiden.«

Da wechselten die beiden fremden Dampfer Signale, wendeten plötzlich und
schlugen die Richtung nach dem hohen Meere ein. Dieser schwankende Lauf war
jedenfalls verdächtig und konnte nur durch das Erblicken des Geschwaders
veranlaßt sein. Namentlich war das Dampfschiff vor dem Wladimir sichtlich
bemüht, eine Begegnung zu vermeiden, und änderte jetzt mehrfach seinen Kurs. Um
9-1/4 Uhr wurde auf der Fregatte das Privat-Signal aufgehißt und eine Kanone
gelöst, es erfolgte jedoch keine Antwort; darauf wurde die russische Flagge
aufgezogen und der Befehl erteilt: »Fertig zum Gefecht!«

Alsbald löste sich die aufregende Neugier, die bisher Offiziere und
Mannschaften auf dem Deck und an den Bollwerken gehalten hatte, in rasche
Tätigkeit; die Kanonen wurden losgemacht, die Pulverkästen geöffnet, die
Sandsäcke um die Maschinen gehäuft. Die Mannschaft stand bei ihren Geschützen,
auf den Kugelkästen saßen die Pulverjungen, der Wundarzt mit seinen Gehilfen im
Unterraum, die Deckmeister machten mit dem Zimmermann die Runde, die
Marinesoldaten standen auf den Gangwegen, und die Offiziere, die Befehle
erwartend, mit gezogenem Degen auf ihren Posten. Eine Viertelstunde später
richtete das verfolgte Dampfschiff seinen Lauf gerade gegen den »Wladimir« und
zeigte die türkische Flagge, den weißen Halbmond mit dem Stern im roten Felde.
Bald darauf änderte es nochmals seinen Lauf; die Schiffe waren jedoch einander
bereits so nahe, daß bei der starken Maschine der russischen Fregatte an ein
Entkommen nicht zu denken war. Da Admiral Korniloff sah, daß das feindliche
Schiff schwächer war, als der »Wladimir«, befahl er nach der Seeseite, ihm eine
Kugel vor dem Bugspriet vorbeizusenden, als Aufforderung, sich zu ergeben. Der
Türke antwortete mit einer vollen Seitenladung, die jedoch der noch vorhandenen
Entfernung wegen ganz unschädlich blieb. Der »Wladimir« aber fiel alsbald ab
und in das Kielwasser des türkischen Schiffes, das er mit seinen Bug-Kanonen
der Länge nach bestrich. Hierdurch wurde der Gegner genötigt, fortwährend
beizulegen, um eine Salve geben zu können und dann wieder eine neue Richtung zu
steuern.

Die »Bessarabia« verfolgte unterdes das zweite Dampfschiff, das durch
Anwesenheit der »Eskadre« unter dem Winde verhindert war, seine Richtung nach
dem Osten zu nehmen, und die hohe See zu halten strebte. – Der Kampf hatte auf
diese Weise bereits drei Stunden gedauert, und obschon es dem »Wladimir« leicht
gewesen wäre, ihn fortzusetzen und den Rumpf des Gegners zu durchlöchern,
beschloß der Admiral doch, dem Spiel ein Ende zu machen und auf
Kartätschenschußweite heran zu gehen. Die Fregatte wandte, schoß mit der vollen
Kraft der Maschine an der Seite des Feindes auf und gab ihm eine volle
Kugellage. Der Erfolg in dieser Nähe war furchtbar, und die Maschine des
Feindes hörte sofort auf zu arbeiten. Dennoch setzte er sich noch zur Wehr und
gab eine neue Salve. Eine Granate zerschmetterte die Brust des Leutnants
Schelesnow. Der »Wladimir« umfuhr den türkischen Dampfer. Zwei weitere Lagen,
die eine mit Kartätschen, durchlöcherten den Rumpf und säuberten die Verdecke.
Jetzt senkte der Moslem seine Flagge; der erste Seesieg in diesem Kriege war
erfochten!

Das genommene Schiff war der egyptische Dampfer »Pervas Bachri« von 220
Pferdekraft und mit 10 Kanonen bewaffnet. Von seiner Mannschaft waren der
Kapitän, 2 Offiziere und 19 Matrosen getötet, 18 verwundet und 134 Mann wurden
gefangen genommen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Schiff, das während des Kampfes die »Bessarabia« jagte, war der »Djerib«,
ein türkisches Passagier-Dampfboot, das von Varna kam und nach Sinope bestimmt
war, Passagiere, Kupfer und Pulver an Bord hatte und eine wertvolle Beute war.
Schiffsvolk und Reisende hatten sich auf dem Verdeck zusammengedrängt und
beobachteten eifrig das in der Ferne sich entspinnende Gefecht. Auf dem Deck,
in der Nähe des Steuers saß der Kapitän, ein dicker, behäbiger Türke mit grauem
Bart, auf der Bank, den Schibuck im Munde, den einer der Schiffsjungen
sorgfältig in Brand hielt.

Einer der Passagiere erregte besondere Aufmerksamkeit: ein hoher, schlanker
Mann von schönem, etwas hartem Gesicht und hochblonden Haaren, der reiche
orientalische Kleidung trug; doch hätte ein aufmerksamer Beobachter leicht
gemerkt, daß sie ihm ungewohnt saß. Auch sprach er nur mit zwei Männern, die
offenbar seine Diener waren, einem Griechen und einem Manne, dem die
orientalische Tracht noch ungefügiger stand, als ihm. Er ging mit sichtlicher
Unruhe auf dem Verdeck auf und ab, häufig nach der Treppe der großen Kajüte
blickend, aus der von Zeit zu Zeit eine ältere Frau heraufstieg und ihm eine
kurze Botschaft zu bringen schien. Der Passagier war kein andrer als Sir
Maubridge, der sich mit Diona, einer Griechin zu ihrer Aufwartung, und zwei
Dienern in Varna eingeschifft hatte, um sich nach der anatolischen Küste zu
begeben und dort die Niederkunft seiner Geliebten abzuwarten, für die er eine
zärtlichere Liebe empfand, als er den Drohungen des Bruders gegenüber
zugestanden. Um wenig Aufmerksamkeit zu erregen, hatten alle orientalische
Kleidung angelegt. Sir Maubridge war von lebhafter Besorgnis bewegt, weil
Diona, schon von der Seefahrt angegriffen, im Schreck über die plötzlich
hereinbrechende Gefahr erkrankt war. Unmutig trat er bereits zum zehnten Male
zum Kapitän, um ihn zu fragen, ob Aussicht vorhanden, dem russischen Kreuzer zu
entgehen. Der bequeme Moslem aber schüttelte nur mit seinem ewigen »Bismallah«
bedächtig den Kopf. Ungeduldig rief der Baronet endlich seinen griechischen
Diener herbei, um mit dessen dolmetschender Hilfe das begonnene Gespräch
fortzusetzen.

»Frage dieses Faultier von einem Menschen,« befahl er ärgerlich, »ob es möglich
sei, die Schnelligkeit unserer Fahrt zu verstärken? Mich dünkt, die Entfernung
hätte sich schon bedeutend verringert!« Der Grieche wiederholte die Frage auf
Türkisch. Der Kapitän aber blies den blauen Rauch in die Luft ... – »Was kann
ich tun? – Ein Schiff ist ein Schiff, und diese Russen haben den Teufel im
Leibe.« Er blieb ruhig sitzen; der Engländer ballte entrüstet die Faust ...
»Sie werden uns nach Sebastopol schleppen!« – »Inshallah! wie Gott will. Es ist
unser Kismet.« – »Frage das türkische Vieh, ob er sich denn nicht zu
verteidigen gedenkt? Wir haben vier Kanonen an Bord und Hände in Menge! – »Der
Sohn eines Lords ist toll,« meinte der Kapitän auf die etwas höflicher
übersetzte Frage. »Ich habe den Vätern und den Müttern des Moskow das nötige
erwiesen; wir sind keine Kriegsleute.«

Die Bessarabia war unterdes immer näher gekommen und ein scharfer Schuß an dem
Bug des Djerid vorbei, mahnte die Türken, beizulegen. Indessen zeigte sich auch
hier die Zähigkeit und Sorglosigkeit des Nationalcharakters; denn statt dem
eisernen Winke Folge zu leisten, setzte das Schiff nach wie vor seinen Weg
fort. Eine Hand berührte jetzt den Arm des Baronets. Es war das griechische
Weib, Monas Dienerin ... »Herr,« sagte sie, »der Schrecken hat über Eure Dame
das Wehe der schweren Stunde gebracht. Sie windet sich in den Schmerzen, die
dem Weibe süß sind.« – Maubridge fuhr auf. – »Verstehe ich Euch recht? sie
steht der Niederkunft entgegen, einer zu frühen Geburt?« – Die Frau bejahte. –
»Ich will zu ihr.« – »Halt, Herr! Ihr würdet das Harem verletzen, und die
Moslems sind streng darin.«

»Was kümmern mich die Narren,« sagte der Brite aufgeregt. »Ich will zu meinem
Weibe!« und mit zwei Sätzen, während ein zweiter Schuß des russischen Dampfers
donnerte und die Kugel durch die Takelage des Djerid schlug, sprang der Baronet
die Treppe zum Pavillon hinab und wollte die Tür desselben aufreißen, als eine
kräftige Faust ihn zurückstieß.

»Bosch! Was willst du?« – »Atsch! öffne! ich muß hinein!« – »Das ist das
Haremlik meines Herrn, kein Mann darf es betreten!« ... Die drohende Gebärde,
mit welcher der schwarze Sklave sich vor die Tür warf, zeigte besser als die
ihm unverständliche Sprache das Verbot. Zugleich suchte flehend die ihm
nachgeeilte Griechin, sich zwischen ihn und die Tür zu drängen. Auf den
türkischen Schiffen ist eine der Kajüten ausschließlich für die Frauen bestimmt
und wird gleich dem Haremlik geachtet. Kein Mann darf eintreten. Wie ein
Lauffeuer ging die Nachricht durch das Schiff: ein Mann verletzt den Schutz des
Haremliks. Die Moslems drängten sich heran; denn der drohende Frevel gegen die
geheiligte Stätte bewegte sie mehr, als die Gefahr von außen, die ja in Allahs
Hand stand ... »Wer ist der Hund, daß wir ihm das Seine tun? Seid Ihr ein Kind
des Teufels, daß Ihr es wagt, uns in den Bart zu speien?« ... Wilde Drohungen
umtobten den Briten, Waffen erhoben sich gegen ihn, und vergeblich suchte sein
englischer Diener, sich zu ihm Platz zu machen ... Auch der Kapitän war
herbeigekommen ... »Tut ihm nichts zuleide, er ist der Sohn eines Lords ... Was
wissen diese Inglis von Gott und dem Propheten?« – »Ein Dschaur in der Kleidung
der Moslems? was will das ungläubige Schwein unter uns? Er ist an allem Unglück
schuld, er hat uns die Moskows über den Hals gebracht. Tötet den Franken!«

Der Baronet, der noch immer vergeblich um den Eintritt rang, schwebte in der
größten Gefahr, ein Opfer des unvorsichtig erregten Fanatismus zu werden. Da
donnerte und krachte es über und neben ihnen, und eine schwere Kugel prasselte,
die Splitter umherstäubend, durch das Holzwerk und fuhr durch die Frauenkajüte.
In Todesfurcht stürzten die Frauen hinaus ... Alles floh in blindem Schrecken,
sich in den unteren Räumen des Schiffes zu verbergen, und im Augenblick sah
sich Maubridge allein mit seinem Diener auf dem behaupteten Kampfplatze. Er
drang schnell in die Kajüte, die mit Staub und Trümmern gefüllt war. In der
hintern offenen Kabine auf dem Schmerzenslager allein lag Diona. Er stürzte an
ihre Seite und verschwendete tausend Zärtlichkeiten an sie. Dazwischen donnerte
draußen über die Wogen her Schuß auf Schuß, und die Kugeln fuhren durch
Takelwerk und Rumpf.

Die Mannschaft hatte den Kopf verloren und vermochte nicht einmal die feurigen
Grüße zu beantworten oder die Flagge zu streichen, bis endlich einer der
Maschinisten, ein Italiener, aus dem Rumpfe sprang und das Flaggentau
durchschnitt. Der rote Wimpel mit dem Halbmond flatterte ins Meer, und ein
Jubelruf erhob sich am Bord des russischen Schiffes, das bereits seitlängs lag
und seine Haken an den feindlichen Bord warf. Wenige Augenblicke darauf
sprangen die russischen Offiziere, den Degen in der Faust, über die Bollwerke
und im Nu war das Verdeck des Djerid mit Mannschaften überflutet ... Aber
Widerstand war nirgends zu finden, die Weiber jammerten und schrien, die
Moslems krochen geduldig hervor und begaben sich in das unvermeidliche Kismet,
während der Kapitän von dem ersten Leutnant der Bessarabia genötigt wurde, die
Papiere über Ladung und Passagiere vorzulegen.

In Angst und Besorgnis saß der englische Baronet am Eingang der Kabine, in der
Diona, die arme Getäuschte, von der griechischen Dienerin unterstützt, mit den
Schmerzen rang, die das werdende Leben begleiten. Seine ganze kalte, harte
Natur schien sich umgewandelt zu haben in zärtliche Sorge um das junge Wesen,
dessen Wimmern und Schmerzensruf wie glühender Stahl sein Herz durchbohrte. Da
legte eine Hand sich auf seine Schulter, und eine Stimme befahl ihm barsch,
aufzustehen. Als er emporfuhr und die Angreifer zurückstoßen wollte, fielen
diese, zwei russische Matrosen, über ihn her und schnürten ihm die Arme
zusammen. Ein Offizier mit dem türkischen Kapitän trat eben in die Kajüte. Auf
den ersten sprang Maubridge zu und verlangte mit ungestümen Worten, sofort
freigelassen zu werden, und Schutz für sich und seine Leute.

Der Offizier sah ihn groß an ... »Ich bin ein Brite. Unser Gesandter in
Konstantinopel wird Rechenschaft fordern für jede Beleidigung, die mir
widerfährt.« – Der Offizier lächelte malitiös ... »Ein Engländer in türkischer
Kleidung? Wahrscheinlich ein türkischer Spion, um unsere Häfen zu inspizieren.
Ihre Papiere, mein Herr!« – Der Baronet erbleichte vor stolzer Wut ... »Ihre
Leute haben mich gebunden. Lassen Sie mein Portefeuille aus der Tasche nehmen,
meine Papiere befinden sich darin. Ich hoffe, Sie werden die Banknoten dabei
schonen!«

Der Russe befahl kalt, ihn zu durchsuchen, öffnete am Tisch die Brieftasche,
während Maubridge zähneknirschend daneben stand ... »Einen Paß für den Baronet
Maubridge und seinen Diener. Das wäre richtig. Sieh' da, Briefe an 
Churschid-Pascha und Selim-Pascha, also ins feindliche Lager. Und hier ein
solcher an Schamyl. – Das ist kein übler Fang« – »Herr, Sie haben kein Recht,
sich an meinen Briefen zu vergreifen.« – »Einem Engländer trauen wir alles zu,
und mit einem Spion machen wir nicht viel Umstände. Bringt den Mann zu den
anderen Gefangenen.«

Ein Schmerzensruf erscholl aus der Kabine, deren Tür halb geschlossen war. –
Der Baronet überwand seine Wut und seinen Stolz ... »Sie werden menschlich
sein, mein Herr, und in diesem Augenblick mich nicht von der Frau da drinnen
trennen, die jeden Moment ihre Niederkunft erwartet.« – »Wer ist das Weib?« –
»Eine Griechin. Sie gehört zu meiner Begleitung.« – »Davon steht nichts in dem
Paß. Pflegen die Herren Briten vielleicht auch schon ihre Harems mit sich zu
führen?« – »Sie ist« – er zögerte einen Augenblick – »ich bitte die Dame als
meine Gattin zu achten!« – »Dummkopf, wer's glaubt! – Fort mit dem Burschen!
die Weiber werden hier besser am Platze sein, wie er. Sie können in diese
Kajüte gesperrt werden.« – Die Russen faßten den Baronet und zerrten ihn fort.
Da – an der Tür klang ihm zum letzten Male der schneidende Wehruf des Mädchens
ins Herz – dann ein anderer Laut, – er war Vater!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war am dritten Morgen nachher, als ein einfacher Trauerzug aus dem
Quarantänegebäude der russischen Pontus-Festung Sebastopol sich nach dem nahen,
am Ende des Quarantänehafens befindlichen Kirchhof bewegte. Ein russischer
Geistlicher ging dem Sarge voran, der nach griechischer Sitte offen und niedrig
getragen wurde. Nur wenige Personen hatten sich dem Zuge angeschlossen, einige
Diener aus dem Hospital der Quarantäne, eine griechische Frau und ein Mann in
orientalischer Kleidung zwischen zwei russischen Marinesoldaten: Edward
Maubridge, der Baronet; im offenen Sarge, den Rosmarin in den dunklen Locken
und auf der Brust, lag Diona Grivas, die Schwester der Caraiskakis. In der
Nacht nach der Geburt war sie gestorben – sie hatte das allzu frühe Leben des
Kindes mit dem ihren erkauft. Ihr Verführer war fern von ihrem Sterbebett, an
dem nur der Pope der Fregatte Wladimir und die in Varna geworbene Dienerin mit
den gefangenen türkischen Weibern stand. Dennoch war sein Name im Tode auf
ihren Lippen, Vergebung in ihrem Herzen. Sie ließ sich das Kind, einen Knaben,
bringen, segnete ihn und übergab ihn dem Geistlichen ihres Glaubens mit dem
Geschmeide, das sie von ihrer Mutter geerbt hatte. Erst am andern Morgen erfuhr
der Baronet ihren Tod. Die Nachricht erschütterte den trotzigen Mann im
Innersten; er ließ dem Kommandierenden des Schiffes die dringende Bitte
stellen, zu der Leiche geführt zu werden, und als ihr gewillfahrt worden,
verließ er dieselbe nicht mehr, bis das Schiff in der Nacht auf der Reede von
Sebastopol Anker warf. Am nächsten Morgen lieferten die russischen Dampfer ihre
Beute im Quarantänehafen ab und die Gefangenen wurden in ein zu ihrer Aufnahme
bestimmtes Gebäude, die Leiche aber nach dem Hospital gebracht, von wo aus das
Begräbnis am nächsten Tage erfolgte. Durch sein Gold erlangte der Baronet die
Erlaubnis, die Tote zu ihrer letzten Ruhestätte zu begleiten.

Am fünften Tage nach der Ankunft der Gefangenen war ihre Quarantäne zu Ende und
sie wurden in die Stadt gebracht. Hier ward der Baronet, trotz seiner
Protestationen, von der griechischen Dienerin und dem Kinde getrennt und
erhielt seinen Aufenthalt im Fort Sankt Nikolas angewiesen, wo er in strenger
Absonderung mit seinem englischen Diener gehalten wurde. Nur der Grieche durfte
ab und zu gehen und sorgte für ihre Bedürfnisse. Durch ihn erfuhr Maubridge,
daß die Wärterin mit dem Kinde in der Familie des Geistlichen vom »Wladimir«,
die in Sebastopol wohnte, Aufnahme gefunden hatte.

Von dem Fenster seines hochgelegenen Gemaches aus übersah der Baronet die
schöne Felsenbucht von Sebastopol den riesigen Befestigungen der Nordseite, dem
Fort Konstantin, dem Katharinen-Fort, der Sukaia-Batterie und der großen
Zitadelle, während rechts der Blick am Eingang des Militärhafens vorbei, dessen
andere Seite, Fort Nikolas gegenüber, das Fort Sankt Paul beschützte, bis ans
Ende der Bucht zu den Höhen von Inkerman schweifte, wo die beiden Leuchttürme
des Nachts dem Schiffer ihr leitendes Feuer zeigten. Links am Artilleriehafen
hin, zwischen dem Fort Nikolas und der großen Batterie, reichte seine Aussicht
bis zum Fort Alexander und den beiden Quarantäne-Forts, die auf der Südseite,
Fort Konstantin gegenüber, den Eingang der Bucht decken. Dies ganze prächtige
und großartige Schauspiel lag unter den Augen des Gefangenen, doch betrachtete
er es mit Gleichgültigkeit. Mit dem Tode Dionas war eine auffallende
Veränderung in seinem Wesen und Charakter vorgegangen; er fühlte, daß er das
Mädchen mit der ganzen Kraft seiner Seele geliebt und dennoch unehrenhaft an
ihr gehandelt hatte. Das machte seinen hochmütigen Sinn noch erbitterter,
heftiger, abgeschlossener. All sein Gefühl, sein Denken und seine Entschlüsse
konzentrierten sich jetzt auf das Kind, das er das seine nannte. Täglich mußte
der griechische Diener zum Hause des Popen wandern, um ihm Nachricht von dem
Knaben zu bringen, und eine bedeutende Summe sandte er für die Pflege
desselben.

So verstrichen mehr als zwei Wochen. All seine Beschwerden, Aufforderungen und
Drohungen, ihn in Freiheit zu setzen, waren von den russischen Behörden
unbeachtet geblieben, er erhielt nicht einmal eine Antwort, und die Offiziere
des Forts vermieden ihn, wenn er die Erlaubnis hatte, auf den Wällen spazieren
zu gehen ... Es war am Nachmittage des 26. November, als er am Fenster seiner
Zelle saß und mit finsterm Brüten gedankenlos dem Fluge der Möven zuschaute,
die über die Bucht strichen, mit ihrem ängstlichen Geschrei eine Erneuerung des
Sturmes verkündend, der bereits mit kurzen Unterbrechungen seit zwei Tagen
getobt hatte. Da wurde seine Aufmerksamkeit durch ein kleines Dampfschiff
erweckt, das von der Höhe der See, ohne, wie die gewöhnliche Vorschrift
erheischte, vor den Eingangs-Forts beizulegen, mit aufgehißten Signalen in die
Bucht schoß und am Fort Nikolas beilegte. Sogleich wurde ein Boot
herabgelassen, und mehrere Personen fuhren zum Ufer. Es war dem Baronet, als
sei ihm eine derselben nicht unbekannt, doch war die Entfernung zu groß, um
genaueres zu erkennen ... Die Dämmerung begann unterdes einzutreten und mit dem
Abend sich der Wind aufs neue zu erheben. Regen und Hagel peitschten gegen das
Fenster der Zelle, an welchem der Gefangene noch immer saß, in den beginnenden
Kampf der Elemente hinausstarrend. Plötzlich donnerten rasch nacheinander drei
Signalschüsse von der vorderen Bastion des Forts, und Maubridge konnte
bemerken, daß Signale mit bunten Laternen aufgezogen wurden, die bald darauf
von den Schiffen in der Bucht und auf der Reede am Eingang erwidert wurden. Ein
lebendiger, rascher Verkehr schien sich trotz der unruhigen See zwischen der
Flotte und dem Ufer zu erheben, Boote, schwer mit Mannschaft beladen, gingen
und kamen, und die ankernden Dampfer begannen zu heizen.

Eine wichtige Nachricht mußte eingetroffen sein, das zeigte auch die Bewegung
im Fort selbst und die Unruhe auf den nächstliegenden Straßen ... Es mochte
gegen 9 Uhr abends sein, als Tritte sich seiner Tür näherten und ein Offizier,
in Begleitung zweier Marinesoldaten mit aufgepflanztem Bajonett, eintrat,
während vier russische Matrosen an dem Zugang stehen blieben ... »Ich habe
Order, mein Herr,« sagte der Offizier, »Sie sofort zum Kommandanten zu
geleiten. Zugleich ersuche ich Sie, Ihren Leuten Anweisung zum Packen Ihrer
Effekten und zur Überweisung derselben an diese Männer zu geben, die sie
befördern werden.« – »So bin ich meiner Haft entlassen und kann abreisen?« –
»Ich befinde mich außerstande, Ihnen Antwort zu geben,« erklärte der Offizier;
»ich erfülle die Befehle meiner Vorgesetzten und bitte Sie, mir zu folgen.«

Der Baronet war zu stolz, um weiter zu fragen, und nach einigen Befehlen an
seine Diener alsbald bereit. Der Russe riet ihm höflich, seinen Regenmantel zu
nehmen, da draußen das Wetter immer heftiger tobte, und führte ihn dann in
Begleitung der Wachen durch die Gänge und Höfe des Forts. Zum Erstaunen des
Briten schlug der Offizier den Weg zum Tor ein, gab dort die Parole und verließ
mit ihm die Zitadelle. Auf den Straßen war, trotz der üblen Witterung, reges
Leben und Treiben, Licht an allen Fenstern, Matrosen und Marinesoldaten kamen
und gingen in Trupps aus und nach den Magazinen, Offiziere eilten in ihre graue
Schiffsmäntel gehüllt dahin, und vor dem großen Eingang des
Admiralitätsgebäudes, der Wohnung des Oberbefehlshabers Admiral Berg und zur
Zeit des Fürsten Mentschikoff, brannten große Pechfackeln. Der Baronet wurde in
ein Vorzimmer des ersten Stockes geführt, und nach wenigen Minuten winkte ihm
der begleitende Offizier, in den anstoßenden Saal einzutreten.

Derselbe war von Offizieren und Marinebeamten gefüllt. An einer großen Tafel,
auf der große Seekarten ausgebreitet lagen, waren mehrere höhere
Flottenoffiziere eifrig beschäftigt und in einer Debatte begriffen.... Der Wind
war unterdes immer heftiger geworden, fegte in einzelnen langen Stößen durch
die Bergschluchten und ließ die hohen Fenster des Saales erklirren.

»Es wird kaum möglich sein, Nowossilsky, daß Sie die Anker lichten können und
die hohe See erreichen in diesem Wetter,« sagte ein alter Offizier in der
Admiralsuniform, der an der Mitte des Tisches saß. »Warten Sie bis morgen.« –
»Wir würden höchstens das Tageslicht zum Gewinn haben, Exzellenz, und dafür
eine kostbare Zeit verlieren,« entgegnete ein Mann von kühnem, seemännischem
Aussehen, der Kommandant der vierten Flottendivision, Konter-Admiral
Nowossilsky. »Sie kennen unsere Stürme und wissen, daß sie ihre Zeit haben
müssen. Die englisch-französische Flotte könnte leicht Nachricht erhalten haben
und aus dem sichern Bosporus herauskommen. Nachimoff hätte dann das Nachsehn.«
– »Nun, wie Sie wollen. Kapitän Tschigiri, haben Sie die Order bereit?« Der
Offizier du jour reichte das Papier und Admiral Berg unterzeichnete es.

»Ich werde mich durch die Bessarabia hinausbugsieren lassen,« fuhr der
Konter-Admiral fort. »Wann erwarten Sie Korniloff zurück?« – »Morgen. Sie
werden die Bessarabia kommandieren, ihm entgegen zu fahren.« – »Nun,
hoffentlich läßt er uns anderen auch etwas übrig ... hat er doch bereits drei
Dampfer den Türken genommen während wir kaum das Bugspriet aus dem Nest
gesteckt haben. Doch wie steht es mit dem Passagier, Exzellenz, den Sie mir
mitgeben wollten? Die Zeit drängt.« – »Haben Sie den Engländer hier, Rogula?«

Der zweite Hafen-Kommandant, an den die Frage gerichtet war, sah nach der
Gruppe an der Tür ... »Der Gefangene soll vortreten.« – Maubridge trat mit
finsterm Blicke bis zu dem Tisch und stützte die Hand darauf.

»Wer von den Herren,« fragte er, ohne die Anrede abzuwarten, »ist Fürst
Mentschikoff? Ich wünsche ihn zu sprechen.« – Der greise Offizier winkte ...
»Der Fürst ist abwesend. Ich bin Admiral Berg, der Oberkommandant der Festung,
und Sie werden sich mit mir begnügen müssen.« – »Dann lege ich Protest bei
Ihnen ein im Namen der britischen Nation, wegen der unwürdigen Behandlung und
rechtswidrigen Haft, die mir hier geworden ist. Ich werde mich bei unserm
Gesandten in Petersburg beschweren.« – Der Admiral schien die Phrase nicht zu
beachten ... »Sie heißen?« – »Edward Maubridge, Baronet.« – »Nach dem Bericht
des Kapitän Juschkin sind Sie am 6. auf dem türkischen Dampfboot Djerid
gefangen genommen worden auf dem Wege nach Sinope. Man hat bei Ihnen Briefe an
die türkischen Befehlshaber in Anatolien und selbst an Schamyl gefunden, die
beweisen, daß Sie mit den Feinden Rußlands in Verbindung stehen.« – »Ich bin
Engländer und habe niemand Rechenschaft zu geben, wohin ich gehe und mit wem
ich in Verbindung stehe. England ist bei Ihrem Kriege eine neutrale Macht.« –
Der Admiral lächelte ... »Wie man's nehmen will! Ich habe jedoch nicht Zeit,
mich mit Ihnen in eine politische Kontroverse einzulassen. Ich will Sie, trotz
jener Verbindungen, als Reisenden gelten lassen, und wir werden Sie an den Ort
schaffen, wohin Sie gehen wollten. Sie haben sich demnach nur über eine Haft zu
beklagen, die durch die Umstände geboten war. Unser Geschwader geht in einer
Stunde nach Sinope ab und wird Sie dort mit Ihren Dienern ans Land setzen.
Treten Sie ab.« – »Einen Augenblick mein Herr – ich will alles vergessen, aber
ich kann diese Stadt nicht verlassen ohne mein Kind! Lassen Sie mein Kind holen
mit seiner Wärterin.« – »Ihr Kind? – Meinetwegen. Doch sehe ich nichts von
einem Kinde in Ihrem Paß erwähnt. Was ist damit, Kapitän Juschkin?« ... Der
Kapitän der Bessarabia trat vor ... »Ein griechisches Weib, Exzellenz, ist nach
dem Gefecht eines Knaben genesen, ben Pope Alexowitsch in seine Pflege nahm, da
die Frau starb.« – »Welches Recht haben Sie an dem Kinde?« – »Es ist das meine,
die Verstorbene war Lady Diona Maubridge.«

»Lügner!« gellte es durch den Saal von den Lippen eines bleichen Mannes, der im
Haufen der Umstehenden bis jetzt mit atemloser Spannung dem Verhör und der
Verhandlung beigewohnt hatte, das Auge voll Haß keinen Moment von dem Briten
abwendend. »Lügner! Beweise dein Anrecht an Diona Grivas, die du gemordet, dein
Recht, das du selbst mit Füßen getreten und verleugnet hast!« – Der Baronet
stand bleich, – ihm gegenüber der Bruder und Rächer des toten Mädchens, Gregor
Caraiskakis ... »Euer Exzellenz,« sagte der Grieche, und Schmerz und Zorn
erstickten fast seine Stimme, als er sich zu dem Admiral wandte: »Wenn der
Dienst, den ich Ihnen geleistet, wenn Eifer und Treue für die Sache Rußlands
eine Anerkennung verdienen, so gewähren Sie mir Gerechtigkeit gegen diesen
Mann. Zweimal entführte er meine Schwester durch heuchlerische Künste und
entehrte sie, indem er durch ein höllisches Spiel mit der Arglosen sie glauben
machte, sie sei seine angetraute Gattin. Als ich ihr Recht von ihm forderte,
leugnete er es, und Diona Grivas, die Schwester des Caraiskakis, wurde durch
seinen Trug zu seiner Maitresse erniedrigt. In diesem Augenblick erfahre ich,
der Bruder, aus seinem Munde, dessen Spur ich bis Varna verfolgte, den Tod der
Unglücklichen und ich segne ihn, denn er deckt ihre und unsere Schande. Aber
das Kind, das Kind aus dem Blute meiner Schwester, soll der falsche Engländer
nimmer besitzen und sollte ich es ihm mit dem Leben entreißen!«

Die verächtlichen drohenden Blicke der Offiziere ringsum hafteten auf dem
Briten, der bleich und trotzig im Kreise umherschaute ... »Das Kind ist mein,
ich nehme das Recht des Vaters und Engländers in Anspruch!« – »Herr
Caraiskakis,« sagte der Admiral ernst, indem er sich erhob, »wir sind Ihnen
verpflichtet durch den Dienst, den Sie uns erwiesen haben, indem Sie keine
Gefahr scheuten, um Admiral Nachimoff und dann uns Nachricht zu bringen von dem
verräterischen Unternehmen des türkischen Geschwaders. Wir möchten Ihnen gern
Gerechtigkeit gewähren an diesem Manne, doch – das Recht des Vaters ist ein
heiliges, und als solcher kam er in unsre Gewalt.« – »Einen Augenblick,
Exzellenz,« unterbrach der Vizeadmiral Rogula den Greis. »Wenn ich
Kapitän-Leutnant Juschkin recht verstanden habe, erfolgte die Entbindung erst
nach der Wegnahme des Schiffes?« – »So ist es,« bestätigte der Kapitän. –
»Dann, mein Herr,« sagte mit Würde der Admiral, »ist das Kind unter russischer
Flagge geboren und genießt russischen Schutz, bis Ihre Ansprüche bewiesen sind,
was durch den Tod der Mutter unmöglich werden dürfte.«

Der Baronet stampfte mit dem Fuße auf. »Ich will mein Kind!« Ein Sturmstoß
erschütterte das Gebäude, daß es in seinen Grundvesten zu erbeben schien ...
»Hören Sie die Stimme des Allmächtigen, Herr,« sprach streng der Greis, »der
mit seinem Sturmwind über jene Wogen fährt, denen bald Ihr Leben anvertraut
sein wird, und bereuen Sie Ihre Handlungsweise. – Fort mit ihm, und Sie,
Nowossilsky, zu Schiff, zu Schiff, damit Sie die hohe See erreichen, ehe der
Sturm nach Süden umsetzt!« – Er reichte dem Konter-Admiral die Hand, und die
Schiffsoffiziere verließen eilig den Saal und die Admiralität. Knirschend fügte
sich der stolze Brite in die Befehle, da einige deutliche Winke ihn belehrten,
daß er sonst mit Gewalt an Bord geschleppt werden würde. – Als er am Quai stand
und auf das Boot harrte, legte sich eine Hand auf seine Schulter, und sich
umwendend schaute er wieder in das vor Haß glühende Auge des Griechen. – »Ich
hoffe,« sagte dieser mit zischendem Tone, »wir werden uns wieder begegnen, wo
Sie nicht unterm Schutz der Gefangenschaft stehen. Holen Sie Ihr Kind, Mylord,
wenn Sie den Mut dazu haben!« – »Ich werde es holen! Goddam!« Er sprang ins
Boot und die dunklen Wellen trennten die Gegner.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die russische Pontusflotte hatte bisher ungehindert auf dem Schwarzen Meere und
bis dicht an die rumelischen und anatolischen Küsten gekreuzt und bereits
mehrere türkische Dampfschiffe, darunter noch während der von Omer-Pascha dem
russischen Oberbefehlshaber in den Fürstentümern gestellten Frist den »Medari
Tidjaret«, genommen. Die türkisch-ägyptische Flotte ankerte währenddessen noch
im Bosporus in der Bucht von Beykos. Das französisch-englische Geschwader war
am 8. und 9. vor Konstantinopel eingetroffen. Die mächtigen Schiffe lagen jetzt
vom Eingang des Goldenen Horns bis Bujukdere hinauf an dem europäischen Ufer
des Bosporus, und ihre Mannschaften füllten die Straßen von Konstantinopel,
wobei das anständige und freundliche Benehmen der französischen Matrosen einen
grellen Gegensatz gegen das brutale und rohe Treiben der englischen Seeleute
bildete.

Am 28. Oktober hatte Selim-Pascha, der Oberbefehlshaber der türkischen Truppen
in Anatolien, das Fort Nikojalowst, den ersten russischen Posten an der
südlichsten Spitze der Küste von Kaukasien zwischen Batum und Redutkale,
überfallen und nach siebenstündigem, hartem Kampfe genommen. Der Kommandant der
Truppen in Grusien, Oberst Karganow, versuchte zwar, den Posten wieder zu
nehmen, wurde jedoch zurückgedrängt. Der Verlust auf beiden Seiten war
erheblich. Die türkische Armee überschritt hierauf auch an anderen Punkten die
russische Grenze und nahm einige kleine Posten weg, bis Fürst Bariatinsky, der
Chef des Generalstabes der zweiten aktiven Armee, dem Feinde in einer
vorteilhaften Stellung bei Alexandropol am 14. November eine Niederlage
beibrachte und zirka 1000 Türken zu Gefangenen machte. Bald darauf, am 26.,
erfocht Fürst Andronikoff einen zweiten glänzenden Sieg über das türkische
Korps, das Achalzik eingenommen hatte und die Festung belagerte. Die Türken
verloren hier an 5000 Mann, 12 Kanonen, 7 Fahnen, die ganze Bagage und große
Munitionsvorräte.

Es ist eine bekannte Sache, daß die tscherkessischen Stämme in ihrem Kampfe
gegen Rußland seit Jahren im stillen von England unterstützt wurden. Bei Beginn
der orientalischen Verwicklungen war daher eines der ersten Mittel, das die
sogenannte neutrale Intervention ins Auge faßte, die Aufreizung Schamyls zu
einem Angriff gegen die russischen Forts an der abchasischen Küste und die
ganze Stellung am Kaukasus. Im Diwan wurde eine Expedition an die abchasische
Küste beschlossen, um den Bergvölkern Geld, Waffen und Truppen zuzuführen, und
alsbald ins Werk gesetzt. Mit dem Kommando des Geschwaders war, auf die
Einwirkung des Kapudan-Pascha, dieses zweiten Führers der Kriegspartei, der
61jährige Osman-Pascha betraut, der sich wenigstens durch einen 41jährigen
Seedienst, indem er schon 21 Jahre im Dienste Mehemed Alis gestanden, empfahl.
Mit wenigen Ausnahmen hat die Türkei nie gute Seeoffiziere besessen, auch sind
die Türken keine tüchtigen Seeleute, und die türkische Flotte war bis zum
Beginn des Krieges zum großen Teil mit griechischen Matrosen bemannt, die, bei
der allgemeinen fanatischen Stimmung unter der griechischen Bevölkerung, jetzt
ihren Dienst verließen. Noch trauriger war es auf der ägyptischen Flotte
bestellt. Das Geschwader, mit dem Osman-Pascha in der ersten Hälfte des
November Befehl erhielt, unter Segel zu gehen, bestand aus 7 Fregatten von 74,
60, 52, 56, 50, 38 und 42 Kanonen, 2 Korvetten; 1 Sloop und 2
Transportschiffen, und hatte über 5000 Mann Landtruppen, unter Kommando
Mustapha-Paschas, zur Ausschiffung an der tscherkessischen Küste an Bord, sowie
20 Millionen Piaster in englischem Golde, nebst bedeutenden Vorräten von Waffen
und Munition. Mehrere englische Offiziere und Ingenieure, sowie eine Anzahl
politischer Flüchtlinge, befanden sich auf den Schiffen ... Dies war die
wichtige Nachricht der russischen Agenten in Konstantinopel, die Caraiskakis
von Varna aus, indem er ein auf der Höhe der Bucht kreuzendes Schiff erreichte,
dem Geschwader des Vizeadmirals Nachimoff und von diesem mit der »Bessarabia«
nach Sebastopol überbracht hatte.

Am 24. erblickte Vizeadmiral Nachimoff, in der Aufsuchung des türkischen
Geschwaders begriffen, dasselbe im Hafen von Sinope, wohin sich Osman-Pascha,
der am 16. von Trapezunt abgesegelt war, zurückgezogen hatte, teils um Schutz
vor den Stürmen zu suchen, teils um abzuwarten, daß die an der abchasischen
Küste kreuzenden russischen Schiffe sich zurückzögen. Auf der Rhede von Sinope
glaubten sich die Türken vollkommen sicher vor jedem Angriff ... Am folgenden
Tage verhinderte ein heftiger Sturm aus Westen den Admiral, sich Sinope zu
nähern, und er sandte sofort die »Bessarabia« nach Sebastopol mit der Nachricht
ab, indem er mit den Linienschiffen »Kaiserin Maria« von 120, »Tschesme« und
»Rosstisslaw« von 84 Kanonen und den Fregatten »Kagul« und »Kulewtschi« die
Reede blockierte, In der Nacht zum 28. traf der Konter-Admiral Nowossilski mit
seiner Abteilung bei dem blockierenden Geschwader ein, das nunmehr aus sechs
Linienschiffen und zwei Fregatten bestand. Am 28. traf Nachimoff seine
Dispositionen, um beim ersten günstigen Winde den Feind anzugreifen. Endlich am
Morgen des 30., Mittwoch, trat ein leichter, günstiger Ost-Nord-Ost ein. Um 10
Uhr morgens gab der Admiral das Zeichen, sich zum Kampfe fertig zu machen. Am
Tage vorher war Sir Maubridge mit seinen beiden Dienern durch ein Boot in der
Nähe der Stadt ans Land gesetzt worden.

Admiral Nachimoff hatte mit seinen Offizieren auf der Schanze »Maria« seinen
Platz genommen und beobachtete mit dem Fernrohr die Schlacht. Lustig arbeiteten
die Kanonen auf den Decks; dichter Pulverdampf hüllte die Schiffe in fast
undurchdringlichen Nebel, daß kaum die Mannschaften der Geschütze nebeneinander
sich sehen konnten. Nur der ermunternde Zuruf der Offiziere, das Ächzen der
Verwundeten unterbrach die stille Arbeit an den Kanonen.

Eine Stunde hatte das Feuer in voller Heftigkeit gedauert, als es auf
türkischer Seite zu ermatten begann. Die Boote der Schiffe, die noch See halten
konnten, bedeckten, mit Flüchtenden gefüllt, den Raum nach dem Ufer. Hunderte
warfen sich ins Wasser, um schwimmend ihre Rettung zu versuchen. Um 2 Uhr hörte
das Feuer von den türkischen Fahrzeugen fast ganz auf; drei Fregatten, darunter
die des türkischen Admirals, standen in Flammen, und von den zwei durch die
Kugeln durchbohrten und gesunkenen Transportschiffen waren nur die Masten
sichtbar. Eine der Korvetten war gleichfalls in Grund gebohrt, die andere
Korvette und die Sloop kampfunfähig. Um 2 1/2 Uhr gab Admiral Nachimoff das
Signal, das Feuer einzustellen. Zugleich wurde Leutnant Birjuleff mit der
Parlamentärflagge nach der Stadt gesandt, um den türkischen Behörden
anzuzeigen, daß, wenn noch ein Schuß von den Batterien oder vom Ufer aus fallen
sollte, der Admiral von Grund aus die Stadt zerstören oder abbrennen werde. Der
Offizier verweilte fast eine Stunde unbehindert am Ufer, ohne eine
obrigkeitliche Person auffinden zu können. Ein panischer Schrecken hatte sich
der Moslems bemächtigt und die türkische Bevölkerung sich sämtlich in die
nächsten Dörfer geflüchtet. –

Während die Schlacht im Hafen von Sinope wütete, hatte sich auf der See
jenseits der einbuchtenden Landzunge eine andere Kampfszene ereignet.

Am 29., sobald der General-Adjutant, Vizeadmiral Korniloff, den die
»Bessarabia« aufgesucht hatte, mit einem Dampfergeschwader, bestehend aus den
Dampfschiffen »Odessa«, »Krim« und »Cherfones«, in Sebastopol eingetroffen und
die Schiffe zum Auslaufen wieder bereit waren, ging er zur Eskadre Nachimoffs
ab. Am 30., bald nach 12 Uhr, bemerkte man auf dem Dampfer, der sich bereits
der anatolischen Küste genähert hatte, über die Landzunge von Sinope hinweg,
daß die Schlacht begonnen, und die Dampfschiffe beschleunigten alsbald ihren
Lauf so sehr als möglich, um die Reede zu erreichen. Als sie am Vorgebirge von
Sinope vorübergingen, wurde ihnen die türkische Dampf-Fregatte »Taïf«, von 20
Kanonen, sichtbar, die, auf dem linken Flügel der türkischen Stellung postiert,
weniger gelitten und bereits vor Beginn des Kampfes geheizt hatte und jetzt
bemüht war, durch die Flucht der allgemeinen Vernichtung zu entgehen. Der
Vizeadmiral Korniloff befahl alsbald, seine Flagge aufzuziehen und dem
türkischen Dampfschiffe, das nach der hohen See steuerte, den Kurs
abzuschneiden. Der »Taïf«, obschon er fast dreimal stärker war, als die
»Odessa«, änderte jedoch, sobald er das russische Manöver gewahr wurde, seine
frühere Richtung und lief längs dem Ufer hin. Als das Dampfschiff »Odessa« sich
bis auf Kanonenschußweite genähert, eröffnete es das Feuer aus dem langen
Neunpfünder auf seinem Vorderteil ... »Bei Gott,« sagte der Admiral, »die
Schurken werden den Kampf nicht annehmen, sondern verlassen sich auf die
stärkere Maschine. Wir müssen zu dem letzten Mittel greifen, sie zum Fechten zu
zwingen. Lassen Sie die Enterhaken bereit machen, Kapitän Stanißlaw, und die
nötige Mannschaft an die Schanzverkleidungen treten.« In wenigen Augenblicken
waren die Vorbereitungen getroffen, und die Schiffe näherten sich rasch
einander, denn der Kapitän des »Taïf« sah ein, daß er dem russischen Dampfer
nicht ausweichen könne, ohne auf die Klippen des Ufers zu geraten. Die
Mannschaften beider Schiffe standen auf den Decks, die Türken mit Rudern und
Stangen bewaffnet, um das feindliche Schiff abzuhalten. Auf den Radkästen und
an den Seiten der »Odessa« waren die Enterer postiert, Kapitän Stanißlaw auf
der Brücke über der Maschine, um die Kommandos für die Bewegung zu geben. –
»Was tun Sie hier, mein Herr?« sagte einer der Offiziere zu einem Manne in
einem der grauen russischen Militär-Kapots und darunter in Zivilkleidung, der,
das Glas am Auge, einen Säbel in der Faust, am Bugspriet des Dampfers auf einer
gefährdeten Stelle sich hielt. »Sie gehören nicht zur Equipage und setzen sich
hier unnütz der Gefahr aus.« – Der Angeredete verwandte kein Auge von dem
heranbrausenden Gegner ... »Bitte, lassen Sie mich hier,« sagte er dringend,
»ich habe von dem Admiral die Erlaubnis erhalten, den Kampf mitzufechten, und
bin begierig, Ihnen zu zeigen, daß mein Volk die Gefahren seiner Beschützer zu
teilen wünscht.«

Es war keine Zeit zu langem Streit, denn die Schiffe waren etwa nur noch 20 bis
30 Faden weit auseinander, und Gregor Caraiskakis, – denn er war es, der an der
Brustwehr stand und, nachdem er noch in Sebastopol verschiedene Verfügungen
über das Kind seiner Schwester getroffen hatte, auf seine ausdrückliche Bitte
auf dem Schiff des Vizeadmirals aufgenommen worden war, um seinem Gegner nach
Sinope zu folgen, – behielt seinen Platz.

Während der »Taïf« in grader Linie seinen Lauf fortsetzte, schoß die »Odessa«
in einem spitzen Winkel gegen ihn heran. In der Entfernung von etwa einer
halben Seemeile eilten die beiden andern Dampfschiffe herbei. Es war die
Absicht des Admirals, das Bugspriet des kleinen Dampfers womöglich in den
Radkasten der türkischen Fregatte aufzurennen, die Enterhaken zu werfen und die
Türken so im Kampf festzuhalten, bis die beiden andern Dampfer herankommen
konnten. Die Enterhaken wurden zwar geworfen, fanden hier aber wenig Halt, und
ein kurzer Kampf entspann sich auf den Decks, während der Dampfer von dem
Anstoß sich langsam herumschwenkte und seitlängs der Fregatte legte.

Einige der russischen Matrosen versuchten an der höheren Brüstung des
türkischen Schiffes emporzuklettern, wurden aber zurückgeworfen oder ins Wasser
gestürzt. Unter denen, die vergeblich sich damit bemühten, befand sich auch
Caraiskakis. Er hatte mit der Linken sich an eine der herabhängenden
Bootsketten festgeklammert und war im Begriff, sich über den feindlichen Bord
zu schwingen, als ein donnerndes Krachen verkündete, daß die »Odessa« die vier
kleinen Kanonen gelöst, die ihre Breitseite bildeten. Die Schwere der Geschütze
war zu gering, um selbst in dieser Nähe eine gefährliche Wirkung auf die
Fregatte auszuüben, der Rückstoß der Salve bewirkte jedoch, daß die Schiffe von
einander prallten und einige Ketten der geworfenen Enterhaken sprangen, während
andere von dem türkischen Schiffsvolk gelöst wurden. Zugleich schoß die
Fregatte mit aller Kraft der Maschinen vorwärts und war im nächsten Augenblick
schon mehrere Schritte an der »Odessa« vorbei. Ein wilder Ruf des Schreckens
ertönte von den Lippen derer, die noch an dem türkischen Schiff hingen, und
vergeblich jetzt wieder an den eigenen Bord zu gelangen suchten. Einige ließen
sofort los und vertrauten sich den Wellen an, andere wurden von den Türken
heruntergestoßen. Caraiskakis, der zu spät die Schanze des russischen Schiffes
unter seinen Füßen weichen fühlte, wurde, ehe er noch einen Entschluß fassen
konnte, hart von einem Türken bedroht, gegen den er sich, so gut er es in
dieser Lage vermochte, mit dem Säbel verteidigte. Schon wollte er den
schwankenden Halt aufgeben und sich gleichfalls ins Meer stürzen, als er sich
von hinten am Kragen ergriffen und von einer kräftigen Faust emporgehoben und
über Bord geschwungen fühlte. Im nächsten Augenblick, als er sich emporraffte,
starrte er seinem Besieger ins Antlitz, der ruhig die Moslems von seinem
Gefangenen zurückwehrte – es war Sir Maubridge.

Die »Odessa« verlor mehrere Minuten mit dem Auflesen ihrer Leute und dem
Wenden. Als sie die Verfolgung des »Taïf« wieder aufnahm, war dieser bereits
eine ziemliche Strecke entfernt, und obschon die Maschine aufs höchste
angespannt wurde, zeigte es sich doch bald, daß der Lauf der Fregatte zu
überlegen war, um ein Einholen möglich zu machen. Sobald diese daher außer
Schußweite gekommen, befahl der Admiral, die Jagd einzustellen, und die drei
Dampfer wandten sich eilig nach der Richtung von Sinope, um dort ihren Teil am
Kampfe zu nehmen. Aber sie kamen hier zu spät. Auf der Reede von Sinope war die
Schlacht beendet. Die eintreffenden Dampfer »Krim« und »Chersones« erhielten
sofort die Order, die russischen Schiffe aus der Schußweite der noch
kampffähigen Uferbatterien zu bugsieren für den Fall, daß es dem Feinde
einfallen sollte, in der Nacht sein Feuer zu erneuern. Die »Odessa« aber wurde
beordert, die türkische Fregatte »Damiette«, welche am wenigsten von den Kugeln
gelitten hatte, in Besitz zu nehmen und vom Ufer fortzuführen. Dies geschah
ohne Widerstand. Man fand auf der Fregatte kaum noch 100 Mann der Besatzung und
etwa 50 Verwundete. Der Kommandeur und die Offiziere hatten das Schiff schon im
Anfange der Schlacht verlassen, indem sie sich mit sämtlichen Ruderbooten in
schimpflicher Flucht ans Ufer retteten.

Am 1. Dezember bei Tagesanbruch waren von den 12 Fahrzeugen, aus denen die
türkische Eskadre bestanden hatte, auf der Reede nur noch die Fregatte
»Damiette« im Schlepptau der »Odessa«, die »Sloop« und die zweite Korvette ganz
zerschossen auf dem Strande am Südufer der Bucht zu erblicken. Am Abend des 1.
Dezember fand sich auf der Reede von Sinope kein türkisches Fahrzeug mehr auf
dem Wasser.

Viertes Kapitel.

Das Blut Schamyls.

Es war ein trüber Dezemberabend, das Sternengewölbe durch düstere Schneewolken
verhüllt, die der Wind am hin und wieder mit mattem Glanz durchbrechenden Mond
vorüberpeitschte – als durch eine lange, straßenähnliche Lichtung am Saume
eines der ungeheuren Urwälder, welche noch große Flächen der Ukraine und
Volhyniens bedeckten und die Sümpfe von Rokitno und Mozyr genannt werden, ein
auf polnische Art bespannter dreispänniger Schlitten über die Schneedecke flog.
Zwei Personen, ein alter Mann von straffer, militärischer Haltung mit noch
jugendlich feurigem Blick trotz des weißen Haares, das unter der dicken
Pelzmütze hervorquoll, saß mit einem jungen Mädchen von liebreizendem Antlitz,
soweit aus den Kragen, Tüchern und Hüllen, mit denen sie sich gegen die Kälte
geschützt hatte, dieses zu schauen war. Auf dem Vordersitz des Schlittens,
neben dem Postillon, saß ein Wiener, ein Mann von mittleren Jahren und kühnem,
verständigem Aussehen, in der polnischen Tracht, die weiße barankenbesetzte
Mütze über die Ohren gezogen.

»Das Wetter will mir wenig gefallen, Herr Graf,« sagte, sich umwendend, der
Diener; »ehe eine Viertelstunde vergeht, werden wir volles Schneetreiben sehen,
und dieser Wald scheint kein Ende zu nehmen.« – »Hast du den Postillon gefragt,
wie weit wir noch bis zum Schloß des Fürsten haben?« – »Volle drei Stunden. Wir
werden vor elf Uhr in keinem Fall ankommen, wenn – wir überhaupt ankommen.« –
»Wie meinst du das, Bogislaw?« ... Der Diener schwieg einige Augenblicke, dann
sagte er auf Deutsch: »Die Schneefälle sind gefährlich in diesen Wäldern, Herr
Graf, auch könnten wir auf Wölfe stoßen. Die ganze vorige Woche war harter
Frost, und das bringt die Bestien von den Karpathen herauf und aus den Sümpfen
her.«

Graf Lubomirski, – der Reisende im Schlitten war der alte Offizier, dem wir in
der ersten Szene unseres Buches und dessen Namen wir zuletzt in Petersburg
begegnet sind, – beugte sich besorgt vorwärtsb ... »Ich habe selbst schon
bedauert,« sagte er in der gleichen Sprache, von der er wußte, daß sie der
jungen Dame an seiner Seite nicht geläufig war, »nicht in Owrucz geblieben zu
sein. Doch hatte ich dem Fürsten zu heute meine Ankunft angezeigt, um morgen
mit ihm das heilige Christfest zu begehen. Es bleibt uns nichts übrig, als so
rasch wie möglich vorwärts zu kommen. Frage den Postillon, ob es denn keinen
Halteplatz gibt bis zum Schloß des Fürsten.« Nach einer kurzen Unterredung
berichtete Bogislaw, daß zwar ein Gehöft, ein Krug für die Holzfäller, eine
Meile weiter seitab im Walde liege, doch sei es besser nach der Meinung des
Postillons, den geraden Weg zu verfolgen. – »Was fürchten Sie, Oheim?« fragte
die junge Dame. »Sollten wir uns vielleicht verirrt haben?« – »Nein, mein
Kind,« beruhigte der Graf. »Es ist kein Grund zur Besorgnis vorhanden, der Weg
führt geradeaus durch die Lichtung und ist kaum zu verfehlen.«

Ein furchtbarer Windstoß, die riesigen Bäume entwurzelnd, schien das Signal zu
sein zum Beginn des Unwetters, denn alsbald entluden sich die Wolken in einem
dichten Schneegestöber, und binnen wenigen Minuten waren die Reisenden und ihr
Fuhrwerk in einen dichten weißen Mantel eingehüllt. Die Flocken fielen so
gedrängt, daß man rechts und links die dunkle Baumwand nicht sehen konnte, daß
man den Lauf der Pferde ihrem Instinkt überlassen mußte. Ungefähr eine halbe
Stunde, von einzelnen heftigen Windstößen unterbrochen, dauerte das tolle
Wetter, dann begann es nachzulassen und sich aufzuklären – es verzog sich
rasch, wie es gekommen war. Nach kurzer Zeit erklärte jedoch der Postillon, er
sei nicht sicher, ob sie auch noch auf dem rechten Wege wären, da das
Schneegestöber jede Spur verweht hatte. Vor ihnen breitete sich zwar im Schein
des wieder klar und hell vom Himmel strahlenden Mondes noch immer eine Lichtung
aus, doch war es fraglich, ob es die rechte sei. Dein Zweifel und der Beratung
wurde ein kurzes Ende gemacht – ein entfernter, klagender, heulender Ton ließ
sich hören; die ermüdeten Pferde spitzten die Ohren und setzten sich ohne
Antrieb von Zügel und Peitsche sofort wieder in Galopp.

»Haben Sie gehört, Oheim?« fragte die Dame. »Wir sind den Wohnungen nahe, das
war das Heulen eines Hundes.« – Der Graf antwortete nicht, aber er nahm unter
der Decke des Schlittens zwei dort gesicherte Jagdgewehre hervor und reichte
das eine dem Diener ... »Ehe zehn Minuten vergehen, werden wir die Bestien auf
dem Halse haben,« sagte dieser, diesmal auf Polnisch. – »Um Gott, Oheim, was
gibt es?« – »Nichts von Bedeutung, Wanda; einige Wölfe, die vielleicht auf
unsere Spur kommen. Wir werden sie mit blutigen Köpfen zurückschicken.« Die
Dame war eine Polin, und obschon in Warschau erzogen, kannte sie doch durch
Erzählungen hinreichend die Gefahren der Wälder ihres Vaterlandes. – »Wir sind
verloren, Onkel, wenn sie uns in dieser Wildnis erreichen!«

Gleich, als solle ihre Furcht bestätigt werden, erscholl dicht zur Seite des
Schlittens, der am Waldrande dahinflog, ein durchdringendes Geheul, und ein
dunkler Körper schoß plötzlich aus dem Schatten der Bäume über die helle Fläche
des Schnees und sprang dem linken Handpferde an die Kehle. Im nächsten
Augenblick erfolgte ein Knall, und der Wolf stürzte tot zurück. Der Graf wandte
sich um, und im Abstände von einigen hundert Schritten, sah er nun eine dunkle,
bewegliche Masse sich auf der Schneefläche hinter ihnen herwälzen. Feurige
hüpfende Punkte glühten gleich Johanniskäfern aus dem dunklen Knäuel ... »Lade
schnell das Gewehr, Bogislaw, indes ich sie in Respekt halte,« befahl der Graf.
»Ich habe so manchesmal in längst vergangenen Zeiten meine Flinte auf die
Bestien im Vialowitzer Walde abgefeuert.« – Gräfin Wanda barg ihr Gesicht in
dem Pelzkapuchon, um die Gefahr nicht zu sehen. Wenige Augenblicke darauf
knallte neben ihrem Ohr die Büchse des Oheims, und ein Schmerzensgeheul aus dem
Rudel, das sich auf etwa hundert Schritt schon dem Schlitten genähert hatte,
verkündete ihr, daß ein Verfolger weniger war ... »Sie werden einige Minuten
anhalten, um ihren Gefährten zu verzehren,« sagte der Diener. Aber nach kurzer
Zeit jagten die Wölfe kaum fünfzig Ellen hinterdrein. Noch zweimal schoß der
Graf mit gleichem Erfolg das Gewehr ab, das der Jäger ihm reichte, aber der
Fall der getroffenen Wölfe vermochte jetzt nur noch auf Augenblicke die
Verfolger aufzuhalten. Während die Männer die Blicke auf sie gewandt hielten,
schrie plötzlich die Gräfin laut auf: »Jesus Maria, ich sehe Licht!« und wie
ein elektrischer Schlag durchfuhr der Rettungsstrahl die Gefährdeten.

»Es ist das Schloß oder ein Gehöft, in einer Viertelstunde sind wir dort. Hölle
und Teufel, was ist das?« – Der Diener Bogislaw, der es rief, beugte sich
vorwärts. – »Die Bestie hat das Pferd dennoch verletzt – es stürzt – herunter,
Postillon! rasch, rasch! schneide die Stränge los, ehe sie uns einholen, es
gilt Tod und Leben!« Er hatte den Zitternden fast mit Gewalt hinabgestoßen und
ihm das Messer in die Hand gedrückt, während er selbst bemüht war, die
Zugstränge des Handpferdes zu lösen, das, an einer Halsarterie verletzt, nur,
von der Furcht getrieben, so lange ausgehalten hatte und jetzt zusammengestürzt
war, wild um sich schlagend ... »Den Vordersten, Herr Graf, den Vordersten!«

Wieder knallte die Büchse, und der Leitwolf stürzte zusammen, aber an ihm
vorbei jagte die Meute, denn sie wußte, daß in wenigen Minuten ihr die Beute
entgangen sein würde. Rechts und links vom Schlitten vorüber sprangen zwei
große Wölfe und einer derselben am Vordersitz empor. Laut auf klang der Schrei
des gefährdeten Mädchens, während der Greis mit dem Büchsenlauf die Bestie vom
Rücken des Schlittens zurückzuhalten suchte.

In diesem Augenblick war es den beiden gelungen, die Stränge abzuschneiden und
im selben Moment, als sie sich von der hemmenden Last befreit fühlten, sprangen
die beiden Pferde vorwärts und rissen dabei den noch am Vorderzeug
beschäftigten Postillon zu Boden. Bogislaw hatte kaum Zeit, sich auf die
Deichsel zu schwingen und festzuklammern, als der Schlitten zwei schwere Rucke
erhielt, wie über hindernde Körper schnellend, daß die Insitzenden fast
hinausgeschleudert wurden. Dann aber sauste er wieder über die Fläche. Ein
wilder Angst- und Schmerzensruf, dann wieder das wütende Geheul der Bestien ...
Die beiden Pferde jagten wie toll dem Lichtschein entgegen. Es dauerte eine
Weile, ehe es dem wackeren Diener gelang, mit den Zügeln, die er zum Glück um
die linke Hand geschlungen, ihrer wieder Herr zu werden. Jetzt erst erholte
sich die junge Dame von dem Entsetzen der grausigen Szene, um zu bemerken, daß
eine der Person auf dem Schlitten fehlte ... »Um Gottes willen, Oheim, Bogislaw
– der Postillon?« – Die beiden Männer antworteten nicht. Bogislaw peitschte
wütend auf die Pferde. Das bebende Mädchen brach in einen Tränenstrom aus; das
Geheul der Wölfe gab ihr die Ahnung, welchem entsetzlichen Opfer sie die
einstweilige Rettung verdankten.

Aber diese sollte vollständig werden; denn von jenem Lichtschein aus, den sie
in der Ferne gesehen, und der aus einem Gehöft mitten im Walde kam, bewegten
sich mehrere Feuer über die dunkle Fläche. Kienfackeln, von Menschen getragen,
und lautes Geschrei und Rufen verkündete die Helfer in der Not. Einige
Augenblicke darauf waren sie in der Mitte einer Gruppe von Männern wilden
Aussehens, Bewohner des düstern Waldes, die, mit brennenden Kiensplittern,
Stangen und Äxten bewaffnet, herbeieilten; wenige Worte genügten, das
schreckliche Ereignis zu melden.

Es war offenbar nutzlos, Menschenleben zu gefährden in einem Versuch, ob der
arme Postillon noch zu retten sei; und doch wandte sich der Graf, als er mit
Hilfe des Dieners die zitternde Dame in den großen Raum getragen, der Flur und
Küche des ärmlichen Gebäudes bildete, auf ihre Bitte an die mit stumpfer
Neugier umherstehenden Leute, warf ihnen eine Handvoll Silber zu und forderte
sie auf, sich mit Fackeln und Waffen aufzumachen, um wenigstens die Reste des
Verunglückten zu suchen. Als sie das Silber sahen, das der Graf mit so
unvorsichtiger Freigebigkeit ausstreute, waren die Männer alsbald zu dem Gange
bereit und machten sich, drei an der Zahl, mit frischen Kienspänen und Äxten
auf den Weg. Nur der Wirt des Hauses, eine grobe, vierschrötige Gestalt Mit
all' dem finstern, tückischen Ansehen der niedrigsten Slavenrasse blieb im
Hause bei den unerwarteten Gästen, die erst jetzt dazu kamen, sich in dem
Räume, der ihnen zu einer Zufluchtsstätte diente, umzusehen.

Die Hütte, ein mit Sumpfbinsen gedecktes einstöckiges Gebäude von Lehm und
Holz, bot das traurigste Bild von Dürftigkeit, Unordnung und Schmutz. Sie war
ausnehmend lang, der größte Teil für Pferde, Rinder- und Schweineherden
eingerichtet, die die Hirten der Gegend zur Sicherung gegen Kälte und Raubtiere
hier einzutreiben pflegten. Für sie und die Holzschläger, die die riesigen
Buchen und Eichen des Waldes fällten – ein wüstes, wildes Geschlecht von
Leibeigenen – war ein Teil des Hauses zum Krug eingerichtet. Ein
halbverfallener Bretterzaun umgab das Hauptgebäude und ein paar ähnliche
dienten für die Aufbewahrung der Futtervorräte. In dem großen Kamin brannten
riesige Kloben von Holz, Licht und Wärme verbreitend, was um so nötiger war,
als der traurige Zustand der Wände durch zahllose klaffende Spalten dem Luftzug
freien Eintritt sicherte. In einem großen Kessel auf dem Feuer kochte das
Abendbrot: Speck und Grütze; und zwei Frauenzimmer, Mutter und Tochter, waren
dabei beschäftigt und bequemten sich erst auf eine handgreifliche Ermahnung des
Vaters, einen finster und trotzig blickenden Mannes von robusten Formen, zum
Dienst der Dame. Er trug den schmutzigen Schafpelz des niedrigen Polen und die
fettglänzende Mütze bis über die Ohren gezogen. Bei aller Wildheit und Rohheit
seines Wesens war ihm kriechende Höflichkeit eigen und er belauerte jede
Bewegung, die sein vornehmer Gast machte. Bogislaw hatte aus dem Schlitten die
Decken und Mäntel herbeigeschafft und nach dem durch einen starken 
Holzverschlag von der Küche getrennten Raume gebracht, der das Ende des Hauses
bildete und von den Weibern schnell von altem Gerät und Holz gesäubert worden
war.

An ein Weiterkommen in dieser Nacht war nicht zu denken, da die Pferde durch
den rasenden Lauf zum Tode erschöpft waren. Zudem waren sie, nach der
Versicherung des Wirtes, von der rechten Straße ab und auf einen Nebenweg
geraten, von dem aus im Dunkel der Nacht unter zwei Stunden das Schloß des
Fürsten Lubienski nicht zu erreichen sei. Es blieb demnach nichts weiter übrig,
als den Tag hier, so gut es gehen wollte, zu erwarten.

Nach etwa einer Stunde kehrten die ausgeschickten Männer, zwei Söhne des Wirts
und ein fremder Holzschläger, zurück mit der Nachricht, daß von dem
unglücklichen Postillon nur traurige Knochen- und Kleiderreste zu finden
gewesen seien, so vollständig hätten die Wölfe das gräßliche Werk getan ...
»Aber die Büchse? ich verlor im letzten Kampfe das Gewehr; es muß sich doch auf
dem Platze gefunden haben?« fragte Bogislaw. Die Männer schauten einander
verlegen an, verneinten aber insgesamt die Frage. Einer meinte, die Wölfe
würden die Büchse vielleicht unter den Schnee gestampft haben, oder sie sei
später vom Schlitten gefallen und man werde sie morgen bei Tageslicht leichter
finden. Dieser Meinung trat auch der Graf bei, obschon sein Diener bedenklich
den Kopf schüttelte. Die Männer setzten sich in einen Winkel der Küche
zusammen, um ihr Abendbrot zu verzehren, zu dem der Graf eine Flasche Rum aus
seinem Vorrat gefügt hatte; sie schienen von der Gegenwart der vornehmen Gäste
bedrückt zu sein, denn sie sprachen wenig und nur im Flüsterton unter einander.
Dagegen bemerkte Bogislaw mißtrauisch, daß hin und wieder einer oder der andere
auf einen Wink des Wirtes das Haus verließ und draußen eine Unterredung mit ihm
zu pflegen schien.

So war eine zweite Stunde vergangen, und die Reisenden machten sich bereit, ihr
aus Pelzen und Mänteln zurechtgemachtes Nachtlager einzunehmen, als plötzlich
am Eingang des Gehöfts ein Ruf erscholl und Pferde hörbar wurden. Mit finsterm
Gesicht fuhr der Wirt empor und zur Tür: »Der Teufel mag dich holen, ich kann
keine Leute mehr beherbergen, sie müssen weiter!« Aber schon waren auch der
Graf und sein Diener an die Tür getreten. In die Mäntel gehüllt, hielten zu
Pferde zwei Militärs, ein Ulanenoffizier mit seiner Ordonnanz. Der erstere, ein
noch junger Mann von hoher, schlanker Figur mit edlem, stolzem Gesicht, sprang
sogleich vom Pferd, indem er den Zügel einem der Männer zuwarf und mühsam in
polnischer Sprache befahl, seinen Begleiter aus seinem Sattel zu heben, der bei
einem Sturz den Fuß gebrochen habe. Vergeblich erklärte mürrisch der Wirt, er
könne keine Herberge mehr geben, man möge weiterreiten; der Offizier, mit dem
Umgang an das Volk gewöhnt, kümmerte sich wenig darum und drohte mit dem
Kantschu, der statt der Reitgerte an seiner Faust hing. Auf die Einladung des
Grafen nahm der Offizier am Feuer Platz, und es entspann sich alsbald in
französischer Sprache eine Unterhaltung, aus der sich ergab, daß der
Neuangekommene, zur Garnison des Städtchens Olewsk gehörend, gleichfalls auf
dem Wege zu dem Schloß des Fürsten Lubienski begriffen war, um auf die
Einladung des reichen Grundbesitzers mit einigen bereits vorausgegangenen
Kameraden die Festtage dort zuzubringen. Der Dienst hatte ihn verhindert, eher
als am späten Nachmittag aufzubrechen, das Schneewetter hatte ihn gleichfalls
im Walde betroffen, und ein Sturz über eine Baumwurzel seinen Burschen so
Unglücklich vom Pferde geworfen, daß derselbe den Fuß gebrochen hatte. Mit
Verwunderung hörte nun der Graf, daß der Krug gar nicht weit ab von der Straße
zum Schloß des Fürsten gelegen sei, und daß sie morgen in Zeit von einer
starken Stunde an ihr Ziel gelangen könnten. Die Wirtsleute des Kruges hatten
ihn also absichtlich getäuscht. Obschon der fremde Offizier seinen Namen nicht
genannt hatte, zeigte ihn doch das ganze Gespräch als Mann von Bildung und
Erziehung und eine zufällige Bemerkung ergab, daß er erst seit etwa drei
Monaten hier in Garnison stand. Ein Zug von Ernst, ja Schwermut, der über das
ganze Wesen des jungen Mannes ausgegossen war, erhöhte das Interesse, das seine
männliche Schönheit erregte. Nur die Begeisterung, mit der er des Kaisers
erwähnte, machte die Polen mißtrauisch und zurückhaltend.

Nach einer längeren Unterhaltung mußte man endlich an die Ruhe für die Nacht
denken, da die junge Dame offenbar sehr erschöpft war. Der Wirt schlug vor, daß
der junge Offizier den Verschlag zur Linken der Küche einnehmen sollte; da
dieser jedoch von Schmutz aller Art strotzte, erklärte derselbe, lieber in
seinen Mantel gehüllt, die Nacht am Herdfeuer zubringen zu wollen, wobei ihm
der Jäger Bogislaw Gesellschaft leisten sollte.

Diese Anordnung schien dem Eigentümer des Hauses wenig zu behagen, und er gab
sich mehrfache Mühe, den Fremden die Kammer oder den mit Stroh und Heu
gefüllten Boden anzupreisen, der über den größten Teil des Gebäudes lief. Als
er endlich sah, daß sie auf ihrem, Willen bestanden, fügte er sich mürrisch und
trieb die Weiber in die Kammer, während er, wie er sagte, mit seinen Söhnen und
dem fremden Holzhauer die Nacht am Pferdestall zubringen wollte. Es war etwas
in dem Wesen der Familie, was dem aufmerksamen Diener nicht gefiel und sein
Mißtrauen erregte; dennoch lag kein Grund vor, dasselbe zu äußern. In wenig
Minuten lag der jungte Offizier in festem Schlaf, Bogislaw aber blieb, seine
Pfeife rauchend, auf dem Lager wach.

Ein eigentümliches Geräusch hatte seinen Verdacht aufs neue erregt; ihm war,
als hätte er einen Reiter vorsichtig den Hofraum verlassen und draußen
davonjagen hören. Bald darauf öffnete sich leise die Tür der Kammer, und die
Wirtin des Hauses streckte vorsichtig den Kopf heraus, um nach den Schläfern zu
lauschen, fuhr aber erschreckt zurück, als sie die glänzenden Augen Bogislaws
auf sich gerichtet sah ... Noch immer hatte sich nichts ereignet, was den
Verdacht des Jägers hätte rechtfertigen können, und dennoch wurde derselbe von
Minute zu Minute stärker. Endlich beschloß der Jäger, sich auf jeden Fall
Überzeugung zu verschaffen. Den weiten Pelz zusammenballend, so daß es aussah,
als ruhe ein Körper darunter, wand sich der Jäger geschickt bis zu einer
Leiter, die an der linken Seitenwand zum offenen Eingang des Bodenraumes
führte. Mit katzengleicher Vorsicht stieg er sie hinan und war gleich darauf im
Dunkel des Raumes verschwunden. Zur selben Zeit saßen in dem entgegengesetzten
Flügel des Gebäudes am Ende des Stalles, der an fünfzig kräftige ukrainer
Pferde, außer denen der Fremden, enthielt, der Wirt mit einem seiner Söhne,
während der andere fehlte, und dem Holzfäller um eine dürftige Lampe in
eifrigem Gespräch.

»Ich sage dir, Stenko,« sprach der Bauer, »deine Vorsicht wird alles verderben.
Warum den Segen, den uns die heilige Mutter von Czenstochau in unserer Armut
geschickt, erst mit den anderen teilen? Der andere zählt nicht, und mit den
Dreien wären wir allein fertig geworden. « – »Du redest, wie du's verstehst,
Sohn eines Hundes!« entgegnete der Wirt. »Der Teufel könnte sein Spiel haben
und einer entkommen, und dann wären wir alle verloren. Überdies sind die
bewaffnet und würden sich scharf wehren. Die Freunde, die Jarkow herbeiholt,
werden mit Hilfe der Heiligen hier sein, ehe der Tag graut, und dann liegen die
Edelleute gerad' im tiefsten Schlaf ... Auch brauchen wir die andern, um den
Schlitten und die Pferde hinweg zu führen, damit wir alle zu Hause getroffen
werden und kein Verdacht auf uns fallt.« – »Es war gut, Vater,« meinte der
junge Bursche, »daß wir die Büchse beiseite gebracht haben. Die Narren glauben
sie dort unterm Schnee, während sie hier wohl aufgehoben ist.«

Er brachte das Gewehr zum Vorschein, das er unter der Streu verborgen hatte,
und besah es von allen Seiten ... »Verflucht, daß wir's nicht brauchen können,«
grollte der Alte. »Es ist eines von den neuen Dingern, wie sie die Jäger des
Herrn haben, ohne Schloß und Stein, aber unsereins versteht damit nicht
umzugehen. Schande, daß uns der Herr die Flinten weggenommen, und uns blos die
Äxte und Messer zu unserer Verteidigung gelassen hat.« – »Eine Axt ist ein
schönes Ding,« meinte der andere, »wo sie hinschlägt, trifft sie sicher.« – »Ob
Boris mit den Jungen kommen wird?« – »Warum sollt' er nicht? Ein solcher Fang
findet sich selten, und er läßt einen Freund nicht im Stich, wenn er auf seine
Faust und sein Messer rechnet. Reich' mir die Wotkaflasche, Michael.« Der
Branntwein machte die Runde ... »Nun legt euch aufs Ohr und schlaft,« sagte der
Wirt; »vor dem zweiten Hahnenkräh können die Burschen unmöglich hier sein, und
ich wüßte nicht, weswegen wir den Schlaf verlieren sollten. Wir haben morgen in
der Frühe viel zu tun, um alle Spuren zu tilgen und das Gut fortzuschaffen.
Jarkow wird uns schon wecken, wenn er kommt.« Er warf sich auf die Streu, und
die beiden anderen folgten alsbald seinem Beispiel. –

Das Feuer des Herdes war im Verlöschen, der Raum fast dunkel, als eine Hand
leise die Schulter des jungen Offiziers schüttelte und dieser, an rasches
Erwachen gewöhnt, auffuhr und im selben Augenblick nach dem unter dem Mantel
neben ihm ruhenden Säbel griff. Doch die Hand legte sich rasch auf seinen Mund
und eine Stimme flüsterte an seinem Ohr: »Still, es gilt unser Leben!« Der
Offizier erkannte im Halbdunkel den Jäger Bogislaw, der sich lang an seine
Seite kauerte. »Bleiben Sie still auf Ihrem Lager und hören Sie zu, denn jede
Bewegung könnte uns verraten; ich traue den Weibern da drinnen nicht.« Der
Offizier tat, wie der Jäger verlangte, und horchte aufmerksam ... »Wir sind
einer Bande jener mörderischen Schurken in die Hände gefallen,« sagte Bogislaw,
»die bei dem Aufstande von 49 an der galizischen Grenze raubten und plünderten.
Der Wirt hat seinen Sohn nach Genossen ausgeschickt. Wieviel ihrer kommen
werden, weiß ich nicht. Ich habe sie belauscht und erfahren, daß wir Zeit zu
unseren Vorbereitungen haben. Sie gedenken uns erst im Morgenschlaf zu
überraschen.« – »Es soll den Schuften nicht gelingen,« sagte der junge Mann.
»Sie werden sich blutige Köpfe holen. Aber was hindert uns, ihnen
zuvorzukommen? Wir sind drei gegen drei und gut bewaffnet. Sie vermögen nicht,
uns aufzuhalten.« – »Sie vergessen den Wald und die Wölfe. Ohne Führer werden
wir uns schwerlich bei Nacht zurechtfinden und den Mördern vielleicht gar in
die Hände laufen. Auch hindern uns die Gräfin und der arme Bursche dort an der
Flucht, der jetzt im Wundfieber stöhnt, und den wir doch nicht ihren Messern
überlassen können.« – »Aber was ist zu tun?« – »Ich weiß nicht, ob die Weiber
schlafen; ich sehe, Sie haben Ihre Sattelpistolen bei sich.« – »Sie sind
geladen, und auch die meines Burschen. Aber wir haben keine Patronen bei uns.«
– »Tut nichts. Drin beim Grafen liegen Pulverhorn und Kugelbeutel, und die
Jagdflinte des Herrn. Meine Büchse haben die Schurken gestohlen, aber sie nützt
ihnen nicht, und da sie weiter kein Schießgewehr haben, sind wir im Vorteil.
Ich denke, wir lassen den Grafen und die junge Gräfin noch ein paar Stunden
ruhen und halten abwechselnd Wache. Bis dahin können wir überlegen, was wir am
besten tun. Nehmen Sie die erste Wache, Herr, und wecken Sie mich in zwei
Stunden, oder wenn Sie das geringste verdächtige Geräusch hören. Vielleicht
kommt mir im Schlaf ein guter Gedanke.«

Er schlich zurück zu seinem Lager, nachdem er noch vorsichtig die Leiter
abgehoben, die zum Boden führte, und sie leise quer vor die Kammertür zur
Linken geschoben hatte; der Offizier, der zu seinem bedächtigen und mutigen
Gefährten volles Vertrauen gefaßt, beschloß, sich ganz seiner Einsicht zu
fügen. Die Pistolen im Bereich der Hand, stützte er den Kopf auf den Arm und
versank in tiefes Nachsinnen ... Wohin führten seine Gedanken? Wohin wanderte
seine Phantasie? ... Bilder seiner Kindheit erhoben sich umher, der mächtige
Felsenhorst, auf dem der Adler nistet, wilde abenteuerliche Gestalten im
blitzenden Silberpanzer, – Waffen, – brausende Bergströme, – das Getobe des
wilden Kampfes, – Ströme von Blut, – und der Knabe emporgehoben von den Armen
eines hohen, blassen Mannes mit langem, dunklen Bart und blitzendem Auge! –
Dann Nacht um ihn her, gerötet vom Flammenschein brennender Häuser, wildes
Geheul der Stürmenden, blitzende Bajonette, donnernde Salven, – Dampf, Rauch,
Blut, Feuer, – Tod und Gefahr ringsum! – Und wiederum aus der frühesten
Kindheit liebliche, seltsame Bilder: Frauen in dichte Schleier gehüllt, die
Brust von dem weichen Leder des Berghirsches eng umschlossen, blitzende Steine
und Geschmeide um Haar und Hals; – am dunkeln Felsenhang die Ziege kletternd, –
und von den hohen Bergwällen der Blick des spielenden Knaben hinabtauchend auf
Fels und Tal und weit darüber hin die silberglänzende Fläche des weiten Meeres!
– Dann kamen die Erinnerungen seiner spätern Jahre, die Erziehung im Korps zu
Petersburg, das Bild der Jugendfreunde und Kameraden, die jetzt weit zerstreut
waren über das unermeßliche Reich – die leuchtende Gestalt des kaiserlichen
Herrn, den er so oft geschaut, dem er Treue geschworen, er, der – – Und nun
vielleicht hier unrühmlich, ohne Namen, ohne Taten zu enden unter dem Beile
eines Mörders? vergessen zu werden unter dem Leichenhügel des Schnees,
zerrissen von den gierigen Bestien des Waldes, die seine Leiche aus der
heimlichen Gruft gescharrt!

Dazwischen tauchte ein lichtes, schönes Bild auf, seit wenigen Stunden erst
gekannt, und dennoch verlockend, reizend vor seinen Augen stehend, – Wanda, –
die junge Gräfin, für dieser sein Blut vergießen, die er zu retten versuchen;
oder mit der er sterben sollte. – – Eine wilde, energische Kraft, wie edles
Blut vom Herzen strömend, schoß durch seine Adern; er fühlte, daß das dunkle,
schwärmerische Auge des Mädchens ihn zu jeder Tat und Anstrengung begeistern
könne. –

Die Stunden vergingen; es war Zeit, den Jäger zu wecken. Im Augenblick war der
Pole munter und bat ihn, nun seinerseits unbesorgt eine Stunde der Ruhe zu
pflegen. Aber der Geist des jungen Mannes war zu aufgeregt, als daß er Schlaf
zu finden vermocht hätte. Er überließ zwar seinem Begleiter, ohne sich
einzumischen, alle Vorbereitungen, doch schaute er ihnen wach und aufmerksam
von seinem Lager aus zu.

Bogislaw horchte erst aufmerksam an dem zur Kammer führenden Eingang; dann
untersuchte er sorgfältig die Haustür, die zum Glück ziemlich fest, aber ohne
Verschluß war; nur ein ziemlich starker Querbaum in Haspen konnte davor gelegt
werden. Die Türen beider Kammern öffneten sich nach der Küche, sie konnten also
verrammelt werden ... Es blieb noch der Eingang von der Bodenluke her. Bogislaw
hing, kurz entschlossen, den großen, hölzernen Riegelbaum vor die Tür und
begann vor der Kammer der Frauen von den in der Küche aufgetürmten großen
Holzstücken einen förmlichen Wall zu bauen, der bald halbe Mannshöhe erreicht
hatte und die Bretter der Tür festhielt. Darauf schob er ein neues Scheit in
das Feuer und fachte dieses wieder an ... »Es wird ebenso gut sein,« sagte er
leise nach allen diesen Vorbereitungen, »wenn wir die Herrschaft schlafen
lassen, bis die Gefahr erscheint. Der Graf ist ein alter Soldat und wird auf
dem Platze sein.«

Die Uhr des Offiziers zeigte die vierte Stunde, als draußen ein leises Geräusch
sich hören ließ und Bogislaw seinem Gefährten winkte ... »Sie kommen; machen
wir uns bereit, und möge die heilige Jungfrau uns schützen! Halten Sie die
Bodenluke im Auge, ich werde die Tür nehmen. Nieder mit jedem, der
hereinzudringen wagt!« – Jeder von ihnen hatte ein Paar Sattelpistolen
genommen; der Offizier faßte an der Wand, gegenüber der Bodenluke, Posten, der
Jäger an der Tür, an deren beiden Seiten: zwei kleine Fensterchen, wie sie in
polnischen Hütten üblich sind, sich befanden, eben groß genug, um Licht und
Luft hereinzulassen, aber zu eng zum Einsteigen. Beide waren von außen mit
Läden verschlossen, die kleinen Fensterscheiben zerbrochen und mit Papier
ausgeflickt ... »Wenn ich nur wüßte,« flüsterte der Diener, »wie viele ihrer
find! Es ist zu dunkel draußen, um sie zu zählen, und ich darf es nicht wagen,
sie nochmals wie vorhin zu belauern.« – Das Geräusch hatte sich verstärkt, man
konnte deutlich hören, daß mehrere Personen, jedoch vorsichtig, in das Gehöft
eintraten und an dem Hause entlang schlichen. Der unter den Sohlen ihrer
Stiefel knisternde Schnee verriet sie ... Dann war alles wieder still. – –

Die kühnen Wächter harrten. Ihre Mäntel lagen auf den verlassenen Lagerstätten,
so daß sie in dem matten Lichte in einiger Entfernung leicht ein fremdes Auge
täuschen konnten. Sie selbst standen in dem dunklen Schatten verborgen, so daß
sie nicht leicht bemerkt werden konnten ... Wiederum knisterte der Schnee;
leise Schritte mehrerer Männer schlichen heran und hielten an der Tür des
Hauses still. Zugleich ließ sich ein leichtes Geräusch auf dem Boden vernehmen.
Wenige Augenblicke darauf erschien den scharfen Augen des jungen Mannes ein
Gesicht in dem dunklen Raume, eine Gestalt wurde erkennbar – der Wirt des
Hauses, und der Offizier konnte sehen, daß seine Hand mit einem kurzen,
schweren Beil bewaffnet war. Die andere tastete nach der Leiter umher ... Sie
suchte vergeblich. Der Kopf des Mannes bog sich vor aus der Luke, um zu
schauen, ob sie nicht an Ort und Stelle sei. Das Blut des jungen Manen,
fieberte, seine Hand spannte sich um den Kolben der Pistole. Aber er fühlte,
daß Ruhe und Vorsicht hier mehr galt Mut und Tapferkeit ... »Przekleçie!! Die
Hundssöhne haben richtig die Leiter weggenommen,« flüsterte oben eine Stimme.
»Bleib du hier, die Weiber sollen uns öffnen. Ich sehe, die beiden liegen am
Feuer.«

Wiederum war eine lange Pause. Dann hörte der Jäger an das Fenster her Kammer
klopfen und eines der Weiber aufstehen und herankommen. Es folgte ein kurzes
Flüstern, darauf machte die Frau den Versuch, ihre Tür zu öffnen, und als sie
dies zu ihrer Verwunderung nicht konnte und die Verrammelung bemerkte, teilte
sie dies eilig, den Männern draußen mit. Ein wilder Fluch – dann eine kurze
Beratung. Gleich darauf erschien der Wirt aufs neue oben an der Bodenluke,
schaute sich um und schickte sich an, herabzuklettern. Der Augenblick des
Handelns war gekommen ... »Zurück da! Bleibe dort oben, oder ich schicke dir
eine Kugel durch den Kopf!« – »Mögen die Teufel deine Mutter quälen! Bin ich
Herr in meinem Hause oder nicht? – Setzt die Leiter an. Ich muß hinunter!« –
»Bleib, wo du bist, Schurke,« sagte ruhig der Jäger, »wir wissen, was du willst
und welche Gesellschaft du bei dir hast. So wahr ich an Gott und die Heiligen
glaube, jeder, der diesen Raum vor hellem Tageslicht betritt, ist ein Kind des
Todes! Also troll dich und laß uns in Frieden.« – »Ist's so gemeint, Hundssohn?
– Her mit der Leiter, Michael! Wir wollen doch sehen, ob sie, die wir von den
Wölfen gerettet, uns aus dem eigenen Hause zu jagen wagen.«

Eine zweite Gestalt wurde sichtbar und schob eine Leiter durch die Luke. Der
Krugwirt half ... »Jetzt hinunter, Michael! Ich will sie von deinen Pferden
zerreißen lassen, wenn sie es wagen, dir ein Haar zu krümmen. Hinunter, Junge,
sag' ich!« – Der junge Mann setzte den Fuß auf die erste Stufe der Leiter, ein
dritter zeigte sich hinter ihnen ... Ruhig und kaltblütig hob der Offizier, der
bis jetzt im Schatten gestanden und sich bei seiner geringen Kenntnis des
Polnischen nicht in die Verhandlung gemischt hatte, die Pistole; im nächsten
Moment fiel der Schuß, der junge Bauer öffnete die Arme, stieß einen Schrei aus
und stürzte schwer von der Höhe der Leiter herab auf die Tenne des Küchenflurs.
Gleichzeitig mit dem Schuß war mit einem raschen Sprung der Jäger von der Tür
her unter der Luke und riß mit kräftigend Griff die Leiter aus den Händen, die
sie oben festhielten und sich im Schreck über die rasche Tat öffneten ...
»Verfluchte, ihr habt mein Kind erschossen!«

Die kurze, schwere Axt, von der Hand des Vaters geschleudert, flog durch die
Luft, schlug aber unschädlich an die Kammertür zur Rechten, die eben rasch von
innen geöffnet wurde. Wer Graf, mit den Pistolen in der Hand, erschien in ihrem
Rahmen; hinter ihm, bleich, verstört und aus dem tiefen Schlaf geweckt, die
Gräfin Wanda ... Zugleich erscholl Weibergekreisch in der Kammer, wildes Lärmen
der Männer draußen, die ihr Werk verraten sahen und mit den Äxten gegen Tür und
Läden schlugen ... Stenko, der Wirt, war im Begriff, in seiner Wut
hinabzuspringen, als sich bedächtig der Arm des jungen Offiziers mit der
zweiten Pistole hob und nach ihm zielte ... »Zurück!«

Der dritte, der mit dem Krugwirt auf dem Boden war, rief, ihn von der Luke
zurückreißend: »Hinunter zu den anderen!« Sie verschwanden. – »Was bedeutet das
alles, Bogislaw?« fragte der Graf. »Werden wir angegriffen?« – »Mein Verdacht
hat sich bestätigt,« sagte der Jäger rasch und kurz. »Wir sind in diesem Hause
in der Falle, und der Wirt hat seine Mordgenossen herbeigerufen. Wahren Sie uns
den Rücken dort nach dem Boden zu, Herr Graf! Hierher, Herr Leutnant!«

Die kräftigen Axtschläge draußen zerschmetterten die Läden der Fenster und
donnerten gegen die zum Glück starke Tür. Stenko hatte den Genossen die
Gewißheit gebracht, daß sie entdeckt waren, und ihre Wut versuchte einen
allgemeinen heftigen Angriff ... Der junge Offizier war an das Fenster zur
Rechten gesprungen. Durch die zerbrochenen Scheiben langte eben ein Arm nach
dem Riegel, um ihn aus den Haspen zu heben ... »Sparen Sie den Schuß. Den
Säbel, den Säbel!« Der Offizier hatte bereits die Pistole fallen lassen und die
eindringende Faust gefaßt. Aber die Kraft derselben, die ihn zugleich packte,
war stärker als die seine, sie zog seinen linken Arm aus dem Fenster fast bis
an die Schulter hinaus und zwei, drei Hände faßten draußen an den Arm. Er war
in einer völlig wehrlosen Lage ... Im Augenblick entriß, eine Hand der seinen
den blanken Säbel, und die Klinge fuhr dicht an seinem Kopf vorbei durch das
Fenster auf die Gegner. Der Stoß, den der alte Graf geführt hatte, mußte
getroffen haben, denn ein wilder Aufschrei erscholl, der Arm des Offiziers
wurde losgelassen, und schnell zog er ihn zurück. Zugleich knallte aus dem
andern Fenster ein zweiter Pistolenschuß, und die Vorsicht und Ruhe des Jägers
war Bürge, daß er ihn nicht ohne sicheres Ziel abgefeuert hatte. Die wilden
Verwünschungen, das Schmerzensgestöhn draußen bewiesen, daß der Angriff blutig
empfangen worden, – die Tobenden zogen sich eiligst zurück aus dem Bereich der
Schußwaffen.

Jetzt erst gewann der Diener Bogislaw Zeit, seinen Herrn näher von den
Vorgängen zu unterrichten. Dann sprang er nach der Kammer, um aus dem Gepäck
seines Herrn die Pulverflasche zu holen und neu zu laden ... Ich kann sie
nirgends finden, die Weiber müssen sie gestohlen haben, als sie in der Kammer
hantierten. Doch haben wir noch Ihre Flinte und Pistolen, Herr Graf. Wer nimmt
den Posten in der Kammer ein, um zu verhindern, daß die Schurken hier durch das
Fenster brechen?« Es war hier die wenigst gefährdete Stelle; aller Augen
wandten sich auf die Gräfin, die in stillem Gebet neben dem Bauernsohn kniete,
den der Jäger von her Leiter geschossen hatte. Ihr Gebet galt einem Toten. Die
Kugel hatte quer durch die obere Brust geschlagen ... Der Oheim hob das Mädchen
empor und führte sie nach der Kammer. Es war keine Zeit zu Erörterungen. Er
konnte sie nur kurz bedeuten, auf das geschlossene Fenster zu achten und, wenn
es erbrochen würde, um Hilfe zu rufen. Dann trug Bogislaw mit dem Offizier den
aus seinem Fieberschlaf erwachten Soldaten an die Wand gegenüber der Bodenluke
und bedeutete ihn, diese fest im Auge zu behalten.

Die Räuber hatten sich zurückgezogen und waren nicht mehr zu sehen. Die Nacht
lag noch finster um das Haus, nur durch die weiße Fläche des Schnees gemildert.
Auf ihr, nahe dem zweiten Fenster, erkannte man eine dunkle Gestalt, regungslos
ausgestreckt: die Verteidigung hatte bereits ein zweites Menschenleben
gekostet. – So verging eine längere Zeit; wenige Worte wurden gewechselt. Es
schien fast, als ob die Banditen das Grauen des Morgens abwarten wollten, um
ihre Gegner besser zu sehen. Da vernahm das scharfe Ohr des Jägers ein
Geräusch, als wenn vorsichtig an einer Wand gearbeitet würde – dann donnerten
wieder Axtschläge an die Eingangspforte und zugleich gegen die Kammertür; in
wenigen Augenblicken flog sie in Stücke. Die Tür zersplitterte, öffnete sich
aber nicht, denn vor ihr bis zur Mannshöhe lagen jetzt eine Masse schwerer
Gegenstände aufgehäuft, die aller Anstrengung des Fortdrängens spotteten ...
Durch die Zwischenräume der Verschanzung streckte mit der ganzen Kaltblütigkeit
eines alten Soldaten der Graf sein Jagdgewehr und zielte auf die beiden dunklen
Gestalten, die hier den Eingang zu erzwingen suchten, aber der Hahn fuhr nieder
auf das Pistol, ohne daß ein Schuß erfolgte. Er warf die Flinte zu Boden und
drückte eine der Pistolen durch die Öffnung ab, – der Erfolg war derselbe. Dem
Stoß eines durch die Öffnung funkelnden langen Messers entging er durch eine
rasche Seitenbewegung.

Ein Schrei der Dame verkündete auch auf ihrem Posten Gefahr – der Offizier war
mit einem Sprunge an ihrer Seite und sah die Gestalt eines Mannes, bemüht,
durch die enge Fensteröffnung einzubrechen. Einige Stöße des Säbels trieben ihn
zurück, – fast gleichzeitig knallte ein Schuß des Jägers durch ein Fenster und
wiederum brach einer der Banditen zusammen und schleppte sich stöhnend zur
Seite. Zum zweiten Male wichen die Räuber, doch diesmal nur aus dem Bereich der
Fenster, und eine kurze heftige Beratung wurde gepflogen ... »Wir müssen zu
Ende kommen,« sagte der Krugwirt unter greulichen Verwünschungen, »der Tag
graut, und es darf keiner leben von ihnen, sonst sind wir verloren. Mein
Michael erschossen, Stephanowitsch tot, Boris verwundet, wir müssen Rache
haben, und sollte es unser letztes Blut kosten. Drauf, Kameraden!« Er wollte
aufs neue an die Tür, doch Boris, der Verwundete, riß ihn zurück. – »Hinauf auf
den Boden! Die Garben hinunter und dann über sie her! Ich und Sarko halten die
Tür.« Die Mörder begriffen, sie eilten nach dem Aufgang, der in den Ställen zum
Boden führte ... »Es sind ihrer noch immer sechs mit dem Kerl, den ich
gezeichnet habe,« sagte ärgerlich der Jäger. »Der Bursche wandte sich gerade um
und bekam die Kugel nur ins Fleisch. – Doch, Herr, jetzt glaub' ich, wird es
ernst und gilt es, fürs Leben zu fechten.«

Graf Lubomirski hatte das Gewehr und die Pistole untersucht. Eine aus den
Läufen tropfende Feuchtigkeit belehrte ihn, daß die Weiber die Gelegenheit
benutzt haben mußten, bei der Herrichtung des Nachtlagers in der Kammer Wasser
in die Läufe zu gießen. Er bewaffnete sich mit dem Säbel des armen Ulanen, der
machtlos dem Kampfe zusehen mußte ... »Das Tageslicht dämmert herauf,« sagte
der Offizier; »wenn wir uns noch eine Stunde zu halten vermögen, kann ein
Zufall uns Rettung bringen. Sie werden es nicht wagen, den vollen Tag
abzuwarten –« Der Ruf des Soldaten unterbrach ihn – er zeigte nach der
Bodenluke. Sie war gefüllt mit einem großen Bunde von Schilf und Schobenstreu,
von denen der Boden voll lag; während das Bund von unsichtbarer Hand
hinabgestoßen wurde, drängten sich von der Seite bereits ein zweites und
drittes schützend vor die Öffnung. Rasch fuhr die Pistole des Offiziers in die
Höhe, der Schuß krachte, man hörte die Kugel klatschen, aber wildes
Hohngelächter belehrte sie, daß die Kugel nicht durch den dicken elastischen
Schirm der Garbe zu dringen vermocht habe. Wiederum, rasch hintereinander,
fielen zwei Bunde herunter.

Die Gefahr war dringend; alle begriffen den Plan der Räuber ... noch einige
Bunde, und die Räuber konnten sich unbesorgt herabstürzen und sie im
Handgemenge angreifen. Da durchfuhr ein glücklicher Gedanke des Jägers Seele.
Im Nu war er zum Herde gesprungen, sein Fuß stieß die noch glühende Asche
auseinander und seine Hand suchte einen halbverkohlten Brand, und noch ehe die
nächste Garbe den Boden erreichte, flog sie in die geöffnete Luke, Flammen
knisterten in der Luke auf; ehe eine halbe Minute verging, schlug schon die
volle Lohe empor, – das Feuer hatte die Schoben und das Gestreu, das die
Banditen gerade um die Luke gehäuft, erfaßt, und vergeblich waren ihre
Anstrengungen, die Flamme zu ersticken; kaum daß sie Zeit hatten, sich eilig
über den Boden zurückzuflüchten bis zu dem Ausgang, der in die Ställe führte,
denn schon erfüllte Qualm und Dampf ben langen Raum. Während die Mörder noch
flohen, war Bogislaw, die anderen zu Hilfe rufend, schon beschäftigt, die
herunter geworfenen Streugarben fortzuräumen, damit die aus der Luke sprühenden
Funken diese nicht entzünden möchten.

Der frische Morgenwind hatte unterdeß das Feuer immer weiter verbreitet, und
nach kaum einer Viertelstunde stand das ganze Dach des langen Gebäudes, trotz
der Nässe, in offenen Flammen. Die Verwirrung und der Lärm war groß, denn die
Pferde und das Vieh, die in den Ställen untergebracht waren, rissen sich bei
dem herabfallenden Feuerregen los und stürzten durch die von den Räubern offen
gelassenen Türen ins Freie, vor dem lodernden Brande scheuend, und flohen in
den Wald. Die Wut und Verzweiflung der betrogenen Mörder, die sich jetzt
verloren halten mußten, da der Brand Aufmerksamkeit wecken mußte und ihnen
zugleich die Beute entriß, war groß. Bei dem immer mehr sich verbreitenden
Morgenlicht konnten die Belagerten sehen, wie sie ratlos umhertobten zwischen
den stampfenden Pferden, nur herüber drohend zu den Verwegenen, die ihrer
Überzahl so glücklich getrotzt hatten. Aber auch deren Lage wurde jetzt immer
gefährdeter und verzweifelter, denn auch der Dachstuhl über der Küche geriet
jetzt in Flammen, so daß der Aufenthalt dort ohne Lebensgefahr nicht lange mehr
möglich war. Unter diesen Umständen gab es nur einen Entschluß, den: mit
gewaffneter Hand sich Bahn durch die Gegner zu brechen. Gerade dem Hause
gegenüber, nahe am Eingang des Gehöfts, lag ein halb offenes Schuppengebäude,
worin auch der Schlitten der Reisenden untergebracht war. Konnte man dieses
gewinnen, so war die weitere Verteidigung möglich. Ein paar Worte genügten zur
Verständigung. Der Offizier und das junge Mädchen erklärten, daß sie den
verwundeten Ulanen nicht zur Beute lassen wollten. Er wurde aufgerichtet und
die junge zarte Gräfin schlang selbst seinen einen Arm um ihren Nacken und
stützte ihn so, daß er auf dem gesunden Fuß mit Hilfe eines Stockes sich
langsam fortbewegen konnte. Zur Linken des Paars trat der alte Graf, mit dem
Säbel des Soldaten bewaffnet, zur Rechten der Dame der Offizier, – sein
ernster, entschlossener Blick sagte, daß nur der Tod die Bahn zu ihr öffnen
werde. Der Jäger Bogislaw stand an der Tür, die Hand am schirmenden Holzriegel,
die Büchse des Grafen zur Seite, das Messer, das die Kehle des Wolfes
durchschnitten, im Gürtel.

Ein donnerndes Krachen beschleunigte ihren Entschluß, – hinter ihnen brach
bereits ein Teil des Daches zusammen, und die Trümmer begruben die Leiche des
jungen Räubers ... Wilder Jubel der Männer und Weiber erscholl draußen, sie
glaubten die Reisenden verloren ... Bogislaw riß den Riegel hinweg, die Tür
flog auf, über die Schwelle sprangen der alte und der junge Soldat, von
gleicher Energie beseelt, – hinter ihnen drein schwankte das Mädchen mit dem
Kranken und der Jäger mit hochgeschwungener Büchse deckte ihnen den Rücken ...
Das offene Gebäude, das sie zu ihrer Zuflucht ersehen, war kaum vierzig Schritt
von dem brennenden Hause entfernt, – dennoch aber war der kurze Weg ein wilder
Kampf um das Leben.

Einen Augenblick lang blieben die Räuber bestürzt über den kühnen Streich,
dann, auf Stenkos, des Wirtes, gellenden Ruf, stürzten sie von allen Seiten
herbei und machten einen wütenden Angriff auf die kleine Schar. Der Wirt selbst
sprang auf den Offizier los und führte einen furchtbaren Schlag mit der Axt
nach ihm, der den Säbel, mit dem dieser parierte, mitten durchbrach, während
ein anderer sich zwischen den Offizier und seine Schutzbefohlene stürzte und
diese von ihrem Begleiter riß, der vergebens einen Schlag mit dem Stock nach
ihm führte und zu Boden geworfen wurde. Der Mann, den seine Genossen Boris
genannt hatten und der an der linken Schulter verwundet war, hatte bereits mit
einem Gefährten den Grafen angegriffen und Bogislaw, der Jäger, wehrte sich
tapfer mit dem Kolben gegen die beiden letzten Feinde. Von allen dreien
verteidigte sich der Graf mit dem besten Glück, denn ein scharfer Hieb seiner
alten, einst kampfgewohnten Faust hatte im, ersten Augenblick schon den rechten
Arm seines zweiten Bedrängers gelähmt, und seine scharfen Hiebe und Stöße
hielten den riesigen Räuber Boris in Entfernung ... »Zum Teufel,« rief der
Graf, »das Gesicht kenn' ich! Will ein Pole seinen Obersten morden, unter dem
er bei Grochow und Ostrolenka gekämpft hat?« – »Möge der Teufel dich holen!«
fluchte der Bandit, einen kräftigen Streich führend. »Ich habe dich längst
erkannt, aber Verderben über euch Edelleute, die ihr uns zu unserm Unglück
verlockt habt! Nieder mit dir, alter Rebell!« Er unterlief den Greis und
umschlang ihn, beide rangen wütend gegeneinander, der eine geschwächt durch die
Zahl seiner Jahre, der andere durch die Wunde ... Weiterhin schlug sich noch
immer Bogislaw mit den beiden Männern ... Der Offizier, als seine Waffe
zersplitterte, hatte sie von sich geworfen und sich auf seinen Angreifer
gestürzt und ihn umfaßt. Auch dieser ließ das Beil fallen und rang mit ihm. Ein
Todesschrei hielt die fliehende Gräfin auf – sie sah, wie das Beil des jungen
Räubers, welcher sie von dem Soldaten gerissen, den Kopf des Gefallenen
spaltete, und sank, die Augen vor dem grauenhaften Anblick mit den Händen
verhüllend, in die Knie. Im nächsten Augenblick war der blutige Mensch an ihrer
Seite und schwang die noch triefende Axt ... Ein Blick zur Seite hatte dem
jungen Offizier die Gefahr gezeigt, in der die Dame schwebte. Mit einer wilden
Anspannung jeder Muskelfaser schleuderte er den starken Wirt von sich und war
mit einem Sprunge bei der Gräfin. Seine Linke fing den Stiel der Mordaxt auf
und hielt sie fest im gewaltigen Griff, indes die Rechte die im Kampf
aufgerissene Uniform faßte und mit Gewalt einen Gegenstand losriß, der darunter
um den Hals geschlungen zu sein schien. Im nächsten Augenblick flog eine kleine
stählerne Scheide auf den Schnee und eine kaum handlange, blaugraue Klinge
tauchte sich im kräftigen Stoß in das Herzblut des Räubers, daß dieser lang den
Boden maß. Wie ein Sturmwind hatte der junge Mann die Gräfin erfaßt und sie zu
dem Schuppen geschleift, dessen Eingang er jetzt mit seiner kurzen
unzureichenden Waffe wehrte.

Es war der zweite Sohn des Wirts gewesen, den das Dolchmesser des Offiziers zu
Tode getroffen; – heulend, wie der grimmige Wolf seiner Wälder, stürzte der
Vater auf ihn zu, rücksichtslos gegen das eigene Leben. Im nächsten Moment
hatte er den jungen Mann gefaßt und zu Boden geworfen. Er kniete auf seiner
Brust, das lange Messer schwingend... »Main! Djemala-Din! Retten Sie Herrn
Djemala-Din!« Eine fremde Stimme in jüdischem Dialekt dicht neben den
Kämpfenden rief die Worte ... Das Messer des Wirtes fuhr nieder – – – – eine
rasche Bewegung des jungen Offiziers wendete den Stoß, die spitze Klinge
durchbohrte nur den linken Unterarm – im nächsten Augenblick spritzte Blut und
Gehirn über den Liegenden, und mit zerschmettertem Schädel stürzte der Pole
über sein Opfer. Ein Fußstoß warf die blutige Leiche beiseite, und eine
kräftige Hand half dem so unerwartet Geretteten empor. Neben ihm standen zwei
fremde Männer in weitem jüdischen Talar, unter dem eine seltsame fremde Tracht
hervorschimmerte, beide hielten lange, mit Silber und Elfenbein ausgelegte
Pistolen in den Händen, von denen die eine noch von dem eben getanen Schuß
dampfte. Starke gebogene Nasen unter dunkel blitzenden Augen, schwarze,
sorgfältig gepflegte Bärte zierten beide Gesichter von fremdartigem, aber
majestätischem Schnitt – einige Schritte hinter ihnen stand ein dritter Mann,
gleichfalls in jüdischer Tracht, deren Berechtigung jedoch sein Gesicht sowohl
als die Angst und Furcht, die sich auf ihm ausprägten, deutlich verkündeten.

Die Augen der Männer waren mit dem Ausdruck der Frage, aber auch der
Begeisterung auf den jungen Mann gerichtet ... »Bist du wirklich Djemala-Din,
des großen Imam Sohn?« – Die Frage ward in einer Sprache an ihn gerichtet, die
das Ohr des jungen Mannes seit 16 Jahren nur selten und ausnahmsweise
vernommen; dennoch schlugen diese Klänge, in denen er die ersten Laute
gestammelt hatte, wohltuend und verständlich an sein Ohr und er antwortete in
derselben Sprache: »Schamyl ist mein Vater! – aber seht! – helft!« – er eilte
trotz der Wunde dem treuen Jäger zu, der hart bedrängt war, – im Nu standen die
seltsamen Fremden an seiner Seite und stürzten auf die noch kämpfenden Räuber,
die bei der unerwarteten Verstärkung zu entrinnen suchten. Aber nur dem kühnen
Boris gelang die Flucht, indem er sich auf eines der Pferde warf und, in dem
Glutregen des einfallenden Daches davonjagend, das Tor und den Wald gewann; die
andern drei, von denen zwei verwundet waren, wurden nach kurzem Widerstand
überwältigt, zu Boden geworfen und gebunden. Die beiden Weiber schienen sich
schon während des wilden Kampfes geflüchtet zu haben. – Auch der Graf und der
Jäger bluteten aus leichten Wunden und atmeten dankend auf über die unverhoffte
Rettung.

Während der Graf mit des Offiziers und des Juden Hilfe das von dem Schrecken
tief erschütterte Mädchen aus der Nähe des brennenden Gehöfts geleiteten, war
Bogislaw mit den Fremden beschäftigt, die wildgewordenen Tiere abzuwehren und
wenigstens den Schlitten der Reisenden aus dem Brande zu retten. Auch das
gelang nur mit Mühe, alles andere war unter den Trümmern des Hauses begraben.
Da bereits auch die dürftigen Nebengebäude von den Flammen ergriffen wurden,
mußte man die gefangenen Räuber an die nächsten Bäume binden. Die Gräfin war in
den Schlitten gehoben worden. Erst jetzt bemerkte sie, daß ihr Retter verwundet
war. Während sie ihr Tuch fest um die Wunde im Arme schlang und die Blutung zu
stillen suchte, kamen auch der Jäger und die Fremden herbei. Die letzteren
stürzten sich sogleich auf den Offizier, küßten den verwundeten Arm und
übernahmen das Geschäft des Verbindens der Wunde. Dann kamen auch der Graf und
der Jäger an die Reihe. Unterdessen fand eine kurze Beratung statt; der
Offizier hatte ein paar Worte mit den Fremden in ihrer unbekannten Sprache
gewechselt und führte darauf den Grafen beiseite... »Mein Herr,« sagte er, »der
glückliche Zufall unserer Rettung ist mir selbst noch unklar, aber ich richte
die Bitte an Sie, wenn Sie das Schloß des Fürsten erreichen, der beiden Männer
nicht zu erwähnen, die unsere Rettung bewirkt haben und die hier mit mir
zusammenbleiben werden.« – »Sie müssen mit uns fahren,« entgegnete bestimmt der
Graf; »denn Sie bedürfen von allen zuerst besserer Hilfe; mein Jäger und unsere
fremden Retter können hier zurückbleiben, bis wir Beistand senden, der
vielleicht schon auf dem Wege ist, da man sicher den Brand bemerkt hat.« – »Es
geht nicht, Herr! ich habe mit den beiden Männern zu sprechen.« – »So sind sie
Ihnen bekannt? Ich hörte Sie in fremder Sprache mit ihnen reden und einen
Namen, der mir nicht unbekannt ist. Sie sind ...« – »Ich bin Djemala-Din, des
Imam Schamyl ältester Sohn und russischer Offizier.« – »Dann kennen wir Sie
schon lange, nicht bloß durch Ihr unglückliches Schicksal, das Sie in die Hände
Ihrer Feinde geliefert, sondern auch durch die Freundlichkeit und den Schutz,
den Sie meinem Enkel, dem einzigen Kinde meiner einzigen Tochter, erwiesen
haben. Der Knabe – Michael von Lasaroff ist sein Name – war mit Ihnen in dem
Korps und hat uns oft von Ihnen geschrieben.« – »Ich kenne den Knaben und liebe
ihn,« sagte der Offizier, die freudig gebotene Hand des Grafen mit sich
sichtlichem Zögern erfassend; »aber Sie irren, Mein Herr, wenn Sie sagen, daß
ein unglückliches Schicksal mich in die Hände von Feinden geführt habe. Der Zar
ist mir ein Vater gewesen, dem ich mehr verdanke, als meinem leiblichen Vater
in den Schluchten des Elbrus, und nie wird meine Treue und Dankbarkeit für ihn
enden.« Er sprach dies mit einer Festigkeit und Energie, die offenbar den
bestimmten Entschluß eines kräftigen Herzens zeigen und jede weitere Berührung
dieses Gegenstandes zurückweisen sollte ... »Mißverstehen Sie mich nicht, Herr
Graf,« fuhr er fort, »wenn ich Sie dennoch bitte, von meiner Zusammenkunft mit
jenen Männern, von der Sie der Zufall zum Zeugen gemacht, zu schweigen. Ich
spreche zu einem Mann von Ehre, und sage Ihnen daher unverhohlen, daß es Leute
meines Volkes sind, die mein Vater mit einer Botschaft an mich gesandt zu haben
scheint. Das weitere weiß ich selbst noch nicht. Aber es könnte mir und jenen
nur von Gefahr sein, wenn unsere Zusammenkunft argwöhnischen Spähern bekannt
würde.« – Der Graf reichte ihm nochmals die Hand ... »Nehmen Sie mein Wort,
Herr Leutnant, für unser aller Vorsicht. Bogislaw, mein Diener, ist ein treuer
Mann und wird Sie nicht genieren, wenn ich ihn hier zu Ihrem Beistande
zurücklasse. Nach der Versicherung des Juden, der Ihre Freunde hergeführt,
können wir in einer Stunde im Schlosse meines Freundes sein und Ihnen alle
Hilfe senden. Dort sprechen wir mehr von Ihnen.«

Als der Offizier sich dem Schlitten näherte, streckte ihm die Gräfin die
zierliche Hand entgegen und ihr Auge ruhte mit Innigkeit auf ihm ... »Ich höre
von meinem Oheim, mein Herr,« sagte sie, »daß Sie selbst noch andere Ansprüche
auf unsere Dankbarkeit haben, als das Blut, das Sie in dieser Nacht für mich
vergossen. Kommen Sie ja recht bald uns nach, Herr Djemala-Din, damit ich Ihnen
besser als hier sagen kann, wie tief wir Ihnen verpflichtet sind.« – Der junge
Offizier beugte sich errötend über die Hand und küßte sie.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war eine seltsame Gruppe, die sich jetzt um die dampfenden Trümmer des
Hauses versammelt hatte. Auf einem halbverkohlten Mantel saß, in den
zurückgelassenen Pelz des Juden gehüllt, der junge Offizier, bleich von dem
Blutverlust und der Aufregung seines Innern; vor ihm auf dem Boden kauerten die
kräftigen Gestalten der beiden Tschetschenzen, die Boten des mächtigen
Häuptlings, seines Vaters; in einiger Entfernung hatte sich der Jäger Bogislaw
eine warme Stelle gesucht, und bewachte mit finsterem Blick die drei gebundenen
Polen. Dicht daneben lagen die Körper der drei im letzten Kampf Erschlagenen.
Über dem allen wölbte sich der jetzt ungetrübte blaue Winterhimmel ..., »Du
hast uns gesagt, o Herr,« begann der älteste der Tschetschenzen, »daß du
Djemala-Din, der älteste Sohn und Erbe des heiligen Mannes bist, der das Volk
der Mirditen beherrscht und zum Kampf führt gegen die Feinde seiner Freiheit.
Kannst du uns ein Zeichen geben, an dem wir erkennen mögen, daß der, welcher
das Gewand unserer Feinde trägt, wirklich vom Blute Schamyls stammt?« Der junge
Mann zog ruhig den kleinen Dolch hervor, mit dem er das Herz des Räubers
durchbohrt, und zeigte ihn den beiden. Auf der blaugrauen Klinge war ein Spruch
des Korans eingegraben. – »Das ist das einzige, was mein Vater mir gab, ehe er
sich von der Felsenwand Achulgos in den Strom warf, der ihn aus der Gewalt
seiner Feinde trug.« – »Wir sehen die Chiffre des Imam,« sagte der vorige
Redner, den Dolch an Brust und Stirn pressend, »und glauben dir, o Jüngling.
Nimm den Gruß Muhrad Ben Hassans und Alis des Osseten.« Sie neigten beide
knieend das Haupt vor dem jungen Mann und führten seine linke Hand an Stirn und
Brust. Nach dieser Zeremonie zog der ältere der Boten aus dem Futter seines
Rockes ein mit seidenem Band umwickeltes Schreiben, küßte dasselbe und legte
es, in die Hand des jungen Mannes ... »Der Imam,« fuhr er fort, »hat zu zweien
seiner Tapferen gesprochen, daß es Zeit sei für den Erstgeborenen seines
Samens, an der Seite seiner Brüder zu stehen in dem großen Kampfe, der sich
bereitete, und daß sie dich vor sein Angesicht bringen sollen ... Deine Diener
sind zur großen Stadt Odessa gekommen, wo dem Imam ein treuer Mann lebt, der
über die Hoffnung der Tschetschenzen stets ein offenes Auge gehalten. Von ihm
erhielten wir Kunde, daß der Zar der Moskows dich in dieses Land der Wälder
geschickt habe. Der Prophet hat es gnädig gewollt, daß der Flammenschein dieses
Hauses uns auf dem Wege, dich darinnen zu suchen, zu der Stätte gerufen hat, wo
du in Not warst. Wir segnen ihn, daß er uns erlaubte, Djemala-Din aus der Hand
der Mörder zu erretten.«

Der Offizier reichte beiden die Hand ... »Ich danke euch, meine Edlen, und
werde dieser Stunde nimmer vergessen, komme was da wolle!« Er nahm das
Schreiben seines Vaters, löste das Band und entfaltete es. Dasselbe war in
russischer und türkischer Sprache abgefaßt; während er las, bedeckte eine
düstere Falte die männlich-freie Stirn ... »Mein Vater schreibt mir,« sagte er
endlich finster, »daß ich seinen Boten folgen solle, sobald ich dieses
Schreiben erblickt, bei Tag und Nacht. Mein Vater vergaß, daß sein Wort
verpfändet ist dem großen Zaren dieses Reiches.« – »Der Imam hat nichts
vergessen,« entgegnete der Mirdite, »aber der Geist hat ihm verkündet, daß die
Zeit um sei, da sein Sohn als Geißel dienen mußte dem fremden Herrn, und daß er
das Recht habe, ihn an seine Seite zu rufen.« – »Dann möge mein Vater seinen
Erstgeborenen zurückfordern von dem Zaren.« – »Es ist nicht die Zeit und
Gelegenheit dazu. Große Dinge bereiten sich im Osten, und die Herrschaft des
Moskowiten an den Küsten unseres gesegneten Meeres ist ihrem Ende nahe. Dein
Vater befiehlt, und es ist an Djemala-Din, zu gehorchen.« – »Wenn der Fürst der
Mirditen auch sein Wort gelöst glaubt,« sagte der junge Mann ernst, »so möge er
doch bedenken, daß Djemala-Din dem Zaren das seine als Krieger verpfändet hat,
und daß er es nur als gelöst erachten kann, wenn der Zar selbst ihn seines
Schwures entläßt. Djemala-Din wird dem Willen des Vaters dann freudig
gehorchen; aber er kann nicht, wie ein Dieb in der Nacht, sich aus diesem
Reiche stehlen, oder wie ein feiger Verräter seinen Posten verlassen.«

Ali sprang vom Boden empor: »Beim Barte Schamyls!« rief er wild, »du wirst uns
folgen zur Stelle, wie uns der Imam befohlen. Hier ist Gold, hier ist ein Kleid
für dich, auf dein Haupt komme die Gefahr, wenn du dich weigerst!« Der
russische Offizier hatte sich gleichfalls erhoben und riß das blutige Tuch des
Verbandes von seinem Arm ... »Beim Blute Schamyls, das aus diesen Adern rinnt,
und das ein höherer Schwur ist, denn der deine! Ich werde nicht gehen, bis der
Zar, dem mein Schwur verpfändet ist, mich selber freigegeben. Sage meinem
Vater, sein Sohn sei bereit, alle Bande zu zerreißen, die sechzehn lange Jahre
hier geknüpft, und in sein Haus zurückzukehren, aber nimmer wolle er seine Ehre
opfern als flüchtiger Verräter!«

Der Tschetschenze hatte zornsprühend die Hand an den Handjar im Gürtel gelegt,
gleich als wolle er seine Drohung mit der Waffe durchsetzen, doch sein Gefährte
Muhrad Ben Hassan legte die Hand auf seinen Arm ... »Halte ein, Ali, mein
Bruder,« sagte er, »denn der Prophet verbietet Zorn und Streit unter den
Kindern eines Volkes. Du aber, Jüngling, sage uns, welcher Eid dich bindet?« –
»Ich schwor dem Kaiser der Moskowiten Treue und Gehorsam als Soldat.« – »So
tust du recht, dich zu weigern, denn der Koran sagt, daß ein freier Eid ein
heilig Ding sein müsse dem Gläubigen, auch gegen den Feind. Der Imam wußte
nicht, daß du schon der Fahne des schwarzen Zaren geschworen. Er wird traurig
sein, daß sein Auge den Sohn nicht sieht, aber er wird ein Mittel finden, ihn
aus der Knechtschaft zu lösen. Lebe wohl, Sohn unseres Fürstenstammes! – denn
mein Ohr vernimmt das Nahen fremder Männer und Rosse, und man soll uns nicht in
deiner Nähe finden. Möge der Prophet dich schützen, bis wir uns wiedersehen in
den Schluchten des Elbrus!« Er legte die Hand an Haupt und Brust im
morgenländischen Gruß und barg das blutige Tuch in seinem Gewande. Dann verließ
er mit Ali den jungen Mann und setzte sich entfernt neben den Jäger.

Ehe eine Viertelstunde verging, nahten Menschen und Gefährte von der Seite her,
wohin der Schlitten des Juden den Grafen und seine schöne Nichte geführt hatte.
Sie waren auf dem Wege bereits Leuten vom Schlosse begegnet, die der Fürst auf
den Schein des Brandes ausgeschickt hatte. Der Graf sandte mit ihnen den
Schlitten des Juden zurück und hatte in einem solchen vom Schlosse die Fahrt
dahin fortgesetzt. Djemala-Din verweilte so lange auf der Brandstätte, bis die
verkleideten Tschetschenzen mit dem Juden ihren Rückweg angetreten hatten und
seinen Blicken entschwunden waren. Nicht sein Herz begleitete sie zur fernen
Heimat – es flog den nächsten Stunden entgegen, nach einer andern Seite hin. 
Das heilige Weihnachtsfest war vorüber – die Gäste hatten das Schloß des
Fürsten verlassen, nur Graf Ludomirski mit seiner Nichte war nebst Leutnant
Djemala Din bei dem alten Freunde, dem gastfreien Schloßherrn zurückgeblieben,
da seine Wunde durch die Kälte des Wintermorgens und den scharfen Ritt
verschlimmert worden und ein heftiges Wundfieber eingetreten war.

Das altertümliche Schloß des Fürsten, noch zur Zeit Augusts des Starken erbaut,
lag mitten im Walde, entfernt fast von der Zivilisation und dem Verkehr der
Welt; nur einmal verließ es alljährlich der Eigentümer, um in Warschau oder
Moskau einige Wochen zuzubringen. Er beobachtete streng diese Besuche, um sich
dort den Gewalthabern zu zeigen und so jeden Verdacht gegen sich zu entfernen,
da er, als einer der Führer des Aufstandes von 1831, nur durch die Gnade des
Kaisers Amnestie und. die Erlaubnis erhalten hatte, auf seinen Gütern in
Volhynien zu leben.

Die kleine Gesellschaft war in der altertümlichen, ziemlich großen Speisehalle
im Parterre des Schlosses versammelt. Die dunkle, eichene Täfelung der Wände,
die Stukkatur an der Decke, die Waffen und Jagdtrophäen an den vier Wänden und
die beiden großen, stubenartigen Kamine an den Enden der Halle gaben ihr ein
ehrwürdiges Ansehen. Eine große, eichene Tafel in der Mitte der Halle lief fast
die Hälfte derselben entlang. In den beiden Kaminen flammten mächtige
Eichenkloben, eine behagliche Wärme durch den weiten Raum verbreitend. Zunächst
dem Eingange saßen der Graf und sein Wirt, letzterer ein hoher Fünfziger mit
weißem Haar und klugem, aufgewecktem Gesicht. Sie saßen beim Schach ...

»Sie haben mir selbst zugestanden, lieber Graf,« sagte der Fürst, »daß in dem
Augenblick der Gefahr, als Sie mit dem Schurken Boris kämpften, nach dem ich
vergeblich habe fahnden lassen, die Verwünschung des Soldaten gegen Sie, seinen
alten Führer von Grochow und Ostrolenka her Sie überrascht, ja fast gelähmt
hat. Doch ich wiederhole es Ihnen, dies war nicht die Stimme eines einzelnen
Mannes, es ist leider die Stimme des Volkes! Ich habe vielfach Gelegenheit
gehabt, sie zu prüfen, und hauptsächlich durch die Resultate, die ich da fand,
bin ich zu andern Ansichten in der Politik bekehrt worden. Die Revolution von
1831 hat dem Volk wie dem Adel nur verderbliche Folgen gebracht. Der gemeine
Mann, dem die einfache, aber scharfe Auffassung selbst auf seiner niedrigen
Kulturstufe nicht abzustreifen ist, meint, er habe sein Blut nur für den
Ehrgeiz des Adels vergossen, und an diesem liege die Schuld, daß Polen
unterlegen sei; er selbst habe auch im besten Fall nichts zu hoffen gehabt und
sei jetzt schlimmer daran denn zuvor. Das wahre Element zur Fanatisierung der
Massen war eben nicht das Nationalgefühl, die russische Tyrannei, die kein Jota
härter war, als sie's früher hatten, sondern die Religion, die Kirche.« – »Und
ist der katholische Glaube weniger gefährdet in der Gegenwart? Droht die
orthodoxe Kirche weniger mächtig wie vor zwanzig Jahren? Sind nicht vielmehr
gerade ihre Übergriffe und Forderungen ein Fundament dieses Krieges, welcher
bestimmt ist, Europa eine andere Gestalt zu geben?« ... Lubienski lächelte
bedächtig ... »Ich weiß wirklich nicht, Graf, ob ich annehmen soll, daß ein
Mann wie Sie, der tief in das Räderwerk des politischen Getriebes und der
sozialen Entwicklung geschaut zu haben scheint, dafür blind gewesen sein
sollte, daß seit zwanzig Jahren sich ein wesentliches Element der Volkserregung
geändert hat, der Glauben an das Heilige. Unsere Revolutionäre seit 1789 haben
ihr eifrigstes Bemühen darauf gerichtet gehalten, die religiöse Gläubigkeit und
Ehrfurcht im Volke mit Füßen zu treten und zu vernichten. Der Liberalismus hat
geglaubt, zu seinem Halt zunächst die Geister von den Fesseln der Religion
befreien, seine sogenannte Aufklärung in die Herzen der Jugend pflanzen zu
müssen. Die heranwachsende Generation lohnt dies Bestreben. Mit der
Religiosität des Volkes schwindet unbedingt auch das Nationalgefühl. In
Spanien, wo man die Kirche ihrer Güter und Würden beraubt hat, wird kein
Heldenkampf mehr stattfinden wie 1809, als die Priester, das Kreuz in der Hand,
dem Volke vorangingen. Was macht die Unzahl der Rebellionen in Frankreich, die
nichts geschaffen haben, als augenblickliche Gewalt? Woran scheiterten die
Bewegungen von 48 in Polen, Ungarn, Deutschland, Italien? – Doch nur daran, daß
es an einer erhebenden Idee fehlte, welche die Masse belebte.«

»Sie haben nicht ganz unrecht, Fürst,« entgegnete nachdenklich der Graf, »aber
wie wollen Sie diese Theorie auf ein Volk wie das unsere anwenden, dessen Masse
die geistige Selbständigkeit fehlt?« – »Um so mehr, lieber Graf. Glauben Sie
wirklich, daß die Herabwürdigung der Kirche in Rom, die Vertreibung des
Papstes, die österreichische und französische Okkupation des Kirchenstaates so
spurlos an der Masse des Volkes, an dem Priestertum und selbst an den
Gebildeteren vorübergegangen? – Ich nicht! – Die Heiligkeit, das Ansehen
unserer Kirche hat gerade durch die liberalen Revolutionen in den durch und
durch katholischen Ländern überall verloren. Sie werden schwerlich mehr die
Geistlichkeit an der Spitze einer polnischen oder französischen Revolution
sehen!« – »Die religiöse Apathie kann aber immer nur ein einzelner Grund sein.«
– »Sie haben recht, aber ein wichtiger. Der Liberalismus hat das Volk selbst
denken gelehrt. Das Denken führt den Zweifel herbei und ist der Tod jedes
Enthusiasmus, dessen Mutter allein das Gefühl ist. Man will jetzt einen Nutzen
sehen, teils individuell, teils im ganzen. Man traut den Leuten nicht recht,
die sich an die Spitze stellen. Unsere Polen, gerade heraus gesagt, trauen dem
polnischen Adel nicht mehr, sie haben keine Lust mehr, um unsers Ehrgeizes,
unserer Interessen willen das zu opfern, was sie sicher haben.« – »Pfui, Fürst,
so gäbe es keinen Nationalstolz, kein Volksgefühl mehr!« – »Die Revolutionäre
in Paris arbeiten ja gerade darauf hin, dies auszurotten in der allgemeinen
Gleichmacherei. Ich gehe aber keineswegs so weit, das zu behaupten. Aber seien
wir aufrichtig, Freund! Sie sagen mir: in diesem Krieg, der sich bereitet, und
der nach Ihren Intentionen ein europäischer werden soll, – ist die günstige
Gelegenheit gekommen, die Selbständigkeit unserer Nation wieder zu erlangen.
Ungarn und Italien sollen sich gleichfalls erheben, Frankreich und England
werden uns unterstützen. Kaiser Napoleon hat eine alte Scharte auszuwetzen und
außerdem durch einen solchen Krieg Gelegenheit, seine sehr schwankende Position
als Eindringling unter den Fürsten Europas zu einer befestigten und mächtigen
zu machen, sowie sich Heer und Land durch gloire und Interesse zu sichern. Er
hat denselben Ehrgeiz, wie sein Oheim, nur ist er schlauer und versteht seine
Zeit. An eine Unterstützung Polens und Ungarns um ihrer selbst willen denkt
keine der beiden Mächte. Man wird uns wieder als Soldaten brauchen, als
Legionäre, ja als Rebellen, aber man bekümmert sich um unser Geschick gerade so
wenig, wie das Recht des Sultans in Wahrheit die Ursache des Krieges ist.« –
»Ich finde, Sie in all' Ihren Gefühlen und Ansichten anders geworden, sagte der
Graf finster, »und wage kaum fortzufahren. Sie, einer der kühnsten und
bewährtesten Führer der polnischen Armee, der hundertmal sein Leben im
Freiheitskampfe wagte, – Sie geben Polen, unser Polen auf?« Der Graf sah ihn
groß an ... »Wer sagt Ihnen das, Kamerad? Was gibt Ihnen das Recht zu zweifeln,
daß ein Lubienski sein Vaterland weniger liebe als Sie? Mein Weg, mein Hoffen
und Wünschen sind nur andere geworden, wie die Ihren. Nicht in Rußlands Fall,
sondern in Rußlands Sieg sehe ich die Hoffnung unsers Volkes. Wer ein echter
Pole ist, soll nicht mit den Franzosen, den Engländern und Deutschen gegen den
Zaren fechten, sondern mit ihm: – So allein gelingt zuletzt die Gründung eines
großen sarmatischen Reiches, eines Walles und Sieges gegen das Germanentum, das
uns gefährlicher und verhaßter ist, als das stammverwandte Rußland.«

Der Graf ihm gegenüber atmete tief auf bei dieser Erklärung, es war, als sei
ihm eine Bergeslast vom Herzen gefallen ... »Das ist also Ihre Meinung, Fürst?«
sagte er nachdenklich und reichte dem alten Freunde die Hand. »Mir war in der
Tat ganz Angst um Ihr polnisches Herz geworden! Zwar, Aufrichtigkeit gegen
Aufrichtigkeit, ist unser Ziel und Zweck nicht derselbe; denn ich arbeite und
wirke für die Befreiung aller Völker vom Joche der Bevorrechteten, und die
Erhebung unseres Vaterlandes ist mir nur ein Glied in dieser Kette. Sie aber
wollen seine Erhebung als einziges Ziel und durch die Benutzung der Macht, die
es unterdrückt. Ich müßte kein Sohn Polens sein, wenn ich nicht auf Ihrem Wege
ihm den Sieg wünschte. – Schach Ihrem König!« – er tat einen raschen Zug in dem
vernachlässigten Spiel. – Der Fürst lachte ... »Ich nehme dafür Ihren Springer
und stelle die Ordnung wieder her. Halten Sie sich an das Reelle, auch im
Plänemachen, lieber Graf, prüfen Sie das Erreichbare und die Mittel dazu. Ich
sehe in einer selbständigen neuen Schilderhebung Polens kein Glück, würde mich
unter keinen Umständen ihr anschließen und ihr sogar entgegentreten. Die
Ansichten meiner jüngeren Jahre haben zwanzig Jahre vollständig umgewandelt.
Uns fehlen alle Aussichten auf Erfolg, ja selbst die Männer; denn dem Prahler
Mieroslawski werden Sie doch wohl keine Rolle zugedacht haben. Unsere alten
Freunde aber sind tot und geächtet; zerstreut über die ganze Erde hat uns die
Revolution – ich will mein Haupt wenigstens im Vaterlande zur Ruhe legen, habe
mich mit der Gewalt versöhnt, und wiederhole Ihnen, nur in ihr blüht die
Hoffnung unsers Vaterlandes.« – »Und Ihr Sohn?« – »Er ist Offizier in des
Kaisers Garde mit meiner Bewilligung und denkt wie ich.«

Der alte Propagandist erhob sich finster, doch sein Wirt zog ihn freundlich auf
den Sessel zurück ... »Ich habe absichtlich vermieden, mit Ihren Plänen näher
bekannt zu werden. Sind wir auch verschiedener Ansichten geworden, so ändert
das doch nichts an der Freundschaft der alten Schlachtgefährten. Bedenken Sie,
daß Ihr einziges Kind sich gleichfalls einem Russen verband, ihr Enkel
russische Erziehung genossen hat. Machen Sie den Frieden, den Sie scheinbar mit
der Regierung geschlossen, zu einem wirklichen und wenden Sie die großen Mittel
und Quellen, die Ihnen zu Gebote zu stehen scheinen, dazu an, mit Rußlands
Hilfe in diesem Kriege ein neues Slavenreich erstehen zu lassen, das von der
Donau bis zur Ostsee reicht.« Der Graf hatte das Haupt sinnend in die Hand
gestützt ... – »Der Gedanke ist uns nicht neu und, wie ich hier die
Verhältnisse finde, über die unsere Agenten uns vielfach getäuscht, – Adel und
Volk gegen eine Revolution! wohl einer ernsten Überlegung wert. – Vielleicht,
Fürst, daß unsere Wege dennoch zusammentreffen! Lassen Sie uns weiterspielen.«
– – –

Am andern Ende der Halle, so entfernt, um nicht zu stören und nicht gestört zu
werden, wurde eine Propaganda in verführerischerer Form betrieben, als unter
den beiden alten Herren. Gräfin Wanda saß dort, mit einer weiblichen Arbeit
beschäftigt, am Ruhebett, auf dem der junge Offizier, Schamyls Sohn, noch
bleich und angegriffen, den Arm in der Binde, lehnte, aus einem Buch der Dame
vorlesend. Gräfin Wanda hatte sich von der überstandenen Angst und Gefahr rasch
erholt. Ein Eindruck jedoch schien stärkere Wurzel in ihrem Gemüt, ja selbst in
ihrem Herzen gefaßt zu haben: die Teilnahme für ihren Retter vor dem Beil des
Mörders, und das romaneske, seltsame Schicksal des jungen Mannes diente nur
dazu, den Wert der ritterlichen Tat noch zu erhöhen. Sie war der volle Typus
der eigentümlichen polnischen Frauenschönheit. Von kaum die Mittelgröße
erreichender Gestalt, war ihr Gliederbau voll und zierlich gerundet. Das
Gesicht zwischen den schwarzen Locken zeigte ein längliches Oval en face wie im
Profil, und jene volle Bildung von Nase und Mund, jene matte, seidenartige
Farbe, die den polnischen Damen so eigentümlich ist. Die sarmatischen braunen
und beweglichen Augen, deren Farbe mit der Seelenregung ein lichteres und
tieferes Dunkel anzunehmen scheint, beleben dies Gesicht. Eine kleine Hand und
ein zierlicher Fuß sind Nationalschönheiten der Polinnen.

»Sie sind ermüdet, Herr Leutnant,« sagte die Gräfin, – »brechen Sie ab und
fahren Sie morgen in der Lektüre fort. Lassen Sie uns plaudern und erzählen Sie
mir von Ihrer Heimat – »Was können die Erinnerungen eines Knaben von einem
wilden, traurigen, öden Lande, die ihm ohnehin nur dunkel vorschweben, Gräfin
Zerbona interessieren?« – »Liegt nicht in dem Charakter und Kampf unserer
beiden Völker eine gewisse Ähnlichkeit? Haben sie nicht einen gemeinsamen
Feind, gegen den sie für ihre Freiheit kämpfen?«

Das aufsteigende dunkle Blut färbte die Stirn des jungen Offiziers; die Gräfin
bemerkte zu spät, daß sie ihn verletzt, und legte ihre Hand freundlich auf die
seine. – »Wir beide, Herr Djemala-Din,« sagte sie, »dürfen uns nicht
mißverstehen. Sie haben nicht selbst Ihren Weg gewählt, und wenn Sie auch gewiß
gleiche Liebe zu dem Lande, das Sie geboren, hegen, wie ich zu dem meinen, muß
es Ihnen doch ferner stehen, da sich nur wenige Erinnerungen daran knüpfen, da
Sie sein Leiden und Kämpfen nicht selbst geschaut. Mein Volk ist gebeugt,
besiegt, ach – bei aller Begeisterung im Herzen fühle ich es tief! –
unwiederbringlich gebrochen – das Ihre unbezwungen, frei, im Heldenkampf
begriffen um die teuersten Güter, und siegreich unter der tapferen Hand Ihres
Vaters! Sie brauchen nicht seine Freiheit zu wünschen oder zu beweinen, denn es
hat sie nie verloren!« – Der junge Mann lächelte trübe. »Wissen Sie auch,
Gräfin, was die Freiheit in einem Lande, wie das meine, bedeuten? Wissen Sie
auch, was Freiheit im Orient ist?« Sie sah ihn groß an. – »Frei ist das Volk,
das nicht das schimpfliche Joch eines anderen trägt, das nur dem selbst
gewählten Führer gehorcht. Frei ist das Volk, wo jeder sein Recht hat, wo das
Recht eines jeden geehrt und nicht von Fremden mit Füßen getreten wird; wo
Sprache Gewohnheit und Glaube Eigentum des Volkes sind; wo die Einrichtungen
seiner Väter ihm ungekränkt geblieben; wo der Bewohner nicht der Sklave des
Unterdrückers ist, sondern wo er sein Blut und seinen Schweiß für den eigenen
Herd vergießt!« – »Wissen Sie auch, Gräfin, daß wir dennoch einen fremden
Oberherrn haben – den Sultan in Konstantinopel?« – »Der ist fern – nur ein
Schatten!« – »Aber er nennt sich unsern Herrn, – und auch der Zar wohnt weit!
Ich habe wenig Erinnerungen an meine Heimat, und doch könnte ich Sie mit diesem
wenigen widerlegen. Der Fanatismus schwingt in meiner Heimat seine Geißel
blutiger als irgendwo; und halten Sie das Volk für frei, das seine eigenen
Töchter und Söhne an seine sogenannten Oberherren in Stambul als Sklaven
verkauft? Glauben Sie wirklich, türkische Despotie sei leichter als russische
Herrschaft?« – »Spricht das der Fürstensohn eines freien Volkes?« –
»Allerdings, Gräfin – sein Vater gab ihn fort, und sechzehn lange Jahre hat er
keine Heimat gehabt, als das Haus des Kaisers, kein Eigentum als das Kleid des
Zaren.« – »Und wenn Schamyl, Ihr Vater, Sie wieder forderte, wenn er Sie riefe
zum Kampfe an seine Seite?« – Der junge Mann sah sie finster an ... »Er tat es
– jene Männer, die uns beide gerettet, waren seine Boten!« – »Und darf ich
wissen, was Schamyls Sohn dem Ruf eines freien Volkes erwidert hat?« – »Der
Offizier antwortete, was seine Pflicht war, – der Fürstensohn, was seine Ehre
gebot. Herz und Seele würden ja dennoch zurückbleiben.«

»Dann ist mir eine große Freude versagt,« lächelte Wanda, »ich träumte mir's so
schön, Sie auf jenen Felsenhöhen mir gegenüber zu wissen, wie der Adler
horstend und herabstoßend auf silberumpanzertem Roß. Wie stolz wäre ich
gewesen, Ihren Namen täglich zu hören als den gefürchtetsten Helden des
Gebirges.« – »Sie, Gräfin – wie meinen Sie das?« – »Ei nun, daß ich vergeblich
harren werde, daß Djemala-Din, der kühne Führer der Mirditen, in einer
wolkenumdüsterten Nacht hervorbricht über den Kuban nach unserm armen Schloß
und Wanda davonführt aus der Gewalt der schmutzigen Kosaken.« – »Sie spotten
meiner, Gräfin!« – »Ich scherze nicht und glaubte, mein Oheim hätte Sie davon
unterrichtet. Eine so gute Polin wie ich bin, besitze ich doch noch eine ältere
Stiefschwester, die Gattin des Obersten, Fürsten Tschestsawadse, im russischen
Grenzgebiet am Kuban, wo er kommandiert. Ich bin auf dem Wege dahin, da meine
bisherigen Verhältnisse sich geändert; mein Oheim begleitet mich bis Odessa,
von wo mein Schwager mich abholen läßt. Begreifen Sie nun, daß ich hoffte, von
Ihnen dort zu hören?«

Der junge Tschetschenze war bleich wie der Tod geworden, seine gesunde Hand
zuckte krampfhaft nach dem Herzen – sein großes dunkles Auge rollte wie irr
über das Mädchen, während er sich auf dem Sofa emporgerichtet hatte ... »Sie
nach dem Kaukasus – und ich hier? – Großer Gott, ich glaubte, Sie kehrten nach
Warschau zurück!« – »Was ist Ihnen, mein Freund? – Fassen Sie sich – man wird
auf uns achten.«

Er blickte wild um sich ... »Was kümmert mich Ihr Oheim – was der Fürst! Ich
Tor, der ich war, – fort, ihnen nach, daß sie meinem Vater sagen: sein Sohn ist
bereit! – Und meine Ehre – mein Eid – –« »Sie sind außer sich! was kümmert Sie
ein elternloses Mädchen, das in ihrer fernen Heimat, die Sie nicht mehr lieben,
eine Zufluchtsstätte finden soll?« – »Ich, Djamala-Din, mein Vaterland nicht
lieben, wo Sie sind, – ich Sie nicht wiedersehen – Sie, Wanda?« Er preßte 
krampfhaft die Hände ineinander und gegen die Brust, daß der Verband des Armes
sich löste und ein purpurner Strom herausschoß »– beim Blute Schamyls weigerte
ich meinem Vater den Gehorsam! Wanda, am Elbrus sehen wir uns wieder!« und
ohnmächtig sank er zurück auf das Ruhebette. – –

Fünftes Kapitel

Der Aufruhr

Während der Schlachtendonner bereits an der Donau und an den Küsten Kleinasiens
tobte, trieb die europäische Diplomatie noch immer ihr listiges Spiel, gleich
als gelte es, nicht nur die Völker, sondern sich selbst zu täuschen. Jeder
Einsichtsvolle in ganz Europa fühlte und wußte, daß der Krieg zwischen den
Westmächten und Rußland unvermeidlich sei, daß er das Ziel aller Einmischung
und aller Intriguen, der Zweck aller Vorbereitungen war, und dennoch flogen
täglich die Kuriere nach allen Richtungen, dennoch wurde Projekt auf Projekt,
Vorschlag auf Vorschlag gehäuft für Ausgleichung und Frieden, und die Höfe von
Berlin und Wien schwelgten in Vermittelungen.

Zwei Männer allein in Europa wußten, was sie wollten: der Kaiser Louis Napoleon
in Paris und Lord Palmerston in London; denn auch dem Giganten des Nordens, dem
Zaren Nikolaus, begannen die Ereignisse über das hochgetragene Haupt zu
wachsen: sein Glück, sein Stolz und seine Diplomatie hatten ihn getäuscht. Nur
sein Vertrauen auf sich selbst und sein Volk und sein ungebeugter Mut wankten
nicht ...

In der Entwicklung des Kriegsschauplatzes hatte sich Grunde nur wenig geändert:
die Türken standen, 123 000 Mann stark, ohne die bei Schumla aufgestellten
Reserven, auf der breit ausgedehnten Donaulinie, die russische Donau-Armee war
auch nicht viel schwächer, dagegen Herr der Situation und zur Offensive bereit.
Also handelte es sich noch immer bloß um das Vorspiel; denn um über den Balkan
bis Konstantinopel vorzudringen, wenn ihr das Meer versperrt wurde, daran
konnte die russische Armee nicht denken, und daran dachte sie auch nicht, denn
sie wußte von 1828 her, wie teuer solcher Anmarsch bezahlt werden müßte ...

Am 18. Oktober hatte es im Diwan eine stürmische Sitzung gegeben, bei der man
über die am 28. September gewonnenen Resultate nicht hinausgelangte: trotzdem
die Kriegspartei, mit Mehemed Ali, dem ältesten Schwager des Sultans, alles
aufbot, die Gemüter in Feuer und Flammen zu setzen. Anders im Serail, wo die
Sultana und Nausikaa, des Sultans neue Odaliske, vergeblich auf das Erscheinen
des Großherrn warteten. Da nahm gegen Zehn Uhr abends vom Goldenen Horn her ein
großes Kaïk seinen Weg nach Tschiragan und legte eine ziemliche Strecke weit
über den Palast hinaus an. Drei in kurdische Mäntel gehüllte Personen stiegen
aus und schienen von einem Offizier der schwarzen Eunuchen des Sultans am Ufer
erwartet zu werden, denn ein solcher verbeugte sich alsbald tief vor ihnen und
schritt dann vor ihnen her nach den Höhen zu, die sich hinter dem Palais
erheben und die Gärten desselben bilden, den einzelnen Wachen ein Losungswort
zuflüsternd, das sie ungehindert passieren ließ. Auf der Höhe des Berggipfels
steht, auf einer der schönsten Stellen von Gottes Erde, ein in italienischem
Stil gebautes, ziemlich großes, elegantes Haus, das die Wohnung zweier
Deutschen, des Obergartendirektors des Sultans und seines Substituten, beides
geborene Bayern, bildet. In dem Augenblicke, wo wir die vier Männer hierher
begleiteten, lag freilich nicht der Glanz des hellen Sonnenscheins, des
Frühlings oder Herbstes über der herrlichen Aussicht, aber darum war sie nicht
minder schön im bleichen Lichtstrahl des Mondes, mit dem Blick auf den schmalen
Wasserspiegel, der, nach Stambul hin sich öffnend – wo er aus dem Schatten der
Bergwände trat – gleich einem Silberbande glänzte.

Doch war es nur einer von der Gesellschaft, der diesem herrlichen Anblick
einige Augenblicke widmete, der bereits mehrfach erwähnte deutsch-französische
Baron, der sich auf der Höhe des Plateaus umwandte und, seine Gefährten weiter
gehen lassend, die Augen über dies Eden der Nacht schweifen ließ. Dann folgte
er ihnen rasch. Das Haus mit seinen Umgebungen war still und öde. Am Zugang
hatte ihnen der Obergärtner selbst das Tor geöffnet, wieder geschlossen und war
dort zurückgeblieben. Der Eunuch führte sie quer über den Platz zu dem
Pförtchen, das sich in die Gärten des Großherrn öffnete, und klopfte in
eigentümlicher Weise an dasselbe. Sogleich wurde es geöffnet; sie traten ein
und fanden sich dem Tschannador Aga gegenüber, der sie mit einer schweigenden
Verbeugung empfing und vor ihnen herschritt durch die seltsam gewundenen Gänge,
mehrere Terrassen hinab. Wo der Wind den Reif und Schnee von den Gängen und
Rabatten hinweggefegt, sah man zahlreiche Grotten, Kiosks, Tempel, chinesische
Dächer und Pavillons in den barocksten Formen mit reicher Vergoldung und
Malerei ziemlich ordnungs- und geschmackslos angebracht. Nach einem der
letztern von größerem Umfange wendete die Gesellschaft die Schritte. Zwei
Tschannadors hielten die Wache am Eingang, durch welchen jetzt die Fremden das
Innere betraten: ähnliche dunkle Gestalten bewegten sich um das Gebäude. Sie
befanden sich hier in einem erleuchteten, von Kohlenpfannen erwärmten
Vorgemache, wo sie die Mäntel ablegten und sich der Stiefel entledigten, um
nach türkischer Sitte die Füße mit weichen Pantoffeln zu bekleiden.

Die beiden Begleiter des Barons zeigten sich jetzt als zwei Moslems, der eine
ein Greis mit langem, grauem Bart, listigen Augen und kühn hervorspringender
Nase, der andere als ein stattlicher Mann von einigen dreißig Jahren mit
geistreichen und lebendigen Zügen. Nach kurzer Zögerung für die Toilette der
Eintretenden verschwand der Aga durch den Vorhang der gegenüberliegenden Tür,
erschien dann aufs neue und gab den Harrenden den Wink, sich zu nähern. Er
selbst blieb im Vorgemach zurück. Was Gemach, in das sie traten, füllte, mit
Ausnahme des kleinen Vorzimmers, die ganze Rundung des Pavillons. Rings um die
Wände liefen Divans und gegenüber der Tür ruhte auf denselben die schlaffe
Gestalt des Sultans, zu seinen Füßen ein stummer Mohrenknabe auf dem Boden
knieend, der das Nargileh des Großherrn in Brand erhielt und mit seinen großen
braunen Augen auf jeden Wink des Gebieters lauschte. Die Hände auf die Brust
gekreuzt, nahten sich die beiden Türken dem Herrscher, warfen sich in einiger
Entfernung vor ihm nieder und verharrten in dieser Stellung mit zu Boden
gehefteten Augen. Der Baron machte eine tiefe Verneigung und blieb in gebeugter
Haltung am Eingang, stehen, bis der Großherr das erste Wort gesprochen ...
»Seid willkommen, mein Bruder Halil! Ich hoffe, Eure Laune und Eure Gesundheit
sind gut und Ihr werdet es dem Großherrn, Eurem Schwager, nicht nachtragen, daß
er Euch noch nicht öffentlich empfangen konnte, wie es einem gebührt, der mit
einer Tochter aus dem Hause Omers das Lager teilt.«

Halil-Pascha, der jüngere Schwager des Sultans, durch die Intriguen des
Seraskiers aus Konstantinopel verbannt und von jeder Beteiligung an
Staatsgeschäften entfernt, war erst vor zwei Tagen auf eine Botschaft Chosrews,
denn dieser war sein Begleiter, nach Stambul heimlich zurückgekehrt. Er war als
Russenfreund bekannt, früher längere Zeit in St. Petersburg Gesandter gewesen
und hatte dort viele Auszeichnungen genossen. Er gehörte mit Chosrew zu den
entschiedensten Gegnern des Krieges, und dessen Beförderer hatten ihn daher auf
alle Weise vom Sultan ferngehalten; dem schlauen alten Großwessir war es aber
dennoch gelungen, ihm diese heimliche Audienz zu verschaffen.

»Möge dein Schatten lang sein, o Zuflucht der Welt, und die Sonne deiner Gunst
neu auf den getreuesten deiner Diener fallen,« antwortete ehrerbietig der
Pascha, indem er, ohne die Hände des Padischah zu berühren, den Zipfel seines
Rockes an Stirn und Brust führte. »Meine Gesundheit ist gut und wird noch
besser sein, wenn sie sich im Strahl deiner Nähe sonnen kann. Du bist der Herr,
du befiehlst und unser Wille ist nichts!« – »Ne apalum, was kann ich tun?«
fragte der Sultan. »Ich bin von Verrätern umgeben, die mich in diesen Krieg
stürzen. Ich habe so vieles anhören müssen, daß mein Kopf wirr ist. Wie
befindet sich die Fatimé Sultana, meine Schwester?« – »Die Küsten Asiens
erscheinen ihr schwarz, seit sie die Zenanah des Großherrn nicht mehr betreten
darf.« – »Desto öfter hab' ich den Teufel von Adilé dort,« murrte der Sultan;
»ich bin nicht Herr mehr in meinen Gemächern, und diese Weiber lachen in meinen
Bart. Sei willkommen, Wessir, du bist einer der Getreuen Meiner Mutter und
kennst mein Herz. Nehmt Platz an meiner Seite, ich gestatte es Euch. Wer ist
der Franke?« – »Schatten Gottes,« sagte der alte Wessir, indem er mit seinem
Begleiter Kissen vom Diwan nahm, sie unfern des Sultans auf den Boden legte und
darauf niederhockte, »erinnere dich, daß du mir erlaubt hast, ihn vor dein
Antlitz zu bringen. Er ist ein treuer Mann und ein Vornehmer in den Ländern der
Franken. Er sehnte sich, deinen Schatten zu küssen, und ich wollte, wir hätten
vor acht Monden sein Anerbieten angenommen, das er vom Zar der Russen brachte.«
– Der Sultan rieb sich verlegen die Stirn ... »Was meinst du, Vater?« –
»Erinnere sich deine Majestät,« sagte Halil, »daß es die Flotte von jener
Festung Sebastopol war und hunderttausend Mann guter Truppen, die uns der Zar
zur Hilfe senden wollte, um die Dardanellen zu sperren.« – »Ich bin wie ein
Ball zwischen zwei Händen,« sagte der Sultan finster. »Ist der Padischah
nichts, daß er das Erbe seiner Familie nicht mehr verteidigen kann? Diese
Franken machen uns zu Weibern, und sie haben gezittert vor dem Hauch meiner
Väter!« Die beiden Paschas schwiegen verlegen, – sie wußten, wie recht der arme
Sultan hatte ... »Lasset den Franken näher treten.«

Auf einen Wink des Chosrews näherte sich der Baron mit ehrfurchtsvollen
Verbeugungen. Der gewandte Abenteurer und Unterhändler war ein Mann von
stattlicher Persönlichkeit und äußerst gewandtem Benehmen, was ihm überall
einen guten Empfang sicherte ... »Möge Eure Majestät geruhen, meine Huldigung
und meinen Dank anzunehmen für die Erlaubnis, das Antlitz des Großherrn zu
sehen. Möge Eure Majestät auch nachträglich meinen Dank empfangen für die
Gnade, daß Sie aus der Hand eines Franken durch die Vermittelung meines
Freundes Ali-Pascha ein demütiges Geschenk nicht verschmähten.« – Der Sultan
sah den in ehrerbietiger Haltung vor ihm Stehenden überrascht an ... »Sie sind
willkommen, Herr,« sagte er freundlich, »aber ich verstehe Sie nicht ganz.« –
»Eure Majestät wollen verzeihen, wenn ich sage, daß ich es war, welcher die
Ehre hatte, eine Sklavin durch den Pascha von Brussa Eurer Majestät als
Dienerin vor etwa Jahresfrist zu übersenden.« – Das Auge des Sultans funkelte
... »Wen meinen Sie, Herr? ihr Name?« – »Mariam, eine Mingrelierin.«

Der Schlag war geradezu geführt; die Hand des Sultans zuckte unwillkürlich nach
dem Herzen, dann ließ er sie sinken und erwiderte traurig: »Ich danke Ihnen,
mein Herr, für das Geschenk – die arme Mariam liegt noch immer schwer darnieder
an einer ansteckenden Krankheit.« – »Mariam ist tot,« sagte ernst der Baron. –
Der Großherr beugte sein Haupt ... »Inshallah! Wie Gott will! So ist sie also
dennoch gestorben an den schwarzen Blattern? Es tut meinem Herzen leid, diese
Kunde von Ihnen zu bekommen, wo Sie dieselbe auch her wissen mögen.« – Er
wandte das Gesicht nach Mekka und begann ein leises Gebet zu murmeln ...
»Verzeihen Eure Majestät, daß ich Ihre Andacht unterbreche, aber Mariam, die
Mingrelierin, ist nicht an den Blattern gestorben, denn sie hat die Krankheit
nie gehabt.« – Der Sultan sah ihn groß und fragend an ... »Mariam,« fuhr ruhig
und langsam der Baron fort, »ist in der Nacht zum 10. November im Serail zu
Stambul grausam durch die Folter ermordet worden. Ihr letztes Wort war der Name
Eurer Majestät.«

Der Beherrscher der Moslems fuhr mit einem Sprunge gleich dem verwundeten Löwen
in die Höhe. Er vergaß alle Etikette des türkischen Hofes so weit, daß er, –
der nur von den höchsten und vertrautesten Dienern des Harems angerührt werden
darf, – mit beiden Händen den Arm des Fremden erfaßte... »Dschaur! bei dem
Propheten, du lügst!« – Der Wessir und Halil waren ruhig sitzen geblieben, –
beide waren auf die Szene vorbereitet ... »Möge die Zuflucht der Welt ihrem
Sklaven das Wort gestatten,« sagte der Schwager des Großherrn; »der Dschaur ist
ein vornehmer Mann in seinem Lande, und sein Mund redet keinen Kot, sondern die
Wahrheit!« Der unglückliche, betrogene Großherr sank auf die Kissen zurück und
bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen ... »Wer? wer?« stammelte er kaum
hörbar. – »Die Bujuk-Sultana und meine Schwägerin, Adilé-Sultana,« sagte
Halil-Pascha, »haben der Tat beigewohnt. Sie ließen die Odaliske martern, um
für ihre Freunde, die Inglis und Franzosen, Geheimnisse des Großherrn zu
erpressen. Unser guter Freund Fuad-Effendi, den der Ministerrat vor acht Tagen
als Bevollmächtigten zum Sirdar, seinem Genossen, an die Donau geschickt hat,
leitete die Marter. Ich habe gesprochen – auf mein Haupt komme es!«

Abdul Medschid schaute wild – mit funkelnden Augen umher, und sie fielen auf
den greisen Chosrew ... »Du bist der Todfeind Fuads und der Sultana,« sagte er
Hastig zu Halil, »ich kann dir nicht glauben! Rede du, Chosrew, der Lehrer und
Schützer meiner Jugend!« – »Halil und der Dschaur reden die Wahrheit. Das Weib
deines Herzens ist gemordet worden, aber sie hat standhaft geschwiegen und sich
der Zuneigung des Großherrn würdig gezeigt.« – Der Sultan erhob sich; seine
Augen flammten, das bleiche Gesicht rötete sich dunkel ... »Beim Barte Mahmuds,
meines großen Vaters, ich will nicht umsonst der Bluttrinker heißen. Sie soll
gerächt werden an meinem eigenen Blut! Hinaus, Knabe, und rufe den Aga!«

Der greise Wessir war aufgesprungen und hatte sich dem wütenden Herrn in den
Weg geworfen ... »Halt ein, Padischah! Um des Propheten willen bedenke, was du
tust, und höre den Rat deiner Freunde!«– Der Großherr faßte die Hände der
beiden ... »Ich weiß es, Ihr seid dem Sohne Mahmuds treu, und ich darf auf Euch
zählen. Sie sollen sterben, sterben alle drei, die diese Tat an meinem Herzen
vollbracht haben, das sie liebte. Einmal hab' ich es bezwungen, als die Hand
meines Vaters grausam auf mir lag; jetzt bin ich der Herr, und wehe dem
Schuldigen!« Er war außer sich, und selbst der intrigenvolle, nur seinen
Interessen folgende Abenteurer sah mit aufrichtigem Bedauern auf den jungen
Monarchen, der, der Herr von Millionen, der Herrscher in drei Weltteilen, mit
all' seiner Macht nicht vermocht hatte, ein schwaches Weib zu schützen, das er
liebte.

Der Aga war in das Gemach getreten und stand harrend am Eingangs während der
Greis und Halil-Pascha den Sultan zum Diwan zurückführten und auf die Kissen
nötigten. Auf den Wink Halils war Théifur-Aga, das Haupt der schwarzen
Eunuchen, näher gekommen. Die Verbündeten wußten, daß er ein bitterer Feind und
Neider des Kislar-Aga war und zu ihrer Partei gehörte ... »Höre mich an, o
Schatten Gottes,« sagte der greise Staatsmann. »Wir alle fühlen, daß deiner
Macht und deiner Seele ein Wehe geschehen, aber was getan ist, ist getan und
läßt sich nicht ändern. Unsere Feinde sind mächtig, und wir müssen mit ihnen
kämpfen mit der Klugheit der Schlange, denn diese Franken haben die Oberhand.«
– »Aber der Padischah ist der Herr,« warf Halil giftig ein. »Soll er sich in
den Bart lachen lassen von seinen Knechten?« – »Hört mich wohl an,« sagte
bedächtig der Greis, »und laßt mein Wort nicht in den Wind fallen. Die Partei
des Seraskiers im Ministerrat ist stark, und wir müssen sie schwächen, ehe wir
den Streich auf das Haupt aller unserer Feinde fallen lassen. Der Scheik ül
Islam hat sich für den Krieg, erklärt, und die Hälfte der Diener des Palastes
hängen Mehemed Ali an. Leicht würde er das Volk zu den Waffen rufen können.
Aber das Volk ist jetzt auch erbittert auf Mahmud, den Kapudan-Pascha, seinen
Schützling, und sagt, daß die Vernichtung unserer Flotte seine Schuld sei. Ihn
kann der Großherr ohne Gefahr entfernen.« – »Er falle!« sagte der Sultan. »Wer
soll an seine Stelle kommen?« – »Möge die Sonne deiner Gnade Riza-Pascha
bescheinen.« – »So sei es. Fertigt den Ferman aus, daß ich unterzeichne.«

Der schlaue Chosrew zog ein Papier aus seinem Busen, das bereits die Entlassung
des Großadmirals enthielt, und in das nur noch der Name seines Nachfolgers
eingezeichnet zu werden brauchte. Er nahm das Schreibzeug von seinem Gürtel,
und der Sultan unterzeichnete hastig seinen Namenszug. – »Es ist nicht möglich,
die Sultana Valide zu strafen oder eine Tochter aus Mahmuds Blut um einer
mingrelischen Sklavin willen. Es würde einen Aufstand im Palast erregen. Der
Kislar-Aga ist ihr geheimer Freund, aber wenn Théifur-Aga an seine Stelle
kommt, wird er die Weiber im Zaume halten und kann die Sultana nach dem
Burno-Serai führen und deiner Schwester den Eintritt in den Harem weigern. Er
wird das Paradies des Großherrn von unnützen Geschöpfen säubern.« – Das breite
Gesicht des Mohren glänzte vor freudiger Erwartung, denn der Posten des
Kislar-Aga steht dem Range nach zunächst am Großwessir und ist durch seine
Stellung einer der einflußreichsten. – Der Sultan bedachte sich einige
Augenblicke, dann zog er rasch den Siegelring vom Finger und reichte ihn dem
Eunuchen ... »Du bist der Kislar-Aga und mögest treuer als dein Vorgänger meine
Befehle erfüllen.« Der Schwarze warf sich auf den Boden und berührte dreimal
mit der Stirn die Erde. Dann erhob er sich freudestrahlend und blickte auf
Chosrew.

»Wenn es dem Padischah gefällt,« sagte dieser, »so möge die Veränderung im
Palast bis morgen früh verborgen bleiben und erst zur Stunde der Diwansitzung
laut werden, damit wir unsere Feinde auch auf allen Seiten überraschen. Die
Artillerie, welche die Brennibors gebildet haben, ist treu und möge die Wachen
beziehen. Sie liebt weder den Seraskier, noch Mehemed Rudschid, den Kommandeur
der Garden.« – Der, Sultan schüttelte das Haupt, – in der Türkei das Zeichen
der Bejahung. – »Es ist notwendig, daß wir im Ministerrat mindestens eine
gleiche Stimmenzahl auf unserer Seite haben,« fuhr der Greis fort. »Wenn der
Schatten Gottes die Verbannung aufheben und den Gatten seiner Schwester wieder
in den Rat berufen will als Beistand, so würde unsere Stärke wachsen.« Er
reichte dem Sultan einen zweiten, gleichfalls bereitgehaltenen Ferman, und
Abdul-Medschid unterzeichnete; Halil küßte den Zipfel seines Rockes.

Der Großherr blickte sie jetzt alle der Reihe nach finster an ... »Mashallah,«
sagte er mit gezwungener Energie, »ich habe jetzt allen euren Willen getan, nun
will ich den meinen und Rache für Mariam haben. Die Sklaven sollen sterben,
welche die Hände an ihren Leib gelegt haben, und das Weib, das man mir für sie
gegeben, beleidige nicht länger meine Augen.« Der alte Chosrew machte das
Zeichen der Zustimmung ... »Es kann ohne Gefahr geschehen und sie mögen
sterben. Wofür ist Théifur-Aga da? Er möge seine Ohren auftun und kein Esel
sein. Ist es dem Großherrn jetzt genehm, zu hören, was dieser Franke von unsern
Freunden, den Russen, zu sagen hat?«

Der Sultan, von der vorhergegangenen Aufregung erschöpft, war auf dem Diwan
wieder in seine frühere apathische Haltung gesunken; die Röte des Schmerzes und
Zorns hatte der gewöhnlichen krankhaften Blässe Platz gemacht, und er bejahte
stumm, indem er dem Knaben winkte, ihm das Rohr des Nargilehs wieder zu
reichen, und dem Baron, auf dem Diwan Platz zu nehmen. ... »Eure Majestät,«
sagte dieser, »sind in einer schlimmen Lage, indem Sie sich von Ihrem
natürlichen Freund und Verbündeten, dem Zaren, abgewandt haben. Ihre Armee ist
an der Donau zurückgedrängt und in Asien besiegt; in Serbien, Montenegro und
Griechenland drängt das Volk zur Ergreifung der Waffen gegen das Reich Eurer
Majestät. Persien rüstet zum Kriege. Die Flotte ist zur Hälfte vernichtet, die
Finanzen des Staates sind so erschöpft, daß ohne eine schwer zu realisierende
Anleihe die nötigsten Bedürfnisse nicht zu bestreiten sind und das Heer zum
Teil seit vierzehn Monaten keinen Sold erhalten hat. Die griechische
Bevölkerung in Anatolien, Rumelien und auf den Inseln ist zum offenen Aufruhr
geneigt, selbst die türkische Einwohnerschaft ist schwierig, man hat den
Fanatismus aufgeregt und erhöht auf diese Weise die gegenseitige Feindschaft.«
– »Inshallah,« sagte der Großherr, »was können wir tun? Wir sind nicht schuld
an dem Unheil.« – »Eure Majestät mögen dem Zaren, Ihrem wahren Freunde,
vertrauen. Der Diwan und der Ministerrat mögen sich morgen bereit erklären, auf
die Friedensverhandlungen einzugehen, welche die vier Mächte vorgeschlagen
haben, und man wird den Engländern und Franzosen damit den Vorwand nehmen, sich
weiter einzumischen. Was haben Sie bis jetzt getan, als ihre Flotten hierher
gesandt, die Konstantinopel bedrohen, ohne nur eine Kanone zum Schutz der
Türkei gelöst zu haben? Ich bitte Eure Majestät, zu bedenken, daß, welches auch
der Erfolg des Krieges sei, die Kosten das Land vollends ruinieren und
wahrscheinlich einiger Provinzen berauben werden; denn Österreich wird auch
seinen Anteil verlangen, und England ist schon längst auf Kandia, Cypern und
Unter-Egypten lüstern.«

Er machte eine Pause, – der Sultan – der Beherrscher eines Gebiets von mehr als
30000 Quadratmeilen – hatte ihm finster zugehört, denn er kannte die Wahrheit
dessen, was der Unterhändler ihm aufzählte; aber mit der, den Orientalen in
diplomatischen Verhandlungen eigentümlichen Schlauheit und Zähigkeit sagte er:
»Die Inglis und Franzosen haben von mir noch nichts gefordert und erklären,
mein gutes Recht unterstützen zu wollen. Mein Bruder, der Zar, aber hat gegen
alle Verträge zwei meiner Provinzen genommen und mich gezwungen, den Krieg zu
erklären. Es ist nicht das erstemal, daß ein russisches Heer mein Reich
bedroht.«

Der Baron war zu gewandt, um den schlagenden Streich nicht zu parieren ...
»Euer Majestät wollen sich erinnern,« sagte er, »daß der Zar sich durch die
Minister der Pforte beleidigt glaubt und die Donau-Fürstentümer nur als Pfand
für die Erfüllung alter Verträge in Besitz genommen hat. Er wird sich nicht
weigern, sie bei einem neuen und festen Bündnis sogleich herauszugeben. Eure
Majestät wollen ferner sich erinnern, daß Kaiser Nikolaus sich nie als Eroberer
gezeigt und im Frieden von Adrianopel sofort alle Eroberungen herausgegeben, ja
die stipulierten Kriegskosten erlassen hat;« – er warf bei diesen Worten einen
scharfen Blick auf Chosrew, dessen großes Vermögen von jener Zeit datierte: –
»daß der Kaiser ferner in dem Kriege gegen Mehemed Ali und Ibrahim-Pascha sich
als uneigennütziger Verbündeter zeigte, gegen dasselbe Ägypten, dessen Horden
Eure Majestät jetzt gegen Rußland senden.« –

Es entstand eine längere Pause. Chosrew, dessen schwache und empfindliche Seite
die Erinnerung an Ibrahim-Pascha war, der ihn wiederholt besiegt hatte, brachte
geschickt das Gespräch in eine andere Phase ... »Allah bilir! es ist ein
Unglück, daß die Franken ihre Schiffe vor unsere Stadt gelegt haben, sonst
könnte alles gut gemacht werden. Was befiehlt der Padischah?« – Der Großherr
blickte ärgerlich auf den alten Intriganten ... »Ich erwarte Rat von meinen
Wessieren.« – »Wenn es dem Vater aller Herrscher gefällt,« meinte Halil, »so
habe ich zahlreiche Freunde im Diwan, und einige Beutel werden das übrige tun,
daß man morgen für die Friedensverhandlungen stimmt.« – »Vielleicht hat unser
fränkischer Freund einen weiteren Vorschlag,« meinte der greise Großwessir, mit
einem listigen Augenzwinkern nach dem Baron. – »Ich glaube Euer Majestät die
nötigen Vorschläge machen zu können, sobald Allerhöchstdieselben ernstlich zu
einem Schutz- und Trutzbündnis mit Rußland entschlossen sind. Der Kaiser stellt
noch immer seine Flotte und eine Armee von hunderttausend Mann zum Schutz der
Dardanellen zur Verfügung. Durch die Anknüpfung von Friedensverhandlungen
würden die Westmächte jedenfalls verhindert werden, Landtruppen nach dem Orient
zu senden. Eine Scheindiversion russischer Schiffe auf die anatolische Küste
könnte Gelegenheit geben, die verbündeten Flotten ins Schwarze Meer zu locken,
wo sie sich bei der jetzigen Jahreszeit unmöglich zusammenhalten können.
Rußland ist bereit, sofort nach dem Abschluß des geheimen Traktats die
Fürstentümer zu räumen, und wird seine Truppen an der Donaumündung und in
Odessa, von wo sie leicht nach Varna oder Burgas gebracht werden können,
zusammenziehen. Wenn nach der Bereitschaftserklärung der Friedensverhandlungen
die Flotten nicht sofort aus dem Bosporus und den Dardanellen entfernt werden,
wird Rußland die Forderung stellen, eine Anzahl von Kriegsschiffen gleichfalls
hier stationieren zu dürfen. Entweder sind dann die Flotten der Westmächte in
dem Schwarzen Meere abgesperrt und in unserer Hand ein Unterpfand, oder die
russische Flotte in Verbindung mit der türkischen und ägyptischen und den
Kastells der Ufer wird vollkommen genügen, jene im Zaume zu halten oder zu
vertreiben. Euer Majestät Truppen und drei russische Armeekorps, die der Zar
zur Disposition stellt, werden hinreichen, die Küsten von Rumelien zu sichern.«

Der kühne gewaltige Plan, – der so leicht beim Beginn des Kampfes auszuführen
gewesen wäre und dem Schicksal Europas eine andere Gestalt gegeben hätte, wenn
Kaiser Nikolaus mehr auf die rasche Tat als auf seinen politischen Einfluß
vertraut hätte, – erschreckte den bleichen Großherrn, und seine Augen
schweiften verlegen und ängstlich auf Chosrew und seinen Schwager. Der letztere
legte bestimmend die Hand auf das Herz, wahrend der greise Diplomat den
flehenden Blick seines Herrn und Schülers nicht zu bemerken schien und
anscheinend kein Auge von dem Unterhändler verwandte.

»Wunderbar!« sagte endlich der Sultan. »Ich weiß nicht, was ich tun soll, und
bin wie ein Mann zwischen zwei Schwertern. Wenn ich dir auch Gehör geben wollte
o Franke, – wie würden wir uns ausreden können vor der Macht der Ungläubigen,
ehe die Hilfe des Zaren in der Nähe ist, um uns vor ihrem Zorn zu sichern?«
Chosrew erhob ruhig das Haupt; der alte, in tausend Schlangenlisten bewanderte
Diplomat hatte das Mittel längst vorbedacht. – »Wir werden einen Aufruhr in der
Stadt erregen,« sagte er gelassen. »Der Naja-Pöbel von Stambul wird eine
Revolution machen, und wir werden sagen können, daß uns die Christen gezwungen
haben zu dem Bündnis mit Rußland.« – Der Sultan überlegte ... »Es ist unser
Kismet,« sagte er endlich. »Wird alles bereit sein und werde ich sicher
bleiben, oder muß ich mich auf eines meiner Schlösser in Anatolien begeben?« –
»Euer Majestät werden ganz sicher sein unterm Schutz der Artillerie. Auf mein
Haupt komme es! Morgen mittag ist der Frieden gesichert, und am nächsten Tage
wird der Padischah den Fuß auf den Nacken seiner Feinde setzen.« – »Ich willige
ein,« sagte der Großherr und gab ermüdet und abgespannt das Zeichen der
Entlassung.

Die drei Verbündeten verabschiedeten sich unter den gebotenen Zeremonien und
wurden vom neuen Kislar-Aga wieder bis an die Pforte der Gartenmauer
zurückbegleitet. Während Halil und der Baron bereits den Garten verlassen,
verweilte der greife Chosrew noch einige Augenblicke bei dem neuen, durch seine
Intriguen eingesetzten Würdenträger ... »Höre, Freund Théifur-Aga,« sagte er
mit einschmeichelnder Freundlichkeit, »du wirst die griechische Sklavin morgen
aus dem Harem entfernen?« – »Der Padischah hat befohlen. Sie mag das Wasser des
Bosporus trinken.« – »Ein Weib ist gewiß ein großes Übel,« meinte der Pascha;
»aber warum sie töten, wenn sie noch jung ist? Der Padischah hat es nicht
ausdrücklich bestimmt, und ich will dir einen Ausweg sagen ... Das Mädchen soll
schön sein, – gib sie mir, deinem Diener, für seinen Harem – sie wird
verschwinden für immer.«

Der Eunuch schielte ihn von der Seite an. Er wußte sehr gut, daß es um den
Harem des geizigen alten Intriganten sehr jämmerlich bestellt war, und daß er
das Mädchen nur aus Habsucht verlangte, um sie mit möglichstem Vorteil zu
verkaufen; aber er wagte nicht, nach dem Dienst, den jener ihm soeben
geleistet, die Bitte abzuschlagen, und antwortete daher: »Sehr wohl; du redest
Weisheit. Das Boot mit dem Weibe wird morgen abend um die fünfte Stunde mit den
Stummen des Harems, gegenüber der Moschee von Auni-Effendi, deines Boten
harren. Er möge dreimal den Namen Allahs nennen, und man wird sie ihm
übergeben. Behalte mich in deiner Gunst, o Pascha.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Beratung am Montag, dem 19., die in der Hohen Pforte gehalten wurde, nahm
einen überaus stürmischen Verlauf, denn der Schlag, der der Kriegspartei durch
die Absetzung des Großadmirals Mahmud-Pascha und die Ernennung Halils – der
früher bereits zweimal Marine- und Kriegsminister gewesen war, zum Minister
ohne Portefeuille mit Stimme im Konseil, versetzt wurde, kam unerwartet. Die
alttürkische Partei des Seraskiers und des Scheich ül Islam war damit in ihrem
Einflusse hart bedroht. Durch die Bemühungen der Freunde des Großwessiers,
Chosrews und Halils, zeigte sich im Harem eine Majorität für die
Friedensunterhandlungen. Nur mit Mühe vermochten Mehemed-Ali und seine Freunde
es durchzusetzen, daß der Endbeschluß bis zum nächsten Tage verschoben blieb
... Es lag eine schwüle Stille über der großen Stadt, und jedermann fühlte das
Nahen einer schweren Krise. Die Beratung des Diwans hatte volle fünf Stunden
gedauert und erst am Nachmittag geendet. Eine Audienz, die der Seraskier bei
dem Sultan, seinem Schwager, verlangte, wurde unter dem Vorwand eines
Unwohlseins abgelehnt. Die Ernennung des neuen Kislar-Aga war erst am
Nachmittag bekannt geworden und hatte den ganzen Harem in Bestürzung gesetzt.
Auf die eilige Botschaft der Sultana war die Schwester des Sultans nach
Tschiragan gekommen, aber der Großherr weigerte sich, den Harem zu betreten,
und sie mußte, vor Zorn und Furcht bebend, den Palast wieder verlassen und
hatte noch den Ärger, den Großwessir Mustapha und Halil ihren Schwager in
Tschiragan empfangen zu sehen.

Wie der politische Himmel, so begann sich auch der wirkliche zu trüben, und
schwere Wolkenmassen lagerten am Abend über dem ganzen Horizont ... Gregor
Caraiskakis, der einzige Gefangene, der bis jetzt auf dem Meere in die Hände
der Türken gefallen, hatte auf der eiligen Überfahrt der Dampffregatte Taïf
alle Schmach und alle Leiden zu dulden gehabt, welche die Erbitterung der
Moslems über ihre Niederlage auf ihn häufte. Bei der Ankunft im Bosporus hatte
der türkische Befehlshaber seine Hiobspost sogleich an den Großadmiral
überbracht; aber der Schrecken darüber war so groß, daß man eines einzelnen 
Gefangenen, zumal es nur ein Grieche war, wenig achtete; der Kapitän erhielt
einfach die Weisung, ihn vorläufig auf seinem Schiffe in Verwahrsam zu halten.
So lag nun Caraiskakis beinahe drei Wochen, nur dem Hasse der türkischen
Schiffsmannschaft noch im Gedächtnis, in dem untern Deck der Fregatte, die am
Schloß von Asien ankerte. Die Leiden seiner Gefangenschaft verdoppelten die
wiederholten Besuche des Briten, dessen Bemühungen, ihn als seinen persönlichen
Gefangenen zu behandeln und in die Haft der englischen Gesandtschaft zu
bringen, zwar an der Hartnäckigkeit der Türken gescheitert waren, der aber fast
einen um den andern Tag erschien, um ihn mit dem Antrage, ja mit Bitten zu
bestürmen, ihm das Kind herauszugeben, für das er eine eigensinnige Liebe
gefaßt zu haben schien. Aber vergebens – der Sohn des Helden vom Piräus
antwortete auf das Anerbieten des britischen Schutzes nur mit verächtlichem
Schweigen. Im Stillen aber war er auch nicht untätig gewesen. Unter den
Seesoldaten, die den Schiffsdienst verrichten und in seinem Deck häufig
Geschäfte hatten, war ihm ein junger Mann aufgefallen, der ihn öfter mit
Teilnahme betrachtete. Eine Anrede bei günstiger Gelegenheit, als sie allein
waren, überzeugte ihn, daß er einen von den Türken zum Schiffsdienst gepreßten
Griechen vor sich habe, und er bewog ihn leicht, einen mit Bleistift
geschriebenen Zettel bei seinem nächsten Urlaub ans Land zu bestellen. Der
Brief war an den Baron Ölsner von Montmarquett gerichtet und enthielt die
Nachricht von seiner Gefangenschaft. – –

Am Nachmittag des 19. war der Baronet wiederum auf dem Taïf erschienen und
hatte den Gefangenen bestürmt, ihm eine schriftliche Vollmacht zur Aushändigung
des Kindes auszustellen, da er jetzt nach England zurückzukehren beabsichtige.
Er versprach, das Kind zu adoptieren, die Heirat mit Diona anzuerkennen und den
Knaben zum Erben seines Namens und seines Vermögens machen. Caraiskakis schaute
ihn finster an ... »Wenn Sie mir die Schätze der vereinigten Königreiche
böten,« sagte er mit Hohn, »und den Sohn Dionas – die Sie feig verleugnet haben
– zum ersten Edelmann des mächtigen Englands machen könnten, so würden Sie den
Knaben, so lange es von mir abhängt, doch nicht erhalten seine Spur will ich
Ihren Augen verwischen, und nie soll er den Namen seines Vaters hören, sondern
ein Grieche werden mit jeder Faser seines Lebens, der nur Haß atmet gegen das
falsche Land seines Vaters!«

Der ganze Trotz und Hochmut des Briten schwoll empor bei dieser Antwort ... »So
habe was du willst und beklage dich nicht über dein Geschick. Der Kapudan hat
bereits darüber bestimmt, und mit dem nächsten Schiffe gehst du auf die
Galeeren nach Kreta. Ich aber schwöre dir, Wahnsinniger, daß ich nicht ruhen
und rasten will, bis ich mein Kind gewonnen, und Edward Maubridge wird dies
Land nicht verlassen, bevor er seinen Zweck erreicht hat, so wahr er ein Brite
ist!« Caraiskakis lächelte verächtlich, und so schieden sie.

Die Vorgänge des Tages hatten anders auch über das Geschick des Griechen
entschieden. Am Abend gegen die zehnte Stunde schoß von Tophana her ein Boot an
die Seite der Fregatte Taïf, und ein Mann in der Kleidung eines türkischen
Offiziers antwortete auf den Anruf der Wache: »Befehl des Großadmirals« und
stieg an der Schiffswand empor. Auf Deck fragte er nach dem Kapitän und
händigte ihm eine versiegelte Depesche ein: die Ordre des neuen Kapudan
Riza-Pascha, den bei Sinope gefangenen Griechen dem Überbringer zu überliefern.
Baron Ölsner hatte die erste Gelegenheit benutzt, den Verbündeten zu retten.
Caraiskakis wurde sofort aus dem Gefängnis geholt. Von seinen Fesseln befreit,
stieg Gregor in das Boot, der Offizier setzte sich neben ihn, und die schwarze
Wand der Fregatte war bald im Dunkel verschwunden. Während das Boot im Schatten
der asiatischen Ufer hinlief, trat der Offizier zu Gregor und sagte auf
griechisch: »Ich bin ein Bote des Signor Ölsner und habe Ihnen mitzuteilen, daß
Sie frei sind. Die Ordre zu Ihrer Überführung nach der Stadt war eine der
ersten, die der neue Großadmiral unterzeichnete. Ich begrüße in Ihnen, meinen
Landsmann, denn diese Kleidung ist natürlich bloß angenommen, um den türkischen
Kapitän zu täuschen. »Der Baron hat in dieser Nacht wichtige und viele
Geschäfte, und er hat mir daher aufgetragen, Sie in ein sicheres Versteck im
Fanariotenquartier zu bringen.«

Caraiskakis dankte dem Landsmann, der sich Geurgios nannte, und hörte von
diesem die wichtigen Neuigkeiten des Tages. Sie befanden sich jetzt dem
Sommerpalaste von Beschiktasch gegenüber und wandten sich quer über den
Meeresstrom nach dem Grabmal Hayraddins und der Moschee von Auni-Effendi, um
auf der europäischen Seite des Bosporus die Fahrt nach dem Goldenen Horn
fortzusetzen, als aus dem Schatten des Ufers von Tschiragaw ein großer,
schwarzer Kaïk, von sechs weißgekleideten Ruderern getrieben, hervorschoß.
Geurgios gebot sofort den Seinen, zu halten, um den fremden Kahn vorbeifahren
zu lassen, und flüsterte dem Griechen zu: »Die Eunuchen des Harems – bei Ihrem
Leben, keinen Laut, Freund! was Sie auch sehen mögen.« Zu seiner Verwunderung
jedoch kam der Kahn, statt weiter hinaus in den Bosporus zu fahren, gerade auf
sie zu und hielt in kurzer Entfernung von ihrem Bord. Im Hinterteil des 
«fremden Kaïks stand ein bewaffneter Eunuch ... »Eure Losung?« fragte der
Schwarze.

Der Grieche zauderte einen Augenblick; dann, in der Meinung, der Frager wolle
wissen, ob er einen Ungläubigen vor sich habe, antwortete er rasch mit den
Worten des türkischen Gebets: »Allah la illaha illallah.« Sogleich gab der
Schwarze ein Zeichen, und das dunkle Fahrzeug schoß an die Seite ihres Kahns.
Schon glaubten die Griechen sich verloren, denn die berüchtigten Haremswächter
machten wenig Umstände mit den zufälligen Zeugen ihres geheimnisvollen
Treibens, und die Hand des Geurgios faßte nach den Terzerolen in seiner
Brusttasche, – aber zu ihrer Verwunderung begrüßte sie der Offizier der
Eunuchen mit einem kurzen »Khosch dschelidin! – Nehmt!« – zwei der bewaffneten
Ruderer hoben vom Boden des Kaïks einen großen, ungestalteten Gegenstand,
gleich einem Sack, und warfen ihn achtlos in den Nachen der Griechen, daß
dieser von dem Stoß schwankte und umzuschlagen drohte; im nächsten Augenblick
schoß das Haremsboot vorwärts an ihnen vorüber, wandte und kehrte zu dem Ufer
zurück ... Die beiden Griechen und auch die Ruderer, die mit den Geheimnissen
Stambuls sehr vertraut schienen, atmeten frei auf, als sie auf so schnelle
Weise der Gefahr wieder entgangen waren, und die Ruder senkten sich mit
doppelter Eile in die dunklen Wogen, daß der leichte Kahn gleich einem Pfeil
dahin flog und bald in die ruhigeren Gewässer des Horns einbog. Noch hatte
keiner der Männer die seltsame Last, die Ihnen so unverhofft geworden war, zu
untersuchen sich Zeit genommen, und nur die konvulsivischen Bewegungen der
Hülle und ein leises, unterdrücktes Ächzen und Stöhnen bewies ihnen, daß ein
lebendes Wesen darin verborgen war. Erst als sie die zweite Brücke passiert
hatten und am Ufer des Fanariotenquartiers hinfuhren, deutete Geurgios auf den
Sack und fragte: »Was machen wir damit? werfen wir die Last in das Horn? Hier
sind wir sicher vor Spähern.« – Aber Gregor faßte abwehrend seinen Arm ... »Um
der Heiligen willen, laßt uns nicht unmenschlicher handeln, als diese Moslems.
Es scheint ein Weib in dem Sack zu sein, und wir wollen die Unglückliche
retten.« – »Bah, irgend eine alte Hexe, die im Harem gekeift und sich unnütz
gemacht hat! Aber wie Ihr wollt – bei Sankt Demeter, Ihr mögt das Geschenk der
schwarzen Burschen dafür zu eigen nehmen und Euch mit der Last beladen.«

Unweit der Kirche von St. Basil, zwischen dem Balat-Kapussi und dem
Haivan-Seraï KapussiTor der Menagerie, – von dem benachbarten Amphitheater so
genannt, wo die Kämpfe der wilden Tiere stattzufinden pflegten. landete das
Boot unter einem überhängenden Kaïkschuppen, und Geurgios geleitete den
Befreiten durch den Ausgang, der am Ende desselben hinauf in ein ziemlich
großes griechisches Haus führte, wohin die beiden Ruderer auf seinen Befehl das
geheimnisvolle Bündel trugen. Man schien sie erwartet zu haben, denn auf der
Veranda waren, trotz des stürmischen, kalten Wetters, mehrere Männer
versammelt, und in dem oberen, wohlerleuchteten Gemach, wohin man Caraiskakis
führte, brannten wärmende Kohlenpfannen, und ein Tisch war mit dem lieblichen
Brussawein und dem feurigen schwarzen Rebensaft vom Olymp nebst Speisen und
Erfrischungen besetzt. Hierhin, in einen Winkel des Gemaches, legten die
Bootsleute auch ihre Last, über die Geurgios gegen die Augen der Neugierigen
seinen Mantel gebreitet hatte. Als sie allein waren, machte er mit Gregors
Hilfe sich daran, den Sack mit einem Dolch aufzuschneiden ... Ein junges,
bildschönes Mädchen, in reiche türkische Tracht gehüllt und mit einem kostbaren
Shawl zu einem Klumpen zusammengeschnürt, lag vor ihnen. Während Geurgios die
Knoten des Shawls löste, befreite sie Gregor von dem Knebel, der ihr den Mund
verschloß, und rieb ihr, nachdem man sie auf ein Ruhebett gestreckt, Stirn und
Schläfe mit Wein. Endlich schlug sie die Augen auf, tiefe Seufzer hoben ihren
Busen, und ihr Blick fuhr wirr und ängstlich umher über die fremden Männer und
die unbekannte Umgebung. Dann schrie sie laut auf und warf sich auf die Knie
... »Mordet mich nicht,« rief sie; »weshalb habe ich meinen Glauben
abgeschworen und alles hingegeben, was meiner Jugend teuer war, wenn ich so
jung schon geopfert werden soll? Was hab' ich getan – bin ich nicht die
gehorsame Tänzerin des Padischah, die Gefährtin seiner Freuden? Hab' ich nicht
treu der Sultana gedient, meiner Herrin? O, habt Erbarmen, laßt mich leben – es
ist so süß und schön, zu leben im Glanz der Herrlichkeit, die ich nie gekannt.«

Die schöne Nausikaa – denn sie war es, die durch den Sultan als Sühne für die
geopferte Mariam aus dem Harem verbannt und, von dem Kislar-Aga für seine
Gönner Chosrew bestimmt, durch einen Irrtum seiner Untergebenen in die Hände
der Griechen gekommen war – sah in ihrer reichen Odaliskentracht und in der
Blässe und Todesfurcht, die ihre Wangen bedeckte, kaum weniger verlockend aus,
wie damals, als wir ihr als Tänzerin vor dem Sultan begegneten. Erst als Gregor
ihr wiederholt beteuert hatte, daß sie nichts mehr zu fürchten habe, daß aber
Verborgenheit und Geheimnis das Werk der Rettung vollenden und sichern müsse,
gewann sie Glauben daran, umfaßte seine Knie und beschwor ihn, sie nicht zu
verlassen, indem sie versprach, jedem seiner Winke Folge zu leisten. Eine kurze
Beratung zwischen Caraiskakis und seinem Wirt führte den Beschluß herbei, die
Odaliske noch ferner vor den Augen der Hausbewohner verborgen zu halten, bis es
gelungen sei, ihr weniger auffällige Kleidung zu verschaffen, um sie an einen
besser verborgenen Ort zu bringen. Caraiskakis, auf den das Mädchen einen
wunderbaren Eindruck gemacht hatte, nahm sich vor, den Baron von Ölsner für
seinen Schützling zu interessieren, versprach dem Mädchen, als er jetzt seinem
Worte folgen mußte, so bald wie möglich wiederzukommen, und schloß sie
sorgfältig ein.

Geurgios, ein Mann von einigen vierzig Jahren, führte den neuen Bekannten in
den unteren Raum des Hauses, wo mehrere Griechen versammelt waren und
geschäftig ab- und zugingen. Er schien ihr Haupt zu sein, denn es wurden ihm
alsbald verschiedene Berichte erstattet und Botschaften mitgeteilt. Er machte
Caraiskakis mit den Anwesenden bekannt, und dieser fand bald, daß die Männer,
von denen er einzelne schon früher beim Baron Ölsner flüchtig gesehen, ebenso
energisch für den allgemeinen griechischen Traum, die Wiederherstellung des
byzantinischen Reichs schwärmten, wie die Griechen auf den Inseln und dem
anatolischen Festlande. Zugleich bemerkte er auch, daß sie sämtlich nur
untergeordnete Werkzeuge höherer Leitung und für die Erregung der Massen tätig
waren. Nur Geurgios wußte offenbar mehr als sie, nahm einzelne beiseite und
sandte sie mit Aufträgen fort, sodaß bald nur noch drei oder vier Männer
zurückgeblieben waren. Ihnen befahl er, aufs neue einen Kaïk zur Fahrt bereit
zu machen, und wandte sich dann an Gregor: ... »Ich habe Sie mit diesen Männern
näher bekannt gemacht, was der Signor Baron früher versäumt zu haben scheint, 
damit, wenn sich irgend eine Gefahr ereignet, Sie Hilfe und Beistand haben. Die
Leute, die Sie hier gesehen, haben die meisten Anhänger in der Fanarioten-Stadt
und sind in diesem Augenblick bereits bemüht, das Volk zu der Demonstration für
den morgenden Tag vorzubereiten. Signor Ölsner hat mich wissen lassen, daß ich
ihn in Tophana treffen solle, und ich gehe sogleich dahin. Sie werden besser
tun, hier zu bleiben; am besten wird es sein, Sie ziehen sich in Ihr Zimmer
zurück, das Sie freilich noch einige Stunden mit unserer unwillkommenen
Gesellschaft werden teilen müssen, da ich dieselbe der Schwatzhaftigkeit der
Weiber nicht anvertrauen mag. Gegen Morgen bin ich zurück.« Damit verließ ihn
der Fanariot, und bald darauf kehrten zwei der Männer zurück und schlugen ihr
Lager auf dem Boden des Zimmers auf.

Caraiskakis beschloß, sich nach dem seinen zu begeben teils um seinen seltsamen
Besuch zu beruhigen, teils um selbst einen Ort der Ruhe und Erholung zu suchen.
Er fand die Odaliske wach und ganz verändert. Der Schreck und die Furcht waren
von ihrem Antlitz verschwunden, und mit dem Gefühl der Sicherheit hatten sich
auch Leichtsinn und Gefallsucht wieder eingestellt, denn das Leben des Harems
hatte bereits unwiederbringlich die Seele des einst so einfachen und armen
Mädchens umstrickt. Der Grieche setzte sich neben sie und begann ein Gespräch
mit ihr. Ihre Naivität, die kein Gefühl der Zurückhaltung und Scham kannte,
ohne doch niedrig und gemein zu sein überraschte ihn ... Nausikaa zählte jetzt
achtzehn Jahre: ein Alter, in welchem bei den Frauen des Orients die üppigste
Blüte der Reize eingetreten ist; ihre Augen und Lippen strahlten Koketterie und
Genuß, ihr Busen atmete üppige Sinnlichkeit. Aus dem armen griechischen Mädchen
hatten zwei Jahre türkischer Erziehung die vollkommenste Odaliske gemacht, die
sich bemühte, jede Erinnerung ihrer Vergangenheit zu unterdrücken ...
Vergeblich fragte sie daher Caraiskakis, durch die ersten flehenden Worte des
Mädchens, die sie bei ihrem Erwachen aus der Ohnmacht an die Männer gerichtet,
aufmerksam gemacht, nach ihren Eltern; – die Eitelkeit veranlaßte sie, sich für
eine Georgierin auszugeben, und da sie sich von Anfang an nur der türkischen
Sprache bedient und mit nichts verraten hatte, daß sie das griechische Gespräch
der Männer wohl verstanden, war es ihr leicht, ihren neuen Beschützer zu
täuschen, indem sie ihm andeutete, daß sie zwar als Christin geboren, jedoch
schon vor vielen Jahren als Sklavin nach Stambul gekommen sei und den Islam
habe annehmen müssen.

Für die Fragen, die der Grieche getan, richtete die Odaliske hundert andere an
ihn. Sie hatte genug von dem Leben des Harems gesehen, um zu wissen, daß sie
keine Aussicht habe, je wieder das Serail zu betreten, und die Todesfurcht, die
sie ausgestanden, ließ auch solchen Wunsch gar nicht aufkommen. Dagegen ging
all ihr Sehnen und Denken bereits auf die Mittel, sich auf andere Weise ein
Leben voll jener Genüsse, die sie kennen gelernt, mit möglichster Freiheit
verbunden, zu verschaffen, und als Caraiskakis ihr die Versicherung gab, daß er
sie von Konstantinopel wegführen und für sie sorgen werde, schloß sie
scharfsinnig, daß es ihm auch an den Mitteln dazu nicht fehlen könne, und
setzte alle Künste der üppigen Koketterie in Bewegung, sein Herz zu erobern und
seine Sinne zu bestricken ... Dem Manne, der wochenlang nichts als die gröbste
ekle Kost genossen und nur das finstre Antlitz fanatischer Moslems gesehen, –
deuchte es wie ein Traum, jetzt hier im wohlgewärmten, mit Teppichen belegten
Zimmer zu sitzen und in die glänzenden Augen der schönen Odaliske zu schauen, –
so schön, wie er noch nimmer ein Weib gesehen; von ihrer weichen Hand berührt
zu werden und den feurigen Wein aus demselben Becher zu schlürfen, den noch
eben ihre purpurnen Lippen berührt hatten ... Wo blieb der Gedanke an das
Unglück des Vaterlandes, der allein bis jetzt sein Herz erfüllt? – Wo die
Erinnerung an Kampf und Sieg vor dem verzehrenden Hauch der Leidenschaft, die
sein Inneres so plötzlich, so gewaltig erfaßte? Er erhob sich, – er wollte das
Gemach verlassen, um bei den beiden Fanarioten sein Lager zu suchen, – aber er
bedachte, daß dies ihre Aufmerksamkeit und ihren Verdacht erregen müsse. Die
Odaliske flog nach der Tür und schob den Riegel vor; sie flehte ihn an, sie in
dieser Nacht der Gefahr und Angst nicht zu verlassen, und Gregor Caraiskakis,
der starre, tugendhafte Patriot, lauschte ihren Worten und blieb. Mit koketter
Geschäftigkeit bereitete ihm das Mädchen an einem Ende des Diwans das Lager und
führte ihn dahin. Dann häufte sie für das ihre die Kissen und Polster auf der
entgegengesetzten Seite. Die beiden Kerzen auf dem Tische löschte ihr Hauch –
bald hörte der Grieche nur noch die schweren wogenden Atemzüge seiner
Gefährtin. So verging eine Zeit, – trotz der körperlichen Erschlaffung
vermochte auch er nicht die Ruhe zu finden. Da faßte eine weiche sammetne Hand
die fieberglühende seine, ein üppig runder Arm umschlang ihn, und der süße Atem
eines heißen Mundes flüsterte dicht an dem seinen: »Warum verschmäht mein Herr
und Retter seine Sklavin? Soll das Herz allein ihm gehören und nicht der Leib?
Möge mein Gebieter seine Dienerin nicht verachten!« Und der Todfeind der
Moslems ruhte wonnetrunken am Busen der verbannten Odaliske des Großherrn, am
Busen der holden Nausikaa, der Tochter Janos Katarchi! ... Auch der zweite der
tapferen, der edlen Brüder, die den Heldenkampf begonnen, war der Versuchung
erlegen, der eine im Harem zu Skadar, der andere im Favoritenhause zu Stambul!
...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Seraskiat, von dem Turme überragt, auf dessen Höhe die Feuerwache von
Konstantinopel hält, liegt in der Nähe der Suleimania und des alten Serails;
unfern davon, tiefer in die Stadt hinein, der Platz, auf dem die alte
Janitscharen-Kaserne stand, deren Hof einst die Stätte des blutigen Gemetzels
ihrer Vernichtung war.

In einem streng nach türkischer Sitte eingerichteten Gemache des Seraskiats
waren an diesem Abend die Mitglieder der Kriegspartei im Ministerrat um Mehemed
Ali versammelt: Arif-Hikmet-Bei, der Scheik ül Islam des Reichs, Mahmud-Pascha,
der bereits abgesetzte Großadmiral, Mehemed-Ruschdi, Hayreddin-Pascha und
Safeli-Pascha, der neue Finanzminister. Auf einem Ehrenplatz des Diwans, mitten
zwischen den Moslems, saß ein Mann in europäischer Kleidung von mittleren
Jahren, dessen langgestrecktes schmales Gesicht, rötlich blondes Haar und
wasserblaues, kaltes und beobachtendes Auge den Briten verriet. Es war Master
Alison, der orientalische Sekretär der britischen Gesandtschaft in
Konstantinopel, durch seine Gewandtheit und Kenntnis der orientalischen
Verhältnisse eine der einflußreichsten Personen Konstantinopels. Die Beratung
war ziemlich stürmisch und die Stimmung noch erbitterter, als Master Alison,
durch seine Dragomans, jene unübertrefflichen britischen Spione und Agenten bei
der Pforte, aufs genaueste unterrichtet, die Mitteilung gab, daß der Großherr
bereits die Fermans unterzeichnet habe, die auch Ruschdi-Pascha sofort vom
Kommando der Garden und Hayreddin vom Amt des Polizeiministers enthoben. Die
Seraskier sah sehr wohl ein, daß der nächste Schlag gegen ihn selbst gerichtet
sein und daß sein Todfeind Halil damit nicht säumen werde.

Von ihm, oder vielmehr durch ihn von der Sultanin Adilé, war daher auch der
erste Gedanke des bewaffneten Widerstandes und einer gewaltsamen Demonstration
angeregt worden, bei deren Beratung sich Master Alison jedoch jeder Einmischung
enthielt. Nur als der wilde Mehemed, von seiner Erbitterung hingerissen, von
dem geistlichen Vorstande des Reichs verlangte, daß der Großsultan
Abdul-Medschid ab- und Abdul-Aziz, sein Bruder, an seine Stelle gesetzt werden
müsse, erklärte der Brite energisch, daß die verbündeten Mächte, denen der
schwankende leitbare Charakter des regierenden Padischahs sehr passend war, die
Ausführung eines solchen Planes nicht dulden und die Flotten sofort
einschreiten würden. Ebenso sprach er sich gegen eine Militär-Revolution aus,
die Ruschdi-Pascha vorschlug. Es blieb also nur noch das vom Fanatismus
regierte Volk, dessen Demonstration aber um so bedeutender sein mußte. Der
Scheik ül Islam erhielt also den Auftrag, seine »Armee« – die Ulemas und
Softas, die schon am 10. September von der Kriegspartei zu jener Demonstration
benutzt worden, die die ersten Schiffe der Flotte in den Bosporus rief, –
wieder in Bewegung zu setzen.

Während man noch über die Art und die Zeit des Aufruhrs stritt, erschien einer
der vertrauten Tschokadars des Seraskiers, um zu melden, daß ein Grieche
dringend Hayreddin-Pascha zu sprechen wünsche. Der Polizeiminister verließ das
Gemach, da ein mit verschiedenen Merkmalen bezeichnetes Goldstück, das der
Grieche der Botschaft hinzugefügt, ihm zeigte, daß der Fremde einer seiner
hauptstädtischen Spione sei ... Hätte Gregor Caraiskakis den Mann gesehen, der
jetzt mit dem Polizeiminister sprach, so würde er sicher, trotz der kurzen
Berührung, eine jener Personen erkannt haben, die er nach seiner Ankunft im
Fanariotenhause getroffen hatte.

Der Polizeiminister hatte seine zuverlässigsten Spione unter der griechischen
Bevölkerung und war von den Vorgängen und Bewegungen unter derselben stets aufs
beste unterrichtet; denn so heldenmütig und todesmutig ein Teil der Griechen
die Sache ihres Vaterlandes verfocht, so knechtisch und gesinnungslos zeigte
sich ein nicht geringer anderer Teil dieses im allgemeinen doch eben stark
degenerierten Volkes. Die Kunde, die er soeben empfing, überraschte ihn jedoch,
da sie ganz unerwartet kam und die Verschworenen der Friedenspartei rasch und
vorsichtig zu Werke gegangen waren ... »Mashallah,« sagte er, sich ben Bart
streichend, »ich habe wichtige Nachrichten für das Ohr meiner Freunde; die
Teufel von Anhängern der Moskows sind nicht müßig und wollen uns zuvorkommen.
Die Griechen im Fanarioten-Quartier und in Demetri werden auf morgen
zusammenberufen und sollen sich auf dem Okmeidan versammeln. Ihre Zahl ist
groß, und wir wissen nicht, was sie vorhaben.«

Die Nachricht war von Wichtigkeit. Dem Scharfsinn des Briten und der
bedächtigen Schlauheit der Orientalen konnte es nicht verborgen bleiben, daß
die Bewegung der griechischen Bevölkerung bestimmt war, die Maßregeln der
Friedenspartei zu unterstützen, und daß eine offene Demonstration zugunsten
Rußlands in der Hauptstadt bei den schlimmen Nachrichten, die täglich aus den
rumelischen Provinzen über die Stimmung der Bevölkerung eingingen, die
Geneigtheit des Großherrn zum Friedensschluß verstärken mußte ... »Ich sehe
keine Gefahr,« sagte der englische Sekretär, sich zum erstenmal in die Beratung
einmischend, »wenn rasch gehandelt wird. Was auch der Diwan morgen beschließen
möge, die Sitzung des Ministerkonseils wird allein die Entscheidung geben. Man
möge dieselbe nicht im Palast von Tschiragan oder in der Pforte halten, sondern
im Seraskiat. Ich kenne Seine Hoheit den Seraskier zu gut, um nicht zu wissen,
daß hier die Entscheidung nach seinen Wünschen ausfallen wird.« – Der funkelnde
Blick des Kriegsministers gab ihm die Versicherung ... »Unserm Freunde
Hayreddin-Pascha wird es leicht sein, die Griechen einzuschüchtern und ihre
Aufmerksamkeit nach einer andern Richtung zu leiten. Er wird nicht ohne Freunde
sein unter der griechischen Bevölkerung.« – Hayreddin machte das Zeichen der
Zustimmung ... »Wenn man die griechische Bewegung auf das Ufer jenseits des
Goldenen Horns beschränkt, werden die Moslems die Herren in Stambul bleiben. Es
liegen vier unserer Kriegsschiffe vor der Stadt; die Gesandten werden noch
einige andere von Beykos kommen lassen. Das Geschwader wird stark genug sein,
um nötigenfalls die Auflehnung nach jeder Richtung hin in Schranken zu halten.«

Die türkischen Minister schauten einander an; sie begriffen sehr wohl, was der
Brite mit dem Ausdruck »nach jeder Richtung« meinte. – »Allah sende ihnen
Unglück!« meinte der Polizeiminister; »ich habe Nachricht erhalten, wo meine
Leute zwei von ihnen finden können; wir werden nicht säumen, solange der Kopf
auf unsern Schultern sitzt. Auf meine Gefahr komme es!«

Der Engländer entfernte sich hierauf. Eine Stunde später schieden auch die
andern Mitglieder, und Hayreddin-Pascha kehrte in seine Behausung unfern der
Hohen Pforte zurück. Dort erteilte er einige Befehle. Dann verließ er, in einen
weiten kurdischen Mantel gehüllt und nur von einem neben seinem Pferde
hergehenden Diener begleitet, aufs neue das Haus. Sein Weg führte zur Moschee
der Sultana Walide, der nächsten an der Brücke von Galata. Hinter derselben,
nach dem großen Bazar zu, findet sich ein freier, mit Platanen besetzter Platz,
an dessen Zugang der türkische Minister vom Pferde stieg, das er der Obhut
seines Dieners anvertraute. Als vorsichtiger Mann überzeugte er sich, daß der
Griff zweier Pistolen unter dem Mantel zur Hand war; die Kapuze über den Kopf
ziehend, betrat er den Platz und schritt auf die Terrasse der Moschee zu. Auf
den oberen Stufen des Rundganges, im Schatten der hohen Mauern, fand er zwei
Personen, die auf ihn warteten: den Khawaß-Aga, den er mit einem Auftrage aus
dem Seraskiat abgesandt, und einen fremden Mann, den der Leser als Kahvedschi
aus dem Malthesergäßchen in Galata wiedererkannt haben würde, in dessen Hause
Fuad-Effendi vor etwa zwei Monaten den ungarischen General aufgesucht hatte.
Der Pascha flüsterte seinem Untergebenen einen Befehl zu, worauf dieser, die
Hand am Säbel, in einige Entfernung zurücktrat, so daß er das Gespräch nicht
hören konnte. Dann ließ sich der Pascha auf der Balustrade des Aufgangs nieder
und winkte dem Mann, heranzutreten ...

»Du bist Demetrio, der Kahvedschi aus der Malthesergasse?« fragte er. – »Wie
Euer Exzellenz befehlen.« – »Vor drei Tagen sind in deinem Hause zwei Matrosen
von den Schiffen der Ungläubigen ermordet worden?« – »Bei der Seele meines
Vaters!« schwor der Grieche, »Ihr seid falsch berichtet, Effendi. Ich weiß von
keiner solchen Tat.« – »Willst du mir in den Bart speien, ungläubiger Hund?«
zürnte der Pascha; »ich kenne dich und dein Haus; es ist das berüchtigtste von
ganz Stambul, und meiner Nachsicht hast du es zu danken, daß die Mordgrube
geduldet wird. Aber tue deine Augen auf, Mann, und höre, was ich dir zu sagen
habe. Die Inglis sind eine Nation, die nicht mit sich spielen lassen, und bei
der ersten neuen Klage werde ich dir den Kopf vor die Füße legen.« – »Ihr seid
der Herr, was kann ich tun?« winselte der Grieche. »Es gibt viele schlimme
Häuser diesseits des Horns, und es fehlt nicht an Räubern und Mördern in
Konstantinopel. Wie soll ich verhindern, daß ein Franke beraubt oder erschlagen
wird?« – »Bosch! was geht's mich an? In deinem Hause sind die Matrosen ermordet
worden, ich habe den Beweis und schicke dich vor den Kadi, wenn du nicht tust,
was ich dir befehle.«

Der Grieche spitzte die Ohren ... »Ich küsse den Staub Eurer Exzellenz. Ich bin
der Sklave Ihres Wortes.« – »Wieviel Männer zählst du in diesem Augenblicke zu
deiner Bande?« – »Euer Exzellenz sind im Irrtum ...« – »Schurke, antworte!« –
»Wenn Euer Exzellenz es nicht anders wollen,« sagte entschlossen der Mann, »es
sind sechsundzwanzig,« – »Und wieviel vermagst du bis morgen abend
zusammenzubringen?« – »Mindestens zweihundert.« – »Das genügt, – Es wird morgen
eine Versammlung von Griechen auf dem Okmeidan stattfinden.« – »Ich habe davon
gehört.« – »Wohl! laß deine Freunde sich nicht in die Sache mischen und ihre
Hand fern davon halten. Ich habe andere Arbeit für dich und deine Freunde.« –
»Exzellenz, wir werden gehorchen.« – »Du weißt in der Manariotenstadt
Bescheid.« – »Ich bin dort geboren.« – »Du wirst Sorge tragen, daß morgen abend
um die zweite Stunde eine Feuersbrunst in dem Quartier entsteht ... Kennst du
das Haus des Fanarioten Geurgios?« – »Ja, Effendi.« – »Gut. Wenn der Lärm am
größten ist, wirst du mit einigen Gefährten in das Haus dringen. In dem oberen 
Gemach nach der Wasserseite sollen sich zwei Personen verborgen halten. Es wird
gut sein für dich, wenn ich nicht mehr von ihnen höre.« – »Es soll geschehen,
wie Ihr befohlen, Effendi.« – »Inshallah, ich habe nichts dawider, wenn ihr
auch einige Häuser dieser Schurken von Fanarioten plündert, aber es muß ein
Ende haben. Du verstehst mich!« – Der Kaffeewirt lacht ... »Lassen Eure
Exzellenz uns machen. Gibt es nichts für uns zu tun in den Quartieren jenseit
des Horns?« – »Unter den Schweinen seid ihr Griechen die klügsten. Ich erlaube
euch, in Demetri und Kassim-Pascha ein paar Häuser zu plündern; aber, bei
meinem Bart, ich lasse deine Eingeweide den Hunden vorwerfen, wenn ihr mehr tut
als das und einen Brand in den Frankenstädten macht. Die Dschaurs dürfen nicht
beleidigt werden.« – Der Kahvedschi verbeugte sich ... »Es ist ein böses Stück
Arbeit,« sagte er, »was Ihr mir auftragt. Wer bezahlt uns dafür?« – »Sohn eines
Hundes, was erfrechst du dich?« schnaubte der Pascha. »Ist es nicht genug, daß
ich dein Leben schone, da ich in jedem Augenblick deinen Kopf zwischen deine
Beine stellen lassen kann?« – »Exzellenz mögen ein mächtiger Mann sein,« sagte
der Grieche demütig, »aber meine Gefährten sind nur mit Gold zu leiten.« – »Du
wirst hundert Ghazis erhalten übermorgen auf dieser Stelle und zu dieser
Stunde, wenn du deinen Auftrag gut erfüllt hast. So wahr ich ein Muselmann bin.
Geh'!« – Der Grieche, zugleich Bandit und Räuber, unbedingt dem Worte des
Moslems vertrauend, entfernte sich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Um 11 Uhr vormittags am nächsten Tage begann Die Diwansitzung im Palast der
Hohen Pforte, in der beide Parteien zum letzten Kampf gerüstet schienen.
Bereits am Morgen war dem Seraskier die Absetzung Mehemed Ruschdis vom Kommando
der Garden und der Befehl zugegangen, seinen Nachfolger einzuführen: Mehemed
Ali verzögerte jedoch unter dem Vorwande überhäufter Geschäfte die Ausführung
der Order. Für Hayreddin-Pascha war unglücklicherweise der abwesende
Arif-Pascha zum Nachfolger ernannt, so daß er bis zum Eintreffen desselben sein
Amt behalten mußte. Bereits bei Beginn des Diwans begannen die Griechen des
Fanarioten-Quartiers und der Vorstädte St. Demetri Ejub, nach den ausgegebenen
Orders, auf dem Okmeidan, dem Pfeilplatz, auf der Frankenseite des Horns, in
Gruppen sich zu versammeln. Es war jetzt unter ihnen kein Geheimnis mehr, daß
nach dem Siege im Rat ein großer Zug zum Palast des Sultans stattfinden sollte,
um von ihm die Ausführung des Diwanbeschlusses und den Frieden mit Rußland zu
verlangen. Die Masse der Bittsteller soll dieser Demonstration ein drohendes
Gewicht geben. Im Diwan wurde die Beratung stürmisch. Da Redschid-Pascha die
bestimmtesten Weisungen erhalten hatte, konnte er nicht anders, als sich der
Partei des Großwessirs und Chosrews anschließen und für den Frieden reden, und
da das Gold und die Versprechungen Halils ihre Wirkung taten, ergab sich für
die Einleitung der Friedensverhandlungen auf Grund der Note der vier Großmächte
eine bedeutende Majorität. Nur die Ulemas mit dem Scheik ül Islam an ihrer
Spitze und die persönlichen Freunde und Vertrauten des Kriegsministers stimmten
dagegen und verließen sofort mit all ihren Anhängern den Diwan, um sich nach
der Aja-Sophia zu begeben. Dies war nachmittags fünf Uhr.

Eine Menge Volks hatte sich um den Palast der Hohen Pforte versammelt, und wie
ein Lauffeuer drang die Kunde durch die weite Stadt. Die ausgestellten Boten
brachten die Nachricht nach dem Okmeidan als das Signal zur Demonstration. Ihr
Gang war offenbar vorher genau bestimmt. Die Menge, die sich aus den
griechischen Quartieren hier versammelt hatte, belief sich auf mehr als
zwanzigtausend Menschen und behauptete den Platz und seine Umgebungen trotz des
stürmischen Wetters, das bereits den ganzen Tag über getobt hatte. Unter dem
Grollen des Donners und dem Leuchten der Blitze, – eine in Konstantinopel in
dieser Jahreszeit sehr ungewöhnliche Erscheinung – begann der Zug sich zu
ordnen, der noch an demselben Abend seinen Weg nach Tschiragan nehmen und eine
Bittschrift an den Sultan übergeben sollte. Da erst verbreitete sich die
Nachricht von der Gegendemonstration, die die türkische Bevölkerung auf der
andern Seite des Horns in Stambul vorbereitete und erregte schon durch ihre
Unbestimmtheit großen Schrecken unter den Griechen.

Der Scheik ül Islam mit dem Kriegsminister und seinen Anhängern hatten sich,
wie bereits erwähnt, in die Aja-Sophia begeben. In gleicher Zeit versammelten
sich die Softas, die Studenten der türkischen Theologie und Rechtswissenschaft,
deren Zahl in Konstantinopel über dreitausend beträgt, in der Moschee des
Sultans Achmed am Hippodrom. Einen dritten, noch gefährlicheren Herd der
Bewegung bildete die Mahmudje, wie die Moschee Sultan Mahmuds II., des
Eroberers von Konstantinopel, heißt. Sie steht in der Nähe des
Fanarioten-Quartiers, auf der Stelle, wo einst die Kirche der heiligen Apostel,
einer der schönsten Tempel des christlichen Byzanz, prangte. In ihren
Totengrüften ruhten von Konstantin an die Gebeine der meisten morgenländischen
Kaiser in kostbaren Sarkophagen, bis die Lateiner unter Balduin und Dandolo sie
der heiligen Stätte entrissen. Diese Moschee mit ihren Säulengängen und
Vorhöfen ist die Hochschule der Softas und hat für diese in ihren Anbauten über
360 Zellen. Von hier aus war die Masse zwar zur Moschee des Sultans Achmed
gezogen, dagegen eine Anzahl vertrauter Schüler zurückgeblieben, um die sich
versammelnde Bevölkerung der inneren Stadtteile zu bearbeiten und mit der
erregten Masse die griechischen Quartiere zu bedrohen.

Die drei Sammelpunkte des Aufruhrs standen durch Boten fortwährend in
Verbindung. Die Masse in der Mahmudje und auf dem Atmeidan oder Hippodrom
schwoll fortwährend. Dieser Platz des Kaisers Severus, einst die Schaubühne der
Rennen und Spiele, durch berühmte Kunstwerke geschmückt, ist jetzt eine elende
Stätte von kaum noch 250 Schritten Länge und 150 Breite, während er im Altertum
wohl viermal so groß war. Aber welche Taten und Geschicke hat dieser Platz
gesehen! welche Ströme von Blut hat er getrunken! Alle Revolutionen des alten
und neuen Byzanz sind von ihm ausgegangen. Und auch heute öffneten sich seine
Pforten, und von den Treppen und Terrassen hielten die Softas feurige Reden.
Überall unter der Menge tauchte zugleich der Turban der Janitscharen auf, das
grüne Band, ihr gefürchtetes Wahrzeichen, flatterte, vom Sturm gepeitscht, über
den Köpfen der Menge. Der Ruf nach Krieg mit den Dschaurs, nach Entfaltung der
Fahne von Mekka, nach Absetzung des Sultans, scholl aus hundert Kehlen, und die
Menge heulte es nach, und der Name Abdul-Aziz, als des neuen Padischahs, klang
schon, trotz der Beteuerungen der Minister gegen Master Alison, tausendfach in
die drohende Gewitternacht. –

Vor Tophana lagen zwei Schiffe der vereinigten Flotten, die »Queen« von 120
Kanonen und der Zweidecker »London«, ihre gähnenden Breitseiten gegen die Stadt
gerichtet. In den Docks von Thersana lag, außer einer preußischen Korvette, die
durch einen unglücklichen Zusammenstoß im Bosporus beschädigt worden, die
englische Fregatte »Tiger« zur Reparatur. Sie war bei der Einfahrt ins
Marmormeer auf einen verborgenen Fels gestoßen und hatte ein starkes Leck
erhalten. Eine Menge Offiziere und Matrosen des bei Beykos und Bujukdere
ankernden Geschwaders befanden sich außerdem auf Urlaub in Konstantinopel. Am
Vormittage hatte die Fregatte »Tiger« zwei Boote nach dem Ufer der
Fanariotenstadt gesandt, um aus einem der dort befindlichen griechischen
Magazine Schiffsvorräte in Empfang zu nehmen. Während Deckmeister Adams mit den
Matrosen die Gegenstände abnahm und verlud, trieben sich die beiden, den Booten
beigegebenen Midshipmen, Frank Maubridge und Gosset, in der Umgebung der
Magazine umher oder streiften neugierig durch die Gassen. Frank, ein
hochaufgeschossener Bursche, der, obschon erst 17 Jahre, doch bereits durch das
Seeleben ein männliches Aussehen hatte, zog in der Nähe des Wassers umher durch
die engen Straßen und kleinen bis ans Horn laufenden Höfe. Es war Mittagszeit
und der Stadtteil bereits öde und verlassen, denn alle, die nicht Geschäfte
zurückhielten, zogen sich nach dem Okmeidan, und die Kaïks kreuzten mit
Zuströmenden fortwährend über die Meeresfläche.

Ein griechisches Haus, größer als die anderen und nahe dem Wasser, war dem
jungen Manne schon am Morgen aufgefallen, Tür und Jalousien waren verschlossen;
aber als er aufmerksam umherspähte, um womöglich etwas von den interessanten
Geheimnissen der Frauengemächer zu erlauschen, öffnete sich wirklich eine der
Jalousien, und ein junges Weib in reicher Tracht von wunderbarer und
verführerischer Schönheit schaute heraus, – Nausikaa, die Odaliske. Während sie
am Morgen noch im träumenden Schlummer auf den Kissen ruhte, hatte Gregor
Caraiskakis betäubt, unzufrieden mit sich selbst und dennoch von Glück und
Liebe berauscht, das Gemach verlassen und seinen Wirt aufgesucht, der zwar in
der Nacht zurückgekehrt war, aber von den Anstrengungen des Abends noch stark
ermüdet war und schlief. Als derselbe endlich erwachte, gab er Gregor Nachricht
vom Baron, der ihn eiligst zu sprechen wünschte. Der Wirt warf Gregor einen
weiten Armeniermantel über und führte ihn in dieser Verkleidung zu dem geheimen
Agenten, der sich über das Wiedersehen aufrichtig freute. Er war bereits durch
Geurgios über die Ereignisse bei der Flucht des Griechen von der türkischen
Fregatte unterrichtet, und seine Kombination hatte ihm gezeigt, daß die Fremde
die durch den Zorn des Sultans aus dem Harem entfernte Odaliske sein müsse,
wenn er auch das Rätsel nicht lösen konnte, wie die Stummen des Kislar-Aga dazu
gekommen waren, die offenbar dem Tode Geweihte dem fremden Boote zu übergeben.
Es war jedoch keine Zeit, sich jetzt mit der Lösung dieser Frage zu
beschäftigen, und da es ihm wichtig schien, das Mädchen selbst zu sprechen, um
von ihr vielleicht über die Anschläge der Sultana weitere Auskunft zu erhalten,
wurde beschlossen, daß sie vorläufig noch in dem Hause des Fanarioten verborgen
bleiben, und daß erst später über ihr weiteres Schicksal entschieden werden
solle. Während also Caraiskakis bei dem Baron blieb, kehrte Geurgios nach dem
Fanar zurück und machte seiner schönen Gefangenen die Mitteilung, daß sie um
ihrer aller Sicherheit willen an ihrem jetzigen Zufluchtsorte verborgen bleiben
müsse. Er versorgte sie mit allen Bedürfnissen reichlich und schloß sie dann
aufs neue ein. Dem leichtsinnigen, eitlen Mädchen, das die Todesangst des
vorigen Abends längst verwunden, war die Gefangenschaft und Einsamkeit wenig
willkommen, und je länger sie dauerte, um so drückender wurde sie ihr. Geurgios
hatte ihr beim Fortgehen noch gesagt, daß ihr neuer Beschützer vor dem späten
Abend nicht zurückkehren werde, und die Langeweile und das Bedürfnis der
Zerstreuung trieb sie daher an die Jalousien, die nach dem Horn und nach einer
einsamen, von Mauern gebildeten Gasse zeigten. Hier hatte sie schon am
Vormittag die umherstreifenden englischen Midshipmen bemerkt, und als sie am
Mittag aufs neue Frank gewahrte, konnte sie die Eitelkeit und Lust der Intrigue
nicht unterdrücken und zeigte sich ihm an den geöffneten Jalousien ... Entzückt
von so viel Reizen, blieb der junge Mann stehen ... »Schöne Dame,« sagte er
galant und mit allem Aufwand orientalischer Poesie, dessen er fähig war, »der
Strahl der Sonne ist nichts im Vergleich mit deinen glänzenden Augen; deine
Lippen sind wie aufgeblühte Rosen und ich bringe dir meine Huldigung.« – Das
Mädchen lachte, obschon sie von der unsinnigen Begrüßung nichts verstanden
hatte, machte ihm durch Zeichen deutlich, daß sie von seinem Englisch nichts
begriffe, und fragte in der lingua franca, ob er diese oder Griechisch
verstehe. Wenn auch weniger geschickt und manierlich als in seiner
Muttersprache, wiederholte nun der wackere Frank sein Kompliment in dem
Mischmasch von Sprache, das im Orient diesen Namen führt.

»Wer bist du?« fragte die Odaliske. – »Der Teufel soll den »Tiger« holen, das
alte Rattennest!« sagte Frank wohlgefällig, »wenn ich nicht einer seiner
Offiziere bin. Jedenfalls aber, schöne Dame, bin ich britischer Gentleman.« –
»Bist du reich?« lautete die weitere Frage. – Der Midshipman fand sich durch
den Zweifel gekränkt, und um den britischen Ruf zu wahren, griff er in die
Tasche und konnte, da die Güte seines Bruders ihn noch am Tage vorher reichlich
versehen, eine stattliche Handvoll Sovereigns und Kronenstücke der Schönen
produzieren. – »Wenn du ein Franke bist und reich und ein Offizier,« sagte mit
einem überaus zärtlichen Blick die Kokette, »so möchte ich wohl mit dir
entfliehen. Du würdest mich beschützen, nicht wahr?« – »Potz Haifisch,«
murmelte der junge Mann, »das geht ja rasch hierzulande. Wer bist du denn
eigentlich, schöne Dame?« fragte er. – »Ich heiße Nausikaa und bin Odaliske des
Großherrn,« erzählte die leichtsinnige Schöne. »Aber ich bin hier Gefangene,
und wer weiß, welches Leid mir noch geschieht. Wenn du mich retten willst, so
werde ich dein Glück machen. Du gefällst mir, und ich habe immer gehört, daß
die Inglis alles in diesem Lande tun dürfen, was die Türken nicht wagen.«

Eine Odaliske des Großherrn! – Der Gedanke verwirrte vollends das ohnehin von
abenteuerlichen Bildern und Unfug strotzende Gehirn des Mids, und er beschloß
auf alle Gefahr hin, den Ritter bei der Schönen zu spielen ... – »Wenn du mich
lieben kannst, reizende Sultana,« sagte er emphatisch, »so soll ich gekielholt
werden, wenn ich nicht Blut und Leben für deine Befreiung dransetze. Sage mir
nur, wie es zu machen ist, denn der Teufel soll mich holen, wenn ich es weiß.«
– Nausikaa, die an der Bekanntschaft großen Gefallen fand, und ihrer Reize
gewiß, über ihre Zukunft wenig Besorgnis hegte, war mit den Vorschlägen gleich
bei der Hand ... »Kannst du des Abends, im Dunkel um die dritte Stunde, wieder
unter meinem Fenster sein, schöner Offizier?«

Der Midshipman schnitt ein Gesicht; er wußte nur zu gut, daß es auf rechtem
Wege nicht möglich war, aber die Benennung »schöner Offizier« war zu
unwiderstehlich, und da ein Mid selten um eine Lüge oder um eine Prahlerei
verlegen ist, bejahte er dreist die Frage und verständigte sich dann mit der
Schönen über den Unterschied der Schiffsglocken und der griechischen
Zeitrechnung. – »Ich werde an diesem Fenster ein Tuch aushängen, wenn ich
allein bin. Dann gib mir ein Zeichen, indem du dreimal in die Hände klatschest,
und ich werde die Jalousien öffnen. Hast du ein Mittel, mir herauszuhelfen?« –
»Zum Henker,« sagte Frank, »wofür gäbe es denn Strickleitern in der Welt?« –
»Gut. Geh jetzt, damit wir nicht Verdacht erregen. Lebe wohl, schöner Franke,
ich zähle auf dich!« – »Gott verdamm' meine Augen!« schwor der würdige
Midshipmen auf englisch, indem er die Hand beteuernd aufs Herz legte – »heute
abend bin ich zur Stelle und entführe Euch, schöne Miß!«

»Den Teufel werdet Ihr tun!« sagte eine grobe Stimme neben ihm. »Mids Schwüre
sind keinen Penny wert, und Ihr tätet besser, Master Frank, Ihr machtet Euch zu
den Booten, um die Rechnung abzuschließen, statt hier dem ungläubigen Weibsvolk
nachspüren.« Mit einem leichten Schrei flog die schöne Odaliske vom Fenster und
schlug die Jalousien zu, Master Frank aber wandte sich ärgerlich zu dem alten
Adams, der in aller Seelenruhe eines britischen Matrosen vor ihm stand und mit
dem einen Auge ihn, mit dem anderen das Fenster anschaute, in welchem das
schöne Mädchen verschwunden war. »Die Haifische sollen meinen Leichnam
bekommen,« sagte der würdige Deckmeister, »wenn ich nicht geglaubt habe, Ihr
würdet meiner Erziehung mehr Ehre machen, als der Baronet, Euer Bruder, aber
ich seh', aus Eurem Geschlecht ist einer so toll wie der andere. Der Unterrock
ist eine böse Flagge, Master Frank, und vollends in diesem Lande, wie ich mir
habe sagen lassen.« – »Laß mich zufrieden mit deinen Predigten, altes
Seeungetüm,« erwiderte ärgerlich der Midshipman, indem er bemüht war, den
unwillkommenen Aufpasser von dem Platze fort zu manövrieren. »Was zum Henker,
bringt dich in mein Kielwasser?« – »Es tut mir leid,« meinte der Ältere, indem
er seinen Zögling durch die Gassen und Gäßchen, auf die er ein scharfes Auge
gerichtet hielt, zu dem Magazin zurückgeleitete, »daß Ihr diesmal mein
vorgesetzter Offizier seid. Als solchem hab' ich Euch zu rapportieren, daß die
Ladung vollständig ist, und daß Meister Gosset nur auf Euch wartet, um dem
Kaufmann zu quittieren und abzustoßen. Der junge Halunke wollte Euch selbst
aufsuchen, aber dann hätten wir wahrscheinlich das Nachschauen nach zweien
gehabt.«

Frank antwortete nicht auf die höflichen Redensarten des Deckmeisters, um die
er sich herzlich wenig kümmerte, und brütete über andere Dinge. So kamen sie
zum Magazin, wo Gosset den Kameraden mit einigen solennen Verwünschungen über
sein langes Ausbleiben empfing, wegen dessen sie wahrscheinlich des warmen
Mittagessens an Bord verlustig gehen würden. Nachdem die Rechnungen des
Kaufmanns unterschrieben waren, begab sich die Gesellschaft in die Boote, und
zum Ärger des argwöhnischen alten Matrosen wußte Frank es einzurichten, daß er
mit seinem Kameraden im zweiten Boote saß. Der Verdacht des würdigen
Deckmeisters steigerte sich noch, als er sah, wie die beiden jungen Herren
eifrig die Köpfe zusammensteckten. Er witterte Unheil, wie eine Möwe den Sturm,
sah sich aber außer stande, es zu verhindern. Das nächste und wichtigste für
die beiden Mids, die sogleich eines Sinnes waren, mußte natürlich sein, wie sie
von dem Schiffe fortkommen sollten; und Frank übernahm es, sich damit zu
befassen, während Gosset versprach, ein paar Schiffspistolen und Munition
beiseite zu schmuggeln. Beide wußten recht gut, daß die scharfen Augen des
alten Deckmeisters auf sie gerichtet waren und daß sie vor allen Dingen ihn
täuschen mußten, damit er ihnen nicht einen Querstrich durch die Rechnung
mache. Sie ließen deshalb näher zum andern Boot hinanlegen und begannen eine
gleichgültige Unterhaltung, bis sie an den Docks des Arsenals landeten, an
deren äußerm Eingang die Fregatte bereits ausgebessert lag. Während der erste
Leutnant die Rechnungen abnahm und der Deckmeister die Ladung an Bord brachte,
gelang es Frank, der auf der Lauer lag, an den Kapitän zu kommen, der als alter
Seewolf es verschmäht hatte, auf dem Lande sein Quartier zu nehmen. Der
Midshipman brachte bescheiden sein Gesuch vor um Urlaub für sich und Gosset für
den Abend und die Nacht unter dem Vorwande, daß sein Bruder, der Baronet, sie
in das Hotel d'Angleterre zu sich eingeladen habe; und da der Kapitän zufällig
wußte, daß Frank einige Zeilen von seinem Bruder erhalten hatte, gab er dem
ersten Leutnant Anweisung, sie zu beurlauben.

Die beiden Mids ließen sich von einem Kaïschki nach Galata hinüber fahren und
schlugen dort in einem Kaffeehause ihr Quartier auf. Sie bemerkten wohl, daß
eine große Bewegung und Unruhe unter der Bevölkerung herrschte, kümmerten sich
aber herzlich wenig darum, sondern berieten, wie sie die Affäre, die sie
vorhatten, am besten in die Wege leiteten. Da Master Frank von den Affären
seines Bruders, des Baronets, in Smyrna hatte munkeln hören, meinte er, sich am
besten danach zu richten, wie es dieser gemacht hatte; und so meinte er, es sei
das notwendigste, zuerst eine abgelegene Wohnung in irgend einem fernen
Quartier zu suchen, wohin man die Schöne abends bringen könne, um dann dort
zusammen mit ihr den weiteren Fluchtplan zu beraten. Inzwischen machten es sich
die abenteuerlustigen Midshipmen in einem oberen Gemach des Kaffeehauses
bequem. Dort müssen wir sie einige Augenblicke verlassen, um uns wieder nach
den politischen Ereignissen des Tages umzusehen.

Als Caraiskakis in der Wohnung des Barons beschäftigt war, erschien ein
türkischer Soldat, der diesen sprechen wollte, und zwar derselbe, dem Gregor
hauptsächlich seine Befreiung durch den Baron zu danken hatte. Der junge
Grieche war sehr erfreut, den früheren Gefangenen hier wiederzufinden, zumal er
sich, einen Mannschaftsurlaub benutzend, bei dem Baron nach ihm erkundigen
wollte. Er erzählte Caraiskakis, daß am Vormittag der Engländer wieder an Bord
gekommen und sehr erstaunt gewesen sei, ihn nicht mehr dort zu finden. Dabei
kam es nun heraus, daß er auf einen Gegendienst von seiten Gregors hoffte: er
beabsichtigte nämlich zu desertieren, da ihm der Dienst, zu welchem er gepreßt
worden, täglich unerträglicher wurde. Mit Erstaunen über die seltsame Fügung
des Schicksals entnahm nun Caraiskakis aus der Erzählung des armen Soldaten,
daß er kein anderer war als Vaso, der erwählte Eidam seines treuen Freundes und
Schützers Janos, der Bräutigam Nausikaas, der durch den Musselim von Tschardak
unter die Redifs gesteckt und später zum Schiffssoldaten gepreßt worden war.
Weinend umfaßte der junge Mann seine Knie, als er hörte, daß der Mann, dem er
in seiner Gefangenschaft freundliches Wohlwollen bewiesen, ein Freund seines
Schwiegervaters sei und sein Unglück bereits kannte. Gregor, dessen Teilnahme
durch diese Entdeckung natürlich verdoppelt wurde, versprach dem Soldaten, ihm
auf alle Weise zu seiner Flucht behilflich zu sein. Da er es für das beste
hielt, ihm nichts von dem Geschehenen zu verschweigen, enthüllte er dem
Unglücklichen nach und nach auf seine stürmischen Fragen das ganze Unheil, das
die Familie seit der Zeit ihrer gewaltsamen Trennung betroffen hatte. Die Augen
des jungen Anatoliens funkelten vor Schmerz und Rachedurst, als er vernahm, daß
seine Braut mit Gewalt hingereisten und ihr Geschick unbekannt war, daß Janos
ihre und seine Schmach blutig an dem Musselim gerächt und eben so blutig
geendet hatte, und ein gewisser Stolz kam ihm bei seinem Leide zur Hilfe in dem
Gedanken, daß der berühmte Räuber, von dem er so viel gehört, ohne zu wissen,
daß er ihm so nahe stand, der Mann war, der ihn zum Eidam gewählt hatte ...
Caraiskakis suchte den jungen Landsmann zu beruhigen und versprach ihm, bei ihm
bleiben und ihn in einigen Tagen auf dem Wege nach Norden begleiten zu wollen.

Als der Baron zurückkehrte, wurden rasch einige andere Kleider für den Burschen
herbeigeschafft, und da bereits Nachricht eingegangen war, daß die Griechen
sich auf dem Okmeidan versammelten, begaben sich alle drei dorthin ... Davon,
daß die schöne Odaliske, in deren Armen er die Nacht geruht hatte, die geraubte
Braut seines neuen Schützlings, die Tochter Janis war, von der jede Spur
verloren gegangen schien, davon hatte Gregor Caraiskakis keine Ahnung ...
Nehmen wir die Erzählung bei dem Zuge vom Okmeidan wieder auf.

Es war jetzt abends um die achte Stunde, und die Nacht zu dieser Jahreszeit
bereits eingetreten. Die Blitze zuckten am Horizont, und der ferne Donner
grollte über die Marmara, der heftige, sturmartige Wind aber jagte die Wellen
ins Horn und peitschte die Fahnen des langen Zuges, welcher vom Pfeilplatz aus
sich durch Cassim-Pascha und hinter den großen Begräbnisplätzen fort nach der
Straße wenden sollte, die am Ufer von Tschiragan hinunterführt. Die Natur
selbst schien sich gegen die Demonstration der Griechen verschworen zu haben,
und von verschiedenen Seiten war bereits der Vorschlag gemacht worden, den Zug
auf den andern Morgen zu verschieben. Indessen sollten alle Bemühungen nach
dieser Richtung hin fruchtlos sein. Aber als die Spitze der Kolonne bis zur
Höhe von Cassini-Pascha in der Nähe der Artillerie-Kaserne, von wo ein freier
Blick durch die Berghänge sich nach dem gegenüberliegenden Stambul öffnet,
emporgestiegen war, brach auf einmal ein wilder Schrei des Schreckens aus
hundert Kehlen und verbreitete sich durch die lang dahin gedehnte Volksmasse.
Vom Feuerturm des Seraskiats erglänzte nämlich das rote, eine Feuersbrunst
verkündende Licht, und deutlich konnte man von der Höhe des Berges schauen, wie
in dem Griechen-Quartier, in der Nähe der Karagumruk-Moschee, deren schlanke
Minarets deutlich im Flammenschein sichtbar waren, eine Feuerlohe in die Höhe
stieg. Alsbald loderte eine zweite Feuersbrunst am Tore von Edrene in den
finstern Nachthimmel empor, und das eilig heraufziehende Gewitter tobte mit
langen Blitzstrahlen dazwischen. Die Verwirrung, der Schrecken war
unbeschreiblich. An und für sich sind die Orientalen gegen die großartigen
Kraftäußerungen der Natur, wie sehr sie auch daran gewöhnt sein sollten, höchst
empfindlich. Der Glaube aber, daß ihre ewigen Feinde, die Moslems, die
Gelegenheit der Abwesenheit so vieler Männer benutzen und, vom Fanatismus
entflammt, mit Feuer und Handjar in ihre Quartiere einbrechen würden,
verdoppelte diese Schrecknisse für die Griechen. Im Nu war der ganze Zug
aufgelöst, die Fahnen und Laternen wurden fortgeworfen, und die ganze, noch
immer mehrere Tausende betragende Menschenmasse stürzte sich in die engen
Gassen, die hinunter zum Horn oder in die diesseitigen Griechen-Quartiere
führen, schreiend, zeternd – in unbeschreiblicher Verwirrung, Kinder und Frauen
zu Boden tretend – ein alles vor sich niederwerfender Sturm.

– Auch auf dem Horn war die Verwirrung schrecklich. Boote rannten aufeinander
und wurden umgeschlagen, Menschen stürzten ins Wasser und plätscherten umher,
einen Gegenstand zu erfassen, an dem sie sich retten konnten, – Geschrei,
Verwünschungen, Zorn und Schrecken überall ... Die Führer der Friedenspartei
hatten bei der plötzlichen Auflösung des Zuges den Kopf verloren. Nur wenige,
darunter Caraiskakis und Geurgios, fanden sich zusammen und eilten zu dem
geheimen Leiter des Ganzen, der sich natürlich von der offenen Teilnahme an dem
Zuge ferngehalten hatte. Der kühne und umsichtige Geist des Barons hatte im
Augenblick auch schon nach Mitteln gesucht, die so unerwartete Niederlage der
versuchten Demonstration wenigstens noch in irgend einer Weise für seine Zwecke
auszubeuten, und meinte sie darin finden zu sollen, daß er die Griechen zu
einem offenen Widerstand mit den Waffen in der Hand ermunterte. Die Nachricht
von einem Kampfe zwischen der christlichen und türkischen Bevölkerung der
Hauptstadt mußte im ganzen Lande widerhallen und konnte zu allgemeinem Aufruhr
führen: eine Sache, die von den russischen Agenten mit allen Mitteln angebahnt
wurde.

Dem Baron mit seinen Begleitern gelang es, am Ufer von Galata die Barke eines
Kauffahrers zu finden. Sie warfen sich selbst mit an die Ruder, und das Boot
flog durch die dunkeln schäumenden Wellen nach der Fanariotenstadt. Als sie
durch die zweite Brücke fuhren, kamen sie in das Gewühl der noch immer zum
andern Ufern strömenden Menge. Mit Gewalt brachen sie sich Bahn durch die
Kaïks, und das Boot, von Geurgios' Hand gelenkt, schoß in den Bootsschuppen
seines Hauses. Geschrei, Angstgekreisch der Frauen, das Mordio der wilden
Banden von Mördern und Mordbrennern, die durch die Straßen tobten, durchheulte
die Luft. Gregors Herz schlug hoch erregt, indem er an die Gefahr der Odaliske
dachte. Während die Freunde, überzeugt, daß das Haus noch nicht gefährdet sei,
sich in die nächsten Gassen warfen und die vorübereilenden Fanarioten zu
sammeln suchten, um den Flammen Einhalt zu tun und den Moslems mit den Waffen
in der Hand entgegenzutreten, übernahm es Caraiskakis, das Haus zu schützen.
Wahrend er im Dunkel vergeblich den Auf- und Eingang suchte, waren der Baron
und Geurgios bereits verschwunden. Plötzlich erschreckte ihn das Hilfegeschrei
von Frauen und der Ruf von Männern, die gegen die äußere Pforte tobten. Das
Haus ward angegriffen, und wenige Augenblicke darauf sah er alles ringsumher im
neuen Feuerschein eines nahen Gebäudes erhellt. Endlich hatte er den Eingang
zum Hause gefunden, stieß die schwache Tür nieder und stürmte in das Innere;
Vaso, der bei ihm zurückgeblieben war, hinter ihm her.

Inzwischen hatte Master Frank mit seinem Busenfreunde Gosset verschiedene
Tassen Kaffee und Liköre vertilgt und durch einige Pfeifen des duftenden Tabaks
von Latakiah den Zustand ihres Gehirns wahrlich nicht klarer gemacht. Immerhin
war Frank noch soweit Herr seiner Sinne, und als echter Seemann das Wetter zu
prüfen, ehe er sich auf seine ehrenwerte Unternehmung einließ. – »Wir werden
eine verteufelt schlechte Fahrt haben,« meinte er, »und unsere Sultanin wird
mit einigem Spritzwasser eingeweicht werden. Der Wind stürmt, und überall
stehen Gewitter. Man weiß in diesem verteufelten Lande nie, wie man dran ist.
Auf, Gosset, du Faulpelz! Wir müssen an Bord unserer Jolle.« – Mit einigen
Püffen wurde der Jüngere mobil gemacht. Beide eilten nun ans Ufer, wo sie an
der bestimmten Stelle die bestellte Barke in Empfang nahmen. Die beiden
Jünglinge, die es für besser hielten, bei solchem Unternehmen keinen
Bootsführer ins Vertrauen zu ziehen, arbeiteten sich bald in den freien Strom;
die Arbeit und das Spritzwasser ernüchterten sie schnell, so daß sie in bester
Beschaffenheit am Ufer der Fanariotenstadt ankamen. Dagegen ward es ihnen nicht
leicht, eine passende Landungsstelle und das Haus, worin die Odaliske
eingeschlossen war, aufzufinden, und es verging eine geraume Zeit, bis sie die
Straße wieder erreichten. Endlich glaubten sie auf der richtigen Spur zu sein,
denn an einer der Jalousien peitschte wirklich der Wind ein angeknotetes Tuch.
Rasch gab Frank das Zeichen, und die Odaliske, die in der Langweiligkeit des
Tages vor Ungeduld und übler Laune bald vergangen war, öffnete die Jalousien
und zeigte sich an dem dunklen Fenster. In der Ferne vernahm man bereits den
beginnenden Tumult.

»Schöne Sultanina, Perle aller orientalischen Frauen,« sagte der Mid in
möglichst hochtrabendem Tone, »dein Ritter und Befreier ist mit seinem getreuen
Schildknappen zur Stelle. Eine Strickleiter haben wir zwar nicht auftreiben
können, aber tritt gütigst ein paar Augenblicke von diesem Fenster zurück, und
ich werde sogleich ein Knotenseil hineinwerfen, das du oben festmachst und an
dem ich dich in meinen Armen herabtragen werde.«

Gosset riß den Mund weit auf, als er diese zierlichen Reden seines Kameraden
vernahm, und erhielt jetzt Weisung, den Strick hervorzulangen und dann auf der
Straße auf Posten zu bleiben. Mit geschicktem Wurf schleuderte Frank das Ende
des Taues, an dem ein Haken befestigt war, in das Fenster, und Nausikaa
klammerte es fest, worauf der tapfere Mid mit der Behendigkeit eines Affen an
dem Strick emporstieg und sich über die Brüstung ins Zimmer schwang ... »Der
Teufel soll unsere besten Stengen holen und der Kapitän alle Tage sämtliche
Mids mit echtem Portwein regalieren,« schwor er, »wenn ich Euch in dieser
Kajüte sehen kann, so dunkel ist es darin ... Warum steckt Ihr keine Lampe oder
kein Licht an, schöne Sultanin, damit ich wenigstens Eure Schönheit bewundern
mag?« – Eine weiche Hand erfaßte die seine und drückte sie, worauf der Mid
seinem Anspruch auf Männlichkeit nicht anders genügen zu können glaubte, als
dadurch, daß er die Odaliske umfaßte und ihr einen herzhaften Kuß auf die
Lippen drückte. Diese aber hatte jetzt andere Gedanken als leere
Liebeständeleien, und wünschte vor allem, ihrem bisherigen Aufenthalte den
Rücken zu kehren. »Hast du nichts vernommen, schöner Franke? – es scheint
Tumult in der Stadt, das Feuerzeichen des Seraskiats leuchtet, ich fürchtete
schon, du würdest nicht kommen.« – »Bah,« sagte der Midshipman, »was kümmert
mich der Brand von ganz Stambul? ein Engländer hält sein Wort. Aber nun laßt
uns keine Zeit versäumen, schöne Sultanin, nehmt Eure Sachen und vergeßt die
Diamanten nicht, damit wir uns davonmachen können.« – Während die Odaliske, was
des Mitnehmens wert und transportabel war, in ein Bündel zusammenband und Frank
das Tau im Innern besser befestigte, hörte man plötzlich Lärm in der Straße,
und im nächsten Augenblick erschien der Kopf, dann die schmächtige Gestalt des
Midshipmans Gosset über der Fensterbrüstung und gleich darauf im Zimmer. –
»Pest,« sagte der hoffnungsvolle Jüngling, sich den Angstschweiß von der Stirn
wischend, »da draußen scheint der Boden für uns zu heiß zu werden, und ich
wollte, alle Odalisken und Sultaninnen des Großherrn lägen auf dem Grunde des
Bosporus und wir säßen bei Tee und Schiffszwieback in der Kajüte des »Tiger«.
Es ist ein Mordslärm in der Stadt, Frank, Feuerschein ringsum, und eine Menge
Leute rennen durch die Gassen, so daß mir nichts anders übrig blieb, als dir zu
folgen.«

Frank bog sich vorsichtig zum Fenster hinaus und fand die Besorgnis seines
Kameraden mehr als bestätigt. Das Licht der nahen Feuersbrunst erhellte die
Umgebung des Hauses derart, daß an ein unbemerktes Entwischen aus dem Fenster
vorläufig nicht zu denken war; Frank war im Gegenteil froh, daß er das Seil
noch unbemerkt ins Fenster ziehen konnte. Auch im Hause wurde es jetzt laut;
Personen rannten umher; die Tür wurde zu öffnen versucht, aber durch den
Riegel, den die Odaliske vorgeschoben hatte, festgehalten. Den zweiten Ausgang
nach Flur und Treppe hatte Geurgios von außen verschlossen.

Nausikaa war in Angst und Furcht und ratlos, und auch den beiden Midshipmen war
nicht sonderlich wohl zu Mute; sahen sie sich doch, wie man zu sagen pflegt, in
einer Mausefalle und konnten von Glück sagen, wenn sie mit nichts Schlimmerem
als einer tüchtigen Tracht Schläge davonkamen. Nach kurzer Beratung kamen sie
zu dem Resultat, daß es das beste für sie sei, an dem Orte, wo sie sich einmal
befanden, die weitere Entwicklung der Dinge abzuwarten; während die Odaliske
weinte und klagte, setzten sie ihre Waffen für alle Fälle in Bereitschaft und
rekognoszierten durch Fenster und Schlüsselloch.

Es war bereits dunkel, als Baronet Edward Maubridge, um Neues über die
Bewegungen in Konstantinopel zu hören, sich nach Tershana rudern ließ. Er
gelangte eben an Bord des »Tiger«, als der Kapitän mit den anwesenden
Offizieren auf dem Hinterdeck der Fregatte stand, um die auf dem andern Ufer in
der Fanariotenstadt ausgebrochene erste Feuersbrunst zu beobachten, und wurde
aufs freundlichste von allen bewillkommnet. – »Die Gesellschaft der jungen
Bursche,« meinte der Kapitän, »scheint Ihnen nicht lange zugesagt zu haben. Sie
haben sie aber hoffentlich untergebracht, damit sie nicht am Ende gar ihre Nase
in den Krawall stecken und zu Schaden kommen.« »Ich verstehe nicht, was Sie
meinen, Kapitän,« erwiderte der Baronet. »Wo ist Frank?« – »Nun, zum Teufel, wo
soll er sein, als bei Ihnen! Er und Gosset, der junge Schlingel! Sie haben ihn
doch eingeladen.«

Der Baronet sah ihn groß an ... »Ich verstehe kein Wort davon. Ich komme doch,
um Sie und Frank zu besuchen, denn im Gesandtschaftshotel steht alles auf dem
Kopf; kein Mensch hat Zeit zu einem vernünftigen Wort.« – »So soll das Wetter
doch gleich in meinen besten Mast schlagen, wenn die jungen Halunken mich nicht
gründlich belogen haben. Ihr Bruder, Sir, wies mir eine schriftliche Einladung
von Ihnen vor und erbat sich deshalb für diese Nacht Urlaub.« – »Ich habe ja
gar nicht daran gedacht. Aber wo mögen die vertrackten Bursche in diesem Gewühl
hin sein? Es wird ihnen ein Unglück zustoßen!« – Der erste Leutnant erzählte
jetzt, was er von Adams gehört, und der Deckmeister wurde eilig herbeigerufen.
Was er aussagte, erweckte die ernstlichste Besorgnis beim Kapitän und beim
Baronet. – »Wenn die Unbesonnenen sich in irgend einen tollen Streich
eingelassen haben, wo Frauen ins Spiel kommen, dann sind sie verloren,« sagte
der letztere; »kannst du den Ort wiederfinden, wo du den jungen Narren heute
getroffen?« – »Hm,« meinte der Alte, »ich müßte kein Seemannsauge für eine
Landmarke haben, wenn ich's nicht könnte! Diese Häuser hier sind zwar einander
verteufelt ähnlich, aber ich witterte gleich Unheil und hab' mir den Kasten
gemerkt.«

»Wollen Sie mir ein Boot geben, Kapitän, und ein paar zuverlässige Leute?«
fragte kurz entschlossen der Baronet. – »Die sollen Sie haben, Edward, eine
ganze Bootsmannschaft und ihren Offizier dazu. Den zweiten Kutter ins Wasser
und die Leute bewaffnet hinein! Der Teufel scheint dort drüben los, denn ein
Feuer nach dem andern geht in die Höhe. Ich mache mir Vorwürfe, daß ich die
Burschen so leichtsinnig fortgelassen habe, da doch schon Tumult in der Stadt
war. Fort, Jungens, sputet euch!« Der erste Leutnant trieb die Mannschaft an;
ehe fünf Minuten vergangen, war der Kutter bereit, und die Matrosen sprangen
hinein, mit Enterbeilen und Kurzsäbeln bewaffnet; der zweite Leutnant saß
bereits im Boote. Maubridge, der eilig die Pistolen des Kapitäns geholt hatte,
und der Deckmeister folgten... »Abgestoßen!« – Die sechs Ruder tauchten in die
Wellen, und das Boot schoß in das Dunkel des goldenen Horns. – –

Die Tür des Hauses, worin Geurgios wohnte, wich unter den Schlägen der
Brecheisen in den Händen der Banditen Geronimos, und zu ihr herein stürzten die
wilden Gestalten in das Innere. Ihr Mordio gellte durch das Haus hinter den
flüchtenden, zeternden Weibern drein. – »Hinauf! ins Oberstock hinauf!«
herrschte Hassan seinen Genossen zu. »Ihr wißt, was der Khawedschi uns
aufgetragen. Zeit zum Plündern gibt's dann.« – Der Arnaut mit vier Gefährten
sprang die enge Treppe hinauf; Schemel, Stühle, Tische, alles, was sich werfen
ließ, flog ihnen entgegen und trieb sie zurück. – »Der Teufel soll euch aufs
Leder fahren!« fluchte der wüste Mörder; »hinauf, ihr Memmen!« Und sein
Pistolenschuß knallte die Treppe hinan, die bereits halb gefüllt war mit einer
Barrikade von Möbeln und Kissen jeder Art. – »Gib's ihnen brav, Frank!« schrie
der kleine Gosset, »immer die Vordersten! hörst du? und scharf aufs Korn
genommen!« – Die Kugel des kecken Midshipman traf einen der Banditen in die
Schulter, so daß er blutend und fluchend zurücktaumelte.

Während die beiden Engländer noch unentschlossen auf den Lärm am Eingang des
Hauses gelauscht hatten und Nausikaa in Todesangst in einem Winkel des Gemaches
auf den Knieen lag, bald christliche, bald türkische Gebete jammernd, flogen
rasche Tritte von außen zur Tür, ein Schlüssel wurde ins Schloß gesteckt, und
ehe an Widerstand noch zu denken war, die Tür aufgerissen, und Gregor
Caraiskakis, gefolgt von Vaso, stürzte herein. Erstaunt und starr blieb er
stehen, während die Odaliske sich Hilfe suchend in seinen Arm warf, denn der
Schein der nahen Feuersbrunst erhellte jetzt genügend das Gemach und zeigte ihm
die beiden jugendlichen Offiziere, mit den Pistolen in der Hand. – »Was soll
das heißen? Wie kommen die Fremden hierher?« – Aber der Sturm draußen an der
Haustür verschlang des Mädchens Antwort und die verlegene Ausrede der
Engländer. – »Wenn Sie Männer von Herz und Ehre sind,« rief der Grieche, »so
helfen Sie mir dies Haus und die Frauen darin gegen das Mörderische Gesindel zu
verteidigen, das den Eingang stürmt. Ich sehe, Sie sind bewaffnet. Lassen Sie
uns die Treppe zum obern Stock halten!«

Ein Säbel, den er in einem der Gemächer gefunden, war seine einzige Waffe.
Frank reichte ihm sogleich eine der Pistolen. Die schwere Gefahr hatte aller
peinlichen Situation ein Ende gemacht, und die Aufsicht auf den Kampf im Nu
alle Torheit und allen Leichtsinn verscheucht. – »Vorwärts, Sir, ich helfe
Ihnen. Gosset, lade die Pistolen und schütze unsere schöne Sultanin!« und eilig
schleppte er die Möbel, die er ergreifen konnte, zur nahen Treppe, denn eben
brach unten die Tür des Hauses unter den Händen der Banditen ... Aber die
Odaliske hatte bereits einen andern Freund und Schützer gefunden. Aus weit
aufgerissenen Augen hatte Vaso, der türkische Soldat, die ehemalige Braut
einige Momente angestarrt, dann sprang er auf sie zu und riß sie gewaltsam in
seine Arme... »Nausikaa, Tochter Janis, bist du es wirklich, meine Braut, mein
Weib? Du hier in Byzanz?«

Mit einem fast mit Entsetzen gemischten Erstaunen hatte Caraiskakis die Worte
des Soldaten gehört, und ein Blick auf die Verwirrung des schönen Mädchens
überzeugte ihn, daß Vaso die Wahrheit redete. Die Odaliske, die sein Herz und
seine Sinne so zauberschnell umstrickt hatte, in deren Armen er die Nacht
verschwelgt, – die Tochter Janis, dessen Haupt für ihn gefallen? Und mit dem
Schimpf des Mädchens hatte er das blutige Opfer vergolten?! Seine Gedanken
wirbelten, da rief ihn der Schuß des Banditen und die Stimme des Midshipman zu
Bewußtsein und Pflicht zurück, und im nächsten Augenblick schleuderte er
zusammen mit den Engländern die schweren Geräte nach den Angreifern ... »Hurrah
für Alt-England!« schrie der kleine Mid, während er am Fenster das
abgeschossene Pistol lud. »Drauf, Frank, und pfeffere sie tüchtig, ich muß auch
einen Schuß auf sie tun!« Und sein Ruf fand ein Echo, denn aus der Gasse herauf
donnerte es aus zehn Kehlen über den Lärm der Feuersbrunst und das Geschrei der
Griechen: »Hurrah für Alt-England!« und die Matrosen des »Tiger«, von Adams und
dem Baronet geführt, stürzten herbei und jubelten hoch auf, als sie die Stimme
des Jünglings hörten. – »Hurra, Frank! brav gehalten! Es kommt Ersatz; unsere
Tiger sind da, Adams und dein Bruder Baronett Hierher, Männer! greift sie von
vorn an und bringt die Halunken zwischen zwei Feuer!«

Aber es tat auch Not, daß Hilfe kam, denn wie Teufel, der Hölle entsprungen,
stürmten die Banditen die Treppe, während ihre zahlreichen Kameraden sich
bereits mit dem Volk auf dem Platze vor der Tür herumschlugen. – »Das Seil! das
Seil!« rief der wackere Frank seinem jungen Kameraden zu. »Denk an das Seil,
Gosset, und rette das Mädchen!« – Der kleine Mid hörte den Ruf seines
Gefährten, und mit Vasos Hilfe schleppte er die halb ohnmächtige Nausikaa zum
Fenster, schlang den Strick um sie und ließ sie hinabgleiten, wo die Arme des
Baronets sie auffingen. Kaum war das Tau am Boden, so hatte es auch der alte
Deckmeister erfaßt und schwang sich mit der Gewandtheit eines Seemannes, der im
Sturm die Tauwand erklimmt, hinauf in das Gemach. Andere folgten ihm ...
»Hurrah, Master Frank! Die Tiger sind da!«

Aber es war die höchste Zeit! Hassan voran, stürmten die Banditen des
Khawedschi wie rasend die Treppe, über die Möbel und Gegenstände kletternd, mit
denen Frank und Caraiskakis sie gefüllt hatten. Einen zweiten schoß der Grieche
nieder, doch den beiden andern Kugeln wichen die Banditen aus, und zum Laden
war keine Zeit mehr. Über die Barrikaden aus Tischen und Stühlen hinweg wurden
sie handgemein, doch auch die schwache Schußwehr riß die starke Faust der
Stürmenden bald zur Seite, und ihre Handjars und Dolche klirrten gegen die
Säbel und den Kurzdegen der Verteidiger. Gregor sprang zur Tür des Gemaches
zurück und rief seinem tapfern jungen Gefährten, zu folgen; aber der
Midshipman, von einem leichten Dolchstoß in die Seite getroffen, strauchelte
und fiel, und im Augenblick war Hassan, der Arnaut, neben ihm und erhob den
blinkenden Yatagan zum Todesstoß ... Frank war verloren! – Aber Caraiskakis
hatte den Fall des jungen Mannes gesehen – im Nu sprang er mitten unter die
Angreifer, und sein Säbel fing, zersplitternd am Gefäß, den schweren
Yataganhieb auf. Dann den Griff dem Banditen ins Antlitz schmetternd, faßte er
mit der linken den Jüngling und suchte ihm fortzuschleppen. – »Brav gemacht,
Mann! Heran, Jungens!« schrie eine Stimme hinter ihm, und der kräftige Schwung
eines Enterbeils deckte den Griechen gegen die erhobenen Waffen seiner
Bedränger. »Drauf auf die Schufte und gebt's ihnen!«

Der alte Deckmeister sprang in die Gruppe und half dem Midshipman empor,
während die Banditen, erschrocken über diese unvermutete Hilfe, Hals über Kopf
Reißaus nahmen.

»Da habt Ihr die Bescherung, toller Bursche,« sagte Adams ärgerlich. »Kein
Unterrock in der ganzen Welt ist wert, daß ein wackerer Seemann sich dafür ein
Loch in den Leib rennen läßt, durch das der Wind pfeift. Wie geht's Euch,
Master Frank? redet! ich hoffe, es ist nicht schlimm, und der brave Mann hier
ist nicht zu spät gekommen!« – »Ich glaube nicht,« murrte der Midshipman, »aber
Zeit war's. Ich bin in die Hüfte gestochen, und der erste Leutnant wird's
vorerst bleiben lassen müssen, mich in den Mastkorb zu schicken. Aber wo führt
dich der Henker zu so glücklicher Zeit her, alter Seewolf?« – »Dazu gibt's
nachher Zeit, jetzt laßt uns machen, daß wir zu unseren Burschen kommen!«
entgegnete der alte Matrose, indem er den jungen Mann emporhob und mit Gregors
Hilfe die Treppe hinabtrug. »Goddam!« rief er plötzlich, als unten der
Feuerschein hell auf das Gesicht des Griechen fiel und er dieses erblickte.
»Ich sollte meinen, wir kennen uns; seid Ihr nicht der Mann von Smyrna?« –
Caraiskakis schaute ihn finster an bei der Erinnerung ... »Ich weiß nichts von
Euch.« – »Glaub's wohl,« meinte der alte Matrose, »aber ich kenne Euch desto
besser, und es freut mich um Master Franks willen, daß ich Euch damals mit dem
Schießprügel nicht durch den Kopf geschossen, als Ihr Sir Edward Eure Schwester
abjagtet und uns klopftet. Wir waren auf schlechtem Wege und fochten für keine
gute Sache, aber es ist brav von Euch, Freund, daß Ihr des Baronets Bruder so
wacker beigestanden habt.« – Der Grieche ließ den Jüngling fallen ... »Dies der
Bruder des Lord Maubridge?« fragte er wild. – »Nun ja, Mann, was tut's zur
Sache? Ein braver Mann hilft dem andern gegen das Gesindel. Hierher, Hodges!
Dick! helft mir den jungen Mann zum Boote tragen.«

Der Grieche faßte des Matrosen Arm, während die Gerufenen herbeisprangen und
den Midshipman aus dem Getümmel schleppten. – »Wo ist das Mädchen, das Weib,
das wir im Hause verteidigten?« – »Ei, zum Henker, wo wird die verteufelte
Landnixe sein? In die Arme Sir Edwards fiel sie, gerade aus dem Fenster herab.
Schaut, da läuft sie in der Mitte unserer Leute, und die Haifische sollen mich
fressen, wenn der Baronet nicht schon seitlängs von ihr liegt.« – »Nausikaa –
Mädchen – Tochter Janis!« schrie Caraiskakis und warf sich in die Menschenwoge,
die sich um die Matrosen geschlossen hatte. »Zu mir, Freunde! das Mädchen ist
die unsere!«

Aber wer kümmerte sich in der eigenen Bedrängnis und Not um das Weib, dessen
türkische Tracht ohnehin genügt hätte, jeden Griechen Gefahr und Verderben in
ihrer Berührung sehen zu lassen. Gosset hatte mit einigen verwirrten Worten dem
Baronet berichtet, daß es eine vornehme türkische Dame wäre, die hier gefangen
gehalten worden und die Frank habe befreien wollen. Die Odaliske, von der
augenblicklichen Gefahr befreit, begriff schnell ihre Lage und die günstigste
Gelegenheit für ihre Wünsche. – »O, Effendi, rettet mich aus dieser Not! Ich
bin eine Gefangene und ein armes Weib, verloren ohne Euch,« schmeichelte sie in
fränkischer Sprache zum Baronet, dessen Arm sie unterstützte. Sie waren bereits
nahe am Boot, in dem zwei der Matrosen zurückgeblieben waren, als Caraiskakis
endlich die Engländer erreichte und das Auge des Baronets mit Erstaunen und
Erbitterung plötzlich seinen Todfeind vor sich sah.

»Das Weib,« herrschte der Grieche ihm zu. »Sie haben kein Recht auf sie, das
Weib ist das meine!« – Der Baronet stieß ihn hohnlachend zurück. – »Nun, so
nehme ich es, wie Sie mein Kind geraubt haben. Nur für dies Lösegeld sollen Sie
diese Frau haben! Ins Boot mit ihr!« – Gosset zog die willige Odaliske fort,
mit einem Sprunge war der Grieche an dem Baronet und faßte ihn an der Kehle. –
»Mädchendieb!« – »Der Teufel hole das Gewürm, nieder mit dem Schuft!« schrie
der mit Adams herbeikommende zweite Leutnant, und der Hieb seines Kreuzdegens
sauste schwer auf den Schädel des Griechen nieder. Wie ein gefällter Baum
stürzte Caraiskakis bewußtlos zu Boden. – »Fort mit Ihnen, Maubridge, wir
haben, was wir wollen, und nichts mehr hier zu tun.«

Der Deckmeister hatte sich auf den Niedergestreckten herabgebeugt. – »Ist er
tot, der Unglückliche?« fragte nicht ohne Teilnahme der Baronet. – »Ich denke!
Schade um den Mann; es war nicht viel besser als ein Mord,« murmelte der alte
Matrose, »und das alles um eines verdammten Weiberrocks willen.« – Der
besonnene Leutnant zog sie fort zum Boot; denn ein Haufe Fanarioten mit
Geurgios an der Spitze stürmte herbei ... Das englische Boot stieß hinaus in
das Horn – jammernd am Ufer rannte Vaso umher, den die Matrosen
zurückgetrieben, als er der Wiedergefundenen folgen wollte.

Es war am dritten Morgen nach den Szenen des Aufruhrs, als Gregor Caraiskakis
aus einem tiefen Schlafe auf ärmlichem Lager in einem griechischen Hause der
Vorstadt Ejub erwachte. Sein Kopf war mit Binden umwickelt; an seinem Lager saß
in trübem Sinnen Vaso, der entflohene Schiffssoldat. Der Hieb des Leutnants
hatte ihn absichtlich nur flach getroffen und durch seine Wucht betäubt zu
Boden geworfen. Als er wieder zu sich kam, fand er sich an dem Orte seines
jetzigen Aufenthalts, wohin ihn Geurgios hatte bringen lassen. Doch hatte ihm
der Fanariot Verborgenheit anbefohlen, denn in Konstantinopel war über Nacht
eine neue Wendung der Dinge gekommen. Während nämlich im Fanar die Feuersbrunst
– wie es hieß, vom Blitzstrahl entzündet – in die Wolken flammte und an 200
Gebäude verzehrte, hatte sich der Strom der fanatischen Moslems, an der Spitze
die Softas und Ulemas, nach dem Platz der Hohen Pforte gewendet und umgab nun,
drohend und tobend, beim Schein der Fackeln, und dem Unwetter trotzend, den
Palast und begehrte die Auslieferung Reschid-Paschas. Aber Reschid hatte sich
bei dem ersten Anzeichen des Sturmes nach Tschiragan geflüchtet, wohin ihm der
Großwessir folgte. Vergeblich erwarteten die hohen Würdenträger hier die
Demonstration der Griechen; statt deren brachte jeder Augenblick den Triumph
ihrer Gegner und neue Aufregung unter der türkischen Bevölkerung Stambuls. Da
erließ der Großwessir den strengen Befehl, daß alle Moscheen, die
Hauptversammlungsorte des Aufstandes, geschlossen werden sollten. Dem Befehl
wurde entsprochen, aber die Masse versammelte sich jetzt auf den öffentlichen
Plätzen und nahm eine noch drohendere Haltung an. Jetzt erhielten die Garden
den Befehl, einzuschreiten und mit Gewalt den Aufruhr zu unterdrücken. An
verschiedenen Stellen begannen die Softas bereits ganz offen die Thronerhebung
Abdul-Aziz' zu proklamieren. Die griechische Bevölkerung wagte sich nicht mehr
zu rühren, sondern zitterte seit den Vorgängen des letzten Abends für Leben und
Habe. Am andern Morgen befand sich die Regierung buchstäblich nur noch im
Seraskiat und in den Händen Mehemed Alis. Bei dem schwachen und ängstlichen
Charakter des Sultans fühlte die Friedenspartei, daß in dem gegenwärtigen
Augenblicke nichts zu machen und Nachgiebigkeit nötig sei, um nicht allen
Einfluß zu verlieren. Chosrew-Pascha selbst riet dazu, und als daher am
Vormittag Adilé, die Schwester des Großherrn, nach Tschiragan kam, fanden ihre
Worte beim Sultan ein williges Gehör. Am Mittag hatten Lord Redcliffe und
General d'Hilliers eine längere Audienz bei dem Sultan, in welcher sie ihm
zeigten, daß nur ein unbedingtes Eingehen auf die Intentionen Frankreichs und
Englands die Türkei und seinen Thron zu sichern vermöchte. Eine Stunde darauf
erschien der Seraskier im Palast, seiner Sache so sicher, daß er ohne alle
Begleitung kam, und als er nach einer längeren Unterredung sich entfernte,
geschah es mit dem Schritt eines Triumphators. Er vergaß, daß in dem Herzen
eines Orientalen das Gefühl einer Beleidigung nie stirbt und unter der
trügerischen Blumendecke der Freundschaft und Versöhnung die Schlange des
Hasses ruhig lauert, bis sie ihren Giftzahn in das Opfer schlagen kann. – Der
Padischah war gedemütigt, – der Padischah wartete seiner Zeit. Noch an
demselben Tage hatte Reschid-Pascha vom Bord der »Queen« aus, an den er sich
geflüchtet, seine Entlassung eingereicht, aber der Sultan hatte dieselbe, auf
den Rat des englischen Gesandten, nicht angenommen. Dagegen durfte der
Seraskier unbehindert eine scharfe Verfolgung aller Russenfreunde beginnen, und
eine Menge Führer der Griechenpartei wurde eingekerkert ... – Das waren die
Nachrichten, die am Abend vorher Geurgios, der sich gleichfalls von seinem
Hause entfernt hielt, dem Griechen gebracht hatte. – Auf seine Fragen nach Vaso
hörte Caraiskakis, daß der Freund heute noch nicht in Ejub gewesen; und als
Vaso endlich kam, erkannte Gregor leicht, daß die Neuigkeiten, die er brachte,
noch schlimmer als die früheren waren ... »Es freut mich, Sie so weit wieder
hergestellt zu sehen,« sagte der Fanariot, »denn es wird gut sein, wenn wir
noch diese Nacht Konstantinopel für einige Zeit verlassen. Der Baron ist auf
Betrieb der englischen Gesandtschaft von der türkischen Polizei als russischer
Agent verhaftet und hat mir selbst diesen Wink gegeben. Mehemed Ali, um seinen
Frieden mit dem Padischah zu machen, hat an 400 Softas aufgreifen lassen, um
sie als Rebellen auf die Galeeren nach Kreta zu schicken.« – »Aber der Baron –
sollen wir ihn feig im Stich lassen?« fragte der Grieche. – »Signor Oelsnero,«
lachte der Fanariot, »hat der Mittel zu seiner Sicherheit mehr in Händen als
wir und wird sich schon zu befreien wissen. Wir werden ihm am Balkan bessere
Dienste leisten als hier.« – »Und das Mädchen – Nausikaa – die Odaliske?« –
»Bei Sankt Demeter! was kümmert sie uns? Wollen wir eines Weibes wegen den Kopf
in die Schlinge stecken? Für sie ist der Boden von Konstantinopel ohnehin
doppelt gefährlich, wenn Ihr Name entdeckt würde. Ich traue meinen eigenen
Leuten nicht mehr.« – »Wie meinen Sie dies?« – »Lesen Sie! Ihr Bruder Anastasio
hat die Fahne des Kreuzes in Thessalien erhoben, und die Griechen strömen von
allen Seiten ihm zu. Mögen die Heiligen ihnen besseres Gelingen geben, als uns
hier!« Der Fanariot warf ihm eine Nummer der »Elpis« und eine Proklamation in
griechischer Sprache zu, wie in diesem Augenblick tausende als Flugblätter
durch Griechenland und das südliche Rumelien, selbst nach Konstantinopel hin
verbreitet wurden.

Gregor sprang empor; alle Schwäche, alle Gedanken an seine eigenen Verhältnisse
waren verschwunden, als er den berühmten Aufruf seines kühnen und tapfern
Bruders vom 22. November »an die geknechteten Griechen von Thessalien,
Mazedonien, Thracien und Epirus, Kleinasien, Candia und allen Inseln des
Archipelagus« in der Hand hielt, der alle Brüder und Landsleute zu den Waffen
gegen die Moslems rief, die Russen als Freunde und Glaubensbrüder pries, die
Franken und Engländer als die schlimmsten Feinde an den Pranger stellte und dem
geliebten Vaterlande mit Gottes Hilfe baldige Freiheit verhieß.

»O, daß ich bei ihm sein könnte, daß wir Schulter an Schulter unser Blut für
die Befreiung des Vaterlandes einsetzen dürften!« – »Seine Kampfstätte ist am
Pindos – die Ihrige am Balkan. Dorthin ruft Sie das Vaterland!« – »Treffen Sie
Ihre Anstalten,« sagte mit stolzer Fassung der Skiote, »sein Ruf wird mich
immer bereit finden!« und im Schatten der nächsten Nacht verließ zum zweiten
Male mit Geurgios und Vaso Gregor Caraiskakis die Hauptstadt des türkischen
Reiches auf dem Wege zur Donau.Anmerk. d. Korr.: Fünftes Buch im Druckwerk
nicht vorhanden.

Sechstes Buch.

An der Donau.

Erstes Kapitel.

Die Führer.

Es war in den ersten Tagen des Januar 1854, und die Wintersonne schien prächtig
und heiter auf das prächtige Schauspiel, das sich an beiden Ufern der Donau bei
Widoin, dem Vimiacium der Römer, entwickelt hatte. Unterhalb der Stadt, die mit
ihren 25 Minarets, von alten Festungswerken umgeben, sich dicht am Fluß
dahinstreckt und auf der weiten bulgarischen Ebene – nur rechts durch die
Wradamnitza-Gebirge begrenzt, und links in weiter Ferne durch die dunklen
Massen des Balkan – einen freundlichen Ruhepunkt bildet für den Blick, führte
eine Schiffbrücke zu der hochgelegenen Smurda-Insel, die jetzt von Batterien
starrte. Darüber hinaus, über den etwa 300 Schritt breiten, von einer leichten,
aber nicht tragfähigen Eisdecke bedeckten linken Arm des mächtigen Stromes,
verlängerte sich die Brücke bis zum hoch emporsteigenden Ufer von Kalafat, das
gegenwärtig die stärkste Stellung der türkischen Armee bildete und den Russen
den Weg nach Serbien sperrte. Die Türken hatten den günstig gelegenen Ort mit
einer Verschanzung von zirka 6000 Schritt Länge umgeben, die an beiden Enden in
einem Fort auslief. Ihre Vorposten dehnten sich im Halbkreis um die
Verschanzungen auf die Entfernung von zwei bis drei Wegstunden aus und
begegneten hier denen der Russen in täglichen kleinen Scharmützeln.

Es war am Vormittag große Truppenrevue sowohl in Kalafat als in Widdin gewesen,
und die verschiedenen Korps rückten eben wieder in ihre Quartiere. Der Muschir
Omer-Pascha selbst mit seinem ganzen Generalstabe war seit drei Tagen in
Widdin, aber eben im Begriff, wieder abzureisen. Die Masse des Gefolges und die
zahlreiche Begleitung erhöhte das bewegte bunte Treiben. Eine Menge Pferde,
prächtig gesattelt, wurden im Konak und vor dem Tore umhergeführt, Arabas mit
ihrem weißen Ochsengespann standen zur Seite, und die Vorhänge, die
sänftenartig das Oberteil umgaben, zeigten, daß sie zur Aufnahme von Frauen
bestimmt waren, während die Arabadschis mit den Gepäckwagen bereits
vorausfuhren. In der Tat führte der Muschir während des ganzen Feldzuges an der
Donau seine jüngste Gattin, eine Deutsche aus Siebenbürgen, und deren Schwester
stets mit sich, indes die Bujuk-Hanum, die erste Frau, die noch der verstorbene
Sultan ihm gegeben, und deren Hand und Einfluß er hauptsächlich seine glänzende
Laufbahn und seinen Reichtum verdankte, im Serail und in den Harems von
Konstantinopel seine Interessen wahrte. Michael Lattas – so lautet der
ursprüngliche christliche Name des Muschirs – ist zu Anfang dieses Jahrhunderts
in Illyrien geboren. Er trat in seiner Jugend in den österreichischen
Militärdienst und hatte das Glück, in eine der militärischen
Erziehungsanstalten zu kommen, der allein er seine Ausbildung verdankt. Als
Feldwebel war er in Zengg in das Bureau des Majors Knecicz kommandiert, der für
ihn väterlich sorgte. Hier verwirrte er jedoch die Kassenverhältnisse seines
Wohltäters auf die unverantwortlichste Weise, machte bei einem dem Major
nahestehenden Kaufmann in Zara auf seinen Namen Schulden und entfloh mit dem
erschwindelten Gelde nach Banjaluka und Sarajevo, wo er nach vielfachem Elend
Hauslehrer bei dem Pascha wurde. Tort trat er zum Islam über und kam später mit
dem Pascha nach Konstantinopel, wo er auf dessen Empfehlung als Zeichner in
einer türkischen Militärschule angestellt wurde und für den jungen gutherzigen
Prinzen Abdul-Medjid geometrische Wandtafeln anfertigte. Später wurde er dessen
Schreiblehrer und machte, von ihm mit Wohltaten überhäuft, die glänzende und
rasche Carriere, die ihn an die Spitze der Armee von Rumelien brachte. Den
ersten Ruf gewann sich Omer-Bey 1842 in Syrien als Befehlshaber im Libanon und
wurde trotz seiner grausamen, aber notwendigen Strenge eine solche
volkstümliche Persönlichkeit, daß die Drusen und Maroniten sich ihn sogar von
der Pforte als Häuptling erbaten. Nunmehr zum Pascha ernannt, wurde Omer nach
Albanien und später nach Kurdistan geschickt, um die ausgekrochenen Aufstände
zu unterdrücken. Er tat es mit eiserner und blutiger Strenge, und galt von
dieser Zeit an am Hofe von Stambul als einer der zuverlässigsten und
geschicktesten Diener. Als im Jahre 1848 die Revolution in Bukarest ausbrach, 
Fürst Bibesko floh und Soliman-Pascha die Bewegung nicht zu unterdrücken
vermochte, wurde im September der Groß-Referendar Fuad Effendi als
Zivil-Kommissarius und Omer-Pascha als Befehlshaber des Heeres entsandt, das
mit den Russen gemeinschaftlich die Fürstentümer besetzte.

Damals hatte er zum ersten Male Gelegenheit, die russischen Truppen in der Nahe
zu beobachten. Nur von seinem Ehrgeiz gespornt, bot er, ganz gegen die geheime
Politik seiner Regierung, den Russen, als General Lüders in Transsylvanien
einrückte, um die ungarische Revolution zu bekämpfen, seine Hilfe an, und nur
die eifrigen Bemühungen Fuads vermochten ihm das törichte dieses Schrittes
endlich klar zu machen. Sofort sprang er zum andern Extrem über, und während er
seine erste Gattin nach Konstantinopel sandte, um allen Folgen seiner
unüberlegten Politik vorzubeugen, begann er ganz offen, seine Feindseligkeit
gegen die Österreicher und selbst gegen die Russen an den Tag zu legen und
gewährte den ungarischen Flüchtlingen die vollste Aufnahme und den
ehrenvollsten Schutz. Ungarn, Deutsche und Polen strömten in Bukarest zusammen
und schworen daselbst in dem von Omer bewohnten Palast öffentlich ihren Glauben
an. Eine Menge Generale und höhere Offiziere aus den bekanntesten Adelsfamilien
Ungarns und Polens hatten den Turban genommen. Omer selbst gab ihre Zahl auf 72
an – dazu 6000 Soldaten. Aus den gewandtesten Offizieren bildete sich Omer eine
Umgebung, auf die er sicher zählen konnte, und die bald die Aufmerksamkeit
Rußlands und Österreichs erregte und, wie zu Anfang des Romans berichtet, im
Frühjahr 1853 Veranlassung zum Aufwerfen der Flüchtlingsfrage gegen den Diwan
wurde.

Die spätere Laufbahn Omers ist bekannt. Zum Muschir von Rumelien, und im April
1850 zum Militär-Gouverneur von Bosnien und der Herzegowina ernannt,
unterdrückte er mit der furchtbarsten Strenge und einer Grausamkeit, die mit
den älteren Zeiten der türkischen Herrschaft wetteifert, die völkischen
Bestrebungen der muselmanischen Bosniaken und Bulgaren. Iskender-Bey – der Pole
Jlinski – war dabei einer seiner tätigsten und glücklichsten Helfer. Zu Anfang
des Jahres 1852 erfolgte die Entwaffnung der bosnischen Christen, bei der die
grausamsten Scheußlichkeiten verübt wurden. Nach Konstantinopel zurückberufen,
wurde der Muschir zwar für einige Zeit infolge der gegen ihn erhobenen Anklagen
außer Tätigkeit gesetzt, doch schon das Frühjahr 1853 führte ihn wieder mit
vermehrter Macht auf den Schauplatz und gegen die Montenegriner. Daß schon seit
seinem ersten Zusammentreffen mit den Russen an der Donau im Jahre 1849 der
Muschir auf einen großen Krieg mit diesem Erbfeinde seines neuen Vaterlandes
rechnete, steht außer Frage, denn von dieser Zeit ab stand er im Diwan
fortwährend auf der Seite der Kriegspartei und war, trotz seiner sonstigen sehr
liberalen Anschauungen und Gewohnheiten, auf das engste mit der alttürkischen
Fraktion verbunden.

Im Tschardak der Lokanda Alexos, des Slowaken, standen zwei Männer, beide in
türkischer Uniform, der eine mit den Tressenabzeichen des Offiziers, der andere
in dem einfachen blauen Rock mit dem Feß, ein Hekim-Baschi der Armee, Doktor
Welland, den die Order seiner Vorgesetzten von Schumla aus nach Widdin geführt
hatte, um in den schrecklichen Lazaretten, in denen während des Winters an
10000 Typhuskranke von den türkischen Truppen starben, Hilfe zu leisten. Der
Offizier war ein Jüs-Baschi, vom dritten Bataillon des vierten rumelischen Ordu
, ein Pole von Geburt, Mackiewicz, der schon mit Bem übergetreten war und in
der türkischen Armee Dienste genommen. Welland hatte ihn durch seine
aufmerksame Behandlung von einem der schrecklichen Wechselfieber befreit, die
tausende entnervten, und der Pole, der seinen Dienst noch nicht wieder
angetreten, beobachtete mit dem Arzt das eigentümliche militärische Schauspiel.

»Wissen Sie, Doktor,« sagte der Offizier, »daß der Muschir gestern den 
Ober-Ekmekschi und zwei seiner Gehilfen hat erschießen lassen? Die Kanaillen
verdienten eine zehnfach härtere Strafe als die ehrliche Kugel, denn ihnen und
den schurkischen Lieferanten ist es zuzuschreiben, daß ein Fünftel des Heeres
in den Lazaretten liegt, aus denen nur für diejenigen ein Weg ins Leben
zurückführt, welche unter so freundliche und geschickte Hände geraten, wie die
Ihren.« – »Ich habe davon gehört, und so sehr ich die Sache als Mensch beklage,
fühle ich doch die Notwendigkeit eiserner Strenge und hoffe von der kurzen
Anwesenheit des Muschirs vielfache Reformen und den besten Erfolg. Ich zweifle
keinen Augenblick, daß die Armee bis auf die Baschi-Bozuks herab sich tapfer
schlagen wird, aber die Unglücklichen verkommen an der grenzenlosen Unordnung
und Nichtswürdigkeit, die in allen Teilen ihrer Verpflegung herrscht. Die
Verproviantierung ist die allerelendeste, die man sich denken kann; Brot und
Mehl sind nicht zu genießen; und während des ganzen Dezembers hat wohl kein
Mann ein warmes und trockenes Quartier gehabt. Das Lazarettwesen ist in einem 
scheußlichen Zustande, von Medikamenten ist fast keine Spur vorhanden, und das
ärztliche Personal – daß Gott erbarm! ich habe selbst einen Unterarzt und einen
Apotheker, die in ihrer Heimat, wie sie mir beide gestanden haben, sich als
Schneider und Schuster ernährt haben.« – Der Pole lachte. – »Sie werden noch
ganz andere Dinge erleben, Doktor. Diese Wirtschaft bei den Ärzten kommt davon,
weil in den Augen der Türken jeder Franke von Natur aus ein Doktor ist. Und
dennoch, trotz der Wahrheit Ihrer Schilderungen, trotz der Tatsache, daß diese
Menschen seit mehreren Monaten keinen Sold empfangen haben, ist ihre
Aufopferung wahrhaft heroisch und erhaben. Es ist ihr Kismet, für den Koran zu
sterben. Was kümmert es sie, ob es durch Kugel oder Krankheit geschieht!«

Der Arzt hatte die Erfahrung selbst an hundert Sterbelagern gemacht; – es ist
erhaben und empörend, mit welcher Gleichgültigkeit der Orientale das schwere
Geschäft des Sterbens betrachtet ... »Doch lassen Sie uns den Weg zur Festung
hinauf gehen,« unterbrach Makiewicz ihre Betrachtungen. »Der Kriegsrat scheint
beendigt und der Zug des Muschirs sich in Bewegung zu setzen. Sobald er über
die Schanzen der Irregulären hinaus ist, wird es hier voll genug werden.« Es
schlossen sich ihnen noch andere Offiziere an, und mit ihnen zusammen verließen
sie den Tschardak, den Weg durch die traurigen Gassen der Stadt nehmend, die
bei schlechter Witterung einer großen Kloake gleichen und von mephitischen
Dünsten erfüllt sind, nach der Festung hinauf, die durch einen Graben von der
Stadt abgesondert ist und in der das Serail des Gouverneurs liegt. Hier auf
einer Erhöhung postierte sich die Gesellschaft und sah den Zug herankommen.
Eine Abteilung der türkischen Husaren eröffnete ihn, dann folgte der Muschir
mit seiner zahlreichen Begleitung zu Pferde, der sich die Führer der Armee von
Kalafat und Widdin anschlossen.

»Sie würden mich verbinden, Kamerad,« sagte einer der jungen Offiziere, ein
Sardinier, der erst am Tage vorher von Konstantinopel eingetroffen war, »wenn
Sie mich etwas mit den Persönlichkeiten bekannt machen wollten.« – »Sehr gern,
Kamerad. Da an der Spitze reitet Omer-Pascha, der Muschir, den Sie bereits bei
der Parade kennen lernten. Ihm zur Seite, der Alte auf dem schönen Araber, ist
Sami-Pascha, der Gouverneur dieses schmutzigen Nestes. Pferde und Pagen sind
sein Luxus, und Geld genug, ihn sich zu leisten, hat er zusammengescharrt. Er
ist ein Grieche von Morea und als Kind nach Stambul gekommen, wo ihn Mehemed
Ali, der Vizekönig, als Pagen nahm. Als der schlaue Fuchs merkte, daß es mit
seinem Gebieter zu Ende ging, brachte er seinen Reichtum in Sicherheit und ging
nach London und nach Paris, wo er lange den Stutzer gespielt hat. Nach einigen
Jahren nach Stambul zurückgekehrt, gewann er sich durch seinen Verrat an
Mehemed das Paschalik von Trapezunt und später von Larissa. Vor vier Jahren
wurde er endlich hier in Widdin der Nachfolger Husseins, des
Janitscharentöters, und schikaniert seitdem die Österreicher, hält auf seine
alten Tage einen Harem, von dem man Wunderdinge erzählt, und ist der schlaueste
alte Hund, den ich noch gekannt habe!« – »Sie schildern in scharfen Zügen,«
lachte der junge Leutnant. »Aber der General oder Pascha an der Rechten des
Muschirs?« – »Achmet-Pascha, Ihr künftiger Oberbefehlshaber, denn der Sirdar
hat seinen Generalstabschef, Allah sei's geklagt, nun einmal dazu gemacht,
obschon wir unter ihm nichts als Feiertage haben. Er machte seine Studien auf
der Ingenieurschule zu Wien und ist ein ganz einsichtsvoller Türke, versteht
aber vom Feldlager nichts. Ich denke immer, der Muschir hat ihn deswegen an
seine Seite gestellt ... Und gleich hinter ihm der stolze Reiter auf dem Rappen
ist der Ferk Mustapha-Pascha, neben ihm reiten die Liva Osman-Pascha und
Mehemed-Pascha.« – »Und Graf Ilinski – wollte sagen Iskender-Bey, der berühmte
Anführer der Irregulären?« – »Da kommt er eben hinterdrein gejagt, als säße der
Teufel hinter ihm, oder als gelte es, eine Bank von zwanzigtausend Piastern zu
sprengen. Er reitet wie ein Kosak und ist am Ende auch einer, nach seiner
tatarischen Physiognomie und seinen boshaften Augen zu urteilen. Aber ich
möchte wissen, wie wir mit diesem Gesindel, das sich aus Spitzbuben,
Meuchelmördern und Fanatikern zusammensetzt, fertig werden sollten, wenn wir
ihn nicht hätten mit seinen beiden Adjutanten Hidaet-Aga und Jakub-Aga.« –
»Sind sie geborene Türken?« fragte der Sardinier. – »Lassen Sie beide die
Beleidigung nicht hören, sonst müssen Sie vor die Klinge. Es sind Landsleute
von mir, wenn ich auch nur einen kenne. Konstantin von Jakubowski, aus dem
Großherzogtum, focht bei Grochowa und Ostrolenka, und lebte dann mit Mickiewicz
in Paris. In Lemberg 1846 gefangen und amnestiert, ging er nach Italien und
half Rom verteidigen. Von den Franzosen vertrieben, hatte er gerade noch Zeit,
zu Bem zu stoßen, als der alte Held nach der Walachei zog und vor Halim-Pascha
die Waffen streckte. Seitdem steht er im türkischen Dienst und macht mit Omer
die Feldzüge in Bosnien und Montenegro mit.« – »Wer ist Hidaet-Aga?« fragte der
Doktor weiter. – »O, den kenne ich nicht; ich weiß nur, daß er aus einer
polnischen Familie stammt und soviel von seinem Vermögen aus dem Schiffbruch
der Revolution gerettet hat, daß er sich im Rosengarten Adrianopel einen
hübschen Landstrich kaufen konnte, wo er in Ruhe lebte. Nur die Freundschaft
für Iskender-Bey hat ihn wieder unter unsere Fahnen gezogen. Er dient ohne Sold
als Freiwilliger, um, wie er sagt, an den Russen eine alte Scharte
auszuwetzen.« – »Und der Reiter in der roten Uniform mit dem geschlitzten
blauen Dolman, der Bärenmütze und dem Halbmond daran?« ?– »Hei, das ist Major
Wersbitzki, der Kommandant der türkischen Kosaken, des tollen Korps, das unsere
Rechtgläubigen so sehr verabscheuen. Er reitet neben Depuis, dem Franzosen, und
dem Juden Osman-Aga, dem Adjutanten des Muschirs, einem reichen Bankierssohn
aus Temesvar, der gestern die Depesche aus Schumla brachte und den Weg von
hundert Stunden in zwei Tagen zurückgelegt hat. Freilich jagte er zwei Pferde
zu Tode und das dritte hat er die Nacht verspielt.« – »Aber wer ist der
Offizier dort in der fremden Uniform, der neben Lord Wolseley und Kapitän
Bathurst reitet und mit Herbert Wilson spricht?« – »Ich kenne ihn nicht,« sagte
der Pole. – »Da kann ich Auskunft geben, denn es ist mein Landsmann, Oberst
Graf Pisani. Ich focht unter Karl Albert bei Novara, und seiner Empfehlung
verdanke ich die Anstellung in Ihrer Armee.« – »Es scheint, der Muschir läßt
ihn eben zu sich rufen, er reitet vorwärts. He, Hussein-Aga,« rief er einen
jungen Genie-Offizier an, der eben in ihrer Nähe vorüberritt. »Wie steht's mit
dem Kriegsrat? ist der Angriff gegen Krajowa endlich beschlossen?« – »Salem,
Jüs-Baschi Mackiewicza,« gab der junge Muselmann zur Antwort; »ich glaube, wir
werden selbst von den Moskows aus den Schanzen gejagt. Sie rücken vor und
befestigen sich drei Stunden von unseren Vorposten.«

Diese Nachricht erweckte allgemeine Sensation, die nur auf kurze Zeit
unterbrochen wurde, als die Arabas, von schwarzen Sklaven begleitet, mit den
Frauen des Sirdars in einiger Entfernung dem Zuge folgten. – Als er vorüber
war, kehrte die kleine Gesellschaft nach dem Tschardak des Gasthauses zurück,
wo sich gewöhnlich die europäischen und selbst viele türkische Offiziere zu
versammeln pflegten, obschon Alexo, der Wirt, in dringendem Verdacht als Spion
des österreichischen Konsuls und der Russen selbst stand.

Eine bunte Versammlung hatte bereits das Haus und den Vorplatz eingenommen, und
alle Augenblicke strömten neue Ankömmlinge herbei. Ehe Welland, der in der
Lokanda selbst sein Quartier genommen, noch sein Zimmer betreten, sprengten an
die zwanzig Reiter, von der Begleitung des Muschirs zurückkehrend, herbei und
warfen sich vor der Veranda von ihren Pferden, Iskender-Bey an ihrer Spitze. –
»Der Teufel soll mich holen und der Prophet dazu,« schwor der wilde
Reiteranführer, »wenn mir nicht die Kehle trocken ist wie ein ausgedörrter
Schwamm. He, Alexo, Bursche! Wein her, Karten und Würfel! Wir müssen nach der
Anstrengung im Diwan und den Begrüßungs- und Abschiedsreden eine bessere
Erfrischung haben als den Kaffee, den der schäbige Filz Sami uns vorgesetzt
hat.« – Die Renegaten im Heere scherten sich herzlich wenig um das Verbot des
Korans gegen den Wein, und der edle Ungarwein, Bordeaux und Rum flossen in
Strömen, wenn sie nur zu haben waren. Mit der edlen Ungeniertheit des Orients
und des Lagerlebens war alsbald – da alle anderen Räume des Hauses gefüllt
waren – das große Gemach, das Welland im oberen Stock bewohnte, von der wilden
Gesellschaft in Beschlag genommen, und während der Wirt hin und her eilte, die
Gäste mit Getränken zu bedienen, klapperten auf dem Tisch bereits die Würfel
und flogen nach rechts und links die Karten im Hazard.

»Nun, Doktor,« sagte Jakub-Aga, der die Bank hielt, »wollen Sie denn nicht
einmal Ihr Glück versuchen? Zum Teufel mit der Kopfhängerei! Sie werden Arme
und Beine genug abzusäbeln haben, ehe zweimal vierundzwanzig Stunden vergehen.«
– »Ich hörte bereits davon, Major,« versetzte der Arzt. »Hat man nähere
Nachrichten?« – Die Russen kriechen endlich aus ihren Mauselöchern,« lachte der
Bey. »Ihre Tirailleurs stehen bereits bei Czetate, und ich glaube, sie haben
Lust sich festzusetzen.« – »Werden wir angreifen?« – »Versteht sich! Morgen
rücken wir aus – aber der heutige Tag gehört noch uns. Nur Wersbitzki muß diese
Nacht schon fort, um zu rekognoszieren; das hat der Narr davon, daß er den
Koran verachtet.« – »Vorsichtig!« mahnte Hidaet-Aga; »der slavonische Spitzbube
macht sich fortwährend hier zu schaffen und lauscht auf jede Silbe. – »Torheit!
« höhnte der Bey; »Alexo weiß die Sache besser als wir. – Drei Dukaten auf die
Dame!«

Ein Reiter sprengte unten vor das Haus und stürmte die Treppe herauf ...
»Osman-Aga? Welcher Dämon führt Sie zurück?« – »Mashallah, Inshallah, Bismallah
und alle Allahs daneben, denn ich bin ein gläubiger Moslem und kein Jude mehr,«
lachte der Wildfang. »Der Muschir ist ein prächtiger Mann, er hat mich wieder
zurückgeschickt, um ihm nach dem Angriff weitere Kunde nachzubringen! Hussah!
Wein her! Wer hält die Bank? Ich muß meine Uhr und meine Ringe von dieser Nacht
zurückgewinnen.« – »Ich gebe Revanche,« sagte der Bey und nahm die Karten. »Ah,
sieh da, Graf Pisani! Willkommen, Herr Kamerad, bei unserer Unterhaltung. Ich
[Druckfehler, gesamte Zeile aus anderer Quelle restauriert] fürchtete schon,
Sie liebten weder Spiel noch Wein und belagerten nur das Haremlik des würdigen
Sami.« – »Ich überführe Sie von Ihrem Irrtum, Graf,« entgegnete der Oberst, der
eben eingetreten war, und warf eine Börse mit Gold auf den Tisch. »Fünf
Dublonen auf den Buben hier!« – »Wahrhaftig, der Bursche hat gewonnen. Was, ein
Paroli? Ich sehe, Sie verstehen die Sache.«

Das Spiel nahm seinen Fortgang. In allen Ecken des Zimmers lärmte eine Gruppe.
Französisch, Türkisch, Italienisch, Polnisch, Ungarisch und alle slavonischen
Sprachen flossen in der Unterhaltung bunt durcheinander. Welland hatte sich
längst darein ergeben, für den Abend und die Nacht auf die Ruhe verzichten zu
müssen; er unterhielt sich auf der Galerie vor den Fenstern mit Kapitän Maxwell
und Master Godkin, den beiden Berichterstattern der Daily news und des Morning
Chronicle, ehe er seinen Abendbesuch im Lazarett machte. ... Alexo, der Wirt,
hatte neuen Bordeaux aufgetischt. Dabei war ein bedeutsamer Blick des
Sardiniers dem seinigen begegnet. Ein Gegenblick des Wirtes deutete nach der
Tür ... »Geben Sie mir jetzt die Bank,« erklärte Pisani und legte seine Uhr
neben sich. »Ich bin Ihnen Revanche schuldig und werde sie dreißig Minuten
halten, aber keinen Augenblick länger, denn ich habe noch einige Geschäfte.
Heran, meine Herren!« – Die Offiziere spielten eifrig weiter, denn der
Sardinier war im Glück und hatte bereits einen Haufen von Gold und türkischen
Papiergelds vor sich gehäuft. Osman-Aga, der Jude, sah mit leidenschaftlichen
Blicken und vom Wein erhitzten Gesicht dem Spiele zu. Er hatte schon alles bis
auf das goldgestickte Sattelzeug seines Pferdes, selbst seinen mit den schweren
Goldschnüren pikeschenartig gezierten Rock der türkischen Husaren, deren Korps
er angehörte, verloren. – »Wollen Sie einen Wechsel auf hundert Dukaten von mir
annehmen, Herr Graf?« fragte er endlich hastig. »Mein Vater ist Bankier in
Temesvar und wird ihn einlösen, wie meine Kameraden mir bezeugen können.« – Der
Sardinier verneigte sich höflich. – »Ich zweifle keinen Augenblick daran, mein
Herr, aber ich mache nie dergleichen Geschäfte.« – »Alexo! Schurke, hierher!
Zum Henker, wo steckt der Spitzbube?« – Der Slavonier schoß herbei. – »Befehlen
die Herren frisches Getränk?« – »Unsinn, Kot! Du sollst mir einen Wechsel
diskontieren; ich weiß, du hast Geld, wenn du nur willst.«

Der Slovake wand und krümmte sich wie ein Wurm. Er wußte sehr gut, daß der
Adjutant ihm sicher war, aber er hatte ihm bereits, wenn auch zu den höchsten
wucherischen Zinsen, am Tage vorher ein Darlehn gemacht. – »O, Aga,« sagte er,
»ich bin ein armer Mann und habe bereits zwei Wechsel von Euch in den Händen.
Wo soll ich all das Geld hernehmen?« – »Schäbiger Lump!« fluchte der Wüstling.
»Wir alle wissen, du kannst halb Widdin auskaufen, so viel hast du schon an uns
verdient. Ich gebe dir mein Wort, du sollst dein Geld wiedererhalten, noch ehe
ich das Nest verlasse. Ich werde morgen zu den Juden gehen und Geld schaffen.«
– »Könnt Ihr mir nicht lieber ein Unterpfand geben, Aga? Ich bin ein armer Mann
und muß mich sicherstellen. Seine Hoheit gönnt mir ohnehin kaum das Leben.« –

»Bah ich habe nichts, meine Ringe sind fort, meine Uhr auch. Willst du mein
Patent?« – »Was tue ich mit Eurem Patent? das laßt Ihr im Stich; jedermann
weiß, daß Ihr der Offizier Seiner Exzellenz des Muschir seid.« – »Nun, Schuft
von einem Slavonier,« rief der Leichtsinnige, in seiner Brieftasche kramend,
»hier ist was Besseres, das ich höchstens auf einige Tage entbehren kann. Die
Generalorder des Muschirs zum Durchlaß auf allen Posten und zur Lieferung von
Pferden. Ohne dies Papier kann ich nicht von der Stelle; ist dir das sicher
genug?«

Graf Pisani hatte, während die übrigen, unbekümmert um die gewohnte
Verhandlung, fortpointierten, mit halbem Ohr auf das Gespräch gelauscht. Sein
rascher, bedeutsamer Blick traf gedankenschnell den Slavonier und winkte ihm,
zuzuschlagen. – »Bei den heiligen Märtyrern, an die Ihr nicht glaubt, Aga,«
schwor der Wirt ich muß Euch anvertrautes Gold geben und tue es bloß auf Euer
ehrliches Gesicht. Laßt das Papier da, Aga, und Ihr braucht Euch nicht zu
eilen; ich verwahre es sicher; Ihr werdet mich hoffentlich bei den Zinsen nicht
vergessen!« – Der junge Tollkopf folgte dem schlauen Händler aus dem Gemach.
Wenige Minuten nachher erschien er wieder am Spieltisch, die Taschen voll Gold,
und von den Genossen jubelnd begrüßt.

Die Dukaten rollten. Mit beiden Händen auf den Tisch gestemmt, folgten
Iskender-Bey und Osman-Aga den Chancen des Spiels. Die Augen funkelten – wilde
Ausrufe und Verwünschungen – das triumphierende Lachen des Gewinns klang von
ihren Lippen – nur der Sardinier spielte wie ein Gentleman ... Osman-Aga verlor
– der kühne Führer der Baschi-Bozuks triumphierte im Gewinn. – »Fünfzig
Dukaten!« – Der junge Verschwender schob den ganzen Rest auf das Coeur-Aß.–
»Schwarz! Auf den Buben, Kamerad!« rief der Bey. – Die Karten fielen rechts und
links: Rot hatte verloren, schwarz gewonnen. Mit einem grimmigen Fluch hob der
Adjutant die nächste Flasche an den Mund und trank sie bis zum Boden leer;
Iskender-Bey aber zog das Gold zu seinem Gewinn. – »Wein, Alexo, Champagner!
Noch eine Taille, Kamerad?« – Aber der Graf hatte sich bereits erhoben und
hielt ihm die Uhr vor. – »Die Zeit ist um, Herr Graf, ich zediere dem nächsten.
– Viel Vergnügen, meine Herren, mich rufen noch Geschäfte; vielleicht find' ich
Sie später noch hier und gebe dann weitere Revanche.« –

Er steckte den Goldhaufen, der vor ihm lag, in die Tasche und griff nach dem
Kaskett. Aber ein jammerndes Geschrei voll Schmerz und Angst fesselte seinen
Fuß, und er blieb ein unwillkürlicher Zuschauer der nachfolgenden Szene ... Die
Tür des Gemaches wurde aufgerissen, ein bulgarisches Weib und ein Mädchen
erschienen auf der Schwelle, weinend und zagend, als sie die vielen Männer
sahen. Aber Doktor Welland, der sie führte, zog sie, ihnen Mut einsprechend,
herein und gerade auf Iskender-Bey zu. Nursah, der schwarze Sklave des Doktors,
hatte das Mädchen an der Hand, dessen Gewand zerrissen war, dessen langes
blondes Haar, häufig eine große Schönheit der bulgarischen Frauen, ihr wirr
herab bis fast auf die Knie niederhing. – »Was Teufel, Doktor, bringen Sie uns
da für Gäste? Haben Sie eine Otmitza gehalten und Braut und Schwiegermutter
zugleich erobert? Herbei mit dem Popen!« – Die ganze Gesellschaft brach in ein
tobendes Gelächter aus, Welland aber faßte eifrig des Beys Arm ... »Helfen Sie
den Ärmsten, die Schutz bei Ihnen suchen,« bat er, »sie sind geflüchtet aus
ihrem Hause, wo Ihre Baschi-Bozuks Mord und Totschlag üben. Mein Neger fand die
Weiber jammernd vor der Tür der Lokanda und führte sie zu mir.« – »Bah! was
wird es sein? – eine Lappalie – das Volk hier ist an Prügel gewöhnt! Warum
gehen Sie den wilden Teufeln nicht aus dem Wege? Ich kann mich nicht mit der
Beschwerde jedes Bauern oder jeder Dirne befassen.«

Die Baba war vor dem Bey niedergefallen und umfaßte seine Kniee. – »Was gibt's,
Weib?« herrschte er ihr auf türkisch zu. – »O Hoheit! sie morden meinen Mann –
sie haben meinen Neffen erschlagen und ermorden sich untereinander!« – Die
Stirn des türkischen Guerillaführers verfinsterte sich ... »Wer bist du, Frau?
wo ist dein Haus?« – »An der Straße, Hoheit, die nach Belgradzik führt, dem
Adlernest der Haiducken. Die Zelte deiner Krieger liegen keine tausend Gänge
davon, und mein Mann hält dort ein Gasthaus.« – »Aufs Pferd, Jakub-Aga,« befahl
der Bey, »und sieh' zu, was es gibt. Meine Kopfabschneider sollen dem Volke
wenigstens nicht ans Leben kommen, sie werden morgen bessere Gelegenheit
finden, ihre Tollheit zu kühlen. Jage die Hunde in ihre Zelte, und du, Weib,
störe mich nicht länger.«

Er wandte sich wieder zu dem Spiel, während Jakub-Aga den Säbel umschnallte und
das Gemach verließ, indem er sich von dem Weibe noch weiter den Schauplatz des
Exzesses beschreiben ließ. Mehrere der jüngeren Offiziere umgaben die hübsche
junge Bulgarin, die zitternd und weinend sich an den deutschen Arzt drängte,
der sie hereingeführt. Im Galopp flog ein Reiter vor das Haus, warf sich aus
dem Sattel, und man hörte ihn laut nach dem Bey fragen. Es war bereits dunkel
geworden, der Retraiteschuß der Festung jedoch, der die Tür schloß, noch nicht
gefallen. Der Führer der Irregulären beugte sich aus dem Fenster ... »Was
gibt's? wer fragt nach mir?« – »Der Jüs-Baschi der Kosaken, Mahmud-Aga, läßt
melden, daß eine große Anzahl der Irregulären mit seinen Leuten handgemein
geworden ist in einer bulgarischen Schankwirtschaft an der Straße nach Nissa.
Der Major ist bereits in Kalafat, Verstärkung zu holen.« – »Zu Pferde, meine
Herren,« rief der Bey, »wir müssen die Schufte auseinandertreiben, sonst hauen
sie sich gegenseitig in Stücke!« Er sprang die Stiege hinab und rief unter dem
Tschardak nach seinem Roß. Mehrere der Offiziere folgten ihm – andere blieben
ruhig sitzen, dergleichen Auftritte ereigneten sich zu häufig, um ihre Ruhe
noch zu stören. Der Bey jagte, mit seinen Unteroffizieren voran, auf und davon.

»Hierher, Exzellenz!« flüsterte der slavonische Wirt, indem er die Hand des
sardinischen Obersten berührte. »Folgen Sie mir!« – Der Sarde folgte dem Wirt
durch den Flur und einen kurzen Gang in ein anstoßendes Hintergebäude und zu
einem kleinen, leeren Zimmer. – »Verzeihen Exzellenz,« bat der Slovake, »daß
ich Sie hierher führe, aber nirgends im ganzen Hause ist ein Plätzchen, wo man
sich ungestört besprechen kann.« – Der Oberst warf das Geld, das er gewonnen,
auf den Tisch. – »Hier ist etwas für den Brief der Gräfin, den du mir gestern
sandtest, und die hundert Dukaten, die du für den Ferman des tollen Agas
ausgelegt. Der Überschuß ist dein. Gib mir das Papier.« – »Aber wenn der Aga es
einlösen will?« – »Bah! – er denkt nicht daran; ich werde dafür sorgen, daß er
Beschäftigung genug hat. In drei Tagen kannst du es außerdem zurück erhalten.
Wie steht's mit meinem Auftrag?« – »Die Befehle von Exzellenz sind erfüllt;
aber wie ich die Verhältnisse kenne, wird mein Plan der einzig ausführbare
sein. Ich habe sichere Kunde, daß eine Anzahl Dorobandschen die Gelegenheit zum
Desertieren erlauert. Apollony ist bereit, auf das russische Gebiet zu gehen
und die Leute zu führen; es wird ihnen dafür ein leichtes sein, die Gräfin in
ihrem Schloß an der Deszneizia aufzuheben und über die Donau zu bringen.« Der
Graf schwieg, einige Augenblicke nachsinnend ... »Ist der Mann treu?« – »Wie
Stahl und Gold, Exzellenz, ich verschwöre mein Leben für ihn. Er führt die
meisten Überläufer.« – »Du weißt,« sagte der Oberst, »daß, wenn die Entführung
gelingt, du 200 Dukaten erhältst und der Walache ebensoviel. Betrügst du mich,
– denn ich weiß sehr wohl, daß du den Russen ebenso gut dienst, wie mir, – so
werde ich dafür sorgen, daß Sami-Pascha dich eines schönen Morgens an deiner
eigenen Haustür aufhängen läßt. Führe den Mann zu mir!«

Der Wirt verschwand und kehrte bald nachher mit einem jungen Manne zurück, der,
obschon in türkischer Offiziersuniform, doch nur als Volontär in der Armee
diente und – ein geborener Walache – durch seine Bestrebungen, seine Landsleute
aufzuwiegeln und auf die türkische Seite herüberzuziehen, sich ausgezeichnet
hatte. – »Alexo hat Ihnen von dem Unternehmen bereits gesprochen,« sagte der
Graf. »Die eingetretenen Umstände erleichtern die Sache. Das Gut und Schloß der
Gräfin Laszlo an der Straße Radovan liegt zwar zwei Meilen innerhalb der
russischen Linien, doch wird die Gegend morgen von Truppen entblößt sein.
Kennen Sie Schloß Badowitza?« – »Sehr gut, Aga!« – »Desto besser? also hören
Sie! Die russischen Truppen haben eine Expedition gegen einen Ihnen gewiß
bekannten Punkt, Czetate, etwa drei Meilen oberhalb Kalafat, unternommen und
werden sich dort festsetzen. Ich bin durch einen Brief gestern genau
unterrichtet worden, daß auch die Detachements, die in der Nähe von Tschoroy
und der Deszneizia stehen, dahin kommandiert sind, das Gut der Gräfin Laszlo
also ohne namhafte Verteidigung in diesem Augenblicke ist. Alexo, der Wirt,
sagt mir, daß Sie der Dorobandschen, die in jener Gegend stehen, sicher sind.
Wir werden morgen die Russen bei Czetate angreifen. Sie müssen die Zeit
benutzen, um die Gräfin ohne Aufsehen aufzuheben und nach der Donau zu bringen.
Die Dame, gegen die ich jede Beleidigung auf das strengste untersage, wird im
Widdiner Konak Sami-Paschas abgeliefert. Ist dies geschehen, so wird Alexo
Ihnen sofort die versprochenen 200 Dukaten auszahlen. Getrauen Sie sich das
Unternehmen auszuführen?« Der Walache lächelte. – »Ich besitze genügend
russische Papiere – für Geld ist da drüben, alles zu haben – auch kenne ich die
Gegend genau.« – »So kann ich Ihnen die Mittel geben, zu jeder Zeit und wie Sie
es für gut finden, bei den türkischen Posten, während der nächsten drei Tage
aus- und einzupassieren, ja überall sich die nötige Hilfe zu sichern. Hier ist
eine Order des Muschirs; der Zufall hat mich in ihren Besitz gebracht.« –
Apollony untersuchte das Papier ... »Betrachten Sie die Sache als abgemacht,
Herr! Spätestens übermorgen abend ist die Dame im Haremlik des Gouverneurs,
oder ich habe meinen Kopf verspielt. Doch muß ich etwas Geld im voraus haben.«
– »Alexo wird Ihnen fünfzig Dukaten geben. Noch eins! – die Gräfin muß die
Leute entweder für ein türkisches Streifkorps oder für Überläufer halten. Es
kommt nur darauf an, daß ihrer Person nichts widerfährt, und Gewalt wird sogar
besser sein. Etwas Schrecken und Angst werden ihr nicht schaden; mit ihrer
Umgebung machen Sie keine Umstände, betrachten Sie sie als Feinde. Unter keiner
Bedingung darf aber die Dame ahnen, daß ihre Entführung von hier aus
eingeleitet ist, keine Silbe von meiner Person; verstehen Sie wohl?« – »Ihre
Befehle sollen erfüllt werden! Auf übermorgen also.« – Der Oberst nickte ...
»Gutes Glück! Alexo, gib ihm das Geld.«

Die Völker.

Die Mehana des Bulgaren Gawra befand sich ungefähr zehn Minuten vor dem
südlichen Tor Widdins an der Straße nach Nissa und Ternowo, der heiligen Stadt
des Landes. Das bulgarische Dorf, zu dem sie gehörte, lag weiter ab von der
Straße. Jenseits derselben hinaus ins Feld nach der Donau zu, erstreckte sich
das fliegende Lager der Baschi-Bozuks, die hier die Reserve für die Garnison
von Kalafat bildeten. Die Schenke war nicht nach bulgarischer Art gebaut, die
ein rundes, bis auf etwa zwei Fuß vom Boden abstehendes Schobendach zeigt,
während das Haus selbst tief in die Erde gegraben ist und man auf Stufen dazu
heruntersteigt, sondern nach städtischem Muster eingerichtet, einstöckig und
mit einer großen gemeinschaftlichen Hoda versehen, die, zugleich Küche, Wohn-
und Gaststube, bis auf zwei kleine Kammern den ganzen untern Raum der
Umfassungsmauern einnahm; dagegen verrieten die vielen weißen, von der Sonne
gebleichten und auf Pfähle gesteckten Ochsen- und Pferdeschädel rings um den
Hof die bulgarische Wohnstätte. Ein großer grüner Busch über der Haustür zeigte
die Eigenschaft der Schenke an; mehrere nach bulgarischer Weise eingerichtete
Ställe, denn jede Art der Haustiere hat hier ihre besondere Unterkunft, umgaben
das Hauptgebäude.

Gawra, der Wirt und Pferdehändler, galt unter seinen Landsleuten für einen
habsüchtigen, aber wohlhabenden Mann, wenn auch die ganze Wirtschaft ein
verkommenes Aussehen zeigte. – Am Nachmittage jenes Tages, der uns in der
Lokanda des Slowaken Alexo zu Widdin gefunden, ging es auch hier lebendig her.
Gawra hatte die Nähe der türkischen Lager benutzt, um einen Handel und
Ausschank von Getränken anzulegen, und verschacherte dabei auch mit Glück und
Gewinn manches Roß, teils aus dem eigenen Stalle, teils von der Beute, die die
Irregulären und türkischen Husaren von den Streifzügen über Kalafat hinaus mit
zurückbrachten, die hier ihren Stammverkehr hatten. Indessen waren heute auch
zahlreicher als sonst die Baschi-Bozuks in der Schenke versammelt, nicht bloß
die größere Hälfte des unteren Hauses füllend, sondern fortwährend ab- und
zuströmend. Die bunten, wüsten Gruppen, die auf dem Boden umherkauerten oder
gleich Statuen an der getünchten Wand lehnten, boten einen seltsamen,
phantastischen Anblick. Neben dem Albanesen von Janina mit der heute zu Ehren
der Besichtigung wieder einmal rein gewaschenen Fustanelle, dem langbezipfelten
Feß und der goldbetreßten Jacke, saß der schmutzige Bosniake, der Arnaut mit
den grünen, zerlumpten, engen Hosen, die er irgend einem Christen gestohlen,
der offenen roten Ärmelweste und dem um den Kopf geschlungenen Tuch, unter dem
die dunklen, unruhigen Augen umherblitzten, – oder gar der Syrier mit dem 
bronzefarbenen Gesicht, dem weiten, einst weißen, jetzt zu schmutzigen Fetzen
gewordenen Gewande. Daneben das ebenholzfarbene Gesicht des Mohren aus Derr
oder Kordofan; das gelbe Antlitz des Ägypters – des armen Fellachen –, der, von
Hütte und Familie gerissen, hier den ihm gleichgültigen Streit des Großherrn
ausfechten sollte; desgleichen der Araber aus den Wüsten von Jemen, der
Bewohner der Öden um Damaskus, der Druse vom Libanon, die Vertreter aller
wilden Stämme Albaniens neben dem breitbackigen Turkomanen mit den
kleingeschlitzten, scharfen Augen. Ein beispielloses Gewirr von Trachten in
Farbe und Schnitt, keine der andern gleich, der feine Seidenschal um schmutzige
Lumpen gewunden, Fez und Turban, Tuch und kurdische Mütze; Kaftan und
Ziegenhaarmantel, das entblößte Bein und die rote albanesische Gamasche;
Goldstickerei neben der wollenen, kaum die Blöße verhüllenden Decke, der
blinkende Sporn an dem einen schleppenden Pantoffel, die gelbledernen Strümpfe
der Türken oder das unbehilfliche Schuhwerk, das die Regierung geliefert. Dazu
ein Arsenal von scharfen Waffen jeder Art, das den Sammler und selbst den
Altertumsforscher in Entzücken versetzt hätte: der Säbel in jeder Form und
Biegung, in Samt und Lederscheide, im Metall klirrend, oft ohne alle Hülle –
der kostbare, bleigraue Damascener Stahl in der einfachsten Scheide, Handjars
jeder Größe und Form, vom handbreiten syrischen Yatagan bis zur schweren,
gewichtigen Waffe des Turkomanen, kurdische Messer, die mehr gerade Klinge der
Stämme des Peloponnes, der gewundene eiserne Dolch, vielleicht noch aus den
Zeiten der Kreuzzüge von Vater auf Sohn vererbt – eherne und hölzerne, fußlange
Griffe, mit silbernen Buckeln und Stiften beschlagen, – an vielen Perlmutter
und Elfenbein, Juwelen und edle Steine verschwendet. Dazwischen das plumpe
Seitengewehr, das der Nizam trägt, der unvermeidliche Tabaksbeutel überall, die
Feuerzange in ihrer messingenen Kapsel im Gürtel – der Schibuk in aller Munde,
eine Wolke von Tabaksqualm und Knoblauchsgeruch über allen Köpfen; – zwischen
den stillen, ernsten Gruppen mit dem Kaffeebecher oder dem irdenen Krug voll
scharfem Slibowitza, der wie Wasser durch diese abgehärteten Kehlen floß,
einige zerlumpte, schmutzige Derwische mit der topfartigen Filzmütze und dem
braunen oder grauen Mantel – das war der Anblick, den die größere Hälfte des
ziemlich weiten Raumes bot.

Weit tobender und lauter war die Gesellschaft im andern Teile. Hier saßen und
standen um ein paar Tische an zwanzig türkische Kosaken in ihrer kleidsamen
Uniform: dem blauen, mit scharlachroten Aufschlägen und ebensolchem Futter in
den langen aufgeschlitzten Hängeärmeln versehenen Dolchen, dem Pelztschako mit
dem großen Halbmond von Messingblech und den weiten blauen Pantalons mit
breiten roten Galons. Die Gruppen um die Tische waren mit Trinken und Würfeln
beschäftigt. In der Mitte des Gemaches vor dem großen Kamin lag die Kula mit
einer ihrer Töchter der Kaffeesiederei ob, während Wirt Gawra mit einem Neffen,
fast noch einem Jungen, die Gäste bediente.

An dem Tische in der Nähe des Kamins saß die Hauptgruppe der Spieler um einen
Fremden, der, so sehr er ihnen auch in dem verwegenen und kühnen Aussehen
glich, doch keiner der Ihren war und nicht die Uniform trug. Der Leser kennt
ihn bereits – Santa Lucia, den korsischen Banditen, der nach seinem letzten
Verbrechen in Stambul im Heerlager an der Donau Sicherheit gefunden hatte und
hier den Diener des sardinischen Obersten spielte. – »Mashallah!« murrte Ali,
der Arnaut, zu seinem Nachbar, einem zerlumpten Asiaten, indem er mit dem
Mundstück seines Schibuks nach den Spielern deutete, »sich diese Söhne der
ungläubigen Hunde, wie das blanke Gold durch ihre unreinen Hände rollt. Ein
weiser Mann hat mir gesagt, daß man durch dieses Spiel aus einem Beschlick im
Handumdrehen zwanzig goldene Ghazis erwerben kann.« – Die Augen des Asiaten
funkelten lüstern. – »Inshallah! – was für Narren sind diese Christen! Es ist
nur ein Gott, und Mohammed ist sein Prophet. Ich möchte ihnen ihr Geld
abnehmen. Aber mein Beutel ist leer.« Abdallah, der Syrier, nestelte an einem
solchen von Ziegenhaar ... »Ich fand bei dem Moskow, den wir bei dem Überfall
erschlugen, außer dem Golde auf seinen Schultern zehn Stücke in seiner Tasche.
Wenn ich wüßte, daß Allah mein Tun segnen würde, möchte ich einen Beschlick in
diesem Spiel wagen.« – »Hussa, Schurke von Wirt! Rum her, Branntwein!« –
»Hundsfott! Wo steckt der Bursche, daß er Caballeros warten läßt? ... Lümmel!
Branntwein her!« – »Caballeros, euer Spiel! – Acht auf der Tafel.« – » Pesta!
Ich werfe mehr! Zehn!« – »Hundsmutter die deinige! Das Geld ist verloren.«

Der Pole griff sich wild in die Haare und starrte mit funkelnden Augen auf sein
verlorenes Geld, das der Spanier ruhig zu dem seinen zog. – »Allah sende ihm
Unglück! Hast du es mit deinen eigenen Augen gesehen?« – »Was lachst du mir in
meinen Bart, Beg? Auf mein Haupt komme es! Bin ich ein Mann, oder eine
turkomanische Kuh? Sind das Augen, oder sind sie es nicht? Ich habe gesehen,
wie er über der Tür seines Hofes die drei Kreuze gemacht hat, die das Zeichen
des Christen sind uns die unsere Brüder aufs Krankenlager werfen, bis die Reihe
an uns kommt.« – »Wir wollen den Derwisch Ibrahim herbeirufen; er wird uns
sagen, ob dieser aussätzige Bulgar dafür an seine eigene Tür genagelt werden
soll!« – »Bringt Pfeifen und Kaffee herbei!« – »Gawra! Wo ist Maritza, deine
Tochter? Warum bedient sie deine Gäste nicht? Gib mir die Guzla vom Nagel.« –
»Die Marutza fürchtet sich vor der vielen Gesellschaft, Aga; sie wirtschaftet
in den Ställen mit dem Vieh.« – »Schaff' sie herbei, Schurke! Meinst du, wir
seien gekommen, um deine Fratze anzuschauen?!« – »Die Moma! die Moma!« heulte
der Chor.

Der Bulgare war bereits demütig verschwunden. Die Moslems schauten finster auf
die Lärmer; um Hadschi-Achmet und den Derwisch hatte sich eine Gruppe gebildet
und horchte eifrig den Worten ... »Dieses Schwein von einem Bulgaren tut, als
ob wir nicht in der Welt wären. Ich will die Gräber seiner Väter besudeln!« –
Der Redner schüttelte verächtlich den Zipfel seiner Jacke ... »Corpo di Bacco!
Ruhe da oben! Ich will mein Lied singen!« – Tomasini, der Venetianer, begann,
auf der Guzla klimpernd, Orsinos Trinklied aus der Lucretia. Seine Stimme war
schön, und bald sammelten sich Zuhörer und klatschten ihm ihren Beifall. Selbst
die wilden Kinder der Wüste horchten den übermütigen frischen Klängen.

An dem Tisch des Korsen stand der Baschi-Bozuk. Sein Auge haftete gierig auf
dem Golde, das vor Santa Lucia lag. – »Hei, Kamerad, willst du auch einmal dein
Glück versuchen? Heraus, alter Beduine; mit den Piastern und den blanken
Dukaten und Dublonen, die du zusammengestohlen hast.« Er reichte ihm den Becher
... Der Araber verstand seine Sprache nicht, aber er legte langsam und zögernd
einen Imperial auf den Tisch. Seine langen Finger kämpften noch ängstlich
danach, als der Korse das Goldstück nahm und prüfte. – »Diavolo! Russisches
Gold? Hast du viel dergleichen, Patron?« – Er warf einen Napoleonsdor daneben
und schob dem gierigen Moslem die Würfel zu. Einige Männer sammelten sich um
die Gruppe.

Draußen am halb zusammengebrochnen Hofzaun hinter dem Hause, durch den
vorspringenden Stall vor den Blicken verborgen, lehnte Marutza, die älteste
Tochter des Hauswirts. Um das reine ovale Gesicht mit den großen blauen Augen
wallte das Goldhaar fast bis zur Erde hinab, die jungfräulich üppige Gestalt
wie mit einem Mantel umgebend. Auf dem Scheitel fehlte zwar die Ringelblume
oder die Rose, mit der die Bulgarin sich schmückt, denn die Jahreszeit bot
nicht die sinnige Zierde; aber der Mann vor ihr schaute auch nicht nach fremden
Blumen aus, wo die Rosen auf den Wangen der Geliebten ihm glühten und aus ihren
treuen, melancholischen Augen alle Blüten der Zärtlichkeit ihm
entgegenstrahlten ... Es war ein kräftiger Jüngling von trotzig kühnem
Aussehen; der glänzend gewichste Schnurrbart hing lang über die Mundwinkel
nieder; auf dem Haupte, das bis auf den langen, in zwei Flechten geteilten
Haarbüschel auf dem Scheitel kahl geschoren war, saß der flavonische Hut. Von
dicker Wolle war seine ganze Kleidung, die kurze Kutte, der Gürtel, die
Beinkleider, die Bänder, womit seine Füße dicht umwickelt waren. Über dem allen
war er in einen weiten, filzartigen weißen Mantel gehüllt, der die Waffen in
seinem Gürtel verbarg, bis auf die treue Flinte, die im Bereich der Hand
lehnte. »Ich sage dir, Marutza,« sprach finster der Fremde, »ich dulde es nicht
länger, daß dein Vater dich den Blicken der Männer preisgibt, von denen seine
Habsucht ihren Vorteil zieht, statt dich, wie es einer Bulgarin ziemt, an der
Spindel oder dem Webstuhl in der Kammer zu halten. Mit Maria, deiner Schwester,
mag er tun, was ihm beliebt, aber du bist meine Braut, wenn du auch den
Schleier oder die Haube nicht trägst, und, bei den vierzig Märtyrern! ich hole
dich in der Otmitza, wenn dein Vater der Sache kein Ende macht.« – »Du tätest
besser, Miloje,« entgegnete die Stimme des Alten, der seine Tochter zu suchen
gekommen war, hinter ihnen, »Du brächtest deinen und meinen Hals nicht in
Gefahr, indem du hier umherstreichst, während die Khawassen des Paschas und
alle Leute in Widdin wissen, daß ein Preis auf deinem Kopfe steht.« – »Bah!«
sagte der junge Mann verächtlich, indem er die Finger seiner Rechten vor sich
spreizte, »ich fürchte die Schurken nicht. Ich bin ein freier Heiduck, und
Sami-Pascha weiß, was er von meinen Brüdern zu erwarten hat, wenn er mir ein
Haar krümmt. Mein Vater war ihr Schrecken und bei der Panagia, ich werde diese
Türken nicht für die Tschorbadschias erkennen, so lange ein Atem in dieser
Brust ist.« – »Aber was willst du hier, wo tausend Augen auf uns gerichtet
sind?« – »Mein Weib, Marutza, meine Braut, wie du meinem Vater gelobt hast. Ich
bin von den Bergen herunter gekommen, weil ich gehört habe, daß du, des
schnöden Geldes wegen, deine Töchter gleich Mägden die Krieger des Großherrn
bedienen läßt.« – »Du bist ein Tor, Michael Miloje! Wem anders fällt einst mein
Hab und Gut zu, als dir und dem Mann meiner Tochter Maria! Die Weiber müssen
verdienen, so lange sie im Hause sind. Du kannst Marutza doch nicht mit auf
deine kalten Berge nehmen, und im Paschalik darfst du dich nicht niederlassen,
ehe nicht der Bann von deinem Haupte genommen ist. Was können wir tun? wir sind
die Knechte!« – »Ha, bei dem Blute meines Vaters, der im Turm von Kamenitza für
die Freiheit der Seinen starb,« rief der Heiduck, »sind wir nicht Memmen, daß
wir diese Fesseln tragen? Sind unsere Freunde, die Moskowiten, nicht jenseits
des Stromes bereit, uns zu Hilfe zu eilen, sobald nur der Kampfesruf von
unseren Bergen erschallt? Schämt Euch, Gawra! in der Jugend habt Ihr mit dem
Popen, Eurem Ohm, bei Jarkoï gefochten und vor Nissa gestanden mit meinem
Vater; und nun vergeßt Ihr so ganz, was Euer Herz damals entflammte?« –
»Törichter Junge,« sagte der vorsichtige Bulgar, sich scheu umblickend. »Ist es
nicht schon deshalb, weil ich Gawra heiße, daß ich die Rache der Osmanli
fürchten und ihren Verdacht einschläfern muß? Was weißt du, wie meine Seele
denkt! Doch fort mit dir jetzt, – das Mädchen muß in die Hoda und ihrer Mutter
helfen, und dich schütze der Gott unserer Väter, bis du so viel erworben hast,
daß du die Braut heimführen kannst.«

Das Mädchen riß sich los und flog über den Hof zur Tscharda. Der junge Heiduck
aber faßte des Alten Arm, der ihn gleichfalls verlassen wollte ... »Ist es nur
das, Vater Gawra, das gelbe Metall, dessen ich bedarf, um die Braut zu
erhalten? Schau her, dessen habe ich genug, mehr als ich brauche, mein Haus zu
bauen, und ein stattlich Gut frei zu kaufen.« – Er zog, aus dem breiten,
wollenen Gürtel einen ledernen Beutel und zeigte ihn dem Pferdehändler, – der
Beutel wog schwer von Gold. – »Bei dem Blute der heiligen Märtyrer!« fuhr der
Alte zurück, »wo hast du das Geld her, Michael?« – »Ei, laßt Euch's nicht
kümmern,« lachte dieser. »Es ist ehrlich erworbenes Geld, das der schwarze Zar
seinen tapfern Kindern, den Heiducken, gesandt hat. Aber ich kann nicht von
hier, Vater Gawra, und ich will auch nicht. Ich muß jemand erwarten, der mich
innerhalb drei Tagen in Eurer Schenke treffen soll. Ich habe so gut ein Recht,
hier zu weilen, wie jeder dieser Soldaten des Padischah.«

Der Bulgar bedachte sich einen Augenblick, – sein Geiz und der Anblick des
vielen Goldes, das der Heiduck bei sich führte, siegten über seine Vorsicht ...
»Sei es denn,« sagte er, »aber bringe mich nicht ins Unglück für meine Güte.
Die Soldaten kennen dich nicht, und die Khawassen meiden meine Schwelle, weil
sie Schläge von ihnen fürchten. Sei vorsichtig, Michael, und mische dich nicht
in fremde Händel! Du kennst die Gelegenheit und weißt, daß die Stiege neben dem
Herd zu den Bodenkammern führt. Dorthin ziehe dich zurück, ehe sie auf dich und
deine Gegenwart merken; ich werde die Weiber zu dir senden. Gib mir die Flinte,
daß ich sie verberge.« – »Ich kann die Waffe nicht von mir lassen.« – »Narr!
Hier würde sie auch wenig sicher sein, diese Moslems sind Diebe, die überall
umherspähen.«

Er holte aus dem Stalle eine Schütte Stroh und steckte das Gewehr hinein. Dann
nahm er es unter den Arm und schritt dem Hause zu, dem jungen Häuptling
winkend, ihm in einiger Entfernung zu folgen.

Drinnen nahm der Lärm immer mehr überhand, je mehr der feurige Branntwein, das
Spiel und der Streit die Köpfe erhitzten. Tomasi hatte die Guzla fortgelegt und
Marutza, die bei ihm vorbeischlüpfte, am wallenden Gewand ergriffen, während
Rodriguez, der Spanier, ihre Hand gefaßt hielt und fünf, sechs andere um das
geängstigte Mädchen sich sammelten, ihr den Ausweg versperrend ... »Schöne
Marutza,« flüsterte der Italiener, »her zu mir, trink aus meinem Glase! Pesta,
du bist so allerliebst, daß Tomasa dich besitzen muß, und wenn es sein Leben
gälte!« – »Demonio«, schrie der Rival, »der Mann will die Schönheit allein
haben! – An mein Herz, schöne Senjora, Rodriguez ist gleichfalls bis über die
Augen vernarrt in dich!« – »Putao!« zischte ein dritter Nachbar und riß das
Mädchen an sich. »Halb Part, Kamerad!« – Wie ein Spielball flog sie, laut
aufkreischend, durch die Hände der wüsten Gesellen.

Abdallah, der Syrier, hatte nach wechselndem Verlust und Gewinn bereits sieben
seiner blanken Goldstücke in den Händen des überlegenen Christen gelassen. Die
Adern seiner Stirn schwollen, krampfhaft zuckten seine Finger nach dem
verlorenen Golde ... »Nimm dich in acht, Kamerad,« sagte mit spöttischem
Lächeln der Korse, und seine Rechte spielte am Griff des Dolches, während die
Linke lustig den Würfelbecher schüttelte. »Du vergreifst dich an fremdem
Eigentum! Seid Ihr solche Lumpen, daß Ihr nicht ein paar Goldstücke für Euer
Vergnügen wagen könnt? – Etwas Ordentliches, Freund Muselmann, setze deinen
Rest! hier ist das Gold, was ich gegen halte!« – Der Moslem zauderte, – seine
Genossen waren stumm, nur die blitzenden Augen zeigten den gierigen Anteil.
Dann langsam und zögernd schob Abdallah den Rest seiner erbeuteten Imperials
auf den Tisch, und der Korse warf klingend und hochmütig drei dagegen. – »En
avant, mes braves! Bringen wir einen Toast auf die schöne Marutza!« – »Allah
bila versin! Der Bulgare muß sterben für den Hohn, den er uns angetan!« Die
Worte kreuzten sich mit dem gellenden Hilferuf des Mädchens; Vater und Mutter
eilten herbei. – »Cenrinegato!« donnerte es zwischen das wilde Gelächter, und
eine kräftige Faust stieß den geilen Venetianer zurück, daß er den Boden maß,
und riß das Mädchen aus den Armen der Trunkenen. –

Abdallah hatte seinen Wurf getan, – mit Hohngelächter wurde die niedere Zahl
begrüßt. Santa Lucia schüttelte mit triumphierendem Lächeln den Becher und ließ
die Würfel rollen. – »Siebzehn, nichts für ungut, Kamerad, die Imperials
gehören mir!« Er zog die Goldstücke zu dem Geldhaufen vor sich. – »Marzocco!
Picaro! Filho de puta! Was will der Prostak?« tönten in zehn Sprachen die
Flüche durcheinander, und Tommasini sprang vom Boden empor, den Säbel aus der
Scheide reißend, daß die Klinge blank durch den Qualm und das Dunkel funkelte,
das, nur von dürftigem Lampenschein gebrochen, bereits die weite Hoda füllte. –
Santa Lucia schaute hinüber nach dem beginnenden Streit. Diesen Augenblick der
Unachtsamkeit benutzte der Syrier, sein Gold wieder zu erhaschen, und seine
Hände faßten gierig danach; drei, vier andere nahmen die Bewegung für einen
Aufruf zum Raub und fielen über den Geldhaufen des Korsen her. – »Canaglia!«
Einen Augenblick funkelte das Stilett des Banditen in der erhobenen Faust, dann
fuhr es nieder und nagelte die Hand des unglücklichen Asiaten fest auf den
Tisch. – Ein wilder Schrei des Schmerzes und der Wut ... gleich einer Schlange
wand sich der Mann an dem gefesselten Arm. – »Wallah! Auf die Dschaurs, Ihr
Gläubigen!« – Säbel und Handjars blitzten – mitten, hinein in den Lärm knallte
ein Schuß. – –

Der Heiduck hatte den Mantel von sich geworfen, – seine Linke suchte das
Mädchen fortzudrängen und zu schützen, während die Rechte ein langes Pistol aus
dem Gürtel riß. – »Zurück da, die Moma ist eine ehrliche Jungfrau und meine
Braut!« – In dem wüsten Lärm verklang der Ruf oder wurde mit Hohngelächter
beantwortet; seiner Tracht nach hielten ihn die Christen für einen Irregulären,
daher der wütende Schrei: »Er hat Pistolen! Nieder mit dem Schuft, Kameraden!«
– Der Irrtum war aber zugleich die Rettung des Heiducken. Während Monsieur
Louis, der lustige Pariser, und einige Vernünftigere sich zwischen ihn und den
Italiener warfen und einen tollen Streit verhindern wollten, faßte der
Portugiese mit frecher Faust die Schulter und das Gewand des Mädchens; ein
Ruck, und das wollene Kleid riß in Stücke und enthüllte die weiße Brust der
Jungfrau. Der trunkene Lüstling tat jedoch jauchzend nur einen Blick auf die
enthüllten Reize – der nächste schon zeigte ihm die weite Mündung des Pistols
dicht vor den Augen, und mit zerschmettertem Schädel stürzte er auf seine
Gefährten zurück ... Der Schuß gab das Signal zum allgemeinen Kampf, die
Baschi-Bozuks warfen sich von allen Seiten auf die gehaßten Christen, und der
lange verhaltene Groll brach in ungezügelte Heftigkeit aus. Säbel, Handjars,
Dolche und Messer blitzten und färbten sich rot im Blute der Gegner. Mit den
Schlägen des schweren Pistolenkolbens hatte sich der Heiduck, die Braut im Arm,
Bahn gebrochen durch das Getümmel; keine der Parteien wußte recht, woran sie
mit ihm war, und so kam er glücklich bis zu der Treppenleiter, die neben dem
Herd zum Dachgeschoß des Hauses führte, worin sich außer den Vorratsräumen zwei
Kammern für die Töchter und die Mägde des Hauses befanden. Der scharfe Blick
des Knees hatte gesehen, wohin der Wirt sein Gewehr verborgen, und indem er das
Mädchen die Leiter hinausschob, hatte er auch bereits die treue Waffe gefaßt
und hielt mit ihr daneben Wache.

»Bassa manelka! Sollen wir uns von den türkischen Lumpen erschlagen lassen?
Hierher, Kameraden!« – Die breite, kräftige Gestalt des ungarischen
Unteroffiziers hatte sich auf einen der Tische geschwungen, und nun regnete es
Hiebe von seiner breiten Klinge auf die Köpfe und Schultern der Gegner...
Gawra, der Wirt, an die Schlägereien des Gesindels gewöhnt, hatte anfangs die
Sache wenig gefährlich genommen und war nun herbeigeeilt, sein Kind aus den
Händen der Trunkenen zu befreien. Als aber, noch ehe er das Mädchen erreicht,
der Schuß fiel und überall die Waffen blitzten, erkannte er die drohende Gefahr
und drängte die Baba und ihre jüngere Tochter zur Tür ... »Geschwind zur Stadt
und hole Hilfe! Die Teufel stecken uns sonst das Haus überm Kopf in Brand.« –
Die Weiber entflohen, während sie noch sahen, wie eine Anzahl der Baschi-Bozuks
sich auf den Wirt selbst warf und der Knabe Jowan zu Boden geschlagen wurde ...
»Hinaus mit den verräterischen Hunden! Schlagt sie tot, die asiatischen
Spitzbuben!« schrie der Führer der christlichen Freischar, und in geordneter
Phalanx drangen sie auf die wilde Horde ein; ihre wuchtigen Hiebe trieben sie
durch Fenster und Tür, heulend vor Wut, aus zwanzig Wunden blutend im
Handgemenge. Doch nur eine kurze Zeit war der Sieg auf der Seite der Christen.
Im Tschardak faßten die Moslems, von den Ihrigen, die sich draußen
umhertrieben, unterstützt, festen Fuß und begannen aufs neue den Eingang zu
stürmen. Die Kosaken begannen sich zu verschanzen, denn bei ihrer geringen Zahl
und der größeren Entfernung der Stadt erkannten sie die Gefahr und daß es galt,
sich zu halten, bis Entsatz kam. Mehrere von ihnen waren gleichfalls verwundet;
außer der Leiche des Portugiesen lag ein junger Pole, zum Tode getroffen, am
Boden, der Handjar Husseins des Albanesen hatte ihm den Schädel gespalten. An
den Heiducken dachte keiner mehr, man hatte ihn für einen der Baschi-Bozuks
gehalten und glaubte, daß er mit den anderen entwichen; er hatte aber die
Gelegenheit benutzt und während des Kampfes sich mit Marutza in das
Bodengeschoß geflüchtet. Seine starke Faust zog die Leiter ihnen nach.

Die wilden Gesellen, trotzend der Gefahr, ließen es nach der Sicherung des
Eingangs ihr erstes Geschäft sein die Vorräte der Mehana zu plündern und alles
Getränk herbeizuschaffen. Ein wüstes Bacchanal begann. Durch die Fenster hinaus
die Branntweinkrüge schwingend höhnten sie ihre Gegner ... Eine kurze Pause des
Kampfes war eingetreten – wohl an zweihundert der Irregulären waren jetzt
versammelt in der Nähe, und auf den braunen, dunklen Gesichtern flammte die
Leidenschaft in allen Schattierungen. Offiziere sprengten neuerdings herbei und
versuchten die Leute zurückzutreiben. Mahmud-Aga, der Kapitän der Kosaken,
darunter; aber vergeblich drohte er, seine Eskadron ausrücken zu lassen. Wildes
Hohn- und Rachegeschrei war die Antwort. Kienfackeln – die Ställe des
Roßhändlers boten des Vorrats genug – flammten ringsum. Baschi-Bozuks hatten
den unglücklichen Wirt nach der hintern Seite des Hofes geschleppt zu dem dort
befindlichen Ausgange und zeigten ihm hier sein Verbrechen: – drei rote, mit
Tierblut gemalte Christenkreuze auf dem Querbalken des Tores! Die fanatischen
Moslems sahen darin eine Verhöhnung, des Halbmondes, und Ibrahim, der Derwisch,
hetzte die Erbitterten. »Kreuzigt ihn! kreuzigt ihn!« Er wurde mit 
ausgespannten Gliedern festgebunden, und nun begannen sie mit ihm ein
teuflisches Spiel: Ben-Bahui, der Damaszener, hatte es angegeben – seinen
Yatagan zwischen den Fingern wiegend, schleuderte er ihn nach dem
Unglücklichen, daß die Spitze in Fußweite von seinem Leibe ins Holz fuhr. –
Gellendes Hohngelächter verschlang den Hilferuf des Gefährdeten ... Ein zweiter
der Bande – ein großer Schwarzer mit dem stumpfen Bullenbeißergesicht der
Stämme der Nilquellen – trat vor, den Wurf zu versuchen; die taumelnde Haltung
bewies, daß er seine geringen Fähigkeiten im Slibowitza ersäuft hatte. Andere
strömten hin und her zwischen den beiden Haufen, den Hohn ihrer Gegner in der
Mehana mit der Ladung zu dem blutigen Spiel beantwortend. – »Mashallah! schlagt
die Dschaurs tot!« – Die wütende Bande begann jetzt den Sturm gegen die Türen
und die Fenster des Hauses. Der Mohr hob grinsend das schwere Messer zum Wurf –
plötzlich warf er auch den andern Arm wild in die Höhe drehte sich um sich
selbst und stürzte zu Boden. Der Knall, der kräuselnde Rauch aus der
Dachöffnung der Schenke zeigte, woher der Flintenschuß gefallen. – »Die Hunde
haben Feuerwaffen! Wallah! Steckt ihnen das Haus in Brand!« – Die schwache Tür
der Mehana brach vor den Schlägen der Stürmenden, über die Trümmer her wurden,
die Freiwilligen und die Bozuks aufs neue handgemein. Da hob es sich wie eine
dunkle Masse jenseits des fast fünf Fuß hohen Zaunes, und durch die Luft,
mitten in die Gruppe der Asiaten hinein, flog ein braunes, schäumendes Roß, das
jetzt zitternd von der gewaltigen Anstrengung stand und schnaufte. Und auf dem
Roß ein Mann, die breite Brust von dem silberbeschnürten schwarzen Dolman
umspannt, Todesdrohung im feuersprühenden Blick, das häßliche, aber energische
Gesicht vor Aufregung glühend: – Graf Jlinski, Iskender Bey, der Oberst der
Irregulären ... »Preklecie! In eure Zelte, ihr Hunde! Fort!« Seine Rechte
spannte den Hahn des Sattelpistols – sie alle hörten deutlich das Knacken, –
eine solche Stille war um den Grafen her, als sie ihn erkannt – nach allen
Seiten hin verloren sich viele der Meuterer eiligst ins Dunkel. – »Wer hat das
Aas hier erschossen? Ihr kennt das Verbot, Feuerwaffen bei euch zu führen!
Antwort!« – »Du bist der Herr, o Bey!« sagte endlich, sich zu Boden werfend und
seinen Steigbügel küssend, der Damaszener; »der Schuß kam von den Christen her
aus der Schenke. Es ist unser Kismet, deinem Willen zu gehorchen; wir haben
keine Flinten.« – »Was tut Ihr mit dem Mann da?« – »Er hat Kot auf unsern
Glauben gehäuft. Es ist ein bulgarischer Mistträger – wir wollen ihn strafen.«
– »O, Aga,« rief der Unglückliche, »sie warfen mit ihren Yatagans nach mir!«

Der Bey schaute nach dem Tor ... »Ungeschickte Hunde! Nennt ihr das einen Wurf?
Eine Elle vom Ziel!« Er ritt zum Tor und zog den Handjar, der noch neben dem
Leibe des zitternden Bulgaren steckte, aus dem Holz. »Halt still – Schurke!«
Auf fünfzehn Schritt ritt er zurück und hob sich im Sattel. Einen Augenblick
wog er die schwere Klinge auf der flachen Hand, mit dem Mittelfinger den Knopf
des Griffs berührend; dann warf er die Waffe, die zischend die Luft
durchschnitt und kaum in Zollweite über dem Kopfe des Wirtes tief ins Holz fuhr
... Ein donnernder Beifallsruf der Kinder der Wüste erschütterte die Luft. Auf
diese Weise hielt Iskender-Bey diese ungezähmten Seelen unter seiner wuchtigen
Faust; er sprach zu ihnen: »Ich schieße besser als du, ich werfe den Djerid
besser als du, ich reite besser als du;« und er schoß besser, warf besser, ritt
besser und war allen voraus im Kampf. Der Tiger der Wüste beugte sich vor dem
polnischen Wolfe und ward sein Knecht ... »Bindet den Mann los!« – Es geschah.
– »Und nun fort mit euch Schurken und zu euren Zelten, denn in fünf Minuten
lasse ich Alarm blasen und spieße jeden, der nicht in seiner Reihe steht. Zum
Dank für den Lärm hier sollt ihr noch diese Nacht marschieren ... Du,« er
wandte sich zu dem Damaszener, »und zwei dieser Hundssöhne, ihr bleibt bei dem
Mann hier, bis ich nach euch sende.« Er wandte das Pferd und ritt nach dem
Hause, ohne die Bande auch nur eines Blickes zu würdigen. Gleich begossenen
Hunden schlichen sie eilig nach allen Seiten, davon ... Am Tschardak der Mehana
hatte unterdes eine eigentümliche Szene gespielt und dem blutigen Gemetzel ein
Ende gemacht. Während der Kampf tobte und das Blut floß, jagten mit verhängtem
Zügel die Adjutanten des Beys, Jakub-Aga und Hidaët-Aga, in den Hof, ohne alle
Rücksicht auf die Niedergetretenen, mitten in den dichtesten Haufen. Im
nächsten Augenblick schon regnete es rechts und links, vorn und hinten Hiebe
mit den Kantschus auf die Köpfe und Schultern der Stürmenden. Erschrocken über
den unerwarteten Gruß, stob die Bande, die nicht den Säbel der Christen, wohl
aber die ungezählten Prügel fürchtete, beiseite. Ehe fünf Minuten vergangen,
war der Platz unter dem höhnenden Gelächter der eben noch in blutiger
Verteidigung begriffenen Belagerten von dem Gesindel gereinigt. Zugleich hörte
man im Lager die langen gewundenen Hörner der Irregulären, in schweren
klagenden Tönen die Signale zum Sammeln blasen, und von Widdin her schmetterten
Trompeten, und der Rest der Eskadron der türkischen Kosaken unter Führung eines
Mulassim trabte heran.

Iskender-Bey kam ruhig aus dem hintern Teil des Hofes, wo er in so tollkühner
und glücklicher Weise im rechten Augenblick erschienen war, zum Tschardak
geritten, auf den jetzt die Belagerten – fast die Hälfte mehr oder weniger
verwundet – sich herausgedrängt hatten. Ein Baschi-Bozuk lag erschlagen mit
weitklaffender Wunde in der Veranda; die Verwundeten hatten ihre Kameraden
jedoch mit fortgeschleppt. – »Major Jakub?« – Der Aga salutierte. – »Wieviel
Tote?« – »Von den Freiwilligen einer drin erschossen, ein anderer schwer
verwundet. Zwei Leichen von den Unsern liegen in der Schenke, eine hier.« –
»Die Sache ist also gut genug abgelaufen. Jüs-Baschi Mahmud!« – Der Hauptmann
der Kosaken, der sich vergeblich bemüht hatte, die Kämpfenden auseinander zu
bringen, trat vor. ... »Ich bin der Höchstkommandierende hier, wenn auch Ihre
Leute nicht zu den Meinen gehören. Lassen Sie die Halunken dort, die den Handel
angezettelt, hervortreten.« – Es geschah. – »Wer von euch hat die beiden
Schüsse getan? – Antwort!« – Einige Augenblicke schwiegen alle; dann entgegnete
der Korporal: »Von uns hat keiner nach dem Tagesbefehl Schießgewehr bei sich
geführt. Der Erschossene drin ist einer der Unsern.« – »Wer also schoß?« – »Ein
Baschi-Bozuk natürlich, Oberst.« – »Narr! Warum sollte der seinen eigenen
Kameraden erschießen? – Ruft den Wirt der Mehana aus dem Hofe herbei und seine
Wächter.«

Die Leute wurden gebracht. Der Bey wandte sich zu dem Damaszener ... »Woher kam
der Schuß, der den Mohren niederstreckte?« – »Aus dem Hause, Bey! Ich sah
selbst den Rauch aus dem Dache steigen.« – »Durchsucht das Haus!« – »Exzellenz,
habe Gnade mit deinem Knecht,« jammerte der Wirt. »Ich weiß nicht, woher der
Schuß gekommen; die Angst des Todes war über mir.«

Die Soldaten, die das Haus durchsucht hatten, kamen, Marutza mit sich führend,
zurück; der eine trug die Flinte des Heiducken. – »Wer ist das Mädchen?« –
»Meine Tochter, Exzellenz; sie flüchtete auf den Boden, als der Streit im Hause
begann.« – »Habt ihr niemand weiter gefunden?« – »Niemand, als dies Weib und
die Flinte unter dem Stroh verborgen. In der Hoda liegt ein junger Bursche, der
Aufwärter des Handja, aber er ist verwundet.« – »Jowan, mein Neffe!« – »Still.
Mädchen, du mußt es wissen, rede die Wahrheit! Wer schoß die Flinte ab auf den
Mohren?« – Der Bulgar zitterte. ... »Ich, o Aga, tat es. Mein Vater war in
Gefahr!« – Der Bey schaute ihr scharf in die schwarzen Augen, die mutig
standhielten. Das ritterliche Blut des Polen trug den Sieg davon. ... »So
tatest du brav, Mädchen, wie ich wünsche, daß meine Tochter an mir tun möge.
Doch kann ich deinen Vater nicht vor der Strafe schützen, weil er gegen den
ausdrücklichen Befehl der Regierung Waffen in seinem Hause gehegt hat. Mulassim
Hassan, Ihr bleibt in dem Lager und werdet morgen den Mann und das Mädchen zu
Sami-Pascha führen. Die Toten hier sind meine Sache, versteht mich wohl! Nur
das Gewehr geht den Pascha und seine Kawassen an. Gute Nacht, Mädchen!« Sie
neigte sich demütig und küßte den Riemen seines Steigbügels. »Jüs-Baschi
Mahmud, führt eure Leute fort. Nach der Schlacht hören die Burschen da das
Weitere. Und nun, meine Herren, zu unserem Korps und sorgt dafür, daß keiner
der Lebendigen unter dem Vorwande einer Wunde in seiner Reihe fehle. Bei dem
Gott Mohammeds und der Christen! ich will den Kerl lebendig schinden, der es
wagt! Vorwärts Jakub Aga!« und dem scharrenden Roß die Sporen in Flanken
pressend, flog der wilde Graf im Galopp davon – hinter ihm drein seine
Adjutanten.

In langen, verhallenden Tönen bliesen die Hörner zum Aufbruch nach Czetate.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Gefecht! – Czetate.

Der Oberbefehlshaber der russischen Armee hatte beschlossen, die Operationen
gegen den linken Flügel der türkischen zu beginnen und diese aus der kleinen
Walachei zu verdrängen. Zu dem Ende galt es, Kalafat zu zernieren, und der
Generalleutnant Graf Anrep-Elmpt, der beim Einrücken in die Fürstentümer die
Avantgarde kommandiert hatte und jetzt in Krajowa befehligte, erhielt die
entsprechenden Ordres. Kalafat liegt in einer kurzen Biegung der Donau nach
Nordosten, ehe sie sich zur serbischen und ungarischen Grenze wendet. Auf der
Basis der Donau bildeten die Russen die zwei Seiten eines Dreiecks, indem zwei
miteinander in Verbindung bleibende Kolonnen von Krajowa aus vorrückten. Das
Korps des Generals Dannenberg bewegte sich von Karakal über den Schyl in den
Rayon Radowan und lehnte seinen äußersten linken Flügel an die Mündung des
Flusses, über die Desneizia hinaus; die fünfte leichte Division des
Generalleutnants von Fischbach dagegen besetzte in einem forcierten Marsch die
Straße, die von Kalafat längs des Donauufers gegen Orsowa und das eiserne Tor
führt. Radowan bildete somit den Winkel der kombinierten Position. Diese
Bewegungen waren in den letzten Tagen des Dezembers ausgeführt worden und
hatten natürlich die Aufmerksamkeit der Türken erregt: Vor der Rückkehr des
Muschirs nach Nikopolis war infolge der neuerdings durch die Spione über die
Vorwärtsbewegung des Feindes eingegangenen Nachrichten beschlossen worden, die
drohende Festsetzung der Russen nördlich von Kalafat bei Czetate um jeden Preis
zu verhindern. Diese Nachrichten waren es, welche Oberst Pisani durch die
geheime Korrespondenz der Gräfin Laszlo erhalten hatte, die trotz der
Kriegsgefahr, und während viele walachische Bojaren im Gegensatz nach Ungarn
und Siebenbürgen flüchteten, zu Anfang Dezember von ihren nahegelegenen
ungarischen Besitzungen auf einem ihr gehörenden Gute in der Nähe von Radovan
und Krajowa in dem von russischen Truppen besetzten Gebiet erschienen war. –

Am Freitag, den 6. Januar – am Tage nach der im letzten Artikel erzählten Szene
– 4 Uhr morgens, verließen die Türken, 13 Infanterie-Bataillone, 6 Kompagnien
Jäger, ein Regiment türkischer Kosaken und zwei starke Abteilungen der
berittenen Irregulären mit 28 Geschützen, im ganzen etwa 18&nbsp;000 Mann
stark, die Verschanzungen von Kalafat und rückten gegen Czetate vor.
Ismael-Pascha, der Tscherkesse, kommandierte die Vorhut und das Haupttreffen,
unter ihm der Divisionsgeneral Mustapha-Pascha und der Brigadegeneral
Osman-Pascha. Achmet-Pascha, der Kommandeur von Kalafat, befehligte die
Reserven.

Das Dorf Czetate liegt auf einem Hügel, der auf mehrere Meilen hin die
umliegende Fläche überragt und auf beiden Seiten von Schluchten eingefaßt ist.
Die östliche ist von ziemlicher Tiefe, zerklüftet und steil und verliert sich
in einen kleinen See, unter welchem sich eine Fläche bis zur Donau erstreckt;
die andere, weniger fruchtbar, windet sich gegen die Spitze des Hügels hinter 
dem Flecken, indem sie eine Art Hohlweg bildet, den man jedoch ohne
Schwierigkeit von einem Ende zu dem anderen passieren kann. Die Straße von
Kalafat schneidet mitten hindurch in nordwestlicher Richtung, nachdem sie
zwischen den Schluchten aufgestiegen ist. Auf der Höhe über dem Flecken, rechts
von der Straße, hatten die Russen eine starke Verschanzung aufgeworfen, die für
den Fall eines Rückzuges als Zufluchtsort dienen konnte. –

Es war bereits spät am Abend, als eine Ordonnanz einen Offizier weckte, der in
einer ärmlichen Hütte des letztgenannten Dorfes auf seinem Mantel schlief, und
zu dem General beschied. Kapitän von Meyendorf, dieser war der Offizier, war in
wenig Minuten bei dem Kommandierenden. Einige Offiziere standen in dem Gemache
versammelt. Kosaken hielten am Eingang einen walachischen Bauer, dem die Hände
auf dem Rücken zusammengeschnürt waren, am Strick. Der General selbst war
offenbar in großer Aufregung und sah wiederholt Briefe durch, die auf dem Tisch
lagen ... »Gut, daß Sie kommen, Herr Adjutant; es gibt für uns alle zu tun. Wir
werden eher Gelegenheit haben, als wir es hofften, die Befehle des Fürsten
auszuführen und mit den Türken anzubinden. Meine Kosaken haben in der Nähe der
Deszneizia diesen Nachmittag bei einer Streifpartie einen Spion aufgegriffen,
den mir Hetman Poduroff soeben zuschickt. Seine Papiere sind von Wichtigkeit
und zeigen, daß unsere Stellung bei Czetate vielleicht morgen schon angegriffen
wird.« – »Desto besser, Exzellenz.« – »Das mag sein, aber nicht besonders
erfreulich ist es, daß der Verrat nicht müde wird, in unserm eigenen Feldlager
sein Nest zu bauen. Wenn ich mich recht erinnere, kennen Sie die ungarische
Gräfin Laszlo, die sich seit Monatsfrist – wie sie angab, um ihr Eigentum in
den Kriegsdrangsalen möglichst zu schützen – auf Schloß Badowitza zwischen
Radowan und Krajowa aufhält. Ich erinnere mich wenigstens, Sie in Unterhaltung
mit ihr gesehen zu haben, als die schöne Dame uns in voriger Woche in Krajowa
besuchte.«

Der Kapitän verbeugte sich, um die Röte zu verbergen, die sein Gesicht überflog
... »Ich habe die Ehre, die Frau Gräfin von Wien aus zu kennen, und besuchte
sie noch vor einigen Tagen mit mehreren Offizieren.«

»Werden Sie es glauben, Kapitän, daß gerade diese Dame den Spion bei uns
gespielt und die Mittelperson abgegeben hat, durch welche der schlaue Fuad
fortwährend mit unseren Bojaren verkehrt und uns so manche Verlegenheit
bereitet?« – Der Offizier erblaßte, doch suchte er sich rasch zu fassen ...
»Unmöglich, Exzellenz,« stotterte er. – »Die Beweise halte ich in der Hand,
Herr Kapitän. Hier dieses Paket mit gedruckten Proklamationen an die Bojaren
und das Volk trägt die Unterschriften Omers und Fuad-Effendis; dieses Kuvert,
das man bei dem Boten fand, enthält Briefe an verschiedene Bojaren, und ein
Blatt, offenbar an die Gräfin gerichtet, in welchem man – der Schreiber ist
nicht genannt – für die letzten Nachrichten dankt, die sie nach Widdin über
unsere kombinierten Bewegungen gegen Kalafat und die neuen Züge unserer Truppen
gemacht hat. Der Brief schließt mit der Benachrichtigung, daß der Muschir zwar
heute morgen Widdin verlassen, aber den Befehl geben werde, unsere Linien bei
erster Gelegenheit zu durchbrechen, und bittet die Gräfin um weitere Kunde über
die Dispositionen. Offenbar hat der Verkehr meiner Offiziere in ihrem Hause,
den ihre täglichen Einladungen so sehr beförderten, ihr all diese Nachrichten
verschafft.« – »Und darf ich fragen, was Eure Exzellenz beschlossen haben?« –
»Ich muß natürlich meine Korpsführer benachrichtigen lassen, auf der Hut zu
sein. Sie, Herr Kapitän, beauftrage ich, da Ihnen die Person der Gräfin
hinlänglich bekannt ist, morgen bei Tagesanbruch sich mit einem Zug Husaren
nach Schloß Badowitza auf den Weg zu machen, die Gräfin zu verhaften und nach
Krajowa abzuführen, auch ihre Papiere mit Beschlag zu belegen.« – »Exzellenz
erlauben mir die Bemerkung, die Gräfin ist österreichische Untertanin.« – »Hier
ist sie Walachin, Herr Kapitän, und die Österreicher selbst haben uns belehrt,
wie man mit diesen ungarischen Damen umspringt. Ich will sie peitschen lassen,
wie die Österreicher, und mit Kosaken über die Grenze bringen, daß das Beispiel
allen Weibern künftig die Einmischung in die Politik verleiden soll!« –
»Exzellenz, es ist eine Dame! – ich war im Hause ihres Oheims täglicher Gast!«
– »Eine Spionin ist sie, Herr,« fuhr der General auf, »und als solche verdient
sie behandelt zu werden. Warum blieb sie nicht in Wien, statt hierher zu kommen
und die Verräterin zu spielen? – Aber ich sehe, wie die Sache steht, Sie liegen
ebensogut in den Netzen der schönen Rebellin, wie diese Herren hier, die schon
allerlei Ausflüchte versucht haben. Ich muß schon einen weniger galanten
Offizier schicken. Skolimoff – rufen Sie mir den Kapitän der sechsten Sotnie
her – ich weiß nicht, wie der Kerl heißt, aber tauglich dazu ist er.« –
»Chotumofski, Exzellenz!« – » Bon! Rasch, damit die Sache zu Ende kommt. Sie,
Rittmeister Kowaleff, nehmen den Boten mit sich und lassen ihn an dem ersten
besten Baum außerhalb des Dorfes aufknüpfen, mit einem dieser Plakate auf der
Brust. Es mag den Kanaillen zur Warnung dienen. Ihnen aber, Herr Kapitän, da
Sie die Galanterie dem Dienst vorziehen, muß ich eine andere Beschäftigung
geben. Sie werden sogleich zu Oberst Baumgarten aufbrechen und ihm die
Nachrichten mitteilen, die Sie eben gehört haben, damit er auf seiner Hut sei.
Ich werde morgen ihm Verstärkung senden und wahrscheinlich selbst seine
Stellung besichtigen.« – Der Kapitän verbeugte sich. Näher zu dem General
tretend, fragte er leise: »Haben Exzellenz keine Botschaft von Alexo, dem Wirt
in Widdin?« – »Nein, und deshalb eben hab' ich mich anders besonnen und sende
Sie nach Czetate, für den Fall, daß eine solche eintreffen sollte, da Sie der
Chiffern kundig sind. Ich weiß nicht, ob man dem Menschen weiter trauen kann,
nachdem er uns über diesen Verrat im unklaren gelassen, aber vielleicht fehlte
ihm selbst die Kenntnis davon. Der Bursche, den ich eben kondemniert habe,
kennt den Wirt nicht, ist von dem Gut der Gräfin und hatte nach seinem
Geständnis nur den Auftrag, am Donauufer vorige Nacht eines Boten von drüben zu
harren. Wir werden in den nächsten Tagen von Ihrem Zigeuner Gebrauch machen
müssen. Und nun Adieu, Kapitän! grüßen Sie den Obersten.« Er wandte sich zu
einem andern Offizier, und Kapitän Meyendorf verließ die Hütte. Draußen
begegnete ihm schon der befohlene Kosaken-Offizier, ein alter, graubärtiger
Hauptmann mit rohem, finsterm Gesicht. Den Kapitän schauderte. Eilig, in seinen
Mantel gehüllt, setzte er den Weg zu seinem Quartiere fort. In der walachischen
Hütte, die er mit mehreren anderen Offizieren teilte, befahl er der Ordonnanz,
sofort seine beiden Pferde zu satteln. – »Steh' auf, Mungo, du sollst mich
begleiten.«

Der junge Zigeuner, dem im Lager von Budeschti am Vorabend der Schlacht von
Oltenitza der Offizier das Leben gerettet, sprang sofort empor und schüttelte 
das Heu, auf dem er gelegen, aus den Haaren. Er hatte seit jener Zeit sich den
Russen angeschlossen und, das gefährliche Gewerbe des Leichendiebes und
Marodeurs aufgebend, das nicht minder verzweifelte eines Spions angenommen. Die
Pferde standen bereit, der Kapitän schwang sich auf, auf das andere Pferd
Mungo. Als sie über die Vorposten hinaus waren, ließ der Kapitän sein Roß
langsamer gehen, in düsteres Nachsinnen verloren. Endlich schien sein Entschluß
gefaßt, er hielt den Zügel an und rief Mungo herbei ... »Ich habe gesehen, daß
du ein guter und verwegener Reiter bist. In welcher Zeit glaubst du, daß ich
mit meinem Halbblut die Deszneizia jenseits Radowan erreichen könnte?« –

»Wenn du das Pferd anstrengst, Kapitän, in fünf Stunden.« – Der Offizier ließ
seine Uhr repetieren ...

»Es ist Mitternacht! Also gegen sechs Uhr. Die Kosaken werden kaum vor dieser
Zeit aufbrechen und vor Mittag das Schloß nicht erreichen – sie hat demnach,
auch wenn ein Hindernis den Boten verspäten sollte, Zeit genug zur Abreise.
Steig' ab, Mungo, und wechsle mit mir das Pferd.« Der Zigeuner gehorchte
stillschweigend. »Du kannst mir jetzt das wenige, was ich für die Rettung
deines Lebens in Budeschti tat, wett machen mit einem Dienst, wenn es dir
wirklich ernst mit deinem Dank ist, wie du mir so oft versichert hast!« –
»Befiehl, Herr! Mungo wird dir's beweisen, und wenn es sein Leben kostet.«

»Kennst du das Dorf und das Schloß Badowitza?« – »Nein; aber ich habe davon
gehört in Krajowa. Es wohnt eine vornehme Dame dort, die der Kapitän neulich
besucht hat.« – »Wohl, höre mich genau an, denn von deiner Botschaft und deren
Eile hängt Wichtiges ab. Die Dame ist die Gräfin Laszlo, die Herrin des
Schlosses. Du reitest, so rasch du kannst, nach dem Schloß der Gräfin und
suchst unter irgend einem Vorwande, ohne daß es ihrer Umgebung und dem Posten,
der vielleicht noch im Dorfe liegt, auffällt, geheimes Gehör bei ihr zu
erlangen. Dann sagst du ihr, der Warner aus dem Prater von Wien lasse sie
bitten, noch in derselben Stunde abzureisen und möglichst rasch die ungarische
Grenze zu erreichen. Um Mittag würde es zu spät sein. Hast du die Worte
gemerkt?« – Der Zigeuner wiederholte sie. ... »Aber, Herr, die Dame wird
fragen, wer ihr die Worte sendet.«

Der Offizier hatte bereits seine Brieftafel in der Hand und reichte ihm ein
zusammengeschlagenes, vor dem Ausritt im Quartier geschriebenes Papier. »Der
Vorweis wird, wenn die Gräfin einen Beweis fordert, genügen. Zugleich wird es
dir bei den Militärpiketts, die dich anhalten könnten, als Ausweis dienen. Es
enthält einfach die Worte: ›Mein Diener Mungo reitet in meinen Geschäften nach
Krajowa.‹ – Und nun, Bursche, gib mir einen Beweis deiner Schlauheit und Treue
und schone das Pferd nicht.« Er reichte ihm das Papier und wandte das seine,
doch schon nach wenigen Schritten kehrte er nochmals um und rief den Zigeuner
zurück ... »Es ist möglich, daß es morgen ein heißes Treffen gibt und du mich
bei der Rückkehr nicht mehr finden könntest. Nimm diese Börse und meinen Dank
für deine Dienste, und – wenn du die Gräfin sprichst, sage ihr, sie möge meiner
freundlich gedenken!« Er wandte kurz das Pferd und sprengte davon, während der
Zigeuner den Renner nach der entgegengesetzten Richtung spornte.

Der Morgen war klar, der Himmel wolkenlos, nicht ein Windhauch bewegte die
Luft, und als die Sonne aufging, bildete das friedliche Tal der Donau, noch
stellenweise mit Schnee bedeckt, und der große Strom, der langsam seine gelben
Wässer dahinwälzte, ein Bild des Friedens und der Ruhe, das die blutigen Szenen
nicht ahnen ließ, die so rasch folgen sollten. Bald nach 7 Uhr nahte die
türkische Avantgarde dem Weiler am Fuße des Hügels, auf dem Czetate stand ...
Ismaël-Pascha mit Iskender-Bey und dem Ferik Mustapha befanden sich an der
Spitze der Kolonne. Weder in dem Weiler noch auf der Höhe von Czetate zeigte
sich in dem ersten Licht des Tages eine Spur der Russen. Die Kolonne machte
Halt, der Pascha rekognoszierte ein paar Augenblicke das Terrain, dann wandte
er sich zu seinen Begleitern ... »Halte deine Bataillone bereit, Mustapha!
Nefwik-Bey soll mit seinen Jägern vorrücken und sich über das Feld verbreiten.
Ich werde ihm selbst meine Befehle geben. Mashallah! ich glaube, die Moskows
sind davongelaufen, ehe wir gekommen sind.« – »Du irrst, Pascha,« sagte
Iskander-Bey; »mein Fernrohr zeigt mir, daß das Dorf besetzt ist und Artillerie
dort steht. Wenn du mir gestattest, will ich meine Irregulären an dem Wasser
entlang ihnen in den Rücken führen.« – »Allah sende ihnen Verderben! Es
geschehe, wie du sagst, Freund Bey, auf dein Haupt komme es! ... Wallah! da ist
der Neffe des Muschirs. Höre, Bey, du sollst die Ehre des ersten Angriffs
haben. Rücke langsam vor und nimm jene Häuser!«

Nefwik und Iskender-Bey eilten nach verschiedenen Seiten davon. Während der
letztere, gedeckt durch das Terrain auf der rechten Seite von Czetate, mit
seinen beiden Regimentern Irregulärer und sechs Kanonen den kleinen See im
Galopp umging, eröffnete sich bereits in der Front der Kampf. Die fünf
Kompagnien Jäger unter Befehl Nefwik-Beys breiteten sich rechts und links aus
und begannen langsam den Hügel gegen den Weiler hinan zu steigen. Ihnen folgte
Mustapha-Pascha mit vier Bataillonen Nizam, von Hadschi-Mustapha, dem
kommandierenden Offizier der Artillerie, unterstützt. Die türkischen Geschütze
– die vorzüglichste Waffe der ganzen Armee – schossen ungleich besser als die
russischen, und Paßkugeln schlugen fest und sicher in die Gebäude des Weilers.
Zweimal setzten die Zager unter dem Ruf: »Allah! Allah!« an, zweimal wurden sie
von den Chargen der Russen geworfen. Wütend spornte Ismaël-Pascha sein
schwarzes Pferd gegen den Nizam und trieb ihn gegen die Gebäude, während die
türkischen Kanonen der Avantgarde folgten.

Oberst Baumgarten verteidigte die bedrängte Position mit großer Kühnheit gegen
den überlegenen Angriff. Ein Bataillon des Regiments Tobolsk war mit Husaren
nach Czetate zurückgesandt, die Übermacht des Feindes daher erdrückend. Der
Nizam griff den Weiler mit dem Bajonett an und an vielen Punkten focht bereits
Mann gegen Mann. Aber noch immer hielten die Russen tapfer stand ... Den Hügel
von Czetate herab jagte ein Adjutant ... »Major Topoltschane meldet, daß die
Kavallerie des Feindes die Position am See umgangen hat und mit einer reitenden
Batterie das Dorf im Rücken angreift. Das zweite Bataillon und die Husaren sind
bereits im Feuer.« Die Kunde war entscheidend: die Wegnahme des Dorfes, ehe man
sich nach der Redoute auf der linken (rechte russische) Flanke zurückziehen
konnte. hätte das Detachement des Weilers gänzlich abgeschnitten. Der
Kommandierende sah die Notwendigkeit des Rückzuges. Major Kokomeïtseff erhielt
den Befehl, mit dem ersten Bataillon und den Kosaken denselben zu decken und
langsam zu folgen. Der Weiler stand bereits in hellen Flammen, als die drei
Geschütze den Hügel hinauf jagten und dort auf der Höhe ihre Gefährten
ablösten. An der Spitze des dritten Bataillons durcheilte der Oberst das Dorf
und warf sich auf der hinteren Abdachung den Baschi-Bozuks Iskender-Beys
entgegen, von der Schwadron Husaren flankiert, während die Soldaten des ersten
und zweiten Bataillons sich in den Häusern zu verschanzen begannen. Die
Irregulären, die bereits einige Vorteile errungen, verloren dieselben und
wichen, obschon die Agas wütend auf die eigenen Leute losschlugen.

Der günstige Augenblick war verloren, die Russen hatten das Dorf mit ihrer
ganzen Macht besetzt und eröffneten ein furchtbares Musketenfeuer auf die von
zwei Seiten vorrückenden Kolonnen. Achmet-Pascha sandte zwei Bataillone der
Reserve zur Unterstützung vor; mit einer doppelt überlegenen Macht wurde das
Dorf angegriffen, während die türkische Kavallerie Order erhielt, sich in der
Schlucht auf der Linken, durch welche quer der Weg von Czetate nach Norden
führt, festzusetzen und so den Rückzug zur Redoute abzuschneiden. Das Gefecht
auf den Hügelseiten war überaus blutig; die türkischen Jäger litten furchtbar,
und die erste Kompagnie derselben wurde buchstäblich vernichtet. Unter dem
wütenden Allahgeschrei stürmte der Nizam das Dorf. Schritt um Schritt mußte
durch Blut erkauft werden. Die Russen machten jede Mauer, jede Hütte zu einer
Festung. Dennoch drangen die Türken siegreich vor.

An der kleinen Kirche des Ortes hielt Oberst Baumgarten mit seinen Offizieren,
darunter der Regiments-Adjutant Zagreba, dem das Blut am rechten Bein von einem
Schuß im Schenkel herabfloß, ohne daß der Tapfere der Verwundung achtete. Auch
Major Kolomeïtseff blutete bereits aus zwei Wunden. Zur Seite des Obersten
befand sich Kapitän Meyendorf, der seine Dienste als Adjutant angeboten ...
»Die Position ist unmöglich länger haltbar, Oberst.« – »Ich sehe es, und Major
Topoltschane hat es mir gleichfalls melden lassen. Es ist Zeit, daß wir unsern
Rückzug sichern. Reiten Sie zu Sagoskin und sagen Sie ihm, daß er sich fertig
hält mit den Geschützen. In zehn Minuten müssen wir auf dem Wege sein, und wenn
Sie mich das Tuch schwenken sehen, soll Rittmeister Szamarin mit seinen Husaren
im Galopp die Schlucht forcieren. Sie bleiben bei ihm.«

Der Kapitän salutierte, während der Oberst bereits dem Regiments-Adjutanten
weitere Befehle gab, und ritt zu der Batterie, die an der andern Seite der
Kirche über die Häuser hinweg, in denen man sich Mann gegen Mann schlug, ein
unregelmäßiges Feuer gegen die unterstützenden Kolonnen des Feindes unterhielt
... »Achtung! Kartätschen in die Geschütze! – Die Pferde vor!« – Die Befehle
waren in drei Minuten gegeben ... Die Trommeln schlugen zum Avancieren. Das
zweite und erste Bataillon machten eine Charge mit dem Bajonett auf den Feind.
–

Der Oberst schwenkte das Tuch, – die Trompeten bliesen zur Attacke, und gleich
einer Windsbraut galoppierte der Rest der Schwadron Husaren vom Regiment Fürst
von Warschau die Straße entlang und stürzte sich in die Schlucht zur Linken.
Hinter ihnen drein jagte die Batterie. Zugleich warf sich das dritte Bataillon
Tobolsk über die Seiten der Schlucht, während das erste und zweite den Anprall
des Nizam, durch dessen Öffnung jetzt die türkischen Kosaken zur Verfolgung
heran sprengten, zurückhielten und den Rückzug deckten.

Das Mordio, der Allahruf und das Hurra der braven Infanterie zwischen dem
Donner der Geschütze und dem Knattern der Flinten war sinnbetäubend, das
Gemetzel in der Schlacht selbst und auf dem leicht ansteigenden Abhang zur
Redoute wahrhaft furchtbar; das Blut rann, wie Augenzeugen berichten, in
kleinen Bächen auf der gefrorenen Erde herunter. Mit scharfen Hieben trieb der
Bey seine Arnauten ins Gefecht, um möglichst den Zug der Russen über die Straße
zu durchbrechen. Zweimal gelang es ihm, zweimal wurde er aufs neue
zurückgedrängt. Als er zum drittenmal über die Straße brach, schloß sich die
Kolonne hinter ihm und etwa dreißig Gefährten. Bereits war das zweite Bataillon
auf dem Rückzug, während das erste sich noch heldenmütig jenseits der Schlucht
am Rande des brennenden Dorfes schlug und die russische Artillerie auf der
halben Höhe der Redoute Stellung genommen und ihr Feuer eröffnet hatte.

Iskender-Bey, der tapfere Arnautenführer, schien verloren, – ringsum die
starrenden Bajonette, während die langen Piken der Kosaken und die Säbel der
Husaren seinen kleinen Haufen bedrängten. Ein Hieb hatte bereits seinen linken
Arm gelähmt, doch der verwundete Löwe schien seine Kraft zu verdoppeln und war
überall. Die starrende Mauer der Bajonette, gegen die er sein Pferd spornte,
widerstand seiner Tollkühnheit, um ihn fielen, die ihn begleitet, sein
On-Baschi Hussein, Abdallah, der Syrier, kaum zehn noch hielten stand ... Da
führte der Graf, seine verzweifelte Lage erkennend, gleich wie Roland im Tal
von Ronceval das Horn, die silberne Pfeife, die er zum Kommandogebrauch an
gleicher Kette auf der Brust trug, an die Lippen, und drei gellende,
schneidende Töne schrillten durch die Luft, über alles Kampfgetöse weithin
vernehmbar. Kapitän Meyendorf hatte sich mit den Husaren auf den Trupp
geworfen, der den Bey schützte, und sein Degen kreuzte sich mit dem Säbel des
Führers ... »Ergeben Sie sich, Graf, Sie sind gefangen.« – »Einem Russen?
Niemals!« Sein Hieb sauste zur Seite, doch glücklich parierte der Adjutant, daß
nur leicht die Spitze des Säbels seine Wange ritzte. Von der andern Seite
umdrängten die Husaren den kühnen Polen, und kräftige Hände erfaßten ihn ...
»Nehmt ihn gefangen – Schonung dem Tapferen!« Da brauste und tobte es heran,
gleich einer Sturmesbraut. »Allah! Hurra!« und rechts und links flogen die
Russen zur Seite, Roß und Mann übereinanderstürzend, Lanzen brachen sich Bahn,
Handjars und Säbel blitzten: »Hussah, Bey! Jakub Aga ist hier!« und die tolle
Arnautenbande mit dem Aga an ihrer Spitze hieb rasend den Führer aus der
Gefahr. Die Redoute war glücklich erreicht, die Geschütze derselben und die
Feldbatterien donnerten gegen den Feind und hinüber gegen Czetate –
sechshundert russische Krieger deckten den Kampfplatz, über achthundert waren
verwundet.

Ismaël-Pascha sammelte die Bataillone, um sie zum Sturm gegen die Redoute zu
führen, als ein Adjutant Achmets herbeijagte und das Anrücken der russischen
Truppen von Motsetseï meldete .. Es war bereits Mittag. In dunklen Kolonnen,
kaum noch eine halbe Meile entfernt, kamen sie heran gegen die rechte Flanke
des Feindes. Die Reserven Achmet-Paschas, aus fünf Bataillonen bestehend,
befanden sich am Fuß des Hügels. Er ließ Front gegen den anrückenden Feind
machen. An der Seite des Hügels, unter der Schlucht auf der Rechten, war eine
Schafhürde, doch stand der Graben, der sie umzog, halb voll Wasser. Immerhin
gewährte sie eine günstige Position zur Verteidigung. Die türkische Infanterie
unter Osman-Pascha entwickelte sich rechts von ihr, durch eine Batterie von 4
Zwölfpfündern, die linke durch 6 Feldstücke gedeckt; die Kavallerie aus dem
genommenen Czetate wurde zurückgerufen und auf der Linken aufgestellt, das
Regiment türkischer Kosaken vor den Irregulären.

Der Anmarsch der russischen Truppen bot einen imposanten Anblick. Nichts konnte
die Festigkeit ihres Marsches übertreffen, jede Linie schritt wie ein Mann. Als
sie näher herankamen, ritten vier Offiziere vor, um den Grund zu
rekognoszieren, und zogen sich dann wieder zurück. Gleich darauf änderten die
russischen Reservebataillone ihren Marsch und rückten mit zwei Geschützen gegen
die Schlucht vor, machten aber Halt, als sie sie ungangbar fanden. Zugleich
eröffnete die russische Artillerie ihr Feuer, schoß aber zu hoch, so daß ihre
Kugeln anfangs wenig oder gar keinen Schaden anrichteten, bis es ihnen gelang,
die Distanz zu finden. Die türkische Artillerie dagegen, von Hadschi-Mustapha
kommandiert, räumte furchtbar auf unter den anrückenden Kolonnen und riß weite
Lücken in die lebendigen Mauern. Aber mit der stoischen Haltung der russischen
Infanterie schlossen sich im Augenblick wieder die Reihen und bewegten sich mit
der gleichen Ruhe vorwärts. Zweimal setzten die Russen an, und zweimal siegte
die menschliche Natur über den Gehorsam des Kriegers. Unter dem Allahruf der
jetzt mutig vorgehenden türkischen Linien wurden sie zurückgedrängt; einige
Augenblicke waren die russischen Geschütze ohne Deckung und fast in der Gewalt
der Moslems, als General-Major Schigmond, selbst verwundet, die Jäger zum
drittenmal gegen den Feind führte und die Husaren und Kosaken sich in seine
Flanken warfen. Jetzt wurden die Türken nach der Straße zurückgeworfen.
Zugleich erhielt Achmet-Pascha die Nachricht, daß der General Leutnant Graf
Anrep mit den starken Reserven von Boleschti auf Modlavit anrücke und ihn im
Rücken bedrohe. Nach einem achtstündigen Kampfe gab der Pascha Befehl zum
Rückzuge.

So tapfer sich die Türken geschlagen, so traurig zeigten sich jetzt die
schlechten Anstalten ihres Heerwesens. Über tausend Mann waren gefallen, und
der größte Teil der Verwundeten, über 500 Mann, mußte hilflos auf dem
Schlachtfelde zurückgelassen werden. Die Russen zählten eine gleiche Anzahl von
Toten und fast das Doppelte an Verwundeten, so daß nach der Schlacht an 3000
Tote und Verwundete auf dem Platze lagen.

Es war am andern Vormittag, als den unter der zerstörten Mauer einer Hütte von
Czetate im todesähnlichen Schlaf liegenden Kapitän Meyendorf eine schüttelnde
Hand weckte. Vor dem Auffahrenden stand Mungo, der Zigeuner, bleich, erschöpft,
kaum sich aufrecht erhaltend. – »Dein Auftrag? sprich, hast du ihn glücklich
ausgeführt?« – Der junge Bursche schüttelte den Kopf ... »Ich kam zu spät. Die
Streifwachen hielten mich auf, erst um acht Uhr morgens erreichte ich das Dorf.
– Die Dame war fort – das Schloß in Flammen!« – »Es ist unmöglich, die Kosaken
konnten vor Mittag nicht eintreffen!« – »Nicht die Kosaken, Herr, die
verräterischen Dorobandschen und ein türkisches Streifkorps überfielen das
Dorf, plünderten und führten die Dame gewaltsam mit sich fort. So erzählten mir
die Bauern und Diener.« – »Und du bist ihrer Spur nicht gefolgt?« – »Doch,
Herr. Die Marodeurs, über 200 Mann stark, schlugen sich durch die schwachen
russischen Posten und erreichten die Donau unweit Kalafat. Ich kehrte zurück,
um dich zu benachrichtigen. Drei Stunden von hier stürzte mein Pferd tot von
der Anstrengung, – ich machte den Rest des Weges zu Fuß.«

Der Offizier atmete hoch auf. – »Gott sei Dank, was kümmert mich das Pferd!« –
Im nächsten Augenblick versank er in tiefes Nachsinnen. »Die Gefahr ist noch
nicht vorüber,« murmelte er, »sie darf nicht hierher zurückkehren und muß
gewarnt werden, und ich – muß wissen, ob sie in Sicherheit ist!« – Er wandte
sich laut zu dem Zigeuner: »Wann soll der Knees der Heiducken mit dir in Widdin
zusammentreffen?« – »Heute oder morgen, Herr!« – »Nimm deinen Mantel, armer
Junge, und suche einige Stunden zu schlafen, dann folge mir nach Boleschti; du
wirst der Beutepferde genug und billig finden. Aber höre, versieh dich
womöglich, ehe du dich zur Ruhe legst, mit zwei türkischen Anzügen von den
Gefallenen, wir werden sie brauchen. Auf Wiedersehen.«

Der Wudkoklak.

In den Tälern der Donau lebt eine grauenvolle Sage und pflanzt sich fort auf
Vater und Sohn, von Geschlecht zu Geschlecht. Wenn der Vollmond seinen bleichen
Schein über Fels und Wald gießt, dann erhebt sich der Wudkoklak – der Vampyr
der Griechen-Slaven und Moldau-Walachen – aus seinem Grabe, in dem er mit
offenen Augen und starrem Blick schläft. Seine Klauen und Haare wachsen im
Todesschlaf, – warmes Blut rinnt durch die erstorbenen Adern; denn in den
unheimlichen Nächten des Vollmonds frischt er es auf, indem er durch das Land
streift, den Lebenden die Rückenader öffnet und ihr rotes Blut saugt. Schaurig
ist der Glaube des Volkes! Steht ein Toter in dem Verdacht, auf diese Weise
sein Grab zu verlassen, so wird er feierlich ausgegraben. Hat die Verwesung ihr
Werk getan, so begnügt sich der Pope, ihn mit Weihwasser zu besprengen; ist er
aber rot und blutig, so treibt man ihm den Teufel aus und stößt ihm, bei seiner
Wiederbeerdigung einen im Feuer gehärteten Eisenpfahl in die Brust, damit er
sich nicht wieder erheben könne. Die hungrigsten Raben fliehen den Leichnam des
Verfluchten schon von weitem, ohne zu wagen, ihn auch nur mit der
Schnabelspitze zu berühren!

Aber einen andern Wudkoklak gibt es, vor dem nicht der Segen des Priesters,
nicht der blutige Pfahl durch die Brust zu schützen vermag: lebendig wandelt er
unter den Lebenden und sucht seine Opfer. Oft wird er vom unwiderstehlichen
Drang nach Schlachtengemetzel ergriffen und verläßt bei Tag und Nacht seine
Wohnung und schweift umher, Menschen und Tiere, die ihm begegnen,« mit Bissen
zerfleischend. Auf das Blut junger Mädchen und Frauen ist er besonders lüstern,
– in ihr Herz schleicht er sich ein durch tausend listige Ränke, und wenn er in
der Braut- oder Liebesnacht sie in die Arme preßt, schwindet ihr Bewußtsein und
das Blut weicht langsam aus ihren Adern, das Antlitz wird bleich und täglich
bleicher, die Quellen des Lebens vertrocknen, statt frisch zu erschwellen in
befruchtender Kraft; denn allmählich teilt der Vampir ihr Lager und saugt der
Schlummernden das Mark aus dem Gebein, das frische rote Blut aus der zitternden
Brust, und das junge Leben welkt und welkt, und ehe der Mond zwanzigmal seinen
Kreislauf vollendet, deckt die Erde den frischen Leib und das gebrochene Herz,
und der Wudkoklak darf nach neuen Opfern suchen ... Zuweilen auch paart er sich
mit der Wjeschtitza, dem weiblichen Gnomen, dem Gespenst mit Feuerflügeln, das
nachts sich auf die Brust des schlafenden Kriegers niedersenkt, ihn in seine
Arme preßt und ihm seine Wut einflößt. Alsdann raubt wohl die Wjeschtitza, in
Gestalt einer Hyäne, kleine Kinder und schleppt sie fort in den Wald, da die
Liebe des Wudkoklak kein Leben zu zeugen vermag. Das sind dann die klagenden
Stimmen, die in Fels und Wald nach den Eltern rufen, das sind die wankenden,
bleichen Lichter, die den Wanderer in den Moder der Sümpfe begraben! ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In einem Gemach des Selamliks von Sami-Pascha zu Widdin lag auf weichen
Polstern die schöne Gräfin Helene Laszlo am zweiten Morgen nach der Schlacht
von Czetate. Ihre geistige und körperliche Kraft war erschüttert von dem
unerwarteten Schrecknis, das über sie gekommen. Jene unerklärliche
geheimnisvolle Laune des Frauenherzens, das sich selbst vermeidet, Rechenschaft
zu geben, hatte sie vermocht, den Vorspiegelungen und Aufreizungen des Grafen
Pisani Gehör zu geben, der ihr mit der schlauen, ganz den Interessen der
revolutionären Propaganda ergebenen Freundin auf ihre Güter nach Ungarn gefolgt
war und hier verstanden hatte, den exaltierten Geist der jungen Frau zu
Entschlüssen und Handlungen zu erregen, deren sie sich – hätte nicht ein kaum
bewußter Wunsch im Grunde ihrer Seele sie unterstützt – sich enthalten hätte.
So wagte sich denn die Gräfin auf ihre Güter am Schyl und der Deszneizia,
mitten in die Gefahren eines okkupierten Landes und auf einen Schauplatz, der
jeden Augenblick selbst die Stätte der Schlacht und des Todes werden konnte,
indes der sardinische Oberst sich ins türkische Heerlager begab. Die Gräfin, in
steter geheimer Verbindung mit diesem Manne, der ihre politischen Exaltation zu
fesseln verstand, öffnete in Krajowa und auf ihrem Gute ihr Haus der
Gesellschaft der russischen Offiziere und hatte die unwürdige Rolle der Spionin
übernommen und seit Wochen durchgeführt, indem sie zugleich mit den
zurückgebliebenen Bojaren des Fürstentums eine enge Verbindung unterhielt,
unter denen Fuad-Effendi durch seine Intriguen und Versprechungen eine starke
Partei für die Pforte warb. Nur hatte der schlaue Graf ohne das Herz der jungen
Frau gerechnet, dessen Geheimnis allein sie zur Übernahme jener Rolle bewogen.
Nach langem, schwerem Kampf mit dem in Wien so tief verletzten weiblichen Stolz
waren dem Kapitän die kurzen Zeilen geworden: »Gräfin Helene Laszlo hat die
Ehre, Baron von Meyendorf ihre Anwesenheit auf Schloß Badowitza anzuzeigen und
wird, wenn der Dienst ihn in diese Gegend führt, den Besuch eines Freundes mit
Vergnügen empfangen.« – So kalt diese Mitteilung in ihrer konventionellen Form
auch war, so genügte sie doch, wie wir gesehen haben, den Kapitän nach Krajowa
zu führen. Zweimal seither war er der schönen Frau begegnet, in Krajowa selbst
und bei einem Besuche auf ihrem Gute, doch beide Male hatten der zahlreiche
Hof, der die Gräfin umlagerte, und der kalte Ernst, der in dem Benehmen des
Kapitäns lag, jede Verständigung, ja jede vertrauliche Annäherung verhindert.
So fern standen sich die Herzen, die einander gehörten und die geschaffen
waren, sich zu beglücken, als die Schlacht von Czetate und die Intrige des
Sardiniers sie aufs neue trennte. Die Gräfin war bei der gewaltsamen Entführung
von Schloß Badowitza durch die Dorobandschen, die mit einer Plünderung und
einem kurzen Kampfe gegen den schwachen russischen Posten verbunden war, zwar
von jeder Beleidigung verschont geblieben, aber es war ihr keiner der
Schrecken, keine Gefahr ihrer Lage erspart worden. Trotz aller Bitten und
Versprechungen auf eine Kerutza geworfen, von zweien der wilden Söhne des
Landes bewacht, führte die wilde Jagd der Flucht sie nach den Ufern der Donau,
und vergeblich ersehnte jetzt die ungarische Patriotin Hilfe und Rettung durch
die Hand der russischen Unterdrücker, denn die Zahl der zum Feinde flüchtenden
Dorobandschen war so bedeutend, daß sie die schwachen begegnenden Piketts
leicht in die Flucht schlug. So gelang es – während einige Meilen davon die
blutige Schlacht tobte – Apollony, dem Agenten des Sarden, im Rücken der
russischen Stellung seine Beute glücklich bis ans Ufer der Donau und zu den
türkischen Posten zu bringen. In einem Boote wurde hier die Gräfin über den
Strom geführt und in die Festung gebracht, aber so erschöpft, daß sie willenlos
alles mit sich geschehen lassen mußte. In einem abgelegenen Gemache des
Selamlik ließ Sami-Pascha seine schöne Gefangene einstweilen einschließen,
indem er wegen der Pläne des Obersten seine Gründe hatte, sie in das Haremlik
selbst nicht aufzunehmen. Mit Schrecken gewahrte Gräfin Helene, daß alle
Hoffnungen auf sofortige Befreiung sie täuschten, als sie sich in die Hände der
Türken geliefert sah. Sie blieb eine Gefangene, zwischen den öden Mauern eines
türkischen Zimmers eingeschlossen, von schwarzen Sklaven bedient; und erst am
Nachmittag erhielt sie eine weiße Dienerin, Marutza, die Tochter des
Schenkwirts Gawra, die der Pascha, als am Tage vorher Vater und Tochter nach
dem Befehl Iskender-Bey's von den Khawassen vor sein Gericht geführt worden,
zum Dienst im Haremlik bestimmt hatte, während ihr Vater mit einer harten
Geldbuße und dem Verbot der Schenkwirtschaft belegt wurde. Das Mädchen verstand
ein wenig Italienisch, und so konnte die Gräfin sich wenigstens verständlich
machen und erfuhr, daß sie in den Händen des Paschas von Widdin sei.

Durch Marutza, die frei aus und ein ging, ließ die geängstigte Frau alsbald
eine Unterredung mit dem Pascha verlangen, aber der Erfolg derselben hatte nur
dazu gedient, ihre Angst und ihre Verlegenheit zu erhöhen. Der alte Moslem fand
sich in der Tat gegen Abend bei ihr ein, von einem seiner Eunuchen begleitet,
und nahm seinen Sitz mit aller Bequemlichkeit eines türkischen Haremsherrn auf
dem Diwan des Gemaches, indem er mit lüsternen Augen die selbst noch in dem
Zustande der Abspannung fesselnden Reize der schönen Ungarin betrachtete. Zu
ihrem Schrecken erfuhr diese jetzt, daß sie nicht bloß eine Gefangene, sondern
von den Dorobandschen als Beute an Sami-Pascha verhandelt worden, und daß
dieser sie als eine Frau seines Harem betrachtete. Vergeblich berief sie sich
auf ihren Stand, auf ihre Bemühungen für die türkischen Interessen, auf Graf
Pisani, dessen Herbeiholung sie verlangte; der alte Moslem erwiderte ihr, daß
er sie ehrlich gekauft und bezahlt habe, daß er ihren Stand nicht kenne und
dieser ihm auch gleichgültig sei, und daß er von keinem Anrecht auf türkischen
Schutz wisse, und wich mit großer Schlauheit den Fragen und dem Verlangen nach
dem Sardinier aus. Das einzige, was der Verzweifelten beifiel, war der Ausweg,
einen europäischen Arzt zu verlangen. –

Doktor Welland hatte den Morgen nach der Schlacht bis zum späten Nachmittag im
Lazarett zugebracht. Zum Tode erschöpft, langte er in der Locanda Alexos an, wo
Nursah, der schwarze Diener, der jeden seiner Wünsche ihm an den Augen
abzulauschen schien, ihn mit bereit gehaltenen Erfrischungen erwartete. Nur
einem hatte seltsamerweise der Sklave sich immer bisher zu entziehen gewußt:
seinen Herrn in die türkischen Bäder zu begleiten und ihn dort zu bedienen.

Der Doktor war noch mit seinem Mahle beschäftigt, das von mehreren der
türkischen Offiziere geteilt wurde, und lauschte den Einzelheiten der blutigen
Schlacht, als ihm von Alexo, dem Wirt, gemeldet wurde, daß ein höherer Offizier
ihn zu sprechen wünsche ... Es war Graf Pisani, der ihn im selben Zimmer
erwartete, wo er mit Apollony, dem walachischen Agenten, die für das Schicksal
der Gräfin Laszlo so unheilvolle Unterredung gepflogen. Welland kannte den
Grafen seit den wenigen Tagen seines Aufenthaltes in Widdin nur vom Ansehen.
Der innere Instinkt seiner ehrlichen Seele warnte ihn vor dem glänzenden Tiger,
und er erwartete stillschweigend die Anrede. – »Verzeihen Sie, Signor Dottore,
daß ich Sie nach den vielen Anstrengungen noch in Anspruch nehme. Im Selamlik
des Gouverneurs befindet sich eine kranke Dame, die Ihrer Hilfe bedarf. Sie ist
durch Schreck und Furcht in große Nervenaufregung versetzt, und es wird nötig
sein, ihr ärztlichen Beistand zu leisten. Darf ich Sie um diesen bitten? Sobald
es Ihnen genehm, wird mein Diener Sie dahin geleiten.« – Der Arzt verbeugte
sich ... »Ich werde in einer halben Stunde bereit sein.« – »Ich habe bei dem
Besuch eine Bitte an Sie, Doktor,« bemerkte der Graf. »Man wird Sie nach mir
fragen und wahrscheinlich mit einer Botschaft an mich beauftragen. Ich bitte
Sie nun, der Dame gegenüber zu tun, als sei ich Ihnen gänzlich unbekannt. Es
versteht sich von selbst, daß ich Ihre ärztliche Mühewaltung honorieren werde.«
– Die ruhigen, ernsten Augen des deutschen Mannes hatten sich finster
gefaltet... »Ich biete gern meine Hilfe, Herr Graf,« sagte er gemessen, »wo sie
verlangt wird. Zu Intrigen und Lügen bin ich unfähig.« – Der Oberst lächelte
verächtlich ... »Wir mißverstehen uns, Signor Dottore. Ihre Person und Ihre
Vergangenheit sind mir nicht unbekannt und ich habe das Recht, Sie zu dem
kleinen Dienst aufzufordern, den ich von Ihnen verlange. Sehen Sie dies!« Die
Hand, die er in die Brusttasche seiner Uniform gesteckt, zeigte dem Arzt einen
kleinen Gegenstand. – Der Doktor fuhr unwillkürlich zurück ... »Immer dies
unselige Zeichen!« sagte er schmerzlich und unwillig. »Wohin ich mich auch
wende, überall verfolgt es mich. Doch, was Sie auch denken mögen, Herr Graf,
ich bin es müde, meine Ehre und mein Gewissen unter einem Zwange zu beugen, den
mir eine Torheit der Jugend auferlegt hat.« – »Sie verweigern den Gehorsam?« –
»Ich weigere mich, eine Lüge zu sagen. Alles, was mir Ehre und Pflicht
gestatten, bin ich bereit, zu tun.«

Der Graf, der offenbar noch andere Aufträge beabsichtigt hatte, bedachte sich
einige Augenblicke ... »Ihre Weigerung, die Sie natürlich zu vertreten haben,
kann in meinen Ansichten nur wenig ändern. Es bleibt dabei, daß Sie sich zu der
Kranken begeben, die eine in die türkische Gefangenschaft geratene Dame von
jenseits der Donau ist. Ich will Ihnen nicht weiter wehren, ihr zu sagen, daß
Graf Pisani Ihnen bekannt und hier am Orte ist, aber ich habe das Recht, Sie zu
ersuchen, daß Sie jedes nähere Eingehen auf meine Verhältnisse und etwaige
Aufträge ablehnen.« – Der Arzt verbeugte sich schweigend. – »Die Dame,« fuhr
der Graf fort, »mag ihre Wünsche mir auf andere Weise zugehen lassen; ich habe
selbst nichts dawider, daß Sie ihr meine Adresse geben. In einer halben Stunde
wird mein Diener Sie auf dem Tschardak der Lokanda erwarten. Adieu, Signor
Dottore.« – – –

Der Morgen sog die frischen Nebeldüfte von der wallenden, wogenden Fläche des
Stromes. Zu den Füßen der Gräfin Helene kniete Marutza, die walachische
Dienerin. – »Deine Befehle sind erfüllt, o Exzellenza, meine süße Herrin,«
berichtete das Mädchen in schlechtem Italienisch, »aber mein Herz ist schwer
geworden bei Bestellung der Botschaft und meine Wange bleich. – Hast du von dem
Wudkoklak gehört, o schöne Herrin?« flüsterte sie scheu. – »Ich verstehe dich
nicht, Kind. Wird Graf Pisani mir Hilfe leisten in dieser eigentümlichen Not?
wird er kommen? Sprich – gib mir Antwort.« – »Er wird nicht säumen, Herrin,«
sagte ängstlich das Mädchen; »wann hätte der Wudkoklak je gezögert, wenn es
galt, auf seine Leute zu stürzen? Weißt du auch, wem ich dein Blatt gebracht?«
– »Dem Obersten Pisani, jetzt in türkischen Diensten, einem alten Freunde von
mir. Er allein kann mich retten.« – »Was kümmert mich sein Name in der Welt! Er
ist ein Wudkoklak – ich sah es an dem Faltenmantel auf seiner Stirn, an seiner
Leichenfarbe und dem höhnischen Zug um seinen Mund!« – »Ich verstehe dich
nicht, wer ist dein Wudkoklak?«

Das Mädchen blickte sie scheu an: »Das ist der Vampir, der als Mensch unter den
Lebendigen wandelt und die junge Braut sucht, die er zum ewigen Verderben
umstricken und deren Blut er aus den blauen Adern trinken muß.« – Die Gräfin
schauderte ... »Du bist ein törichtes Kind und hängst an dem Aberglauben deines
Volkes.« – – – Der Oberst saß an ihrer Seite; seine Stirn war bewölkt, während
ihr angstvoller Blick an seinem Antlitz hing. – »Um Gottes willen, Sie können
mich doch nicht in der Gewalt dieser Menschen lassen? Nehmen Sie die Hilfe der
österreichischen Behörden in Anspruch!« – Der Sarde lächelte verächtlich...
»Bei dem langsamen Wege der diplomatischen Verhandlungen würden Sie längst
verloren sein. Die Sache ist schwieriger, als Sie denken, teure Freundin. Die
Stellung der europäischen Offiziere unter diesen halbasiatischen Horden ist
eine ganz andere, als wir gedacht haben; unser Einfluß ist infolge des
Mißtrauens gegen alle Christen äußerst gering. Dazu ist Sami-Pascha
unbeschränkter Gebieter in Widdin und von der Armee ganz unabhängig. Der alte
Schuft ist ein eingefleischter Türke und hat nach den Sitten der Moslems ein
unbestrittenes Anrecht auf Ihre Person. Er hat Sie als Kriegsgefangene gekauft,
wahrscheinlich in der Hoffnung eines reichen Lösegeldes.« – »Aber so bieten Sie
ihm das Zehn-, das Zwanzigfache dieser Summe!« – »Das ist längst geschehen,
doch der alte Lüstling weigert sich, die – ich muß es aussprechen, so hart das
Wort klingt – Christensklavin zu verkaufen.« – Die Gräfin rang verzweifelt die
Hände... »In welche Schmach, in welches Entsetzen habe ich mich verstrickt! Ihr
Rat, Oberst, führte mich nach Krajowa und zu der schimpflichen Stellung, die
mein Unglück geworden. An Ihnen ist es, mich zu retten.« – »Und ich will es,«
sagte ernst der Mann an ihrer Seite. »Aber hören Sie mich, Helene, hören Sie
meine Beteuerung! Nicht die Selbstsucht eines Mannes, dessen Ergebenheit und
Huldigung wohl Anspruch auf Ihre Gerechtigkeit hat, die bittere Notwendigkeit
allein zwingt mich, Ihnen das einzige Mittel zur raschen Befreiung vorzulegen.
Ich muß irgend ein persönliches Recht haben, Ihre sofortige Auslieferung von
dem Pascha zu fordern. Ich muß ein Recht haben, sei es auch nur scheinbar, auf
das gestützt ich nötigenfalls die Offiziere und Führer des Heeres zu meinem
Beistand gegen die Willkür Samis aufrufen kann! O, mißverstehen Sie mich nicht,
Helene! Ihre Rettung allein legt mir das Wort in den Mund.«

Die Gräfin war noch bleicher geworden, als die Angst sie gemacht; all ihr Blut
schien zum Herzen zurückgetreten, an das sie die kleine Hand preßte, – der
erste giftige Odemzug des Wudkoklak erstarrte sie ... »Wie meinen Sie dies,
Graf?« – »Hören Sie mich an, Helene! Sie wissen, daß ich Sie liebe, auch ohne
daß ich wie ein törichter Knabe zu Ihren Füßen gelegen. Ich bin ein Mann und
Soldat und werbe wie ein solcher um das Weib meines Herzens. Daß der Besitz
Ihrer Hand das Ziel meiner höchsten Wünsche ist, fühlten Sie längst, wenn ich
auch vermieden habe, diese Wünsche Ihnen geradezu auszusprechen, denn ich weiß,
daß Sie nichts für mich empfinden und nur den Freund, den Mann von gleicher
politischer Gesinnung, den Verteidiger Ihres tapferen und unglücklichen Volkes
in mir sehen, der gegen die Fesseln der Tyrannei und für den erhabenen Gedanken
der Freiheit kämpft, für den Sie in diesem Augenblick unwürdig leiden. Ich bin
zu stolz, um von Ihrer Verlegenheit einen Nutzen zu ziehen für das Erreichen
meiner Wünsche, – aber es ist notwendig zu Ihrer Befreiung, daß Sie eine kurze
Zeit für meine erklärte Braut gelten. Dies allein gibt mir ein Anrecht auf Ihre
Person, und kein Offizier wird sich weigern, Sie, wenn es sein muß, mit Gewalt
dem Pascha abzuzwingen.« Ihre zarten Hände bedeckten das Gesicht, – sie
schluchzte, – nur das Weib war von der kühnen stolzen Patriotin geblieben. »Ich
weiß,« fuhr der Graf mit schmerzlichem Tone fort, »wie schwer auch nur dieser
Gedanke auf Ihnen lastet, und daß das Bild eines Glücklicheren denn ich – das
Bild eines Despotensöldners in dem Herzen wohnt, das noch für die Befreiung
seiner Nation schlägt. Aber hören Sie wohl, Gräfin, ich gebe Ihnen hiermit das
Ehrenwort eines Edelmannes und eines Offiziers, daß die Erklärung, die Sie zu
meiner Braut macht, nie gegen Sie benutzt werden soll, es sei denn,« – er hielt
einige Augenblicke inne – »Sie wünschen und verlangen selbst deren Erfüllung.«

Die Gräfin sah das spöttische Lächeln des Triumphes nicht, das sein männlich
schönes Gesicht verzog. Seine schwarzen Augen ruhten mit jener magnetischen
Gewalt der Schlange auf ihr, die das Opfer in ihre Kreise bannt. Ein
unerklärliches Gefühl drückender Angst lastete trotz des Versprechens schwer
auf ihrem Herzen; dennoch empfand sie, daß sie den Vorschlag annehmen müsse,
daß er der einzige Ausweg sei aus der schrecklichen Lage ... »Ich tue Ihnen
weh, mein Freund,« sagte sie abgewandt und reichte ihm die Hand, »und dennoch –
ich kann jetzt nicht über Ihre Bewerbung entscheiden, ich muß Ihr Wort als
Unterpfand meiner freien Entschließung annehmen.« – »Sie willigen ein?« – »Wenn
ich vor mir selbst frei bleibe – ja!«

Der Graf küßte ihre Hand. Dann entfernte er sich für eine kurze Zeit, während
die junge Frau, mit den bangen Ahnungen ihres Herzens kämpfend, das Antlitz in
den Kissen des Diwans verbarg. Pisani kehrte mit Schreibgerät zurück und legte
ein Blatt Papier vor die Gräfin. – »Es ist nötig, gnädige Frau, daß Sie einige
Worte zur Bestätigung meines Rechts niederschreiben. Mit ihnen in der Hand
werde ich sofort die nötigen Schritte tun.« – Ihre Hand zitterte, als sie die
Feder ergriff ...

«Was muß ich schreiben?« – »Erlauben Sie mir, Ihnen die kurzen Worte zu
diktieren. Sie sind zu aufgeregt, um selbst das Zuviel und Zuwenig zu
vermeiden.« Er sagte sie ihr in französischer Sprache, und ihre Finger
schrieben sie langsam nieder, während aus den schönen Augen ein Tropfen auf das
Papier fiel. Die Worte lauteten: »Helene, Gräfin von Laszlo überträgt dem
Obersten Grafen Antonio Pisani, als ihrem Verlobten, den Schutz und das Recht
an ihrer Person und an ihrem Eigentum.«

»Die letztere Bestimmung ist nötig,« sagte der Oberst nachlässig, »um der
Habsucht Sami-Paschas Schranken zu setzen.« – Die Gräfin hatte der Worte kaum
geachtet. Sie unterzeichnete und reichte dem Sarden das Blatt. Als er es
berührte, zuckte es wie ein elektrischer Strahl kalt und schneidend durch ihre
Nerven... »Ich habe Ihr Wort?« – »Wie weh tun Sie mir, Helene, mit diesem
Rückhalt! Morgen spätestens werden Sie frei sein!«

Er beugte das Knie vor ihr und küßte zärtlich ihre Hand, die sie ihm schaudernd
überließ. Dann erhob er sich und verließ sie. Fest trat sein Fuß auf, trotzig
hob sich der Kopf, und die dunklen Augen funkelten in der Gewißheit des Sieges,
als er die Tür der Gemächer und den Eunuch-Khawaß, der an ihr Wache hielt,
hinter sich gelassen. Er bemerkte kaum die Dienerin, die aufgeregt, scheu an
ihm vorüberschlüpfte und zu der Herrin eilte... Das Mädchen war in seltsamer
Aufregung, seine schönen blauen Augen glänzten diesmal freudig, als es in die
Wohnung des türkischen Despoten zurückkehrte, dessen Machtspruch sie den Ihren
entrissen. Die Gräfin, zu deren Dienst man sie bestellt, hatte die
abergläubische Warnerin am Mittag auf einige Stunden fortgeschickt, als sie
Graf Pisani erwartete, und Marutza kehrte jetzt von dem Hause ihres Vaters
zurück, wohin sie, diese Zeit benutzend, geeilt war ... Die junge Bulgarin warf
sich am Ruhebett der Dame nieder, für die, obschon kaum vierundzwanzig Stunden
verflossen waren, seit sie sich in ihrer Nähe befand, doch bereits ihr ganzes
Herz mit jener zähen Ergebenheit schlug, die eine eigentümliche Tugend dieses
Volkes ist ... »Weine nicht, schöne Herrin,« flüsterte sie schmeichelnd, »der
Unheimliche ist fort, und ich bringe frische Hoffnung. Du sollst frei werden,
noch ehe die Sonne wieder die Minaretts von Widdin bescheint.« – Die Gräfin
preßte die Hand der jungen Trösterin ... »Ich weiß es, aber du weißt nicht,
welches Opfer es mich kostet. Er hat versprochen und hält sein Wort.« – »Er! –
Wen meinst du, Herrin?« – »Nun, Graf Pisani, der mich eben verließ.« – »Den
Sohn der Hölle? – Unglückliche Herrin – er dich retten? Er ist der Wudkoklak
und alles, was er tut, wird dich nur in den Abgrund ziehen. O, sieh her! –
kennst du dieses Tuch?«

Sie reichte der Gräfin ein feines Kantentuch, das diese forschend und ängstlich
prüfte. Es trug ihren Namenszug mit dem Wappen darüber in eleganter
Stickerei... »Mädchen, um der Heiligen willen – woher hast du dieses Tuch? Es
ist das meine und dennoch brachte ich es nicht hierher?« – »Erinnerst du dich
an die große Sultansstadt an der Donau, von der die Schiffe mit dem Rauch hier
vorbeifahren?« – »Wien?« – »Ja, so heißt sie. Es ist ein großer Garten darin.
Doch habe ich den Namen in der Eile vergessen.« – »Der Prater?« – »Es mag sein.
Ich soll dich fragen, ob du des Tages gedenkst, an welchem in diesem Garten
deine Pferde mit dem Wagen durchgingen und des Mannes, der damals mit dir war
und von dir schied?« – »Marutza!« – die Hand der Gräfin preßte krampfhaft den 
Arm der jungen Bulgarin. »Mädchen – weiter – weiter!« – »Er nahm dies Tuch
damals mit sich und trug es in den Schlachten seines Volkes. Er ist kein
Moslem, obschon er die Kleidung der Mörder trägt.« – »Er ist hier?« – »Vor
einer Stunde gab mir der Fremde das Tuch. Er ist ein Freund Michael Miljoes,
meines Bräutigams. Er sagt, er müsse dich sprechen um jeden Preis, und wenn dir
hier Gefahr drohe, werde er nicht weichen, bis er dich gerettet.«

Die Gräfin rang die Hände ... »Der Wahnsinnige, in welche Gefahr hat er sich
gestürzt! Und ich – in demselben Augenblick meine Ehre, mein Leben in die Hand
eines andern gegeben, in die Hand seines Feindes!« – »Ich warnte dich vor dem
Wudkoklak!« ... Ihre Blicke fielen auf das Schreibzeug, das der Oberst
zurückgelassen, und sie stürzte wie auf einen rettenden Ausweg darauf zu. –
»Kannst du zu ihm gelangen?« – »Ich soll ihn in der Locanda Alexos des Wirtes
erwarten, wenn der Abend kommt; in einer Stunde ist die Zeit da.« – Die Gräfin
schrieb eilig einige Zeilen auf eines der Blätter, die zurückgeblieben waren. –
»Aber wird dein häufiges Gehen und Kommen nicht Verdacht erregen?« – Marutza
lachte schlau ... »Ich habe dem Schwarzen, der dieses Haus bewacht, eine
Flasche vom Feuertrank meines Vaters mitgebracht und ihm das Goldstück gegeben,
das ich von dem Fremden erhielt. Das eine verschließt seinen Mund, das andre
trübt seine Augen! Marutza kann frei aus- und eingehen, nur du, Herrin, bist
die Gefangene!« – Die Gräfin hatte geendet. Sie faltete das Blatt zusammen und
gab es an die Bulgarin, die es in den Busen steckte, ihr Kleid küßte und eilig
verschwand... Welche Gebete, welche Gedanken Helenens begleiteten sie!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Vormittag desselben Tages hatten zwei Männer in der phantastischen und
willkürlichen Tracht der Baschi-Bozuks – beide in der letzten Schlacht
verwundet, denn sie trugen Binden um Kopf und Arme – durch das nördliche Tor,
das nach Negotin und dem Timok führt, dem serbischen Grenzflusse, die Stadt
betreten. Bei dem fortwährenden Umhertreiben zahlloser Nachzügler und dem Leben
und Drängen, das überall herrschte, konnte ihre Erscheinung niemand auffallen,
obschon ein schärferer Beobachter leicht bemerkt hätte, daß dem einen
wenigstens das unnachahmliche Phlegma des Orientalen fehlte und sein Schritt
oft hastig den straffen militärischen Gang zeigte, während sein Auge scheu und
aufmerksam umherschweifte. Ohne viele Worte zu wechseln, schritten beide durch
die Stadt und auf dem Wege nach Tornowo hin, bis sie zum Kruge des Bulgaren
Gawra kamen. Der grüne Zweig war jetzt entfernt, und der Wirt saß mißmutig auf
der Schwelle seines Hofes unter den Pferde- und Ochsenschädeln und rauchte den
Schibuk... »Viel Glück!« grüßte der jüngere der beiden Bozuks in seiner eigenen
Sprache den Wirt. Dieser schaute erstaunt auf, denn er war solcher
Höflichkeiten von einem Moslem eben nicht gewöhnt... »Das füge Gott!« lautete
seine Antwort. »Bist du denn ein Bulgar, junger Mann?« – »Wir beide sind
Fremde. Aber ich sehe den Zweig nicht auf deinem Tor, o Handja! Wir wollen
einkehren bei dir und saure Milch und Schnaps bei dir kosten.« – »Wo kommst du
her, Freund?« sagte mürrisch der Wirt, »daß du nicht weißt, wie drinnen im
Hause ein Soldat sitzt, den ich bezahlen muß, und den Seine Hoheit der Pascha
zur Aufsicht in mein Haus gelegt hat, daß ich keine Herberge mehr halte? Geht
eurer Wege, Freunde! ich bin nichts, als ein Pferdehändler und in der Ungunst
des Herrn.«

Die beiden rührten sich jedoch nicht von der Stelle... »Bist du Gawra, der
Wirt, so wirst du mir sagen können, wo Michael, dein Neffe, zu finden ist?« –
Der Alte schaute erschrocken auf... »Was kümmert mich der Landstreicher? Ich
bin ein treuer Untertan des Sultans, unsers Herrn.« – Der Bozuk schlug rasch
mit dem Daumen das griechische Zeichen des Kreuzes, und sein listiger Blick
verständigte den Bulgaren ... »Rede bloß keine Torheit, Handja, du hast es mit
Freunden zu tun und brauchst dich nicht zu verstellen. Der Knees wollte mich
bei dir erwarten, und ich habe mit ihm nötig zu sprechen.«

Die Gefühle des Wirts in betreff seines künftigen Eidams schienen sich in den
letzten achtundvierzig Stunden sehr geändert zu haben. Der Heiduck hatte ihm
die Strafe, die der Pascha ihm auferlegt, reichlich ersetzt, und Gawra wußte,
daß er ihm sein Leben zu danken hatte. Überdies hielt er, durch die letzten
Ereignisse gewarnt, jetzt selbst für notwendig, daß der junge Mann bei erster
günstiger Gelegenheit das schöne Mädchen in die sichern Berge mit sich führe.
Der Heiduck befand sich daher, trotz der drohenden Nähe seiner Feinde, in
diesem Augenblick nicht weit von den Sprechenden. Gawra selbst hatte ihm die
Rolle gegeben, die er spielte... »Siehst du den Knecht dort, der am Brunnen die
Pferde deiner Brüder, der Soldaten, tränkt, die sie in meine Ställe gestellt
haben? Rede mit ihm, vielleicht kann er dir Antwort geben.« – Sein Daumen
zeigte nach einem jungen Manne im wollenen Kittel des armen Bulgaren, ohne
alles Auffallende in seiner Erscheinung, als seine kräftige Gestalt, der mit
zwei andern Knechten im Hofe mit einer Anzahl türkischer Pferde beschäftigt
war.

Die Baschi-Bozuks schlenderten in den Hof, wo bereits mehrere ihres Gelichters
umherlungerten und der Arbeit der Bulgaren träge zuschauten; sie traten wie von
ungefähr zu dem Schimmel, den eben der junge Mann striegelte, und den Gawra,
der Wirt, ihnen gezeigt hatte. – »Wallah! Ein kräftiges Pferd – ich möchte es
unter den Beinen haben auf einem Ritt gegen die Moskows. Ich grüße dich, Knees
Michael Miloje.« Die letzten Worte wurden flüsternd zu dem bulgarischen Knecht
gesprochen... »Bei den vierzig Märtyrern!« entgegnete der Bulgare, indem er
sich, die Füße des Pferdes zu reiben, niederbeugte, »du hast lange auf dich
warten lassen, und ich wäre bereits zu dem Hochgebirge zurückgekehrt, wenn mich
nicht eine Otmitza hier gefesselt hielte. Sprich! was bringst du für Hoffnungen
für die Kinder der Berge vom schwarzen Zar, unserm Vater?«

Mungo, – denn er und der Kapitän, der erst nach vielen Vorstellungen vom
General-Leutnant Anrep die Zustimmung zu dem gefährlichen Wagestück der
Selbstprüfung der Verhältnisse in Widdin erhalten, steckten in den Trachten der
Baschi-Bozuks, – machte sich mit dem Pferde zu tun... »Schau den Mann an, der
mich begleitet, o Knees, er ist einer der vornehmen Agas der Russen und
herübergekommen, mit dir und deinen Brüdern zu verhandeln. Er hat außerdem ein
persönliches Geschäft und möchte wissen, ob und wie eine Name von jenseits des
Stromes durch Überläufer gestern oder vorgestern ins Lager gebracht worden ist?
Wann und wo kann er dich sprechen?« – Der Bulgare kraute sich am Kopf... »Ich
weiß nichts von deiner Dame, als daß meine Moma – Fluch dem Pascha! – seit zwei
Tagen eine fremde Christin im Harem ober Selamlik des Gouverneurs bedienen muß.
Bei den Gebeinen der Helligen! da kommt sie selbst über die Ebene von der Stadt
her. Nimm dies Pferd und führe es mit deinem Gefährten nach dem hintersten
Stall im Hofe. Dort ist ein Verschlag, in den ihr euch begeben mögt, – ich
werde in kurzem bei euch sein.«

Mungo tat, wie er gesagt, und gab dem Kapitän einen Wink, zu folgen, indes
Michael dem Mädchen entgegenging. Eine Stunde darauf saßen die beiden kühnen
Späher, der Heiduck und die Moma, in einer der Hütten, die dem Krugwirte für
seine Haustiere und Vorräte gedient hatte, jetzt aber längst von den Türken
geleert waren, und besprachen sich eifrig, indem Mungo, so weit es nötig, den
Dolmetscher machte. Dem Kapitän blieb kein Zweifel mehr, daß die Dame im
Selamlik des Paschas die Gräfin Laszlo war, und mit Schmerz hörte er von
Marutza, die eben jenes Schreiben an den sardinischen Obersten besorgt, in
wessen Händen die Geliebte sich befand. Die Anwesenheit Pisanis im türkischen
Feldlager machte ihm klar, wie die Gräfin zu jenen Verrätereien bewogen worden,
wenn sie auf der anderen Seite ihm auch wiederum die Entführung und die jetzige
Gefangenschaft der Dame als Rätsel erscheinen ließ. Dennoch lebte das
undeutliche Gefühl einer großen, über der geliebten Frau schwebenden Gefahr in
seinem Herzen, und er beschloß, eine Unterredung mit ihr zu suchen und sie,
wenn das ihrem Wunsche entspräche, zu befreien... Freilich waren die Mittel
dazu sehr gering und beschränkten sich auf die Hilfe seines Begleiters, des
Heiducken und etwa Alexos, des Wirtes, dessen Zuverlässigkeit erst noch geprüft
werden sollte. Der junge Knees indes erklärte das Wagestück ausführbar, und daß
er zugleich die ihm verlobte Braut mit entführen und beide Frauen über die
serbische Grenze bringen wolle; er war in Widdin geboren und kannte daher jeden
Teil der Festung, in der das Konak des Paschas liegt, auf das genaueste.
Marutza gab ihm die Nachrichten, in welchem Teil der Gebäude das Gemach der
Gräfin lag, und es wurde beschlossen, daß sie beim Anbruche des Abends die
Verbündeten nochmals aufsuchen sollte, um die weiteren Pläne zu hören.

Während Miloje mit seinem Schwiegervater Gawra das Nötige verabredete, diesem
das Versprechen abnahm, mit vier Pferden am Tore von Ternowo zu ihrem Dienst
bereit zu sein, dann türkische Kleider anlegte und sich unter ihrer Hülle frei
und keck in die Festung selbst wagte, wandten der Offizier und sein Gefährte
sich zu der Lokanda Alexos, des Wirtes, deren Umgebung stets von Offizieren und
Soldaten aller Art umlagert war. Hier gelang es der Schlauheit Mungos leicht,
sich durch ein Zeichen mit dem Wirte zu verständigen. Durch die hintere Pforte
seines Gehöfts wurden die beiden Abenteurer eingelassen und in dasselbe Gemach
quartiert, worin die Entführung der Gräfin beschlossen worden ... Der Slowake,
treulos gegen alle Parteien und nur auf seinen Geldgewinn bedacht, hielt es für
wichtig und notwendig, seine russischen Verbindungen wenigstens nicht durch
einen unnützen Verrat preiszugeben, und es gelang ihm leicht, in betreff der
Spionage der Gräfin sich zu rechtfertigen, indem er jede Kenntnis davon
leugnete. Da er die Belohnung des Obersten bereits in der Tasche hatte, war er
zu jeder neuen Intrige gegen goldene Vergütung gern bereit und schaffte willig
alles an, was man von ihm verlangte.

Während der Kapitän hierauf allein in dem Versteck zurückblieb und Mungo in der
Nähe umherstrich, um Kundschaft und den Heiducken aufzusuchen, hörte der
Offizier es in der von Alexo angegebenen Weise an die Tür pochen und öffnete.
Zu seinem Erstaunen stand ein schwarzer Knabe vor ihm, der eilig in das Gemach
schlüpfte und wieder die Tür verschloß. Die Brust des Knaben hob sich ängstlich
und hastig ... »Signor,« sagte er auf italienisch, »ich habe alles gehört, denn
meine Schlafkammer ist über diesem Gemach und nur durch eine dünne Bretterdecke
von ihm geschieden. Du bist ein Russe?« – »Was willst du damit, Bursche?«
fragte der Offizier und faßte rasch entschlossen den Arm des Mohren, um sich
seiner zu bemächtigen. – »Laß mich, du siehst, ich bin dir nicht feind, sonst
wäre ich nicht hier. Ich komme, dich zu warnen. Der Wirt, dem du dich
anvertraut, ist ein Verräter an der Sache deines Glaubens und deines Volkes;
mißtraue ihm!« – »Wer bist du, Knabe?« – »Ich bin der Diener eines fränkischen
Arztes, Signor, und deiner Nation ergeben. Lies hier den Beweis.« Er holte aus
einem seidenen Beutelchen, das an einer Schnur unter den Kleidern auf seiner
Brust hing, ein Papier. »Kennst du Signor Ölsnero in Konstantinopel?« – Der
Kapitän las ... »Ich weiß, daß er einer der Unsrigen ist und sehe, daß ich dir
trauen darf. Aber was soll ich tun?« – »Der Wirt ist habsüchtig. Biete ihm
gelbes Gold, mehr als deine Feinde, und er wird dir helfen. Ich wollte dich nur
warnen, ihm nicht viel zu trauen. Lebe wohl, Signor; Nursah wird über dir
wachen.« Der Knabe entschlüpfte. –

In tiefem Nachdenken erwartete der Kapitän die Gefährten, die der Wirt mit
Marutza ihm, nachdem die Dunkelheit bereits eingetreten, zuführte. Das Mädchen
übergab ihm das von der Gräfin geschriebene Blatt. Beim spärlichen Schein einer
Lampe las der Kapitän die folgenden, von einem geängsteten Frauenherzen
diktierten Worte: »Ich weiß, daß Sie hier sind, und die Gefahr, in die Sie sich
um meinetwillen gestürzt, erhöht die Schmerzen, die mein Herz zerreißen. Bei
den Worten der Liebe, die Sie mir einst im Prater von Wien gesprochen,
beschwöre ich Sie, verlassen Sie sogleich Widdin und das türkische Gebiet, Sie
wissen nicht, welchem Feinde Sie hier begegnen könnten. Sorgen Sie nicht für
mich, – ich werde morgen frei sein, – der Himmel wird mich schützen und ich
sehe Sie in Krajowa wieder. Fliehen Sie, bei Ihrer und meiner Liebe, fliehen
Sie! Helene.«

Die letzten Worte des Blattes ließen ihn alles andere vergessen, und er preßte
es stürmisch, an seine Lippen ... »Um keinen Preis darf sie zurückkehren! Ich
muß sie selbst sehen, sprechen, und weiche nicht eher von diesem Boden. – Höre,
Wirt – auf ein Wort mit dir!« Er zog ihn in eine Ecke. »Ich weiß, du bist ein
Schurke, und tust, was du tust, um Gold, nicht um der Sache willen! Doch höre
mich! Bist du mindestens in dieser Sache mir treu und ergeben, so sollst du
einen Lohn erhalten, wie ihn dir schwerlich ein Verrat einbringen würde. Hier
ist ein gültiger Wechsel auf Sina in Pest, den du den österreichischen Konsul
prüfen lassen magst. Er lautet auf fünfhundert Dukaten, und sie sollen dir
ausgezahlt werden, wenn du mich in meinem Unternehmen unterstützest und wir
ungefährdet aus Widdin kommen. Jetzt sprich, ob wir uns auf dich verlassen
können?« – Der Slowake prüfte sorgfältig den Wechsel ... »Exzellenz können sich
auf Alexo verlassen; ich schwöre Ihnen bei der Seele meines Vaters, daß ich
alles tun werde, was möglich ist.« – »Gut, wir sind einig. Nun zu Euch. Ich
will und muß die Dame sprechen, die im Konak des Gouverneurs gefangen gehalten
wird, denn es droht ihr eine neue Gefahr. Habt Ihr irgend ein Mittel, dies im
Laufe des Abends möglich zu machen?« – »Der Weg über den Festungswall bis zum
Hause des Paschas wird in einer Stunde frei sein,« sagte der Heiduck. »Ich
kenne einen alten Winkel, durch den man ungehindert aus und ein gelangen kann.«
– »Aber die Wachen?« – »Es steht eine einzige in der Nähe jenes Teils des
Selamlik, die uns hindern könnte; ich nehme sie auf mich.« – »Das würde für die
Flucht genügen, wenn diese nötig wird. Aber wie gelange ich zu der Gräfin
selbst?« – »Wenn wir die Gewänder einer türkischen Frau hätten,« sagte Marutza,
»so wüßte ich Rat.« – »Ich kann sie mit leichter Mühe anschaffen,« meinte der
Wirt. – »Wohl, so tue es. Ich muß jetzt zum Selamlik zurückkehren, ehe die Tore
geschlossen werden. Ich werde die Kleider in einem Paket mit mir nehmen. Der
Signor Offizier folgt mir in kurzer Entfernung, es kann keinen Verdacht
erregen, wenn ein Baschi-Bozuk in die äußern Höfe eintritt, es treiben sich der
Männer dort fortwährend umher, bis die Tore geschlossen werden. Nur der Zutritt
in das Selamlik selbst ist gefährlicher, da dort Wachen stehen, und was
geschieht, muß vor der vierten Stunde geschehen, denn nach dieser Zeit kann
niemand das Selamlik verlassen, oder in den Höfen verkehren, ohne von den
Wachen angehalten zu werden. Ich werde vor dem Capitano hergehen bis zu einem
dunklen Winkel, wo er sich ruhig lagern mag. Wenn ich sehe, daß der Schwarze,
unser Wächter, trunken oder unaufmerksam ist, werde ich unter einem Vorwand
zurückkehren und ihn holen. In den Yaschmak und den Mantel einer türkischen
Frau gehüllt, kann er mir ohne Besorgnis folgen, die trüben Augen Alis, unsers
Wächters, werden ihn nicht erkennen.«

Der Plan wurde gut befunden, und während Alexo ging, die Gewänder
herbeizuschaffen, machte sich der Offizier fertig zu dem gefährlichen Wege.
Mungo erhielt den Auftrag, den Wirt mit den Pferden für alle Fälle bereit sein
zu lassen, und der kühne Heiduck übernahm es, den Kapitän auf dem Schlupfwege
wieder aus der Festung zu schaffen und nötigenfalls die Flucht der Frauen in
derselben Weise zu bewerkstelligen. Marutza trieb zur Eile und schritt eilig
voraus durch die bereits dunklen Gassen. In einer Entfernung von etwa zwanzig
Schritten folgte ihr der Kapitän, in den zerlumpten kurdischen Mantel der
Bozuks gehüllt. Viele Menschen bewegten sich in den Gassen, und so waren sie
bereits bis zu dem Damm gekommen, der auf das Tor der Festung zuläuft, als zwei
in Mäntel gehüllte Männer, die ihnen entgegenkamen, auf das Mädchen im
Vorbeigehen aufmerksam zu werden schienen. Der eine, ein Offizier, blieb stehen
und sah Marutza nach, und so kam es, daß er durch eine rasche Bewegung mit dem
falschen Baschi-Bozuk zusammenstieß und diesem für einige Augenblicke der
Mantelzipfel vom Gesicht fiel. Einen Moment lang starrten beide Männer sich an,
der Kapitän erkannte sogleich den Grafen Pisani in seinem Gegner, dieser jedoch
schien durch das matte Sternenlicht, das allein den Platz erhellte, getäuscht
zu sein, und wenn ihm in dieser Nähe auch das Gesicht bekannt vorkam, doch im
Augenblick nicht zu wissen, wohin er es tun solle. Der Russe hatte
Geistesgegenwart genug, sich nicht zu verraten, und, den Mantel rasch wieder um
sich ziehend, sprach er den gewöhnlichen türkischen Gruß und ging weiter.

Der Sardinier blieb nochmals einige Augenblicke stehen und schaute den beiden
nach ... »War es mir doch, als müßte ich den türkischen Lümmel kennen,« sagte
er zu seinem Begleiter, dem Banditen und jetzigen Diener Santa Lucia. »Sieh,
ich glaube gar, er folgt dem Mädchen in den Konak und – Demonio! – sie machte
ihm ein Zeichen!« Er lachte laut auf. »Die bulgarische Dirne hat sich einen
verteufelt zerlumpten Galan ausgesucht!« Er wollte eben weiter gehen, als er
auf der Erde etwas Weißes blinken sah, gerade an der Stelle, wo er mit dem
Fremden zusammengestoßen war. Es hatte eine Briefform und, dadurch aufmerksam
gemacht, hob er das Blatt auf und behielt es in der Hand, indem beide ihren Weg
fortsetzten ... Wie es so häufig geht, daß ein zufällig aufgestoßenes Gesicht
uns verfolgt und sich in unsere Gedanken nistet, als könnten wir es nicht los
werden, – so auch hier. Der Oberst hatte noch keine zehn Schritte getan, so
beschäftigte er sich schon wieder mit dem Bilde des Baschi-Bozuks, und selbst
ungeduldig darüber und um auf etwas anderes zu kommen, näherte er sich einem
Hause, aus dessen engem Fenster ein Lichtstrahl fiel, und besah das Papier, das
er in der Hand hielt. Es war ein zusammengefalteter Brief ohne Aufschrift; der
erste Blick jedoch, den er auf seinen Inhalt warf, schien wie ein Blitzstrahl
in seinem Geiste zu zünden. – »Corpo di bacco! wo hatte ich meine Augen? bin
ich blind? – er ist es, er muß es sein! diese Worte beweisen es, wenn ich
meinen Augen nicht trauen wollte! – Der Tor wagt sich in die Höhle des Tigers?
er soll es bereuen! – Sie stehen in Verbindung, und in diesem Augenblick schon
ist vielleicht alle meine Mühe umsonst, und der glücklich angelegte Plan ist
vergebens!«

Seine Augen funkelten in Wut und Ärger, dann machte die Leidenschaft jedoch der
gewohnten kalten Überlegung Platz, und im nächsten Moment schon zuckte ein
Blitz teuflischen Triumphes nach der Festung zurück ... »Bin ich ein Tor
geworden,« flüsterte er für sich, »daß ich nicht gleich begriffen, welche Macht
damit in meine Hand gegeben ist? – Jetzt, Gräfin Helene, bist du mein, und dein
Stolz soll gebrochen zu meinen Füßen liegen! – Lucia!« Der Bandit, der mit
Erstaunen auf das aufgeregte Benehmen seines Gebieters geblickt, sprang herbei
..., »Was gibt es, Signor Conte?« – »Geschwind zurück nach dem Tore des Konaks
und lege dich in irgend einen Winkel in Hinterhalt. Du hast den Baschi-Bozuk
gesehen, der eben der bulgarischen Dirne folgte? Habe Falkenaugen, daß er nicht
wieder aus dem Konak entwischt, ehe ich bei dir bin! Der Mann trägt den linken
Arm in einer Binde, als wäre er verwundet, und einen hellen Turban. Kommt er,
so wirf ihn zu Boden und ruf' die Wache zu Hilfe!«

Er eilte davon, nach der Lokanda Alexos zu, wo er die Offiziere wußte, den
verhängnisvollen Brief in seiner Hand, den Brief, den Gräfin Helene an den
Kapitän geschrieben, den dieser durch einen unglücklichen Zufall bei dem
Zusammenstoß mit seinem Feinde aus dem Wams verloren hatte ... Santa Lucia, der
Korse, lief zum Eingänge des Konaks, vor den er sich gleich einem Cerberus
lagerte, mit scharfem Blick jeden Ein- und Auspassierenden musternd. – –

Es war gegen acht Uhr abends – drei Uhr etwa nach der türkischen
Sonnenrechnung! – als aus einem alten Zisternenwinkel des innern Festungshofes
eine lange Gestalt in einem grünen Frauenmantel, den Yaschmak dicht über den
Kopf gezogen, hinter der schönen Bulgarin herschlich, die Wasser am Brunnen des
Hofes geholt hatte. Aus dem um das Haus laufenden Tschardak führte eine Treppe
zu dem Teile, den die Gräfin als Gefangene bewohnte, und in einer Art
Vorgemach, aus dem ein Gang in das Innere des Hauses lief, kauerte der alte
Mohr, dem die Bewachung der Dame anvertraut war, neben dem Kohlenbecken, an dem
er abwechselnd Hände und Füße wärmte. An seiner Seite stand die längst geleerte
hölzerne Flasche, die ihm Marutza am Mittag mitgebracht, und er war eben
beschäftigt, sich seinen Kaffee zu bereiten. Es würde für einen kräftigen Mann
ein leichtes gewesen sein, den Alten zu überwältigen, aber der geringste
Hilferuf desselben, jedes ungewöhnliche Geräusch hätte zwanzig seiner Gefährten
herbeigeführt, von denen die Höfe und die meisten Teile des weitläufigen Baues
belebt waren. – »Mashallah, Mädchen,« sagte der alte Khawaß, »du bist zwar eine
Christin und die Tochter einer Hündin, aber unter den Schweinen sind die
Bulgaren noch die besten, und es ist freundlich von dir, daß du mir deine
Flasche da gebracht hast. Ich wollte, es wäre nur mehr darinnen gewesen;
hoffentlich wirst du sie mir aufs neue füllen.« – »Morgen, Ali, wenn ich zur
Schenke gehe, ich versprecht es dir. Doch nun halte uns nicht auf. Dies ist die
Märchenerzählerin aus der Stadt, die uns den Abend erheitern soll, du weißt,
die Khanum bedarf es, denn sie weinte den ganzen Tag. Die Massaldschi wurde so
lange im Harem unsers Gebieters aufgehalten, und ich fand sie erst an unsrer
Tür.«

Der Khawaß betrachtete einen Moment die fremde Gestalt mit schläfrigen und von
dem scharfen Rakih verdunkelten Augen, dann wandte er sich wieder zu seiner
Beschäftigung ... »Geht hinein, ihr Weiber, aber bedenkt, daß die Tore der
Festung schon in einer Stunde geschlossen werden. Wallah! Auf euer Haupt komme
die Versäumnis.« – Die beiden verschwanden in dem Eingange des ersten Gemaches
... Die Gräfin lehnte auf dem Diwan, den Kopf in die Hand gestützt. Von Marutza
hatte sie erfahren, daß der Brief glücklich besorgt worden, aber nach dem
Wunsche des Kapitäns, noch nichts von dem Wagestück, daß dieser unternommen, um
sie zu sehen ... Als die Tür sich öffnete, glaubte die Dame daher nur ihre
Dienerin eintreten zu hören, und sagte, ohne den Kopf zu wenden: »Setze dich zu
mir, Marutza, und erzähle mir jedes Wort, das er gesagt. Mein Herz ist schwer
von Angst, und ich wollte die Welt darum geben, wenn ich den Unvorsichtigen
erst glücklich aus Widdin wüßte!« – »Nicht ohne Sie, Helene,« sagte eine
männliche Stimme neben ihr.

Erschrocken fuhr sie empor und sah die fremde Gestalt an ihrer Seite; Feredschi
und Jaschmak fielen zwar zu Boden, aber bestürzt fuhr die Gräfin trotz der
bekannten Laute zurück, als sie einen Baschi-Bozuk in seiner wilden seltsamen
Tracht vor sich auf das Knie geworfen sah, der sich ihrer Hand bemächtigte. Ein
zweiter Blick zeigte ihr jedoch die Züge des russischen Kapitäns und der
Angstschrei erstickte in ihrer Kehle. – »Um aller Heiligen willen, Sie hier? o,
fliehen Sie, Sie bringen uns beide ins Verderben!« – »Ich bin hier, Sie dem
Verderben zu entreißen. O, hätten Sie meiner Warnung Gehör gegeben in Wien und
sich von jenem Tun freigehalten, das außer der Sphäre des Weibes bleiben soll!
Ich mußte Sie sprechen, Gräfin Helene, um Ihnen zu sagen, daß die wahren Zwecke
Ihres Verweilens auf Ihrem Gute bekannt sind, daß einer Ihrer Boten aus dem
türkischen Lager aufgefangen worden ist. Der kommandierende General hat in
derselben Nacht den Befehl gegeben, Sie zu verhaften, an deren Morgen Sie von
den Dorobandschen entführt wurden. Mein Bote, der Sie warnen sollte vor der
drohenden Gefahr, traf leider zu spät ein.« – Die Gräfin sah ihm voll in das
Gesicht ... »Und Kapitän Meyendorf hat wirklich das gewagt für eine Frau, die
ihn so schwer verletzte, für die Feindin seines kaiserlichen Idols?« – Er
preßte ihre Hände in den seinen ... »Was wog jener Schmerz, den Sie mir
bereiteten, jener Sieg meines Nebenbuhlers gegen Rettung, was galt die
Republikanerin gegen das Weib meines Herzens? – Als ich nach der blutigen
Schlacht das Unglück vernahm, das Sie betroffen, zog es mich wie mit tausend
Banden Ihnen nach, und ich mußte wissen, welche Gefahr Sie hier bedrohte.« –
»Aber bedenken Sie auch, daß man Sie erkennen und gefangen nehmen kann?«

Der Baron schaute sie ruhig und fest an ... »Werde ich hier ergriffen,« sagte
er ernst, »und bei Gott! es war vor kaum einer halben Stunde nahe daran, so
werde ich ohne weiteres als Spion erschossen, und nicht allein mein Leben, auch
meine Ehre ist vernichtet.« – »Für mich! für mich!« jammerte die junge Frau;
»o, fliehen Sie, ich beschwöre Sie bei unserer Liebe!« – Sein Auge glänzte
entzückt, als er stürmisch ihre Hände an sein Herz drückte. – »Dies Wort
allein, Helene, bezahlt tausendfach alle Gefahren. Wie habe ich von diesem
Augenblick geträumt unter dem Donnern der Schlachten und auf dem ruhelosen
Lager, und ich sollte ihn kürzen in jämmerlicher Furcht für meine Sicherheit?
O, Helene! wiederholen Sie mir das Wort, daß unsre Liebe Sie besorgt macht, daß
Ihr Herz, Ihr reiches, schönes Herz wirklich das meine ist! Darf ich's wagen,
darf ich's glauben?« – Sie strich ihm lächelnd die braunen Haare aus der Stirn
... »Zweifelten Sie wirklich noch daran nach unsrer Fahrt im Prater zu Wien? O,
wie weh Sie mir damals taten durch Ihr hartes unverdientes Scheiden!« – »Aber
Pisani ... ich hörte zufällig, wie Sie ihm versprachen zu kommen ...« – »Zur
Baronin Czezani. Was ist mir der Oberst anders als ein Mann, mit dem mich
politische Meinung verband? Ich habe in diesen Tagen, den schwersten meines
Lebens, einsehen gelernt, wie töricht ich gehandelt, wie recht Sie haben, und
in welch schmähliche Stellung mich dieser politische Wahnsinn gelockt hat. Ich
werfe ihn von mir, das schnöde, unwürdige Männerwerk, und will einzig und
allein dem Frauenherzen seine Rechte gönnen. Morgen bin ich frei – zum letzten
Male will ich mich des Beistandes dieses Mannes bedienen – ich eile nach Wien,
und verlasse das Haus meines Oheims nicht mehr, bis dieser unglückselige Krieg
beendet ist, und ...«

»O, vollenden Sie!«

Er drückte sie an das entzückte Herz. Tausend Schwüre der Liebe quollen über
seine Lippen, welche die ihren suchten und fanden. – Da schnitt der scharfe
Knall von Pistolen dazwischen, wildes Geschrei, Waffenklingen, Tumult in den
Höfen, das Lärmen und Rufen vieler Menschen: »Haltet den Dschaur! Nieder mit
dem Spion!« – Ein Flintenschuß fiel dicht unter dem Fenster, der grelle
Aufschrei eines Getroffenen folgte. Dann schien eine wilde Hetze durch die Höfe
zu beginnen – – –

Aus dem ersten Gemach stürzte Marutza herein ... »Heilige Mutter Gottes! sie
sind hinter Miloje drein – alles ist verraten, die Höfe sind voll Soldaten!« –
Die Unvorsichtige hatte aus dem Fenster mit dem Heiducken gesprochen, der
verkleidet im Hofe umherschlich, und das verabredete Zeichen gegeben ... Man
hörte, wie der Strom der Verfolger sich hinter Miloje entfernte, den man
wahrscheinlich für das edlere Wild hielt.

Im Augenblick hatte die Ungarin alle Energie ihrer Seele wiedergefunden.
Schnell hüllte sie selbst den Geliebten in Mantel und Schleier ... »Rasch,
rasch, Marutza, ehe es zu spät ist. In Wien sehen wir uns wieder!« – Ein Druck
der Hand, und die Frauen drängten ihn aus dem Gemach; Marutza folgte ihm ...
Ali, der Khawaß, hatte sich bei dem Lärmen erhoben und stand an dem Ausgang der
Treppe. – »Mashallah! was wollt Ihr Weiber hier? Geht zurück. Das ist keine
Sache für euch!«

Schritte eilten den Gang daher, der aus dem Innern der Gebäude führte. Es galt
einen raschen Entschluß. Mit kräftiger Hand hatte in Gedankenschnelle der
Kapitän den alten Mohren gefaßt und schleuderte ihn zurück in den Winkel. Dann
sprang er die kurze Treppe zum Tschardak hinunter und aus diesem in den Hof,
von Marutza gefolgt. Schleier und Mantel blieben in der Hand des Mohren, der
ernüchtert den ihm gespielten Betrug erkannte und hinter ihnen drein brüllte.
Das Rufen vieler Stimmen belehrte sie, daß im nächsten Augenblick die Verfolger
auf ihren Fersen sein würden, und die Überlegung eines Moments bewies ihnen,
daß eine Flucht durch das bewachte Tor in diesem Augenblick unmöglich sei ...
Kaum wissend, was sie tat, zog die junge Bulgarin den Offizier, dessen Rechte
ein gespanntes Revolverpistol hielt, mit sich fort. Der Hof war im Augenblick
menschenleer, weil alles auf den Heiducken Jagd machte. So gelang es ihnen,
unbemerkt in den Schatten der Wälle und zu dem halbverfallenen Brunnen zu
kommen, in dessen Winkeln Marutza vorhin den Kapitän verborgen hatte.

Beider Brust hob sich keuchend – sie konnten deutlich die neuen Verfolger
sehen, die – Ali an der Spitze – jetzt aus dem Tschardak drangen und mit
Verwünschungen nach den Flüchtigen suchten ... »Wir müssen in wenigen
Augenblicken entdeckt sein,« flüsterte der Offizier, und seine Hand umspannte
fester den Griff des Pistols. – »Still – keinen Laut!« sagte leise eine dritte
Stimme in bulgarischer Sprache dicht an ihren Ohren. Marutza kannte sie
sogleich und hielt den Arm des Kapitäns nieder, der sich eben gegen den
unerwartet nahen Gegner wandte und auf ihn schießen wollte. – »Ruhig, Herr, es
ist Miloje, unser Freund. Um der vierzig Märtyrer willen, wo kommst du her,
Michael?« – Der kühne Heiduck lachte still vor sich hin ... »Die Knechte des
falschen Propheten meinten mich zu fangen. Pah! als ob ich nicht jeden Stein
hier besser kennte denn sie. Bückt euch und folgt mir, wir haben keine Zeit zu
verlieren.«

Er kroch ihnen voran durch die Öffnung eines Kanals, der den Abzug der Zisterne
leitete. Einige Schritte weit mußten sie sich auf Händen und Füßen fortbewegen,
dann wurde das Gewölbe höher, sie vermochten aufrecht zu stehen, und der
Heiduck ließ sie durch ein gehobenes eisernes Gitter passieren, das er hinter
ihnen wieder senkte ... »Jetzt mögen sie kommen, sie werden die Vögel
ausgeflogen finden! Die Öffnung geht durch den Wall dicht am Haupttor.
Vorsichtig, Herr, wir haben den Graben zu durchschreiten.« – Sie kamen
glücklich hinüber, und während im Konak der Aufruhr der Verfolgung und
Nachforschung tobte, führte der Heiduck sie glücklich an den Wachen vorbei
durch die Lücken der Mauern und Wälle aus der Festung ... Alle atmeten
leichter, als das Wagestück gelungen, während dessen nur wenige Worte
gewechselt worden, da der Russe ohnehin sich mit dem Heiducken nicht
verständigen konnte. Er wandte sich daher auch an das Mädchen und bat sie, den
Geliebten zu fragen, wohin er sie zu führen gedächte ... »Bei der heiligen
Gottesmutter! wohin sonst, als fort aus diesem Nest in die freien Berge?«
erwiderte der Sohn derselben. »Gawra oder der Zigeuner warten mit den Pferden
und die Verfolger werden uns bald auf den Fersen sein, wenn sie sich müde im
Konak gesucht. Ich habe meine Flinte wieder, die mir dein Vater für schweres
Geld von diesen türkischen Hunden gelöst hat, und meine Moma – was brauch ich
mehr!« – »Ich muß wenigstens vorher Alexo, den Wirt, sprechen,« sagte
entschlossen der Offizier. »Er wird Mittel und Wege finden, über das Schicksal
der Dame das Weitere zu erfahren und mit mir in Verbindung zu bleiben. Schickt
mir Mungo zur Hinterpforte der Lokanda! Er wird mich in einer halben Stunde zu
euch geleiten, und ich bin dann bereit, euch zu folgen.«

Vergebens waren die Einreden des Mädchens – der Kapitän bestand auf seinem
Sinn, und da die Gassen durch den Lärm in der Festung sehr belebt geworden und
man sich nicht aufhalten durfte, trennte man sich eilig, und der Offizier
folgte der Richtung, die Marutza ihm gewiesen, auf die Dunkelheit und seine
Verkleidung vertrauend.

So bemerkte er es nicht, wie aus dem Schatten der Gebäude ein Mann, der die
Flüchtlinge schon bei ihrem Erscheinen beobachtet, ihm folgte, St. Lucia, der
Bandit. Glücklich gelangte er an die hintere Pforte der Lokanda, deren
Tschardak und Zimmer mit Menschen besetzt war, und da ihm jetzt die Gelegenheit
bekannt, bis zu dem kleinen Gemach, das ihm vorher als Versteck gedient hatte,
indem er hoffte, von hier aus leicht dem Wirt ein Zeichen seiner Anwesenheit
geben zu können. Kaum jedoch war er eingetreten, als ein lautes höhnisches
Gelächter, das Schließen der Tür und das Vorschieben eines Riegels ihn
belehrte, daß er verraten und in die Hände seiner Feinde gefallen sei. Graf
Pisani, nachdem er die Anwesenheit des russischen Offiziers in der Festung
entdeckt und leicht den Zweck derselben erraten hatte, eilte, die Gelegenheit
zu benutzen, sich von dem gefährlichen Nebenbuhler zu befreien, ohne als der
Urheber zu erscheinen. Eine Mitteilung an Iskender-Bey genügte, sofort die
Verfolger in Bewegung zu setzen, und der Garde ließ alle Anstalten derart
treffen, daß der russische Offizier bei seinem Verlassen des Selamliks
ergriffen werden mußte. Der Oberst wollte absichtlich vermeiden, selbst
handelnd einzutreten, und sein scharfer Verstand hatte ihm bereits die Art und
Weise gezeigt, wie er diese Gelegenheit zur Erreichung seines Hauptzweckes
ausbeuten könne ...

Verdrießlich und mit Vorwürfen von Sami-Pascha überhäuft, den der Tumult aus
der Ruhe seines Haremliks gestört, waren die Offiziere nach langem Suchen zur
Lokanda des Slowaken zurückgekehrt, fanden aber hier einen Gefangenen vor, denn
die türkischen Wachen, aus ihrer Schläfrigkeit erweckt, hatten Mungo, den
Spion, ergriffen, als er um die Lokanda schlich und seinen Herrn zu treffen
suchte; und Hidaeët-Aga war bereits in einem scharfen Verhör mit ihm begriffen.
Der Bursche schwieg jedoch trotzig, und Iskender-Bey befahl ihn zu binden und
in einem Winkel des Tschardaks scharf zu bewachen, bis man am andern Morgen
Mittel finden werde, ihm die Zunge zu lösen. Die Gesellschaft kehrte hierauf zu
Trunk und Spiel zurück; Graf Pisani jedoch beschloß, seine Nachforschungen bei
Alexo, dem Wirte, fortzusetzen, dem er in dieser Angelegenheit stark mißtraute.
Er gab ihm daher einen Wink, mit ihm zu gehen, und der Slowake, vor der
Entdeckung seiner Doppelzüngigkeit besorgt, folgte ihm nach dem abgesonderten
Gemach, das schon mehrfach zu ihrem geheimen Verkehr benutzt worden.

Zu ihrem Erstaunen fanden sie jedoch an der Kammertür Santa Lucia Wache halten,
der es nicht gewagt, diese Stelle zu verlassen und den etwaigen Helfershelfern
seines Gefangenen Gelegenheit zur Flucht zu bieten. Der Bandit fluchte
greulich, daß man ihn hier so lange allein gelassen, und erzählte dann lachend
seinem Herrn, auf welche Weise er den Vogel erwischt hatte. Pisani wandte sich
mit einem finstern Blick zu dem jetzt ernstlich vor Entdeckung zitternden Wirte
... »Verräterischer Hund,« sagte er, »du hast offenbar um die Anwesenheit
dieses Spions gewußt, sonst wäre er nicht hierher geflüchtet. Du wolltest am
Ende gar wagen, meine Pläne zu durchkreuzen, und solltest morgen hängen, wenn
das Glück dir nicht wohlgewollt und uns dennoch die Beute in die Hand geliefert
hätte. Aber nimm dich in acht, Alexo! ich kenne dich, und bei dem geringsten
weiteren Beweis, daß du treulos bist, hängst du!« – Der Wirt beteuerte mit
hundert Eiden, daß er von nichts wisse, daß der Gefangene leicht ein russischer
Spion sein könne, da der Graf ja wisse, daß er mit solchen verkehren müsse, um
Nachrichten aus dem russischen Lager zu erhalten, daß er aber nicht das
geringste gegen die Absichten seines hohen Gönners unternommen habe; der Oberst
jedoch, dies Geschwätz zur Genüge würdigend, befahl ihm, zu leuchten, und
Lucia, die Tür zu öffnen, indem er sich die grausame Lust nicht versagen
wollte, sich durch den eigenen Anblick zu überzeugen, daß der Gefangene sein
verhaßter Nebenbuhler sei.

Der Kapitän, durch den Aufenthalt bei Tageszeit in dem kleinen Zimmer belehrt,
daß dieses nur den einen Ausgang habe und das starke Eisengitter des engen
Fensters jeden Fluchtversuch unmöglich mache, hatte sich mit entschlossener
Ruhe auf den Diwan gesetzt, der an der einen Wand als Lagerstätte hinlief, und
erwartete, die Arme über der Brust geschränkt, in finsteren Gedanken das
Kommende. Im Augenblick, da er gerade das höchstersehnte Glück genossen, das
Geständnis des Weibes, das er seit vier Jahren liebte, empfangen, daß ihr
Besitz ihm in Aussicht stand, – gab das Schicksal ihn als Gefangenen in die
Hände seiner Feinde mit der Aussicht auf einen schimpflichen Tod; denn er
konnte nichts anderes erwarten, als daß die Türken ihn als Spion behandeln
würden ... Der Oberst trat mit dem Wirte, welcher die Lampe trug, in das
Gemach, während Santa Lucia an der Tür blieb. Ein Blick überzeugte den Sarden,
daß der Gefangene der verhaßte Feind sei, dennoch gab er kein Zeichen, daß er
ihn erkannt habe. – »So? das ist der Spion, den du gefangen?« – »Jawohl, Signor
Conte!« – »Bene! er kann morgen mit seinem Kameraden in Gesellschaft hängen.
Bist du Soldat, Bursche? oder treibst du dein Handwerk bloß aus Liebhaberei?«
... Der Kapitän, der bei der Erwähnung der Gefangennahme eines seiner Gefährten
– er wußte nicht, ob Mungos oder Michael – zusammengefahren, blickte ihn
trotzig und verächtlich an. – »Ich will zunächst wissen,« fuhr der Oberst fort,
»wie du in dieses Haus kamst, und in welcher Verbindung du mit dem alten
Schurken hier stehst? Daß eine solche existiert, liegt aus deiner Kenntnis
dieses Zimmers auf der Hand. Rede, Bursche, oder ich will dir die Zunge lösen
lassen.«

Der Graf hatte Italienisch gesprochen. Ein flehender Blick des Slowaken traf
den Baron, als dieser das Auge voll und ruhig auf das boshaft funkelnde des
Sardiniers richtete ... »Die Wahl der Sprache, Herr Graf,« sagte er stolz,
»zeigt mir, daß Sie mich kennen. Ein weiteres Verbergen wäre unwürdig Ihrer und
meiner. Haben Sie die Güte, diese Leute zu entfernen, ich habe Ihnen einige
Worte zu sagen.« – Graf Pisano konnte trotz seiner großen Selbstbeherrschung
eine kleine Verlegenheit nicht verbergen, der ruhige Stolz des Gegners hatte
seine Bosheit geschlagen. – »In diesem Augenblick glaube ich Sie erst zu
erkennen und bitte um Entschuldigung für meine Worte. Hinaus mit euch, und
sorge dafür, Lucia, baß dieser alte Schurke nicht horcht.«

Die beiden untergeordneten Personen entfernten sich aus dem Gemach und ließen
den Grafen und den Kapitän allein. Die Gegner standen einander jetzt Auge in
Auge gegenüber. – »Herr von Meyendorf, Kapitän der russischen Armee? wenn mich
mein Gedächtnis und die flüchtige Bekanntschaft in Wien trotz dieser Kleidung
nicht trügt?« Er wies spöttisch auf das Kostüm. – Der Russe verbeugte sich
schweigend. – »Ich bedauere als Offizier aufrichtig, daß Sie sich zu dieser
Rolle hergegeben haben, um so mehr als es außer meiner Macht ist, Sie den Ihnen
bekannten Folgen derselben zu entziehen. Ich stehe in türkischen Diensten, und
der Muschir hat die strengsten Befehle in betreff der Entdeckung von Spionagen
gegeben.« – Die bleiche Lippe des Russen zuckte bei dem beleidigenden Wort. –
»Ich habe noch mit keiner Silbe verlangt, Herr Oberst, daß Sie zu meinen
Gunsten Ihrer Pflicht untreu werden sollen, und würde das Geschenk der Freiheit
aus Ihrer Hand auch schwerlich annehmen. Ohne mein Tun Ihnen gegenüber
rechtfertigen zu wollen, sage ich Ihnen nur, daß der Grund, der mich hierher
gebracht, die Entführung einer uns beiden bekannten Dame aus den russischen
Linien durch Überläufer war, – der Gräfin Laszlo.«

»Meiner Braut,« sagte nachlässig der Graf. »Ich weiß davon, denn ich selbst
habe die Entführung veranlaßt.« – »Wie, Sie selbst wären der Urheber jenes
Bubenstücks? Sie wagen es, die Dame Ihre Braut zu nennen?« – Das Blut quoll dem
Offizier zu Kopf und Herzen, seine Augen blitzten. – »Mäßigen Sie sich, mein
Herr,« sagte stolz der Oberst, »und bedenken Sie, daß Sie hier als Spion
gefangen sind und ich Ihnen keine Rechenschaft zu geben habe. Um meiner selbst
willen, und da ich glaube, daß auch Sie zu den Bewerbern um der Gräfin Herz
gehörten, werde ich meine Worte beweisen. Sie erinnern sich vielleicht der
Handschrift der Gräfin Laszlo?« Der Kapitän wurde rot; er zuckte unwillkürlich
mit der Hand nach der Tasche, in der er den Brief der Geliebten noch verborgen
wähnte. – »Ich hoffe, Herr Graf!« – Pisani hatte ruhig aus seiner Brieftasche
das Versprechen der Betrogenen genommen und hielt es dem Kapitän hin ... »Lesen
Sie!«

Vor seinen Augen schwammen die verhängnisvollen Worte ineinander, alles Blut
schien in sein Herz zusammen zu strömen ... »Wiederum getäuscht von ihr! Fahre
hin, Glauben Und Glück!« Er murmelte es zwischen den Lippen und warf sich auf
den Diwan zurück. – »Sie sehen, Herr Kapitän,« sagte mit leichtem Hohn der
Graf, »daß ich ein Recht hatte, die Dante aus einer Umgebung holen zu lassen,
die meinen Absichten nicht genehm war. ... Die etwas rauhe Art ist Schuld der
Verhältnisse. Ich begreife übrigens wirklich nicht, Herr Baron, mit welchem
Recht Sie sich heute abend in die Nähe meiner Braut gedrängt haben, wie ich
nach den mir zugegangenen Berichten glauben muß.« – »Ich kam hierher,«
entgegnete hastig der Kapitän, »um die Gräfin vor jedem Wiederbetreten des
russischen Gebiets zu warnen; man hatte am Tage vor ihrer Entführung die Zwecke
ihres Aufenthalts entdeckt und ihren Boten aus Widdin aufgefangen. Der Befehl
zu ihrer Verhaftung ist gegeben.« – »Ich weiß es,« sagte, die Nachricht schnell
benutzend, der Graf, »und deshalb eben ließ ich sie am Morgen der drohenden
Gefahr entführen. Ihre Absicht war edel, Herr Kapitän, hoffentlich wird sie die
Folgen Ihrer Gefangenschaft mildern, wenn – Sie mir Ihr Ehrenwort geben können,
daß dies der einzige Zweck Ihres gefährlichen Wagstücks war.«

Der schlaue Sarde konnte sehr wohl berechnen, daß dies nicht wahrscheinlich war
und der russische Offizier schwerlich für Privatangelegenheiten die Erlaubnis
seiner Vorgesetzten zu dem kecken Unternehmen erhalten hatte. – Der Kapitän
schwieg ... »Dann bedaure ich aufrichtig, daß ich Sie nicht retten und dem
Kriegsgericht entziehen kann. Verheimlichung ist nicht möglich, da Ihre
Gefangennahme bereits mehreren Offizieren bekannt ist und der Bursche, dem sie
geglückt, nicht schweigen wird. Kann ich Ihnen sonst mit irgend etwas dienen,
Herr Baron?« – Der Offizier verneinte durch ein Zeichen. – »Ich bitte,
verlassen Sie mich.« –

Der Gefangene erwiderte finster die Verbeugung des Obersten. Um sich gegen alle
Zufälle zu sichern, und da er den widerspenstigen, selbstwilligen Charakter
Lucias genugsam kannte, ließ er durch den Wirt noch Apollony herbeiholen und
vertraute beiden die Bewachung der Tür während der Nacht an. Beruhigt über die
Erfolge, die der Zufall so glücklich begünstigt, kehrte der Graf nach der
Festung zurück, wo er sein Quartier bei Sami-Pascha genommen. –

Im engen Zimmer des Gefangenen brannte mit ihrem matten Schein die Lampe;
Speise und Wein, die Alexo in Begleitung Lucias gebracht, standen unberührt auf
dem Tisch, und der unglückliche Bewohner der Zelle saß noch immer in derselben
Stellung auf dem Diwan, die Arme über der Brust gekreuzt, die Augen starr vor
sich hin geheftet. Der Schlag, der ihn nach dem beseligenden Geständnis durch
jenes Dokument getroffen, wirkte vernichtend und raubte ihm die ruhige
Überlegung, die sonst gar leicht ihm die vielfachen Widersprüche in dem
Benehmen des Grafen gezeigt und ihn zu einer genaueren Prüfung der Umstände und
zu wohlbegründeten Zweifeln geführt haben würde.

Eine – zwei Stunden vergingen, – der flackernde Schein der Lampe zeigte ihr
Verlöschen an, – was kümmerte es ihn, ob es Nacht um ihn her ward, – lag doch
eine tiefere, drückendere Finsternis auf seiner Seele, die Nacht der begrabenen
Hoffnungen! ... Da weckte ein Geräusch, das er in seiner Betäubung schon lange
vernommen zu haben sich erinnerte, ihn aus dem starren Sinnen. Es klang wie das
Schneiden oder Sägen eines Messers an Holz, um eine Öffnung zu machen oder zu
vergrößern. Er horchte jetzt aufmerksam und machte eine Bewegung. Sogleich
hörte das Geräusch auf, und statt dessen fragte eine flüsternde Stimme über
ihm: »Bist du wach, Signor? – Antworte leise.« – »Wer ist es? was will man von
mir ?« – »Nursah, der schwarze Knabe,« flüsterte wieder die Stimme. »Tritt
hierher Signor, rechts an die Wand, ich habe dir viel zu sagen.«

Der Kapitän folgte dem Wunsche. Im letzten aufflackernden Schein der Lampe sah
er, daß der junge Mohr eine Ritze der Decke mit seinem Messer handbreit
erweitert hatte. Die Lampe war erloschen – tiefe Dunkelheit umgab ihn ... »Was
willst du, Knabe? Mein Schicksal ist besiegelt.« – »Verzweifle nicht, Signor;
noch hoffe ich, dich auf irgend eine Weise zu retten. Kannst du mir angeben,
was ich dazu tun kann, und ob du Freunde in der Nähe hast?« – »Meine Freunde,«
sagte der Kapitän schwermütig, »sind fern und können mir nicht helfen. Ich
danke für deinen guten Willen, aber das Leben hat für mich keinen Wert mehr,
und ich wünsche den Stunden Flügel, damit sie mir sein Ende bringen.« – »Ich
weiß, du liebst,« sagte die Stimme mit weichem, mitfühlendem Klange. »Du liebst
die fremde Dame, die von jenseits der Donau entführt wurde und im Selamlik des
Paschas gefangen gehalten wird. Gib die Hoffnung nicht auf, nur mit dem Leben
darf sie verlöschen.« – »Armer Knabe mit der schwarzen Haut und dem warmen
Herzen, meine Hoffnung ist erloschen!« – »Traue dem Manne nicht, der vorhin
dich besucht; er ist dein Feind, wie er der Feind jener Dame ist, denn ich
weiß, daß gerade sein Diener dich gefangen nahm und noch in diesem Augenblick
in Gemeinschaft mit dem Manne bewacht, der die Dame stahl. Auch dies geschah in
seinem Auftrage.« – »Ich weiß es; Graf Pisani selbst sagte es mir und gab mir
den Beweis seiner Rechte dazu.« – »Er ist falsch, wie die Hölle der weißen
Männer. Ich hörte ihre Unterredung, aber ich hörte auch, wie der Raub vor vier
Tagen in diesem Zimmer hier verabredet wurde. Der Conte hat kein Recht auf die
Dame; er befahl seinem Werkzeuge ausdrücklich, durch nichts zu verraten, daß er
die Hand im Spiel habe, und ich weiß von Dottore, meinem Gebieter, daß er auch
später noch sorgfältig bemüht war, sich vor ihr zu verbergen und sie in den
Glauben zu wiegen, daß sie die Gefangene des Paschas sei.« – »Bei allen
Heiligen, Knabe, rede die Wahrheit! Ich sah selbst von ihrer Hand geschrieben
die Erklärung, die sie zu seiner Braut macht.« – »Dann hat der Bösewicht sie
ihr abgezwungen, vielleicht unter dem Vorwande, dieses Papiers zu ihrer
Befreiung zu bedürfen.«

Der Kapitän erinnerte sich, daß das Blatt kein Datum getragen; er erinnerte
sich der ihm damals unverständlichen Worte und Besorgnisse der Gräfin, und so
vieles ging im Augenblicke durch seine Seele, das ihm klar und deutlich bewies,
wie der Sarde ihn getäuscht, und daß er es sein mußte, welcher seine Verhaftung
veranlaßt hatte. – »Knabe – ich glaube, du hast recht, und ich bin ein Tor, daß
ich mich täuschen ließ. Zur Hölle mit dem Schurken! Warum habe ich ihm nicht
eine Kugel durch den Kopf geschossen, als er mir hier gegenüberstand? dann wäre
sie wenigstens gerettet gewesen! Und gefangen, widerstandslos in seiner Hand
und einem schimpflichen Tode verfallen! Es ist entsetzlich!« – »Hoffe, Signor,
und bete zu deinem Gott, der bald auch der meine sein wird, denn täglich lehrt
mein gütiger Gebieter mich ihn kennen. Auf den Knien will ich ihn anflehen, daß
er mir helfen soll, dich zu erretten. Wie? weiß ich noch nicht, denn ich bin
machtlos, aber Allah oder Gott wird mir helfen, dich und deine Liebe zu
retten.« – »Knabe, dein Glauben beschämt mich!« – »Hast du etwas bei dir, was
dir morgen schaden kann, so vertraue es mir an.«

Der Kapitän holte aus dem Leibbund eine dort verborgene Brieftafel ... »Ich
gebe sie dir, obschon du mir unbekannt. Es sind wichtige Papiere darin, die
vieler Leben gefährden könnten, wenn sie in unrechte Hände fielen. Noch wollte
ich sie nicht vernichten. Bewahre sie wohl auf.« – Es gelang ihm, indem Nursah
eine Schnur durch die Öffnung ließ, sie daran zu binden ... »Bei dem Grabe
meiner Eltern an den Quellen des Nils schwöre ich, sie treu zu bewahren.« –
»Hier ist meine Waffe und noch ein Brief, so schwer es mir wird, mich jetzt von
ihm zu trennen – aber es muß sein, denn wenn die Schurken Hand an mich legen,
würde er eine teure Person kompromittieren. – Hölle und Teufel!« fuhr er fast
laut auf, indem er vergeblich nach dem Blatt der Gräfin in der Tasche seines
Mantels suchte, »er ist fort – ich muß ihn verloren haben! Fahrlässiger Tor,
der ich bin!« – »Ruhe – Mäßige dich!« bat der Knabe. »Noch sind viele Männer im
Hause wach, denn eben erst ist Mitternacht vorüber, und ich muß fort jetzt,
meinen Herrn zu sprechen. Du wirst das Verlorene wohl beim Tageslicht
wiederfinden. Lebe wohl, und vertraue auf den Gott deiner Liebe.«

Der Kapitän hörte einen leisen Schritt über seinem Haupt, dann war alles still
und er wieder allein. Er trank jetzt den Wein und nahm, so gut es ging im
Dunkeln, einige Speise, denn er hatte seit dem Morgen nichts genossen. Dann
warf er sich auf den Diwan, gegen die kalte Nachtluft in den rauhen Mantel
gehüllt und entschlossen, wachend den Morgen zu erwarten, um keinen Ruf des
schwarzen Schutzengels zu versäumen, an dem allein jetzt sein Hoffen hing. Das
erste Tagesgrauen dämmerte durch die Gitter des Fensters, als die Stimme des
Knaben ihn weckte ... »Wache auf, Signor, es gilt dein Leben.« Der Kapitän war
mit jener, dem echten Soldaten eigenen Beherrschung der Sinne im Augenblick
munter. Dennoch galt sein erster Blick rundum im engen Gemach dem verlorenen
Brief der Geliebten. Dann erst eilte er leise zu der Stelle, an der der
Mohrenknabe ihn erwartete. – »Der Schlaf überwältigte mich,« sagte er
entschuldigend; »sprich rasch, bringst du Gutes oder Schlimmes?« – Eine andere
Stimme als die des Knaben antwortete ihm, die tiefe, ruhige Stimme eines
Mannes, die er noch nie gehört ... »Verzeihen Sie, mein Herr,« sprach dieselbe,
»aber es ist nötig, daß ich sogleich für Nursah das Wort nehme, denn die Zeit
drängt, und wir dürfen die Augenblicke, die uns vielleicht zu Ihrem Beistand
noch gegönnt sind, nicht versäumen.« – »Ich kenne Sie nicht, mein Herr!« – »Es
ist auch nicht nötig,« entgegnete der andere, »ich bin ein ehrlicher Mann wie
Sie und bereit, einem solchen gegen die Intrige und die Bosheit beizustehen.
Nursah, mein Diener, hat mich von allem in Kenntnis gesetzt, und daß Sie nur in
Angelegenheiten einer Dame sich törichterweise in das türkische Lager gewagt
haben. Dennoch fürchte ich, daß Ihnen der Tod gewiß ist, denn die Befehle des
Muschirs sind streng, und ich glaube, daß Graf Pisani, dessen Gefangener Sie
jetzt sind, Sie sicher den Türken ausliefern und so sich von einem Nebenbuhler
auf die leichteste Art befreien wird. Er muß seine besonderen Zwecke haben, daß
er dies nicht sogleich getan, aber ich hörte, wie er gestern Iskender-Bey
sagte, er spare ihm für heute morgen eine besondere Überraschung auf.« – »Ich
kenne mein Schicksal und werde ihm als Soldat begegnen. Nehmen Sie meinen Dank,
mein Herr, für Ihre freundliche Teilnahme, wenn sie mir auch nicht helfen
kann.«

Der Arzt, – Nursahs Gebieter, – schwieg einige Augenblicke, dann fragte er
leise: »Haben Sie Mut?« – »Sie sprechen zu einem Soldaten, mein Herr.« –
»Mißverstehen Sie mich nicht! Ich meine nicht den Mut der Schlacht. Der einzige
Weg, Sie zu retten, ist: Sie müssen in die Hölle eines türkischen
Typhus-Lazaretts. ... Haben Sie hierzu den Mut? Der Vorschlag ist schrecklich
und gefährlich, ich weiß es; aber es ist der einzige, den ich Ihnen machen
kann, und Gott hält seine Hand über jedem, im Krachen der Geschütze, wie im
Pesthauch des Krankenhauses.« – »Aber wie wird man glauben, daß ich krank bin?«
– »Das werden Sie sogleich erfahren, wenn Sie Ihren Entschluß gefaßt.« – »Und
glauben Sie, wenn ich mich der Gefahr unterwerfe, mich retten zu können?« – »So
weit es in menschlicher Voraussicht steht, ja.«

Der Gedanke an Helenen überwand den so natürlichen Schauer. – »Ich bin
entschlossen. Sagen Sie mir, was ich zu tun habe.« – Eine Schnur senkte sich
durch die Öffnung, ein Fläschchen und ein Päckchen hingen daran ... »In dieser
Leinwand ist Wolle und dunkelrote Schminke. Sie werden sich damit das Gesicht
an einzelnen Stellen betupfen, namentlich Stirn und Schläfe, auch die Gelenke
der Hände. Dann trinken Sie den Inhalt des Fläschchens, und fürchten Sie nicht
die Folgen, wenn auch besondere abnorme Symptome eintreten werden.« – »Doktor,
– ehe ich Ihren Willen erfülle, versprechen Sie mir eins bei Ihrer Ehre als
Mann.« – »Bei meiner Ehre!« – »Geschehe mit mir auch, was da wolle, Sie werden
die Gräfin Laszlo von meiner Rettung oder meinem Tode in Kenntnis setzen.« –
»So wahr mir Gott helfe in meiner letzten Stunde, wie Ihnen in dieser schweren
– es wird geschehen.« – »Dank. Jetzt, Herr, liegt mein Schicksal in Ihren
Händen.«

Er nahm die Wolle und Farbe und erfüllte das Geheiß des Arztes. Dann ergriff er
das Fläschchen, und während ihm aufgeregt das Herz schlug, betrachtete er den
Inhalt durch das Licht. – »O, vertraue ihm, Signor,« flüsterte die Stimme des
schwarzen Knaben, »er ist der beste der Menschen!« – Der Kapitän setzte das
Flacon an die Lippen und trank es aus. Ein leichter Schauer rieselte durch
seine Adern – einige Augenblicke wallte es wie Nebel vor seinen Augen, und
seine Sinne verwirrten sich. – »Mir wird so eigentümlich!« – »Es ist die
Wirkung der Medizin,« sagte der Arzt, der sorgfältig die Gegenstände wieder in
die Höhe zog. »Vertrauen, Herr, ist das einzige, was Sie retten kann. Übergeben
Sie sich den Wirkungen des Laudanums unbesorgt. Ich werde über Sie wachen.«

Der Offizier, von plötzlicher, hinreißender Mattigkeit befangen, war auf den
Diwan getaumelt, seine Glieder streckten, seine Augenlider schlossen sich. –
»Leben Sie wohl!« – Nur unklar noch hörte er den Scheidegruß, seine Sinne
versagten den Dienst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war noch früh am Morgen, als Oberst Pisani bei der im Selamlik gefangenen
Gräfin eintrat. Der Eunuch hatte sie nach dem Lärmen eingeschlossen und ihr auf
keine ihrer Fragen Antwort gegeben, die ohnehin nicht verstanden wurden. In
tausend Ängsten und unter schweren Tränen hatte sie die Nacht hingebracht, –
Marutza war nicht zurückgekehrt, – das Schießen und der wilde Lärm der
Verfolgung hatten sie erschreckt; sie mußte glauben, daß beide in die Hände der
Türken gefallen, vielleicht ermordet seien. Es war daher eine Erleichterung für
ihr Herz, als sie die Tritte vor ihrer Tür hörte und den Grafen eintreten sah.
Bleich und abgespannt, mit fragenden Blicken trat sie ihm entgegen; der Graf
aber mit ernster, schmerzlicher Miene faßte ihre Hand und führte sie schweigend
zu dem Diwan zurück. – »O, sprechen Sie, mein Freund, was ist geschehen?« – Der
Oberst lächelte bitter ... »Sie nennen mich Ihren Freund, und im Augenblick, wo
Gräfin Helene mir die Ehre erzeigt, sich meinem Schutz anzuvertrauen, hält sie
einen zweiten für notwendig und knüpft eine Intrige an mit meinem Gegner, dem
Rivalen, der bestimmt scheint, mir überall in den Weg zu treten?« – »Der
Unglückliche – Sie wissen alles?« – »Ich weiß es, Gräfin, ich habe den
Verkleideten erkannt, es ist der russische Kapitän, mein Feind von Wien her.« –
»Allmächtiger Gott – so ist er in den Händen der Türken?« – »Der russische
Spion ist gestern abend gefangen worden.« »Aber da Sie ihn kennen, so wissen
Sie doch, daß er allein meinetwegen in diese Gefahr sich gestürzt hat, daß
Besorgnis um meine Person ihn hierher getrieben, daß er mich warnen wollte vor
der Gefahr, die mir in Krajowa droht durch die Entdeckung meines Tuns, zu dem
ich mich durch Sie verleiten ließ.« – »Ich weiß von nichts,« sagte stolz der
Oberst, »ich weiß nach meiner Soldatenpflicht nur, daß ein Mann, der verkleidet
im feindlichen Lager ergriffen worden ist, in der ganzen Welt als Spion
behandelt werden wird. Die Gründe, die ihn zu dem kühnen Unternehmen bewogen,
werden niemand kümmern. Wenn Gräfin Helene es für gut findet, ein Opfer, das
sie ihrer politischen Überzeugung gebracht, ihrem treuesten Freunde jetzt als
Schuld beizumessen, so habe ich nichts dagegen zu sagen. Ich kam, um Ihnen
anzuzeigen, daß Sie frei seien, um Ihre Befehle in Empfang zu nehmen für Ihr
Bleiben oder Gehen und Ihnen dies traurige Blatt zurückzugeben, mit dessen
Hilfe es mir allein gelang, Ihre Befreiung aus dieser unwürdigen Lage so rasch
zu bewirken.« – Er legte das verhängnisvolle Papier auf den Tisch und trat mit
einer Verbeugung nach der Tür zurück. Die Dame stürzte ihm nach und erfaßte
leidenschaftlich seinen Arm. – »Bleiben Sie, – ich muß alles wissen. Was ist
aus Marutza, meiner Dienerin, geworden?« – »Die Dirne muß mit den
Helfershelfern des Gefangenen entwichen sein, den offenbar noch andere Zwecke
hierher führten, als die Besorgnisse eines Liebhabers. Das Verschwinden des
Mädchens beweist, wie gute Freunde und Verbindungen der Russe hier hatte. Sie
selbst, Gräfin, haben ihn ins Verderben geführt, indem Sie ihn in diese Mauern
beriefen.«

Ein stolzer Blick antwortete der bittern Rede. Im nächsten Moment jedoch schon
siegte die Angst des Weibes. – »Ich beschwöre Sie, sagen Sie mir die Wahrheit,
was wird sein Schicksal sein?« – »Der Gefangene,« sagte der Oberst langsam, und
sein Auge betrachtete lauernd sein Opfer, »wird heute noch vor ein
Kriegsgericht gestellt und – eine Stunde darauf erschossen werden.« – Sie rang
verzweifelnd die Hände ... »Ich habe seinen Tod veranlaßt! Allmächtiger Gott!
gib mir das Mittel seiner Rettung! Graf, ich beschwöre Sie, bei allem was Ihnen
heilig, bei Ihrer Liebe zu mir, helfen Sie, retten Sie!« – Sie sank auf die
Knie und streckte die Hände flehend zu ihm empor. Er hob sie auf und führte sie
zu dem Diwan zurück, auf dem er sie niederließ ... »Was verlangen Sie von mir?
es ist unmöglich!« – »Nein, es ist nicht unmöglich, wenn Sie wollen,« flehte
die verzweifelte Frau. »Ich weiß, welche mächtigen Verbindungen Sie besitzen;
ich habe oft genug die Beweise davon gesehen. O, retten Sie mir den Frieden
meiner Seele! retten Sie ihn!« – »Um ihn einst glücklich in Ihren Armen zu
sehen,« sagte bitter der Graf, – »nein, Helene! dieses Opfer wäre zu schwer. Er
selbst hat sich in dies Verderben gestürzt, ohne daß ich das geringste dazu
getan; ich lasse nur das Schicksal seinen Weg gehen, und es befreit mich von
meinem gefährlichen Gegner. Ihn selbst zu retten, wäre eine Torheit.«

»Graf, das ist unedelmütig gedacht!« – »Ich verachte einen unnützen Edelmut, wo
es sich um Ihren Besitz handelt. Ich mache mich nicht besser als ich bin vor
Ihnen, Gräfin, aber den Feind ohne Zweck zu retten, ist ein Frevel gegen sich
selbst.« – Ihre Hand hatte unwillkürlich das Papier ergriffen, das der Graf
vorhin neben sie niedergelegt, und ihre Finger entfalteten es bewußtlos,
während ihr starrer Blick darauf haftete, und plötzlich zuckte sie zusammen ...
»Bei Ihrer Ehre und Seligkeit, Graf, so ist er verloren?« – »Er ist verloren –
nur außergewöhnliche Mittel vermöchten ihn zu retten.« – »Und wenn ich Sie dazu
bewegen wollte, – glauben Sie dann, ihn retten zu können?« – »Ich hoffe es.«

Sie war blaß, aber ruhig und gefaßt während der folgenden Worte; nur ihre Hand
zitterte leicht, als sie ihm das verhängnisvolle Papier reichte ... »Nehmen
Sie, ich bin bereit, den Inhalt zu erfüllen, unter der Bedingung, daß Sie den
Unglücklichen retten.« – Sie sah nicht den Blitz wilder Freude, der über das
Antlitz des Sardiniers flog, ihre Augen waren starr auf das Papier geheftet ...
Dennoch nahm er es nicht – mit der Berechnung eines Schauspielers seine Rolle
verfolgend, wich er zurück und sagte leise: »Gräfin Helene würde es später
bereuen, und ich mag sie nicht an die Erfüllung ihres Wortes erinnern.«

Ihre stolzen Augen blitzten ihn unwillig an ... »Was ich gesagt, werde ich
halten. In dem Augenblick, wo Sie mir die Nachricht seiner Rettung bringen, bin
ich bereit, Ihre Gattin zu werden. – Ist Ihnen dies genug?« Er beugte sich auf
ihre Hand und küßte sie zärtlich ... »Ehe der Abend da ist, hoffe ich, den
Priester zu Ihnen führen zu dürfen, der diesen Tag zum glücklichsten meines
Lebens macht. – Ich werde fortan das Nötige anordnen, damit Sie wieder
weibliche Bedienung erhalten, obschon ich es für das beste glaube, daß Sie
vorerst hier noch verweilen, statt Sie etwa in das Haus des österreichischen
General-Konsuls zu führen. Ihr Aufenthalt hier ist nur wenigen bekannt
geworden, und Sie werden auf diese Weise aller lästigen Neugier der
österreichischen Behörden entgehen. Die Gräfin Pisani wird niemand mit einer
Frage belästigen.« – »Ich überlasse Ihnen alle Bestimmungen, nur – eilen Sie!«
Ihre Stimme klang gebrochen. – »Leben Sie wohl, Helene – meine Braut!« Er
drückte ihre kalte Hand ans Herz und verließ das Gemach, in dessen Mitte sie
gleich einer Statue der Resignation stand, die Augen ausdrucksvoll hinter ihm
drein starrend.

Dann zuckte ihre Hand nach dem Herzen, und mit einem leisen Schrei sank sie zu
Boden. – Der Wudkoklak hatte den scharfen Zahn in sein Opfer geschlagen. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Lokanda Alexos waren bereits zeitig viele Offiziere versammelt, um dem
Verhör und Kriegsgericht über den Gefangenen beizuwohnen. Da er in Widdin
ergriffen worden, gehörte die Sache zur Entscheidung des Gouverneurs
Sami-Pascha. Auf den Betrieb Pisanis jedoch, der die Sache möglichst aus der
Nähe der Gräfin zu entfernen wünschte, hatte der Pascha, statt selbst die
Untersuchung zu führen, einige Offiziere abgeordnet, um dem Kriegsgericht
beizuwohnen, und Iskender-Bey um dessen Abhaltung ersuchen lassen ... Als
Pisani die Lokanda betrat, lag zwischen seinen dunklen Brauen eine tiefe Falte,
die unheimliche Gedanken verriet. Es fiel ihm nicht ein, den verhaßten
Nebenbuhler entwischen zu lassen, aber es galt List und Schlauheit, der Gräfin
den Beweis zu bringen, daß er sein Wort gehalten, und der Gedanke, daß ihm dazu
eine Verwechselung der Person beider Gefangenen helfen könnte, während die
Gräfin nur an den russischen Offizier dachte, lag sehr nahe. Bei der rauhen,
wilden Geradheit des ehemaligen Grafen Ilinski fühlte er übrigens, daß er
vorsichtig zu Werke gehen müßte, um nicht des doppelten Erfolges verlustig zu
gehen.

Das Kriegsgericht war bereits vorüber, und Mungo, der bei seinem Leugnen
geblieben war, kauerte zwischen seinen Wächtern im Tschardak, zum zweitenmal
unter dem traurigen Todesurteil sich beugend, nur mit dem Unterschiede, daß ihm
diesmal die Kugel statt des Strickes zuerkannt worden. Dafür sollte die
Exekution schon in einer Stunde vollstreckt werden, und keinen helfenden Freund
vermochten seine sehnsüchtigen Blicke zu entdecken. – Der sardinische Graf nahm
den Polen, der den linken Arm noch immer in der Binde trug, beiseite. »Ich habe
Sie gestern bereits auf einen bessern Fang vorbereitet, Bey,« sagte er ihm,
»als Ihre Wachen an dem elenden Kerl dort getan haben. Der russische Offizier,
auf dessen Fährte ich Sie gestern brachte, und der sich als Spion in die
Festung geschlichen, ist durch einen glücklichen Zufall selbst in meine Hände
gekommen, und mein Diener bewacht ihn. Ehe ich jedoch denselben Ihnen
überliefere, möchte ich Sie um einen andern Dienst bitten.« – »Sprechen Sie,
Freund,« sagte der Bey, dessen Auge bei Erwähnung des gefangenen Russen
funkelten. – »Der Bursche, den Sie eben verurteilt haben, behauptet, wie ich
höre, ein walachischer Zigeuner und nur auf das bulgarische Ufer gekommen zu
sein, um hier Beschäftigung und Unterhalt zu suchen. Der Kerl mag immerhin ein
russischer Spion sein, aber er ist jedenfalls sehr untergeordneter Natur und
schwerlich den Strick oder das Pulver wert, das an ihn verschwendet wird. Ich
habe wichtige Gründe, daß er am Leben bleibt, und bitte Sie, begnadigen Sie ihn
und lassen Sie ihn laufen.« – »Zum Henker! Was haben Sie mit dem Lump? Sie
wissen, daß nur der Oberbefehlshaber oder der kommandierende General dies jetzt
noch tun kann.« – »Ich werde bei Sami-Pascha das Nötige besorgen. Geben Sie nur
den Befehl, die Exekution zu verschieben.« – »Das ist leicht, mir liegt an dem
Halunken nichts.« Er rief Jakub-Aga und erteilte ihm den Befehl. – »Und nun zu
Ihrem Russen!«

»In Beziehung mit diesem habe ich Ihnen gleichfalls einiges zu sagen. Die
Offiziere sind noch versammelt, und das Kriegsgericht wird daher keine
Weitläufigkeiten weiter veranlassen und kann im Augenblick stattfinden. Ich
wünschte jedoch, mein Zeugnis davon ausschließen zu dürfen. Das meines Dieners
wird genügen, und bitte Sie, die ganze Sache möglichst der Öffentlichkeit zu
entziehen, da Gründe vorliegen, die das zu frühe Bekanntwerden der
Gefangennahme des Russen und seines Schicksals sehr nachteilig machen.« – Der
Bey schielte ihn von der Seite an; er kannte sehr wohl die geheimen
propagandistischen Verbindungen des Sarden, wenn er auch selbst nicht zu den
Eingeweihten gehörte, da seiner rauhen Soldatennatur das Intrigieren im Dunkeln
zuwider war ... »Meinetwegen. Ich sehe nichts, was Ihren Wünschen
entgegenstände. Aber wo ist der Spion?« – »In der Lokanda selbst, – ich lasse
ihn in einer der hinteren Kammern bewachen.« – »Vorwärts denn, ich will ihn
sehen, und dann wollen wir ein kurzes Ende machen. Meine Agas, haltet Euch
bereit zu einer zweiten Auflage unserer Justiz!«

Er winkte Hidaët und ein paar Offizieren und folgte mit ihnen dem Sardinier,
der sie mit Alexo, dem Wirt, zu dem Anbau des Hauses führte, in dessen Gemach
der unglückliche Offizier eingeschlossen war. – Santa Lucia und Apollony
hielten noch immer hier Wache. – »Diavolo!« fluchte der Bandit, »es ist Not,
daß Sie uns ablösen, Signor Conte, die Zeit wird uns verflucht lang. Der
Bursche spürt, was ihn erwartet, und hat in den letzten Stunden gestöhnt, als
fühlte er bereits den Strick um den Hals. Jetzt erst ist er ruhig geworden.« –
Der Gesellschaft der Offiziere hatte sich wie zufällig Doktor Welland
angeschlossen. Als der Graf den Bericht seines Dieners hörte, empfand er eine
jähe Freude, indem der Gedanke in ihm aufblitzte, Kapitän Meyendorf könnte 
selbst seinem Leben ein Ende gemacht haben, um der Verurteilung als Spion zu
entgehen. – »Öffne die Tür!« gebot er. Santa Lucia schob die Riegel fort und
stieß die Tür auf; der Bey, Pisani und einige Offiziere mit den beiden Wächtern
traten ein. –

Ein unerwarteter, schrecklicher Anblick bot sich ihren Augen. – Auf dem Diwan
lang ausgestreckt lag der Gefangene, die Hände krampfhaft geballt, die Augen
starr, weit aus den Höhlen hervorgetreten, von blauen Rändern umgeben, sonst
das Gesicht totenbleich mit einzelnen roten Flecken auf der Stirn und Wangen.
Leichte krampfhafte Zuckungen erschütterten zuweilen die ganze Gestalt. – »
Przeklecie!« rief der Bey; »hier kommen wir zu spät, der Bursche hat die Pest
oder den Typhus!« – Er blieb schaudernd an der Tür stehen. Durch die
erschrockene Gruppe drängte sich der Arzt und trat zu dem Kranken, dessen Puls
er alsbald ergriff. – »So hat der Tod seine Beute und erspart Ihnen eine Mühe,«
sagte der Sardinier hämisch, indem er die traurige Gestalt seines Opfers aus
der Ferne betrachtete. »Lassen Sie den Leichnam verscharren, ehe er durch
Ansteckung noch Unheil schafft.« – »Nein,« sagte fest der Bey und trat trotz
des Schauders in seiner Brust einen Schritt näher, »ich bin zwar jetzt ein
Moslem, aber niemand soll sagen, daß Ilinski die Christenpflicht gegen einen
wackern Feind vernachlässige. Ich erkenne ihn wieder trotz der Verkleidung und
Entstellung an der Wunde auf der Wange, die meine eigene Säbelklinge ihm
schlug; es ist der tapfere Offizier, der im Gemetzel des Hohlwegs von Czetate
mir standhielt und vielleicht mein Leben rettete. Doktor, wie steht's mit dem
Mann?«

»Ich fürchte, das Faulfieber ist bei ihm ausgebrochen.« – »Dennoch soll er
nicht sterben wie ein Hund, ohne daß ein Versuch zu seiner Rettung gemacht
worden, obschon es das beste für ihn wäre, statt des Schimpfes, als Spion zu
enden. Sorgen Sie nach Kräften für ihn.« – »Tun Sie das, Doktor, – ich werde
sogleich Befehl geben, daß Träger bereit seien.« – Der tapfere Bey blickte noch
einmal mitleidig und schaudernd auf den Kranken und verließ das Gemach; alle
folgten ihm eilig, bis auf den Arzt, der – die Hand des Gefährten in der
seinen, – einen dankbaren Blick zum Himmel warf.

Stunden waren vergangen, wiederum war der Abend gekommen. In seinen Mantel
gehüllt, schritt Doktor Welland durch die schmutzigen Gassen der Stadt hinauf
zur Festung. Ein Billet Oberst Pisanis hatte ihn dringend ersucht, um diese
Stunde sich einzufinden – die Ursache war ihm noch unbekannt. Nur kurze Zeit
war er während des Tages in seiner Wohnung, in der Lokanda, gewesen, um Nursah
einige Aufträge zu geben; die übrige hatte er in dem Lazarett zugebracht ...
Pisani war anfangs in Zweifel gewesen, ob er die plötzliche Erkrankung seines
Nebenbuhlers für einen glücklichen Zufall halten sollte, der ihm eine
schlimmere Tat ersparte; die Meinung des Arztes jedoch, daß der russische
Offizier in der höchsten Gefahr schwebe und die Kenntnis vom Zustande der
türkischen Heilanstalten ließ keinen Zweifel darüber aufkommen, daß der Tod ihn
von dem Gegner befreien werde, und so richtete er sein Augenmerk allein auf die
Täuschung der Gräfin. Mit der von Sami Pascha leicht erlangten Order, den der
einfachen Spionage verdächtigen Gefangenen freizulassen, in der Hand, betrat er
das Gemach derselben. Am Morgen hatten sie die zu ihrem Dienst befohlenen
türkischen Frauen am Boden gefunden und mit Essenzen wieder zum Bewußtsein
gebracht. Stillschweigend legte er den Freilassungsbefehl vor ihr nieder, und
während ihr Auge den Inhalt überflog und ein leiser Schimmer von Rot wieder die
blasse Wange färbte, verriet nichts in seinem Gesicht die Gefühle stolzen
Frohlockens und bittern Grolls, die in seiner Brust tobten ... »Sie haben Ihr
Wort gelöst – vollenden Sie Ihr Werk und geben Sie dem Unglücklichen die
Freiheit wieder! Er möge fern sein, ehe ich .... mein Wort halte. Ich bin
bereit dazu – nur gönnen Sie mir Zeit bis zum Abend und – lassen Sie uns dann
sogleich diesen Ort verlassen.«,

Er versprach kurz, ihre Wünsche zu erfüllen, und schlug ihr vor, sich nach der
Trauung sofort nach Belgrad und dann auf ihre Güter am Maros zu begeben, um
dort die Verhältnisse zu ordnen, da er eines Urlaubs weiter nicht bedürfe. Sie
willigte in alles und fügte nur die Bitte hinzu, den deutschen Arzt
mitzubringen, dessen offenes, redliches Gesicht ihr Vertrauen eingeflößt zu
haben schien. Der Oberst versprach, daß er einer der Zeugen sein solle. Dann
entfernte er sich und überbrachte den Freilassungsbefehl Sami-Paschas – der ja
auf keinen bestimmten Namen lautete – dem Bey, der – kurz gebunden in seinen
Beschlüssen, – dem Zigeuner eine genügende Tracht Schläge mit den
Steigbügelriemen aufzählen und ihn dann durch zwei Soldaten aus der Stadt
transportieren ließ mit dem Bedeuten, daß, wenn er sich je wieder darin blicken
lasse, ihm Kugel oder Strick gewiß sei ... Nursah – der schwarze Knabe – folgte
von fern dem kleinen Zuge. – –

Der Wind vom Flusse her strich eisig durch die winkligen Straßen und über die
Wälle und Mauern her, als Welland das Konak des Paschas betrat. Der große Hof
war durch Fackeln erhellt, eine Anzahl von Soldaten und Dienern des Gouverneurs
auf den Beinen, und der Arzt merkte nicht ohne eine heimliche Freude eine
bespannte Araba, möglichst bequem mit einem Deckschirm eingerichtet und in
ihrer Nähe eine Eskorte von zehn türkischen Kosaken unter einem Korporal
haltend, denn er hoffte nicht mit Unrecht, daß das Fuhrwerk die ungarische Dame
aus Widdin führen solle. Noch aber ahnte er nicht, in wessen Begleitung! ... Es
war dem Golde und den Bemühungen des Obersten gelungen, einen bosnischen
Franziskaner-Geistlichen, der sich in Widdin aufhielt, aufzutreiben und durch
reichliches Geschenk zum Vollzuge der Trauung zu bestimmen. Er kannte den Wert
des Augenblicks und der günstigen Gelegenheit zu gut, um sich durch irgend eine
Schwierigkeit zu einem Aufschub bewegen zu lassen ... Der Doktor wurde auf die
Frage nach dem Grafen in das Gebäude zur Seite gewiesen, vor dessen Tschardak
die Araba hielt. Als ihn Santa Lucia, der hier Wache zu halten schien,
erblickte, eilte er ins Haus, und der Oberst kam ihm alsbald entgegen und
führte ihn in ein Seitengemach ... »Welche Nachricht, Doktor, bringen Sie von
dem Kranken?« – »Er ist in diesem Augenblick vielleicht schon verschieden.« –
»Sie haben mir gestern zwar eine Bitte ziemlich rauh abgeschlagen; ich hoffe
aber, daß Sie mir eine andere aus Rücksicht auf die Nerven einer Dame erfüllen
werden. Wenn die Gräfin sich nach dem Gefangenen erkundigt, so verschweigen Sie
ihr, in welcher Lage er sich befindet, und sagen ihr vielmehr, daß er gerettet
sei.« – »Ich werde Ihren Wunsch erfüllen.« – »Haben Sie irgend ein flüchtiges
Salz, eine Essenz zur Stärkung der Lebensgeister bei sich? Die Gräfin ist nicht
wohl und bedarf Ihres Beistandes.« Der Arzt bejahte. »Wohl, so bitte ich Sie,
mir zu folgen. Doch erinnern Sie sich, daß Sie wenigstens im Schweigen mir
Gehorsam schuldig sind.«

Er führte ihn in ein größeres Gemach, wo bereits mehrere Personen versammelt
waren: Iskender-Bey mit seinen beiden Adjutanten und Major Wersbitzki, der
Kommandant der türkischen Kosaken mit einem seiner Offiziere. Alle grüßten ihn
freundlich, und der Bey erkundigte sich sogleich nach dem russischen Kapitän
... Der Doktor wiederholte die Worte, die er dem Grafen gesagt ... Es blieben
ihnen nur wenige Augenblicke der Unterhaltung; dann führte der Oberst, der sich
durch eine zweite Tür entfernt hatte, an seiner Hand die Gräfin Helene in das
Gemach. Hinter ihnen drein kam der Franziskaner. – Erst jetzt bemerkte der
Doktor, daß in einer Ecke des Zimmers ein weißbehangener Tisch mit Lichtern und
einem Kruzifix aufgestellt war.

Die schreckliche Ahnung der Wahrheit überkam ihn ... Mit fester, klarer Stimme
nannte der Oberst den Namen der Dame, und stellte ihr die anwesenden Männer
vor, die sie, die türkischen Manieren abstreifend, mit aller Courtoisie ihrer
Nationalität begrüßten. Helene Laszlo war bleich und ruhig; nur der
aufmerksamste Beobachter hätte beobachten können, daß in dem unruhigen Heben
ihres Busens, in dem Zucken der blassen Lippen der Schmerz kämpfte. Ein feiner
türkischer Schleier, von dem Scheitel ausgehend und die zierliche Gestalt fast
bis zu den Füßen in leichter Wolke umfließend, war das einzige, was sie
schmückte.

Plötzlich schien sie einen Entschluß zu fassen – und den Gegenstand der
Konversation abbrechend, wandte sie sich an den Bey und sagte rasch:

»Sie haben heute morgen ein trauriges Geschäft gehabt, Herr, eine Verurteilung
– ich höre, der Gefangene ist jedoch begnadigt?« Ihre Stimme zitterte bei der
Frage. – »Begnadigt und frei, – ein höherer Wille machte, daß er seiner Strafe
entging.« – »Auf Ihr Ehrenwort also – er ist frei?« – »Gewiß – wahrscheinlich
schon längst über die Donau. Aber was interessiert Sie der russische Spion,
Gräfin –« Der Oberst unterbrach ihn, besorgt, daß ein Wort zu viel gesagt
werden könne ... »Die Gräfin hörte davon und ersuchte mich aus Mitleid um meine
Verwendung. – Doch es ist Zeit. Wollen Sie Ihren Zeugen wählen, Helene?«

Die Renegaten traten unwillkürlich einen Schritt zurück, die Heiligkeit des
verlassenen Glaubens überkam sie, – nur der Major der Kosaken mit seinem
Adjutanten und der Arzt waren Christen unter der Gesellschaft ... Zu dem
letzteren trat die Gräfin und bot ihm die Hand. Er stand etwas entfernt von der
Gruppe der Offiziere und hatte die schöne Frau mit großer Aufregung betrachtet,
offenbar ungewiß, was er beginnen sollte. – »Wollen Sie mir Ihren Beistand
leihen, mein Herr, auf diesem – schweren Gange?« – »Um Gottes willen, Gräfin,
haben Sie meinen Brief durch meinen schwarzen Diener nicht erhalten?« – »Ich
habe nichts erhalten, mein Herr! – oder täuscht man mich,« ihre Augen belebten
sich – »ist er nicht gerettet? ist er gemordet?« – »Er ist gerettet, Gräfin,
auf das Wort eines ehrlichen Mannes, aber ...« »Das ist genug,« unterbrach sie
ihn bitter, – »weder Sie noch ich ändern mein Schicksal, das ich freiwillig
gewählt. So kommen Sie denn!«

Sie reichte fest und entschlossen dem mißtrauisch herantretenden Obersten den
Arm. Im Vorübergehen traf sein dämonisches Auge finster und drohend den Arzt,
der schon den Fuß erhoben, die Lippe geöffnet hatte, um sie nochmals zu warnen.
Er fühlte, daß er hier kein Recht mehr habe, daß jedes Wort ihn selbst und den
Mann, der sich ihm anvertraut, verderben konnte. Ein bitterer, teilnehmender 
Schmerz wühlte in seinem redlichen Herzen, während er die Stimme des Mönchs die
Gebete der katholischen Kirche murmeln hörte. – Der Wudkoklak hatte sein Opfer!
–

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In einem scheunenartigen Gebäude, einem nach der Donau zu offenen Quadrat in
der Nähe von Negotin, das früher als Pferdestall gedient, war das Lazarett für
die Truppen von Widdin und Kalafat aufgeschlagen. Erst dem energischen
Einschreiten des deutschen Arztes war es gelungen, diese Räume einigermaßen zu
sichten und in zwei Abteilungen zu sondern. Die eine war jetzt für die
Verwundeten – die andere größere für die Kranken bestimmt. Ein Binsendach
deckte den wohl hundert Schritt langen Raum, von nackten Balken getragen, die
sich auf die leeren Wände stützten ... Es war kalt – schauerlich kalt in der
Januarnacht in diesem öden Raum! Rechts und links in zwei langen Reihen
befanden sich lange Strohlager, mit Decken und Mänteln überdeckt – hin und
wieder einzelne Kissen. Aber das Stroh war faul – modrig – stinkend, es wurde
in Wochen kaum erneuert, und durch Decke und Wände pfiff der Wind, brachen
Regen und Schnee herein. Die Feuchtigkeit rieselte in der Mitte zusammen und
bildete modrige Tümpel.

Draußen unter dem Sterndache des Winterhimmels lag eine frische, durchsichtig
dunkle Luft über der Erde – im Innern dieser Höhle des Jammers aber lagerte
eine dumpfe, schwüle Atmosphäre, der giftgeschwängerte Dunst des Todes und der
Ansteckung, ein gelbgrauer Nebel, den die zahlreichen Lampen, die im Innern
brannten, nur matt zu erhellen vermochten. Auf diesem Stroh, in langer Reihe
nebeneinander, lagen dicht zusammengedrängt an vier- bis fünfhundert Menschen
in jedem Stadium der körperlichen Auflösung. Der Schmerz in jedem Ton – vom
leisen Wimmern bis zum gellenden Aufschrei des Unerträglichen – das Leiden von
der Apathie bis zur gotteslästerlichen Verzweiflung – das Sterben vom stillen
Hinschwinden aller Kräfte bis zum wütenden Kampf der Muskeln und Nerven gegen
den alles verschlingenden Tod – alles war vereint in dieser feuchten,
pestschwangeren Atmosphäre.

Zumeist in ihren Kleidern – Lumpen, die vom Leibe faulten, von Ungeziefer
wimmelten, – lagen die Kranken; glücklich, wer eine Decke gewann, in die er
sich hüllen konnte gegen den Frost. Vom Leibe des Sterbenden riß sie die Hand
des Nebenmannes; dem tapfern Kameraden, der vielleicht vor wenigen Tagen in der
blutigen Schlacht den drohenden Hieb aufgefangen, gönnte der Gerettete jetzt
nicht die letzte Bequemlichkeit des Sterbens!!

Der Typhus ist eine schreckliche, die Säfte des Lebens zersetzende Krankheit,
aber auf die Seele wirkt er gleich dem Traume der Fata Morgana, und das
Delirium führt die Phantasie in die unermeßlichen Räume. Visionen,
Wahrsagungen, erotische Bilder, somnambule Kräfte und Erscheinungen wechseln
bunt in der Glut des Fiebers oder der Abspannung der Nerven ... Was sollten
unter diesen fünfhundert Kranken höchstens zwei wissenschaftlich gebildete
Ärzte, von denen noch dazu der eine als Oberarzt die Station der Verwundeten zu
beaufsichtigen hatte? Die Anstrengungen, die Doktor Welland gemacht hatte, um
einige Ordnung in dies Chaos von Leiden und Schmutz zu bringen, waren
riesenhaft, aber sie erlahmten an der gänzlichen Unfähigkeit seiner
europäischen Gehilfen und der Gleichgültigkeit der türkischen. Die Unterärzte
und Apotheker bestanden im glücklichsten Falle aus verlaufenen Barbiergesellen,
aber auch das war nur Ausnahme, und größtenteils rekrutierten sich dieselben
aus den verschiedensten Ständen, ohne all und jede Kenntnis, bloß weil sie die
Eigenschaft eines Franken besaßen und der Türke glaubt, jeder Franke sei ein
geborener Arzt.

Die dunklen Gestalten der sogenannten Wärter – meist Mohren – huschten durch
das Lazarett. Ihre Ohren waren taub gegen das Flehen der einzelnen um einen
Trunk Wasser, um irgend eine Erleichterung seines hilflosen Zustandes. Von
Strecke zu Strecke stand eine Bütte mit trübem Donauwasser; die Moslems krochen
still dahin und tranken; wer nicht mehr die Kraft hatte, verdurstete. Aber die
dunklen Wärter waren nicht ohne Beschäftigung. Der Tag hatte aufgeräumt unter
den Kranken, und die Leichen mußten entfernt werden, um den neuen Ankömmlingen
am andern Morgen Platz zu machen. Umstände wurden mit den Toten nicht gemacht.
Ein eiserner Haken in den Bund oder das Gewand – wenn nicht ins Fleisch –
geschlagen, ein Strick daran oder um die Füße gebunden, so wurden sie durch den
langen Gang der Mitte bis zum Ende des Gebäudes geschleift, wo ein großer
Verschlag zur Aufnahme der Leichen bestimmt war, bis am andern Morgen die
Totengräber der Armee auf ihren Karren sie holten und in die weiten Gruben auf
dem offenen Felde warfen, die zu diesem Ende von den bulgarischen Bauern
gegraben werden mußten. Um sie her irrte nachts der Schakal, den Schnee, Kälte
und Witterung aus den Gebirgen herab in die Ebene führte, und sein klagendes
Geheul war das einzige Totenlied der Begrabenen!

Zwei Männer, ein älterer Moslem und ein blutjunger, kaum achtzehnjähriger
Franke, schritten im Gespräch durch die Aristokratie dieses Jammers, die
Abteilung der Feldbetten. Beide waren in lange, talarartige Wachstuchmäntel
gehüllt und trugen einen Schwamm mit Essig getränkt in der Hand. Aber ein
besseres, beliebteres Hilfsmittel, die Rum- oder Rakihflasche, lugte aus ihren
Taschen, und der schwankende Gang, das gerötete Antlitz des Jüngeren, wie der
starre Blick des andern verkündeten, wie häufigen Gebrauch sie bereits davon
gemacht ... Bei dem vorletzten Bett in der Reihe nach dem allgemeinen Lager hin
blieben sie stehen, – es war durch die Vorsorge des Oberarztes in einem etwas
bessern Zustande als seine Nachbarn. Neue reine Linnen waren über eine frische
Strohunterlage gebreitet, eine zottige siebenbürgener Decke schützte den
Kranken gegen die Kälte ... Dieser Kranke war der russische Kapitän, Baron von
Meyendorf.

Bald nach seinem Transport in das Lazarett war der Offizier von dem Arzt durch
die Anwendung narkotischer Mittel aus dem krankhaften Zustande erweckt worden.
Als er zur Besinnung kam, betäubt und angegriffen, war der deutsche Arzt an
seinem Lager mit den beiden Männern, seinen Gehilfen, die eben jetzt wieder dem
Bette sich nahten. Ein rasches Zeichen der Verständigung hatte dem Offizier
Schweigen empfohlen, und er hörte mit an, wie der Doktor seinen Begleitern die
Krankheit des Kapitäns als eine der furchtbaren Faulfieber beschrieb, die
namentlich in den russischen Lazaretten zu wüten pflegten ... Hier lag nun der
Offizier den ganzen Tag, von dem Arzte, so viel es seine Tätigkeit erlaubte,
unterstützt, der unter der Form von Medizin ihm häufig starken Wein zur
Erfrischung brachte. Alles Elend der Welt schien sich um ihn konzentriert zu
haben, und wie der Aufenthalt unter Wahnsinnigen selbst den gesündesten Geist
an sich selbst irre macht, so weckten die wilden Fieberphantasien der Kranken
und Sterbenden um ihn her zuletzt seine eigene zu wirren, ausschweifenden
Bildern, denen er sich mit Aufbietung aller Seelenkräfte kaum zu entreißen
vermochte ... Noch schrecklicher gespensterhafter wurde diese Umgebung, als der
Abend nahte. Der Doktor hatte ihm angekündigt, daß er ihn verlassen müsse, um
alles zu seiner Flucht vorzubereiten, und daß er zu einer bestimmten Stunde ein
neues, ihn nach und nach betäubendes Mittel erhalten solle, das ihn in jenen
Zustand versetzen würde, der zur Ausführung seines Planes von nöten war ...
Jetzt war die Stunde gekommen, und die Gehilfen des Doktors, die während seiner
Abwesenheit die Aufsicht und Wache hatten, nahten in ihrem an und für sich
schon schauerlichen Aufzuge, gegen den die Ärzte im Vorgemach des Lazaretts
ihre Oberkleidung vertauschten, seinem Lager.

»Es sind heute nur achtundvierzig gestorben, Brüderchen,« sagte der junge
Gehilfe mit schwerer Zunge, indem er sich auf den Moslem stützte. »Schade, daß
das halbe Hundert nicht voll ist. Aber ich rechne darauf, ehe der Doktor kommt.
Schau den da an ... was nutzt ihm die Medizin, die wir ihm noch geben sollen?
morgen früh tanzt er doch mit deinen Huris im Paradiese.« – »Was für Kot
sprichst du da, Freund,« erwiderte der Türke. »Die Gläubigen sind nicht da, um
zu tanzen, das überlassen sie den tollen Christen und den Almeen. Die Gläubigen
sitzen auf weichen Kissen, lassen sich von zehntausend der schönsten Huris
bedienen und schlürfen den goldenen Wein von Cypern.« – »Das muß höllenmäßig
schön sein! Als ich noch Schneider und Bartkratzer in Livorno war, hätte ich
mir's im Leben nicht träumen lassen.« – »Unsere berühmtesten Wessire waren in
ihrer Jugend Barbiere,« entgegnete andächtig der Türke. »Mashallah! was willst
du noch mehr? Ich habe gesprochen.« – »Und, diavolo! ich durste verzweifelt in
dieser abscheulichen Luft. Freund Ali, gib mir deine Flasche her, die meine ist
leer. Du hast sie mir ausgetrunken.« – »Das ist eine Lüge! Du hast's getan!« –
»Du bist ein Esel, Freund, besinne dich!«

Ein wilder, verzweifelnder Schrei furchtbaren Schmerzes gellte zwischen den
eklen Zank, – ein junger Soldat vom Korps der türkischen Kosaken, der zwei
Betten von dem Kapitän entfernt lag, hatte ihn ausgestoßen ... »Wasser! Bei der
Barmherzigkeit Gottes! Wasser!« –

Der ehemalige Barbierbursche stieß trunken seinen Gefährten an. – »Ich kenne
das. Erst haben sie Durst, dann kommt das Delirium, und dann holt sie der
Teufel. Es ist was Trübseliges, solchen Durst zu haben. Nummer neunundvierzig!«
Der Jammerruf des Soldaten wiederholte sich und verstummte dann in ein
stöhnendes, wimmerndes Gurgeln. – »Es ist Zeit, daß wir dem Burschen da die
Medizin geben, sonst schilt uns Signor Wellando und sieht uns auf die Finger
wegen des verbotenen Rums!« – »Ich spucke auf seinen Bart.« – »Den Teufel tue
ich! er sieht mir nicht danach aus, als ob er sich's gefallen lassen würde. Gib
mir die schwarze Medizin da her, Ali! Ich möchte nur wissen, weshalb unser
Kollege so viel Umstände mit dem Lumpenkerl hier macht.« – »Du irrst dich,
Effendi! er soll die weiße haben.« – »Schuft von einem Scharfrichter! willst du
ihn mit Gewalt umbringen? Die weiße ist Gift.« – »Ne apalum! was kann ich tun?
Die schwarze enthält das Gift.« – »Wirst du schweigen, Schafskopf! Ich sage
dir, die weiße ist's.« – »Gott ist groß. Wenn es sein Kerim ist, daß es ihm
nicht schaden soll, wird sie ihm nicht schaden.«

Der Barbier goß schwankend die dunkle Flüssigkeit in ein Gläschen, als einer
der Mohren ihn anstieß, der eben mit seinem Gehilfen eine Leiche an ihm
vorüberschleppte. – »Lumpenhund! Du hast mich die ganze Medizin verschütten
lassen!« Er schlug ihn mit der Flasche ins Gesicht, daß der Schwarze heulend
den Toten fallen ließ und die Leiche im Gange liegen blieb. – »So gib die weiße
Medizin jetzt, o Hekim-Baschi.« – »Es wird sich gleich bleiben,« sagte der
Trunkene. »Sterben muß er doch.« – Damit nötigte er dem Kapitän die Medizin
ein. Zum Glück hatte dieser die Instruktion des Arztes mit angehört und wußte,
daß es die richtige war.

Die Trunkenbolde zogen weiter; die Leiche blieb liegen, dicht neben dem Lager
des Offiziers, und die großen verglasten Augen schienen ihn in dem Halbdunkel
gespensterhaft anzustarren ... Erst überkam ihn nach der Medizin ein
eigentümliches Gefühl des Wohlbehagens, – eine gewisse Ruhe und Apathie legte
sich auf seine erregten Nerven. Nach und nach ging dies Gefühl in leichte,
jedoch nicht unangenehme Kälte über. Ihm war wie einem im Schnee Erfrierenden,
dessen Glieder langsam und unmerklich absterben. Sein Gehör vernahm selbst die
flüsternden Laute der Leidenden in großer Entfernung. Der verzweifelnde Ruf
nach Wasser gellte wie Sturmesbrausen in sein Ohr ...– »Es ist nur ein Gott und
Mohammed ist sein Prophet!« Abdallah, der Damascener, hatte den Ruf getan; wie
eine Gotteslästerung klang er hinein in das Toben und Reden des Deliriums, in
das die sinkende Abendstunde viele versetzt hatte ... Die von dem korsischen
Banditen verwundete Hand hatte den Asiaten in das andere Lazarett geführt und
dort ihn der Typhus befallen ... »Gold, heiliger Prophet, – rotes, blinkendes
Gold! Ich sehe das Paradies offen mit seinen sieben Himmeln, – die Stufen
hinauf sind von Gold, von reinem, klarem Gold ...« – »Fluche mir nicht,
Mütterchen,« wimmerte der junge Mann zur Linken; »o, ich weiß wohl, Mutter, daß
ich dir das Herz gebrochen, und die Tränen der Schwestern und die strengen
Augen klagten mich an, als du so weiß im schwarzen Sarge lagst, – o fluche mir
nicht, Mutter! Eine Mutter kann dem Erstgeborenen nicht fluchen, den sie unter
dem Herzen trug.« – Auf seinem Lager von moderndem Stroh hatte sich ein Mann
emporgerichtet; der lange Haarbusch des Albanesen fiel über sein todbleiches
Gesicht, aus dem nur die schwarzen Augen mit unheimlicher Lüsternheit funkelten
... »Heiliger Prophet! Du erfüllst meine Sehnsucht. Ich sehe sie vor mir mit
all ihrer Herrlichkeit, Fatinitza, die Wölfin von Skadar, der ich nur einmal
ins Antlitz geschaut, wofür meine Füße die Bastonade litten, bis sie zu Brei
wurden. Heiliger Prophet! Ich sehe Fatinitza, die Huri, und siebentausend Huris
um sie her. Wie ihre brennenden Augen Wollust strahlen und das Gehirn in meinem
Haupte versengen! Ihre Lippen sind wie die Rosen von Eden, ihr Busen wie der
Marmor von Skyos. Ihr Atem ist Duft und ihre Hüften sind wie Kissen, – heiliger
Prophet! laß mich ruhen in ihrem Arm!« – »Ich sehe das Gold und die blitzenden
Steine ... wo ich hinsehe, ist Gold, rotes Gold, und der flüssige Strom kommt
auf mich zu ... o, daß ich tausend, tausend Hände hätte – – – – – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine singende Stimme wie aus weiter Ferne schlug an sein Ohr, – er konnte den
Kranken nicht schauen, aber er fühlte das Unheimliche dieser Stimme, die klang
wie ein Grabgesang. Der Unbekannte mit dem Traumgesicht sang sein Totenlied
bald in italienischer, bald in slavonischer Sprache – unheimlich – furchtbar
klangen die Worte – »Der Geier schwebt über dem Lamm – der Wudkoklak wetzt
seine weißen Zähne, um sie in das Blut des lebendigen Weibes zu schlagen. Ich
schaue dich, Frau, wie dein weißer Körper sich windet in den Krallenarmen des
bösen Vampirs. Aber seine teuflischen Augen haben dich berauscht und deine
Kraft vernichtet!« – – – –

Der Offizier rang mit den grausamsten Phantasien, die auf ihn einstürmten und
seine Sinne verwirrten; aber immer kälter und fester legten sich die Bande der
Erstarrung über seinen Körper und das Leben schien nur noch in seinem Herzen
und seinem Gehirn konzentriert.

»Die Kerle machen einen Höllenlärm. Haltet eure Mäuler, Kanaillen, oder es geht
euch schlimm!« tobte der trunkene Barbier. – »Es sind Tolle; sie wissen nicht,
was sie reden,« sagte der andere ... und sie untersuchten die Kranken, indem
sie sie mit Hilfe eines Stockes aufstörten. – »Leuchte hierher, Mustapha, du
schwarzer Hund!« sagte der Barbier zu dem begleitenden Mohren. »Da – der ist
für euch – und hier der On-Baschi auch, der so viel gejammert hat. Der Kerl
gebärdete sich wie eine junge Dirne, die mit einem Alten die Brautnacht feiern
soll.« – »Mein Bruder, schaue den Mann, den der Hekim-Baschi uns empfohlen; ich
glaube, auch seine Zeit ist gekommen.« – » Per bacco – wahrhaftig; da hätten
wir einen über die fünfzig! He, Freund, lebst du oder bist du tot?« Er stieß
den Kapitän mit dem Stock an. Der Körper rührte sich nicht; das Auge blickte
starr wie das einer Leiche ... Und dennoch wohnte Leben und Bewußtsein in dem
toten Körper, dessen Glieder wie durch Starrkrampf oder vollständige Lethargie
gefesselt waren ... »Schleppt das Aas weg, – fort mit ihm in die Totenkammer
... weshalb haben wir uns abgemüht mit dem Burschen?« – »Allah wollte seinen
Tod. Gib mir die Flasche, mein Bruder.«

Die Neger, die bereits die beiden andern Leichen fortgeschafft hatten, rissen
den Körper vom Lager und zerrten ihn durch die Reihe der Kranken nach dem
Verschlag am Ende des Ganges – der Vorratskammer der Leichen. Dort ließen sie
ihn auf dem kalten Boden liegen ... Dunkle Nacht ringsum, – die Augen, die er
nicht zu schließen vermochte, schauten nur schwarze Finsternis; auf der Brust,
die der Atem nicht mehr hob, lastete dennoch wie ein schwerer Alp der ekle
Dunst der Verwesung ...

So lag er stundenlang – über sein Antlitz und seine Hände huschte die feuchte
Kälte der Ratte – um die dünnen Wände des Verschlages heulte draußen der
Schakal, vom Leichengeruch getrieben, und aus dem Lazarett tönte und wimmerte
der Schmerz ...

Dann flimmerte ein matter Lampenschein durch das Gemach, – zwei Neger schlichen
herein und begannen die Leichen zu durchsuchen. Es ist eine bekannte Sitte, daß
der arme türkische Soldat seinen geringen Sold und seine Beute in jeder Weise
zusammenspart und hungert und durstet, um seinen kleinen Schatz zu vermehren,
den er stets am Leibe verborgen trägt. Deshalb durchsuchten – obschon es streng
verboten war, nochmals die Wärter des Lazaretts die Leichen und die eklen
Lagerstätten. – Der Schein ihrer Leuchte fiel auch auf das Antlitz des
Kapitäns, und ihre gierigen Hände plünderten seine Taschen. Da er aber seine
Habe dem Knaben Nursah anvertraut hatte, fanden die Leichenräuber nichts als
einen kleinen Ring am Goldfinger seiner linken Hand; der Widerstand, den er
unwillkürlich zu leisten suchte, als sie den Reif mit Gewalt abzogen, sprengte
endlich die Erstarrung seines Körpers, und während sie mit der gewonnenen Beute
sich entfernten, fühlte er wieder Leben und Bewegungsfähigkeit in seine Glieder
treten. Es war wieder dunkel um ihn her, als er sich mühsam auf den Ellenbogen
aufrichtete und seine geistigen Kräfte zu sammeln suchte, auf denen es wie ein
dumpfer Nebel gelegen, durch den hindurch er alle Vorgänge um sich bemerkte. Er
fühlte, wie das furchtbar Schauerliche seiner Lage, die entsetzliche Umgebung
desto mehr auf ihn wirkte, je mehr er zu vollem klarem Bewußtsein zu gelangen
suchte, und daß, wenn er noch lange in dieser Situation bliebe, Wahnsinn und
Tod sein Los sein mußte. Mit Gewalt kämpfte er gegen die wüsten Bilder, die
wieder seinen Geist zu verwirren drohten, gegen die schaurige Kälte, die durch
die Glieder herauf an sein Herz griff.

Da wiederum öffnete sich die Tür des Lazaretts, und nochmals fiel der düstere
Schein einer Lampe auf die Stätte des Todes. Der Offizier hatte noch Kraft
genug, sich wieder auf den Boden zurück und in die Lage eines Toten zu werfen,
aber diesmal war es nicht mehr nötig – der Eintretende war Doktor Welland ...
Ein tiefer, schwerer Seufzer löste sich von der Brust des Offiziers, als er den
Retter erkannte ... »Um Gottes willen, Kapitän, wie fühlen Sie sich? – Die
betrunkenen Schurken, meine Gehilfen, haben Sie, meinen strengen Befehlen
entgegen, an diesen Ort des Entsetzens eher bringen lassen, als es nötig war.
Ich wurde verhindert, früher wieder hier zu sein. Mut! Mut! und raffen Sie Ihre
Kräfte zusammen.« – Er hatte die Lampe auf den Boden gestellt und hielt ihm ein
Flacon mit scharfen ätherischen Salzen unter die Nase, die eine heftige
Erschütterung der Nerven hervorriefen. Dann übergoß er ihn mit einer Flut von
Eau de Cologne und wusch ihm Stirn und Schläfe damit ... »Können Sie sich
erheben, Kapitän?« – »Ich hoffe es – eine Stunde länger in diesem scheußlichen
Aufenthalt wäre mein Tod gewesen.«

Er richtete sich mit Hilfe des Arztes empor, doch mußte er sich schwer auf
diesen stützen, seine Beine versagten ihm fast den Dienst, schwer wie Blei lag
es in seinen Gliedern und auf seinem Gehirn ... »Das ist die Wirkung des
Laudanums, die frische Luft wird Ihnen gut tun. Kommen Sie, Herr!« – Er
schleppte ihn nach einer gegenüberliegenden, ins Freie führenden Tür. Dort hob
er den Holzriegel, der sie von innen verschloß, löschte die Lampe und öffnete
dann die Pforte; die frische, scharfe Winterluft von der Donau her drang ihnen
entgegen.

Der Arzt zog den Befreiten um die Ecke des Gebäudes, wo Nursah, in eine wollene
Decke gehüllt, kauerte. – Verweilen Sie hier und lassen Sie unbehindert die
Nachtluft durch Ihre Kleidung streichen. Riechen Sie von Minute zu Minute an
dieser belebenden Essenz. Ich muß die Spuren Ihrer Flucht vertilgen und dieses
Lazarettkostüm ablegen. Dann hole ich Sie hier ab.« Damit verschwand er in der
Tür des Leichenhauses und verschloß dieselbe wieder von innen.

Der Russe lehnte erschöpft an der Wand des Gebäudes, während der Knabe Nursah
seine Hand erfaßte und ihm Mut zusprach. Nach einer Viertelstunde, während die
rauhe Nachtluft den Kapitän durchkältet, dagegen auch die Betäubung seines
Geistes einigermaßen erleichtert hatte, kehrte der Arzt, in seinen Mantel
gehüllt, um die äußere Seite des langen Gebäudes zurück ... »Nun fort, denn ein
unglücklicher Zufall könnte hier unsere ganze Mühe vereiteln. Zuvor noch einen
tüchtigen Schluck aus dieser Flasche, Kapitän! und dann hüllen Sie sich in die
Decke Nursahs und stützen Sie sich auf mich! Voran, Nursah, du weißt den Weg.«
– Damit faßte er den Kapitän unter den Arm und führte ihn mit sich fort,
während der schwarze Knabe etwa zweihundert Schritt vor ihnen herging,
querfeldein von der Donau und der Straße nach Negotin ab.

Sie waren an mehreren Posten vorbeigekommen, denen der Arzt die Parole zurief.
Dem Offizier einer entgegenkommenden Patrouille sagte er ruhig, daß ein
Baschi-Bozak ihn zu dem Arnauten-Aga gerufen, der im Lager der Irregulären
erkrankt sei, und da die Tätigkeit des französischen Hakim-Baschi in ganz
Widdin bekannt war, ließ die Patrouille die kleine Gruppe ungehindert
passieren, die jetzt im Schatten eines Hohlweges sich von der Stadt abwandte.

Nach einem halbstündigen Gange, während dessen der russische Offizier stumm
alle Kräfte angestrengt hatte, um seinen Rettern zu folgen, erreichten sie eine
Gruppe von Bäumen, in deren Schatten dunkle Gestalten sich bewegten. Nursah
pfiff leise, und das Signal wurde sofort erwidert. Näher hinzutretend, fanden
sie hier zwei Männer mit drei Pferden, Mungo, den Zigeuner, und einen
bulgarischen Knecht des Schenkwirtes Gawra. Der Zigeuner gebärdete sich wie
unsinnig, als er seinen Herrn wiedersah, er umarmte seine Füße und küßte seine
Hände, und Kapitän Meyendorf, der jetzt seine volle Besinnung wieder erlangt
hatte und dem nur ein dumpfer Kopfschmerz und eine große Schwäche der Glieder
zurückgeblieben war, mußte sich mit Gewalt von ihm losmachen, denn der Arzt
drängte zur Eile ... »Hier,« sagte er, »ist Ihre Brieftasche und die Börse
zurück, die Sie mir in der Lokanda Alexos anvertrauten. Aus der letzteren habe
ich Wiener Banknoten im Betrage von fünfhundert Gulden genommen, denn ich mußte
dem Schenkwirt den Wert für die Pferde sicher stellen, und ich selbst bin nicht
so reich, um das aus eigenen Mitteln tun zu können. Im übrigen finden sie alles
unversehrt; der Knecht Gawras kennt alle Schlupfwege und wird Sie durch die
türkischen Linien über den Timok auf serbisches Gebiet bringen, wo Sie gerettet
sind. In drei Stunden scharfen Rittes, also mit Tagesanbruch können Sie dort
sein. Ich rate Ihnen, im ersten serbischen Dorf, das sie erreichen, ein langes
türkisches Bad zu nehmen und Ihre Kleidung mit jeder beliebigen, die dort zu
haben ist, vollständig zu wechseln. Leben Sie wohl, Herr!«

Der Kapitän erfaßte seinen Arm und führte ihn einige Schritte abwärts von der
Gruppe, die sich zum Abtritt fertig machte. – »Wie soll ich Ihnen danken für
das, was Sie für einen Fremden getan, der Sie wenigstens um die Gunst Ihres
Namens bittet, um stets sich an seinen Retter erinnern zu können.« – Der Arzt
nannte ihn freundlich ... »Und nun noch eines, Doktor Welland,« sagte der
Offizier erregt, indem er die Hand des Deutschen in der seinen drückte. »Sie
versprachen mir, die Gräfin Laszlo von meinem Schicksal in Kenntnis zu setzen
und sie in der widrigen Lage, in der sie sich eben befindet, nicht zu verlassen
...« – »Die Gräfin,« sagte der Arzt – und seine Stimme vibrierte in
schmerzlicher Erinnerung, »die Gräfin weiß, daß Sie gerettet sind.« – »Und sie
selbst?« – »Die Gräfin hat bereits Widdin verlassen und wird früher die
serbische Grenze in anderer Richtung passieren, als Sie – aber –«

»Sprechen Sie, Doktor, ich beschwöre Sie!« Der Arzt reichte ihm ein
versiegeltes Blatt, – »Ich habe Ihnen hier alles Weitere aufgeschrieben, was
Ihnen zu wissen nötig ist. Ich verlange jedoch Ihr Ehrenwort, daß Sie das Blatt
vor zwölf Stunden nicht öffnen und sich bis dahin allen meinen Anordnungen
fügen.« – »Sie sind mein Retter und ich gebe es, doch warum ...« – »So sitzen
Sie jetzt auf und machen Sie sich auf den Weg. Leben Sie wohl, Herr, und ehren
Sie die Hand des Allmächtigen in Ihrer Rettung und fügen Sie sich seinen
Wegen.«

Der Kapitän saß auf dem Pferde ... »Wenn nur Helene Laszlo gerettet ist! ich
bin ein Mann und habe die Kraft, zu tragen und zu kämpfen.« – Nursahs Hand
reichte ihm die Revolver-Pistole ... »Behalte sie, Knabe, es ist das einzige
Andenken, das ich dir geben kann.« – Er fühlte schwere, warme Tropfen auf
seiner Hand. – »Du weinst, Knabe?« – Nursah schluchzte, und der Offizier
schaute wild auf Herrn und Diener.

»Was ist geschehen, Doktor? – Sie verschweigen mir ein Unheil ...« – Doch der
Arzt hatte Mungo, dem Zigeuner, gewinkt und dieser des Kapitäns Pferd bereits
am Zügel. – »Leben Sie wohl, Herr, und nun vorwärts.« – Hinweggerissen von
seinen beiden Begleitern, jagte der Gerettete davon, und die Hufschläge
verklangen bald in der Ferne ... Der Arzt faßte seines jungen Dieners Hand. –
»Komm, Nursah – er ist gerettet, und wir wollen uns einer guten Tat erfreuen,
die der dort oben uns vergelten wird.«

Der Knabe weinte. – »Das Leben ist gerettet, Herr – aber er wird es verachten
um den Preis, den es gekostet hat! O daß ich nicht zu ihr zu bringen vermochte,
als es noch Zeit war für sie und ihn!«

Siebentes Buch.

I.

Das Ende vom Anfang

Drei Monate waren seit dem blutigen Kampfe bei Ezetate vergangen, und andere
Kämpfe sollten jetzt auf dem Schauplatz erscheinen. Es war am Abend des 27.
März, und unsere Geschichte führt uns nach einer kurzen Übersicht über den Gang
der Ereignisse an die Ausgangsstätte unseres Buches, zurück nach Paris ... Am
4. Januar war die vereinigte englisch-französische Flotte, 34 Segel stark, ins
Schwarze Meer eingelaufen. Indem der englische und französische Gesandte dies
zur Kenntnis Redschid-Paschas brachten, stellten sie das Verlangen, daß ohne
vorgängiges Benehmen mit den Gesandten und Admiralen die türkische Flotte nicht
die Offensive ergreife ... Verlangen und Zusage waren bloßes Blendwerk der
öffentlichen Meinung, denn die türkische Flotte war nach den Verlusten von
Sinope in keiner Weise zu einer Offensive geeignet. Der Wendepunkt des Krieges
lag vielmehr bereits in den unterm 27. den Befehlshabern der Flotten gegebenen
Instruktionen, deren Inhalt am 12. Januar in Petersburg der englische und
französische Gesandte dem Grafen Nesselrode mitteilten. Die englische
Instruktion für den Gesandten besagte, daß die Flotten auch den Türken nicht
gestatten würden, einen Angriff zur See zu machen, – die französische
Instruktion enthielt jedoch von dieser Garantie für Rußland kein Wort.

Die Admirale Dundas und Hamelin hatten beim Auslaufen die Fregatte
»Retribution« mit Depeschen an den Fürsten Mentschikoff nach Sebastopol
vorausgeschickt, die dem Fürsten-Gouverneur erklären sollten, daß sie Flotten
nur zum Schutz des türkischen Gebiets sich im Schwarzen Meer befänden, daß
dagegen die russische Flotte ihre Häfen, nicht verlassen dürfe. Die wahre
Absicht der Sendung war aber offenbar eine Rekognoszierung von Sebastopol, in
dessen Hafen die Fregatte trotz zwei blinder Schüsse der Batterien einzudringen
suchte.

Während in Wien die Konferenz sich abmühte, Projekt auf Projekt zu häufen, ohne
daß es irgend einem Teil, mit Ausnahme Preußens, wirklich ernst damit war,
wurden Erklärungen der Höfe von Paris, London und Petersburg gewechselt. Die
russischen Gesandten in Paris und London forderten eine solche für die
Instruktion der Admirale. Die ihrige lautete, daß Rußland ein Auftreten der
Flotten nicht als feindseligen Akt betrachten würde, das die Gegenseitigkeit
gewähre, daß Türken ebensowenig wie Russen angreifen dürften, und daß, wenn den
Türken der Verkehr zur See zwischen ihren Küsten gestattet wäre, dies auch für
die Russen stattfinden müßte. England und Frankreich jedoch antworteten unterm
31. Januar und 1. Februar ablehnend, daß sie die Instruktionen, »wie sie
seien«, aufrecht erhielten, worauf Baron Brunnow und Herr von Kisseleff den
beiden Kabinetten anzeigten, daß sie sich infolge der verweigerten Reziprozität
genötigt sähen, die diplomatischen Beziehungen abzubrechen und London und Paris
mit den Gesandtschaftsmitgliedern zu verlassen. Dies geschah am 4. Februar. Der
englische und französische Gesandte erhielten sofort den gleichen Befehl. Der
erstere wurde – noch ehe dieser eintraf – von Graf Nesselrode unterm 13.
aufgefordert, seine Pässe zu nehmen; der französische Gesandte verlangte selbst
die seinen.

Damit war der diplomatische Bruch entschieden, und die Bitterkeit, die im Tone
des von Kaiser Napoleon an den russischen Zar unterm 29. Januar gerichteten,
durch die Zeitungen veröffentlichten Briefes herrschte, sowie die Antwort des
Zaren vom 9. Februar zeigten die gereizte Stimmung und was von gegenseitigen
Konzessionen zu erwarten war. In Wien war am 29. Januar Graf Orloff, der Freund
und greise Vertraute des Zaren, eingetroffen, um mit Baron von Budberg den
Versuch zu machen, Österreich und Preußen zu einem unbedingten
Neutralitätsbündnis mit Rußland zu bewegen. Während Österreich mit eingehenden
Versprechungen hinhielt, lehnte Preußen offen ein solches Bündnis als eine wenn
auch unausgesprochene Hilfe für Rußland ab, die mit seinen durch die Protokolle
übernommenen Verpflichtungen im Widerspruch stände. Die Mission des gewandten
Staatsmannes scheiterte hiermit und der Graf verließ am 8. Februar Wien, worauf
Österreich sich beeilte, in Serbien und dem Banat ein Beobachtungskorps von 25
000 Mann aufzustellen, unter dem Vorwande der serbischen Erregung und der in
den Grenzdistrikten jetzt offen ausgebrochenen Schilderhebung der Griechen.

Unterm 9. Februar erließ Kaiser Nikolaus ein Manifest an sein Volk, worin er
erklärte, daß die von England und Frankreich ihren Flotten im Schwarzen Meere
gegebenen Befehle eine unter gebildeten Staaten unerhörte Handlungsweise
konstatierten, die ihn zum Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit jenen
Staaten genötigt hätten, die sich zu den Feinden des Christentums stellten
gegen Rußland, das für die orthodoxe Kirche streite. Rußland werde gegen alle
Angriffe feststehen – wie 1812. Die Westmächte antworteten unterm 27. Februar
mit einem Ultimatum nach Petersburg, das die Räumung der Fürstentümer bis zum
30. April forderte; die Weigerung solle als Kriegserklärung betrachtet werden,
und Lord John Russell hielt seine bekannte Philippika im Unterhaus gegen die
unredliche und eroberungssüchtige Politik Rußlands. Zugleich forderte die
österreichische Regierung, der an einer Verbreitung und einem glücklichen
Erfolge des griechisch-christlichen Aufstandes sehr wenig gelegen war, die
Westmächte auf, demselben zu Wasser und zu Lande entgegen zu treten, und diese
bedrohten die griechische Regierung mit einer Blockade und jener Okkupation,
die später wirklich ausgeführt, eine Schmach des christlichen zivilisierten
Europas werden sollte. Der Zar dagegen erklärte, daß er dem griechischen
Aufstande seinen Beistand und seine Teilnahme nicht versagen könne, und sollten
die Kämpfe einen ähnlichen Charakter wie die Freiheitskämpfe von 1826 annehmen,
so werde er unter keiner Bedingung mitwirken, diese Bevölkerung wieder unter
das türkische Joch zurückzubringen.

Zu Ende Februar hatten bereits die Absendungen französischer und englischer
Truppen nach dem Orient begonnen. Der Oberbefehl über das französische Heer und
über die gesamte Armee der Alliierten wurde an den ehemaligen Kriegsminister,
den Marschall Saint Arnaud, übertragen, das englische Korps befehligte Fitzroy
Somerset, Lord Raglan. Am 11. war die englische Ostseeflotte von Spithead
ausgelaufen.

Die Kämpfe an der Donau hatten unterdes mit wechselndem Glück ihren Fortgang
genommen, während dagegen die Russen in Asien mehrere bedeutende Siege
gewannen. General Schilder hatte am 26. Januar den General Fischbach in Krajowa
ersetzt und die oberste Leitung der Operationen gegen Kalafat übernommen, die
sich indes bis Mitte März auf eine Zernierung und unbedeutende Gefechte
beschränkten. Vom 13. bis 19. vertrieben die Russen wieder die Türken aus
Giurgewo; ihr Versuch, nach Rustschuk überzugehen, wurde dagegen
zurückgeschlagen, und die Türken gewannen selbst die zwischen Sistowo und
Rustschuk gelegene Donauinsel, gingen am 4. März bei Kalarasch auf das linke
Ufer des Flusses und zerstörten zum Teil die gegen Silistria dort errichteten
russischen Batterien. Ebenso versuchte Fürst Gortschakoff vergeblich und mit
großem Verlust noch einmal bei Oltenitza die zwischen den beiden Ufern liegende
Insel den Feinden zu entreißen. Die Russen waren in diesem Augenblick auf allen
Punkten der Donau im Nachteil, und ihr Führer offenbar mit einem neuen
Operationsplan beschäftigt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein ziemlich großes Arbeitskabinett, – schwere dunkle Vorhänge vor den
Fenstern, durch die man auf die glänzende Beleuchtung der Ströme von Gas
schaute, die allabendlich den herrlichen Kai der Tuilerien mit Tageslicht
erhellten; – das prächtige Bild einer Frau mit aschblonden Haaren und dunklen
spanischen Augen aus dem berühmten Pinsel Désandrés; – einige Karten an den mit
dunklem Seidenstoff und darein gewirkten goldenen Bienen beschlagenen Wänden;
in einer Ecke die Uniform und Waffenstücke der »Hundert-Garden«; – Bücher und
Broschüren auf allen Tischen, und Schränke mit einer ausgesuchten
Handbibliothek an den Seitenwänden, in die drei Türen mündeten; auf dem großen
Tisch in der Mitte das überaus schön von Stahl und Messing gearbeitete Modell
eines Geschützes nach neuem, noch unbekanntem System: – das ist der Ort, wohin
wir den Leser am Abend des 26. März führen.

An dem Tisch der Mitte saß ein Mann von etwa 46 Jahren, mit hoher Stirn und
vorspringenden, energischen und kräftigen Zügen, denen wir schon einmal zu
Anfang unseres Buches begegnet sind. Der aus hundert Abbildungen bekannte
Schnitt des Bartes, der feste stolze Ausdruck des Gesichtes, aus dem das
ursprünglich ziemlich matte Auge unter buschigen dunklen Brauen häufig scharf
und durchdringend aufflammte, konnten unmöglich die hohe Persönlichkeit
verkennen lassen. Seine rechte Hand ruhte auf der Lehne des Fauteuils, während
seine Linke ab und zu eine Zigarre zum Munde führte. Er schien aufmerksam auf
den abwechselnden Vortrag zweier Herren zu hören, die an der andern Seite des
Tisches ihm gegenüber standen und von Zeit zu Zeit ihm ein Papier
hinüberreichten, das der Sitzende alsdann flüchtig durchsah. Der eine der
beiden trug die glänzende Uniform eines Marschalls von Frankreich, sein breites
Gesicht sah aufgedunsen und ungesund aus; der Kopf des andern, in Zivil mit dem
Großkreuz der Ehrenlegion und zahlreichen ausländischen Orden am Kordon seines
schwarzen Fracks, war geistreich und anmaßend.

»Kolonel de Méricourt hat die Berichte über die Einschiffung der Truppen bis
zum 22. von Marseille gebracht. In Oran und Algier stehen die designierten
Zuavenregimenter bereit und werden heute an der afrikanischen Küste, in
Gallipoli vor Mitte des nächsten Monats sein. Wann, Sire, werde ich abreisen?«
– »Es eilt nicht, Marschall, jedenfalls vor den Engländern. Einstweilen genügt
Canrobert. Haben Sie Nachrichten von der Donau, Drouin?« – »Sehr wichtige,
Majestät; ich wollte nur dem Herrn Marschall-Oberbefehlshaber den Vortritt
lassen.« – »Geschwind, geschwind! Depeschen über Wien? Sie wissen, daß ich Sie
auf der Stelle erhalten will.« – »Beide sind seltsamerweise wieder zusammen
eingetroffen, also offenbar in Österreich verspätet worden. Ich habe unserm
Gesandten darüber bereits geschrieben, aber er behauptet, daß es außer seiner
Macht stehe.« – »Der Inhalt?« – »Ein russisches Korps ist unterhalb Hirsowa
über die Donau gegangen und hat die türkischen Schanzen erobert. Am 23. sollte
die Belagerung von Hirsowa beginnen. Fürst Gortschakoff sucht offenbar den
Übergang bei Matschin-Braila zu erzwingen; ebenso General Lüders bei Galacz und
General Uschakoff von Ismael aus nach Tultscha.« – »Ah, da haben wir den
vollständigen Operationsplan, den Gortschakoff in der langen Ruhe vorbereitet
hat.« Er beugte sich über eine vor ihm liegende Karte. »Matschin, Isaktscha,
Tultscha und Hirsowa – und damit ist Babadagh und die obere Dobrudscha in
russischen Händen. Es handelt sich offenbar um eine Operation ihres linken
Flügels gegen Verna, als den Schlüssel zu Rumelien. Aber es wird seine
Schwierigkeiten haben ohne die Unterstützung der Flotte.« – »Es ist unmöglich,
Sire, ohne den Besitz von Silistria.« – »Richtig, Marschall – der Muschir kann
sonst über ihre Flanke herfallen. Doch werden wir sicher in den nächsten Tagen
von einem Übergang oberhalb Silistria hören, das man alsdann von drei Seiten
einschließen kann.« Er verweilte einige Augenblicke über der Karte. »Jedenfalls
ist der Augenblick zum Einschreiten gekommen. Wir müssen uns die Macht
verschaffen, die Ereignisse nach unserm Willen zu lenken. Die Türken dürfen
geschlagen, aber nicht besiegt werden, und die Balkanlinie muß unberührt
bleiben, sonst haben die Österreicher Veranlassung und Gelegenheit, sich
einzudrängen.« – »Silistria wird sich nicht halten können, Sire.« – »Das ist
gleichgültig; wenn es nur so lange geschieht, bis unsere Truppen in Varna
stehen. Wir müssen einige zuverlässige Offiziere in Silistria haben. Sie werden
die nötigen Befehle geben, Marschall.« – »Majestät erlauben mir die Bemerkung,«
sagte der Minister des Auswärtigen, »daß bei alledem doch wohl erst der
offizielle Schritt der Erklärung vorangehen muß.« – »Erinnern Sie sich, Herr,
wie mein Oheim, der Kaiser, gegen Österreich verfahren ist; wir können ja aber
vor Europa vollständig die Formen wahren, denn wir haben volle Zeit. Der
Beschluß wird morgen im Konseil gefaßt, um am Abend im Senat und der
Legislative vorgelegt zu werden. Ich wünsche, daß wir den Engländern damit
nicht zuvorkommen.« – »Die griechische Regierung hat auf das Ultimatum eine
ausweichende Erwiderung gegeben.« – »Das wird uns Gelegenheit geben zu einer
Etappe im Piräus. Das Weitere mögen die Briten von Korfu aus tun. Auf
Wiedersehen, meine Herren!«

Der Zurückbleibende ging einige Minuten in dem Kabinett auf und ab, die Hände
auf dem Rücken gefaltet. Dann trat er zu einem Bilde Napoleons des Ersten, das
zwischen der zweiten und dritten Tür hing. Die großen, durchdringenden Augen
des berühmten Herrschers und Kriegers, des Siegers in so vielen Schlachten und
drei Weltteilen, blickte starr und ehern auf ihn nieder ... »Seit 1815 zum
ersten Male,« sagte der Bewohner des Zimmers langsam vor sich hin. »Die Zeit
naht ihrer Erfüllung, und die Demütigung von Moskau, wie die Verzögerung meiner
Anerkennung werden ihre Sühne finden. Ehe zwei Jahre vergehen, wird der Thron
der Napoleoniden wieder der gefürchtetste sein. Das genügt, denn die Geschichte
hat uns das Unerreichbare gelehrt. – »Vetter Nikolaus,« ein leiser Hohn spielte
um seinen Mund – »nicht Rußland oder Frankreich – ihre Interessen liegen
zusammen! – sondern ich oder du!«

Er trat rasch zu der zweiten Tür, hob den Vorhang und öffnete sie. In einiger
Entfernung in dem Korridor, auf den sie führte, stand ein Kammerdiener in
Escarpins. – »Ist Persigny da?« – »Zu Eurer Majestät Befehl. Der Herr Minister
wartet seit einer halben Stunde. – »Sie hätten mir das gewöhnliche Zeichen
geben sollen; lassen Sie den Grafen eintreten!«

Der Minister des Innern, – jener Günstling und Anhänger des neuen Gestirns der
Napoleoniden schon bei seinem ersten verunglückten Ausflug, der Gesandte von
1848 in Berlin, – trat in das Kabinett. Das feine, elegante, etwas spitze
Gesicht und die zierliche Figur paßten zu seiner Haltung. Dennoch schien die
diplomatische Ruhe des Staatsmannes etwas aus dem gewöhnlichen Gleis. – »Was
hast du, Persigny?« – »Sire – der Telegraph meldet, daß der Herzog von Parma
heute nachmittag beim Ausritt aus seinem Palast ermordet worden ist.« – »Ein
Bourbon!« Der Ausdruck war fast unwillkürlich den Lippen entschlüpft. – »Sire,
es ist ein politischer Meuchelmord, offenbar ein Werk der politischen
Propaganda. Der Mörder ist entkommen und unbekannt.« Er blickte ihn fragend an.
Der Minister verstand seine Gedanken. – »Der Dolch, der sich an den
legitimistischen Bourbonen gewagt, kann sich auch an den absoluten Napoleoniden
wagen.« – »Du hast recht, Persigny, und der Sache muß ein Ende gemacht werden.
Schwert und Zepter meines großen Oheims sollen regieren über Europa, nicht der
Dolch alberner Republikaner. Sorge dafür, daß morgen im Moniteur die Tat mit
den schwärzesten Farben gebrandmarkt wird. Ich bin entschlossen. Noch heute
soll der erste Streich fallen.« – »Meine Vorbereitungen sind getroffen.« –
»Wohl – so breche ich vollständig mit der Revolution und der Vergangenheit. Sie
oder ich, nur einer darf herrschen. Ich habe dieses Netz geheimer Intrigen, das
man seit zwei Jahren um mich gesponnen, von Anfang an durchschaut. Die
Propaganda glaubte ein williges Werkzeug an mir zu finden, dessen Gängelband in
ihren Händen blieb, aber sie hat sich getäuscht und wird ihren Herrn erkennen.
Mein Oheim hat bloß die französische Revolution von 1793 zu Boden geworfen –
ich werde der Revolution von ganz Europa den Maulkorb anlegen.« – »Wir haben
mancherlei Vorteile von diesem Gespenst der Staaten gezogen, Sire.« – »Gewiß,
Graf, aber die Stunde des Bruches mußte kommen. Der Thron Napoleons kann nicht
von der Geneigtheit demokratischer Fanatiker abhängen. Ich habe sehr wohl
begriffen, warum man mich in dieser orientalischen Krisis so schlau
unterstützt, oder vielmehr, warum man von allen Seiten den Krieg herangedrängt
hat. Hätte er nicht meinen eigenen Zwecken und Wünschen entsprochen, alle ihre
Künste und Aventüren sollten wenig genützt haben. Jetzt werfe ich die Maske ab
und will die Bewegung in meiner Hand konzentrieren.« – »Majestät wissen, daß
ein großer Teil des Heeres, namentlich in Algerien, republikanische Gesinnungen
hegt, und daß viele unserer besten und beliebtesten Führer diese bei der Wahl
offen bekundeten. General Pelissier ...«

»Pelissier wird tun, was ich ihm befehle. Eben indem ich der Armee
Schlachtfelder, Ruhm und Rache biete, wird sie imperialistisch sein mit jedem
Blutstropfen. Die französische Armee gehört dem Namen Napoleon. Du bist kein
Soldat, Persigny, und begreifst das nicht. Frankreich unter mir wird die Sieger
des Hauses Napoleon demütigen und den einzigen Mann in Europa, dessen Stolz und
Energie ich achte, bedauern lassen, daß er Ludwig Napoleon beleidigt und sich
ihm in den Weg gestellt hat!«

Es war das erstemal, daß dieser verschlossene Charakter selbst gegen seinen
Vertrauten so offen sich aussprach, und der Graf fühlte die Gefahr des
Terrains. – »Der Kaiser von Rußland, Sire,« sagte er, »dürfte es jetzt schon
vielfach bereut haben, daß er Ihnen die Anerkennung anfangs verweigerte. Die
geheimen Anerbietungen in betreff der türkischen Frage sind Beweise dafür.« –
»Sie vergessen, Graf, wann sie gemacht wurden, und das ist eben der Umstand;
das war die neue Beleidigung Napoleons! Ich weiß, der Zar haßt mich und nennt
mich einen Aventurier. Das kann ich selbst tun – aber kein anderer! Erst als
die britischen Füchse ihn abgewiesen, kam Nesselrode uns mit seinen Plänen.
Sagen Sie, Graf, wie nimmt man in Deutschland die Enthüllungen auf, die der
Moniteur und das Journal de l'Empire über die neue Auflage des Vertrags von
Tilsit gemacht haben?« – »Sire, die Zeit zu Äußerungen ist noch zu kurz – die
Artikel erschienen erst vor drei Tagen.« – »Ich denke, man wird sich endlich
jenseits des Rheines überzeugen, was man von der russischen Freundschaft zu
erwarten hat. Dieses Preußen ist blind und störrisch, wie sein Adel. Ich will
keine Eroberungen, aber solange diese sogenannte heilige Allianz besteht,
bleibt sie eine Bedrohung der napoleonischen Herrschaft. Der Tag, an dem ich
hier in Paris in meinen Tuilerien ein neues Bündnis an ihre Stelle setze, wird
der erste meiner wahren Herrschaft sein.« – »Der Tag wird kommen, Sire.« – »Ich
weiß es, Graf – über die Schlachtfelder am Schwarzen Meere dämmert es bereits.
Lassen Sie Moustier in Berlin genau auf die öffentliche Stimmung merken und
verkehren Sie über die Presse direkt mit ihm. – Haben Sie die Nachweisungen,
die ich Ihnen gab, mit den Ermittelungen Pietris genau verglichen?« – »Es ist
heute mittag mit den beiden Präfekten und Herrn Collet-Mygret ausführlich
konferiert worden. Wir glauben des Platzes sicher zu sein, und unsere Agenten
bewachen ihn. Der Schlag kann, wie gesagt, jeden Augenblick fallen.«

Der Gebieter sah nach der Uhr über dem Kamin ... »In einer Stunde also – ich
müßte mich sehr irren, wenn nach der Nachricht aus Parma nicht heute noch eine
Sitzung stattfinden sollte. Sind die Befehle nach den Departements erteilt? –
Lassen Sie besonders Lyon im Auge halten.« – »Sämtliche uns bereits bekannten
Verbindungen, Sire, die Marianne, die Militante, der junge Berg und die
Joseffiten sind möglichst genau überwacht, – es fehlt uns nichts, als ihr
Zusammenhang.« – »Wir werden ihn heute finden. Sobald die Verhaftungen erfolgt
sind, lassen Sie mir durch Haußmann oder Pietri Bericht erstatten.« – Der
Minister verbeugte sich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die »Yella« hatte in der großen Oper getanzt, die schöne russische Sylphide,
die später den Mut bewies, dem französischen Kaiser gegenüber ihre Teilnahme an
dem Siegesfest über ihr Vaterland zu verweigern. Das leichtherzige Volk der
Künstler beunruhigte sich nicht über den drohenden Kriegssturm, sie blieben in
Paris und Petersburg, denn sie wußten, daß Paris und Petersburg, die Üppigkeit
und das Raffinement bald wieder einander bedürfen würden, daß Rußland seine
Grenzen gegen die Bedürfnisse der Völker, aber nicht für die Schwelgerei der
Reichen auf die Dauer verschließen könne ... Aus dem Foyer traten zwei Männer
Arm in Arm und gingen plaudernd durch das Gedränge der Billethändler, Ausrufer
und Zeitungsverkäufer nach dem Boulevard des Italiens zu. Der eine trug die
Kolonel-Uniform der Zuaven, der andere Zivil ... »Kaufen Sie, Messieurs, les
Gardes de la Porte, mit schönen Illustrationen einen Sou das Stück!« – Der
junge Mann im Zivil lachte ... »Kaufen Sie, Vikomte, um mit unserer Literatur
au fait zu sein. Das nichtswürdigste und lächerlichste Pamphlet auf den Kaiser
Nikolaus. Ich wette, der Bursche, wenn Sie ihn fragen, hat auch die Revision
der Karte von Europa, obschon die Polizei sie angeblich konfisziert hat.« –
»Ich sehe, Sazé, Sie stehen bereits wieder vollkommen in der Tagesgeschichte,
obschon Sie erst seit drei Tagen aus Poitou zurückgekehrt sind.« – »Ei, mein
Lieber,« plauderte der fröhliche Lebemann, »wozu hat man die Zeitungen, die
Korrespondenz und seine Freunde? Sie können denken, daß ich ein eifriger
Korrespondent geworden bin und der Post viel eingebracht habe, um den
abscheulich langen Herbst und Winter tot zu machen, den ich im Schloß meiner
alten Tante zubringen mußte. Verwandtschaftsrücksichten, mein Bester, hat
leider jeder Mensch! Zum Glück war es meine letzte, und ich kann nun tun, was
mir beliebt, in die Diplomatie oder ins Militär treten, kurz, ein Mann des
Staates werden, was die legitimistischen Grillen der Verstorbenen, von der
meine besten Aussichten abhingen, mir bisher verschlossen.«

Méricourt – denn der wackere und hochherzige Geliebte der schönen Fürstin
Oczakoff, die wir so lange aus den Augen verloren haben, war der Begleiter des
Marquis – lächelte ernst. – »Die Verbannung von Paris hat Sie wenig verändert,
obschon ich glaubte, daß Pariser Luft Ihnen so notwendig zum Leben wäre, wie
dem Fisch das Wasser.« – »Da haben Sie Unrecht, Vikomte, ich bin nicht ein
einziges Mal während der ganzen Zeit in Paris gewesen, sondern habe alle
Landkränzchen und Bälle der Provinz mitgemacht, wie ein geborener Krautjunker.
Sie sehen ja aus meinen Plänen, daß ich in die Fremde gehen will. Im Vertrauen
allerdings, weil nach meinem Arrangement von dem Erbe meiner Tante, das wegen
der leidigen Legate viel geringer ist, als ich und meine Gläubiger erwarteten,
mir nicht viel übrig bleibt.« – »Werden Sie Soldat, Gazé! Sie dienten ja
bereits in Ihrer frühen Jugend.« – »Gewiß, mein Lieber; ein paar Jahre, ich
weiß nicht mehr – man muß doch seine Pflichten gegen das liebe Vaterland
erfüllen. Auch hat ein Bekannter im Bureau des Kriegsministers mir bereits ein
Patent als Leutnant und zur Dienstleistung beim Stabe des Prinzen, der die 3.
Division kommandieren soll, zugeschickt; – ich habe aber Lust, es doch
zurückzugeben und die diplomatische Karriere vorzuziehen.« – »Im Augenblick, wo
der Krieg vor der Tür ist?« sagte der Vikomte vorwurfsvoll. – »Ah, bah, – ich
glaube, Sie zweifeln nicht an meinem Mut, nur ist das Leben im Felde so – so
unfashionable und ich verspreche mir mehr Spaß von den diplomatischen
Operationen in der Zeit. Mit den türkischen Harems möchte ich schon
Bekanntschaft machen, wenn wir nur nicht mit den schmutzigen Russen zu tun
hätten. Man wird die Handschuhe alle Augenblick wechseln müssen im Gefecht! A
propos, Vikomte, haben Sie nichts von unserm kleinen durchgegangenen Duellanten
gehört, der den Kamm so gewaltig blähte und dann spurlos verschwunden war?« –
»Sie meinen den Fürsten Iwan?« entgegnete der Kolonel ernst. »Sie wissen,
Marquis, daß kein Flecken auf seiner Ehre haftet und daß Herr von Kisseleff,
der russische Gesandte, uns am Morgen offiziell unterrichtete, daß er den
Fürsten davon abgehalten und zur Abreise als Kurier nach Petersburg gezwungen
habe.« – »Ja, ich weiß, und ich begriff damals nicht, warum Sie das heimliche
Anerbieten jenes russischen Obersten, für den jungen Fürsten einzutreten,
ablehnten und sich mit Entschuldigungen des Gesandten begnügten. Sie schießen
so wundervoll, Vikomte, und hatten die beste Gelegenheit, sich von dem widrigen
Tatarengesicht Ihres Rivalen zu befreien, denn verliebt in die Fürstin waren
Sie doch.« – Der Kolonel schwieg ... »haben Sie nichts wieder von der Dame und
ihrem Bruder gehört?« beharrte de Sazé. – »Fürst Iwan ist, wie ich aus den
Zeitungen ersehen, in den Stab des Fürsten Menschikoff gesandt worden. Er hat
sich in der blutigen Schlacht von Oltenitza bereits hervorgetan. Die Fürstin
ist – wie ich von einem Attaché der Gesandtschaft hörte – gefährlich in Berlin
erkrankt und dann auf ihre Güter in der Krim zur Wiederherstellung ihrer
Gesundheit gebracht worden. Ein seltsames Ereignis erinnerte mich daran, als
ich vor einigen Tagen bei meiner Rückkehr von Algier in Marseille der
Einschiffung der ersten Division beiwohnte.« – »Bitte, erzählen Sie, Vikomte! –
Aber was, zum Teufel! verfolgt uns denn eigentlich für ein fremdes Subjekt? Ich
habe das konfiszierte Gesicht schon beim Austritt aus dem Theater bemerkt, wie
es mich aus der Menge der Flaneurs mit den Augen eines Wolfes anstarrte.«

Der Kolonel sah sich um. In der Entfernung von etwa dreißig bis vierzig Schritt
schlich mit auffallender Beharrlichkeit ein Mann hinter ihnen drein von
finsterm, verdächtigem Aussehn. Seine Kleidung war die eines Kommissionärs, das
Gesicht eingefallen, hohl, so weit es die Entfernung und die Gasflammen zu
erkennen erlaubten, – und von einem dichten Bart zur Hälfte bedeckt. –
»Vielleicht irgend ein Vagabund oder Bettler,« sagte der Vikomte, »Paris
wimmelt davon. Aber die Zeit ist noch zu früh, kaum elf Uhr und der Boulevard
zu belebt für solche Nachtvögel.« – »Also Ihre Geschichte, Kolonel!« – »Ich
habe mich von der Garde dem 3. Zuaven-Regiment attachieren lassen, und erwähnte
bereits, daß ich bei der ersten Einschiffung zugegen war und folgen werde,
sobald meine Funktionen hier beendet sind. Bei der Einschiffung geriet ich
plötzlich mit einer jungen hübschen Marketenderin zusammen, die meine Hilfe in
Anspruch nahm, weil, wie sie mir sagte, ihr Bruder auch jetzt bei den Zuaven
stände. Das wäre nun kein besonderes Abenteuer. Was mich aber dabei reizte,
Marquis, war das Aussehen ihres Begleiters, der in irgend einer
zusammengesetzten Trödler-Uniform steckte und nur als Diener für das Gepäck der
Kleinen zu dienen schien, ohne daß er ihr im geringsten sonst an die Hand ging,
während sie sich mit auffallender Sorgfalt jeden Augenblick nach ihm umsah. Der
Bursche war jung, aber hager und bleich, dabei so hübsch, ja schön, wie Fürst
Iwan Oczakoff, mit dem er eine so auffallende Ähnlichkeit hatte, daß gerade
dies meine Blicke gefesselt hielt. Wären die starren toten Augen nicht gewesen,
so hätte man die Ähnlichkeit für beängstigend halten können.« – »Der Zufall
treibt oft sein merkwürdiges Spiel.« – »Das schien auch hier der Fall zu sein.
Der arme Junge war blödsinnig oder wahnwitzig, ich weiß nicht was. Seine
einzige Antwort, als ich ihm befahl, das Gepäck aufzunehmen und die Soldaten
ihn hin und her stießen, war der immer wiederholte Refrain: »Elf Uhr – der Zug
geht ab!« und ein Lachen, das mir sogleich seinen Zustand verriet, auch wenn
die kleine Marketenderin nicht hinzugesprungen wäre und mir gesagt hätte, ihr
armer Vetter sei geistesschwach und sie sorge für ihn. Ich gab der Kleinen
meine Karte, notierte mir ihren Namen, Nini Bourdon, und empfahl ihr, mich
später in Gallipoli aufzusuchen, wenn ich ihr gefällig sein könne.«

Die Freunde setzten plaudernd ihren Weg fort; das Wetter war schön, und der
Marquis begleitete den Freund eine Strecke auf dem Wege nach seiner Wohnung,
die, wie wir aus dem ersten Teil unsers Buches wissen, jenseits der Seine lag.
Sie waren über den Platz de la Concorde und bis zum Cours la Reine am Quai
gekommen, auf welchem später die Nebengebäude des Industrie-Palastes erbaut
wurden. Der Kolonel trat in einen der Läden, um sich eine notwendige
Kleinigkeit zu kaufen; während der Marquis langsam auf den breiten Quadern am
Fluß hinschlenderte ... Der Ort war jetzt verhältnismäßig einsam, wenn man dies
in Paris so nennen kann, wo es zu keiner Stunde der Nacht an Flaneurs auf den
Boulevards und Kais fehlt. Mericourt verweilte einige Augenblicke länger in dem
Magazin, und als er sich nach dem Freunde umsah, konnte er ihn im ersten
Augenblick nicht bemerken, bis, weiter gehend, der Schall von Stimmen ihn
aufmerksam machte ... Im Licht der Gasflammen bemerkte er den Marquis und dicht
vor ihm, mit wilden Gesten zu ihm sprechend, den Fremden, der ihnen von der
Oper her über die Boulevards gefolgt war.

Der Kolonel beeilte seine Schritte, denn die Sprache des Fremden klang rauh und
drohend, obschon er die Worte noch nicht verstehen konnte ... Er mochte noch
etwa dreißig Schritte von der Gruppe entfernt sein und bemerkte, daß außer ihm
noch andere Vorübergehende aufmerksam geworden, als er sah, daß der Unbekannte
sich auf seinen Freund stürzte und ihn mit wilder Erbitterung an die Brust
faßte und schüttelte. Zugleich hörte er die Worte: »Sie sind sein Mörder, Herr!
Ihr Blut für das seine!« Im Nu war der Kolonel an der Seite des Freundes, aber
er kam zu spät, um eine unglückliche Tat zu hindern. Alfred de Sazé war von
schlanker Gestalt, verbarg aber unter dem schmächtigen Äußern eine starke
Muskelkraft. Im ersten Augenblick wankte er unter dem Angriff des Rasenden,
dann aber hatte er ihn rasch an den Hüften gefaßt und schleuderte ihn mit
Gewalt von sich. Der Unglückliche taumelte zurück, schlug an das Gitter, das
den Kai nach der Seine hin abschließt, und, von der gewaltigen Schwingung des
Wurfs die Balance verlierend, rückwärts über die obere Stange des Gitters und,
ehe die umherfassende Hand einen Halt zu ergreifen vermochte, in die Tiefe.

Ein lauter Schrei ertönte von mehreren Lippen, denn verschiedene Personen,
durch den raschen, heftigen Wortwechsel herbeigelockt, hatten die Tat mit
angesehen. Alles stürzte nach den Gittern ... »Um Gottes willen, de Sazé, was
gab es? Was ist geschehen?« – Der Marquis stand bleich, zitternd, atemlos;
Gilet und Krawatte hatte ihm der Fremde zerrissen. – »Ich weiß nicht – ich
verstehe es selbst nicht – retten Sie den Menschen, es ist ein Wahnsinniger!« –
Er sprang an den Rand des Stromes, an die Unglücksstelle, an der bereits das
Publikum mit dem Rufe: »Ein Mord! Haltet den Mörder!« sich drängte. – »Er ist
auf den Kahn gestürzt!« rief eine Stimme.

So war es in der Tat, aber, wie es sich erwies, zum Unglück des Mannes; denn er
war auf das Bugspriet eines der unter dem Kai liegenden größeren Seineboote
geschlagen, jedoch so unglücklich, daß er mit dem Hinterkopf auf die Schaufel
eines Ankers traf. Als die von dem Tumult herbeigerufenen Schiffer ihn aufhoben
und über die schwankende Bohlenbrücke auf den Kai trugen, zuckten die Glieder
bereits im Todeskampf, die Augen rollten wild, ein Strom von Blut ergoß sich
aus dem Munde, und wenige Augenblicke darauf war der Unbekannte eine Leiche ...
Im hellen Licht der Gaslaternen lag sie auf den Quadern des Kais, umdrängt von
der Menge. Der Kolonel untersuchte den Puls des Unglücklichen und bat einige
Umstehenden, ärztliche Hilfe zu holen – der Marquis starrte regungslos,
verwirrt auf das bleiche Totenantlitz. Endlich erhob sich der erstere ... »Jede
Hilfe ist vergebens, der Mann ist tot. Es ist ein Unglück, Sazé, aber Sie sind
außer Schuld.« – Ein Polizei-Agent drängte sich heran ... »Man bezeichnet Sie
mir als den, welcher diesen Mann im Streit in die Seine gestürzt hat. Ich
verhafte Sie, und Sie werden mir folgen.«

Der Kolonel entfernte ruhig die Hand des Agenten von dem Arm seines Freundes. –
»Halten Sie, bitte, an sich, mein Herr. Sie sehen, daß ich Stabs-Offizier bin,
und dieser Herr ist gleichfalls Offizier, wenn er auch momentan nicht Uniform
trägt. Er wurde von dem Manne angefallen und tätlich beleidigt, hatte also das
Recht, ihn zu töten. Sie werden im Publikum leicht die Zeugen finden,
einstweilen sind hier unsere Karten: Kolonel Vikomte de Mericourt und Leutnant
Marquis de Sazé. – Wollen Sie mir morgen weitere Nachricht geben über den
Verunglückten, so werden Sie mich verpflichten; einstweilen haben wir hier
nichts mehr zu schaffen. Kommen Sie, Sazé.« Er zog den Arm des Freundes durch
den seinen und ihn aus dem Gedränge, den nächsten Nachtwagen anrufend, der sie
schnell von dem unglücklichen Platze hinwegführte ... »Der Mensch wollte Sie
offenbar berauben, doch kann ich die Worte nicht damit zusammenreimen, die ich
hörte!«

Der Marquis hatte seine Fassung immer noch nicht wiedergewonnen und war auf das
heftigste angegriffen von dem unglücklichen Ausgang. – »Ich glaube nicht,«
sagte er hastig. »Hören Sie den Hergang. Sie hatten mich eben verlassen,«
erzählte er, »und ich näherte mich dem Trottoir am Strom, als ich hinter mir
rasche Schritte hörte. Ich glaubte zuerst, Sie wären es, und drehte mich um,
erblickte aber zu meinem Staunen den Mann, der uns von der Oper aus lange
verfolgt hatte, und der jetzt rasch auf mich zustürzte mit den Worten: »Endlich
habe ich dich gefunden – wo ist mein Herr, mein Bruder?« – »Was wollen Sie von
mir? ich kenne Sie nicht!« – Dies war in der Tat wahr, und dennoch schwebt mir
dies Gesicht dunkel vor, als hätte ich es bereits gesehen, ohne daß ich weiß,
in welcher Verbindung. Seine Augen rollten wie im Wahnwitz. »Du warst es, du
warst bei ihm an jenem Unglückstage; ich weiche nicht von deinen Fersen, bis du
mir Rechenschaft gegeben über meinen Gebieter.« – Ich glaubte, der Mensch sei
verrückt, und wollte weiter gehen, da sprang er wie ein wildes Tier mir an die
Kehle, das andere wissen Sie und – ich bin der Mörder des Wehrlosen.«

Das überraschende Unglück schien den leichtsinnigen Dandy bis ins Innerste
seiner Seele erschüttert zu haben. – »Ich kann dies Gesicht nicht los werden,«
wiederholte er schaudernd, »und dennoch weiß ich nicht, wo es mir zufällig
schon begegnet ist.« – »Sie werden sich vielleicht später besser erinnern, und
die Untersuchung der Polizei über den Unglücklichen wird uns dabei
unterstützen. Die Entscheidung Ihrer Wahl hat eine höhere Hand übernommen, denn
es kann jetzt natürlich keine Rede von einer Rückgabe des Patents sein; als
Offizier kann man Sie nicht mit einer langwierigen bürgerlichen Untersuchung
behelligen. Beruhigen Sie sich daher, denn Sie tragen an dem Geschehenen keine
Schuld. Hier sind wir an Ihrer Wohnung, und wenn Sie erlauben, begleite ich Sie
hinauf, um unsere notwendigen Schritte für morgen noch zu besprechen.« – Der
Marquis ließ sich willenlos geleiten; Méricourt blieb bis zum Morgen bei ihm. –

In der Morgue, der letzten Stätte des Elends, der Verzweiflung und des
Verbrechens von Paris, lag kalt und starr die Leiche Wassilis, des treuen
Diener des fürstlichen Geschwisterpaares. Die Polizei hatte bei ihm nur einen
Brief in russischer Sprache gefunden, der die rätselhaften Worte enthielt: »Den
letzten Bericht erhalten; fahre fort, zu suchen und zu forschen, und melde auch
das Geringste eilig nach Sebastopol auf dem bekannten Wege über Berlin. Ein
Wechsel liegt bei; spare kein Geld!« – Der Wechsel vom Bankhause Stieglitz in
Petersburg auf das legitimistische Bankhaus Leroy Chabrol in Paris und auf 2000
Franken lautend, lag bei – das Bankhaus hatte zwei Tage vorher seinen Bankerott
gemacht, der alle Kredite der Hauptstadt erschütterte. Die Polizei ließ,
nachdem alle weiteren Nachforschungen sich vergeblich erwiesen, den Leichnam
des »zufällig entdeckten russischen Spions« begraben, und Herr Moustier, der
Gesandte Frankreichs in Preußen, erhielt den Wink, daß die Fäden einer
feindlichen Spionage von Berlin aus geleitet würden und man demnach kein
Bedenken tragen dürfe, sich in ähnlicher Weise zu revanchieren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Leser folge uns wieder in jene geheimnisvollen Räume, die den
Versammlungsort des »Bundes der Unsichtbaren« bildeten ... Ein Jahr und ein Tag
waren vergangen, seit die Szene darin eröffnet worden; wiederum saßen um die
rotbehangene, von Ampeln erleuchtete Tafel die geheimnisvollen sechs in ihren
roten Capuchons – keine Zeit schien zwischen jetzt und damals zu liegen, und
dennoch waren unterdes die europäischen Geschicke aus ihren Angeln gehoben,
Ströme von Blut waren bereits geflossen und die Kriegsfurie drohte über ganz
Europa ... Der schwere rote Vorhang vor dem hintern Teil des Gemaches war
geschlossen. Die Mitglieder des Rates verkehrten bereits einige Zeit mit leiser
Stimme und ordneten verschiedene Papiere, als der feine, scharfe Anschlag einer
Glocke sich hören ließ und gleich darauf aus den Falten des Vorhanges die
kleine, verwachsene Figur schlüpfte, die wir bereits als eines der Mitglieder
der »höchsten Gewalt« kennen gelernt haben.

Die sechs erhoben sich; der Verwachsene dankte mit einer kurzen Verneigung und
trat zu dem siebenten leeren Stuhl ... »Der Vorstand der Sektion VII ist noch
immer nicht zurückgekehrt,« sagte die scharfe, schrille Stimme mit
italienischem Akzent unter der Maske hervor; »ich werde seinen Platz einnehmen,
meine Brüder, und den Vorsitz der Verhandlung führen. Setzen Sie sich und
lassen Sie uns rasch die Tagesgeschäfte erledigen. Wer vertritt in Stelle des
Abwesenden den Bericht für Petersburg und Warschau?« – Das nächstsitzende
Mitglied des Rates erhob sich. – »Der Graf Lubomirski berichtet aus Volhynien,
wo er sich gegenwärtig aufhält. Die Aussichten in Polen für eine Schilderhebung
der Revolution sind in diesem Augenblick ungünstig. Österreich und Preußen sind
vollkommen gerüstet und würden sie sofort bekämpfen. Selbst unter den
polnischen Patrioten ziehen sich viele zurück. Die Garden sollen in Polen
einrücken, um das Korps des Generals Osten-Sacken zu ersetzen. Der Graf legt
den kühnen Plan vor, Rußland die Hilfe der Propaganda gegen die Türkei und die
Westmächte anzubieten, unter der Bedingung der späteren Herstellung einer
großen slavisch-magyarischen Republik zwischen Weichsel, Moldau und Donau. Die
Ausführung würde den Russen hunderttausend tapfere und kriegsgewohnte Soldaten
zuführen und auf der Stelle den Weg nach Konstantinopel öffnen ... Der Plan
wird zirkulieren und Sie werden sämtlich Ihre Meinung beifügen. Ich bin der
Ansicht, daß bei den Gefahren, die ich später erörtern werde, der Versuch
gemacht werden muß. Ich werde dem Grafen selbst antworten ... Es handelt sich
jetzt bereits darum, meine Herren, wer unser gefährlichster Feind ist, der Zar,
den Eigensinn und persönliche Kränkung verblenden, oder Louis Napoleon, den
maßloser Ehrgeiz leitet ... Berichten Sie rasch aus Berlin und Wien.«

Der Vorstand der Sektion »Deutschland und Schweiz« erhob sich. – »Man hat die
spanische Tänzerin genau beobachtet. In Berlin ist ihre Mission, was unsere
Hauptzwecke anbetrifft, gänzlich mißlungen. Selbst der jüngere Adel und
Offizierstand zeigt eine Hartnäckigkeit und ein starres Festhalten an den alten
Ideen und Gewohnheiten, das einer gänzlichen Abschließung gleicht. Es tritt
dies neuerdings in festem Zusammenhalten gegen die Eingriffe der Zivilbehörden
hervor. Wir werden einst einen harten Stand haben mit der preußischen Armee,
doch hilft auf der andern Seite die immer mehr wieder hervortretende
Absonderung des Adels vom Bürger. Die katholische Fraktion in den Kammern
bereitet stets neue Zerwürfnisse, und ihre Oppositionsgelüste verleiten sie
selbst zur Verteidigung kommunistischer und liberaler Fragen. Das arbeitet uns
in die Hände. Man protegiert jetzt das Rheinland auf alle Weise, zum Verdruß
der älteren Provinzen.«

»Und Wien?« – »Abbé Cavelli sendet nur den Finanzbericht. Unsere Operationen
haben den besten Fortgang. Der Graf hat sich mit ihm in Verbindung gesetzt und
jenen Plan mitgeteilt, infolgedessen der Abbé bis auf den Eingang weiterer
Befehle die politischen Agitationen eingestellt hat. Oberst Pisani befindet
sich mit seiner Gattin augenblicklich wieder in Wien.« – »Italien werde ich
selbst übernehmen,« sagte der Vorsitzende, »da meine Nachrichten neuer sind,
als der Bericht Mazzinis von Parma. Ferdinand Carl von Bourbon, genannt Herzog
von Parma, ist heute nachmittag unter dem Dolch der Unseren gefallen.« – Alle
erhoben sich. – »So mögen alle Feinde der Freiheit sterben!« – »Und der
Tapfere?« fragte eine Stimme. – »Die Anstalten scheinen vortrefflich, er ist
glücklich entkommen. – Ich weiß die Sache vorläufig nur durch die
Regierungs-Depesche. Doch zu Wichtigerem. Sie sind hier zusammenberufen, um
über die höchsten Interessen des Bundes zu entscheiden. Sehen Sie!«

Er riß den Vorhang hinter sich auf, – der Raum war leer ... »Ich habe die
Verantwortlichkeit allein übernommen, wie Sie sich überzeugen, denn meine
beiden Kollegen in der höchsten Gewalt sind augenblicklich von Paris abwesend.
Der Bund hat in den letzten Tagen einen schweren Verlust erlitten. Sie wissen,
daß wir bereits im vorigen Jahre dem Baron Ripéra, der unsere
Geldangelegenheiten verwaltete, zu mißtrauen Veranlassung hatten. Es ist ihm
gelungen, bei einem wichtigen Plan, der die ganze Zukunft der Verbindung
enthielt, dem Crédit mobilier, einen seiner Verwandten unterzuschieben und, wie
ich fürchte, die Sache uns geradezu aus den Händen zu spielen. Heute morgen hat
er, den Fall des legitimistischen Hauses Leroy Chabrol benutzend, seine
Zahlungseinstellung erklärt und ist seitdem unsichtbar geworden. Die Kasse des
Bundes verliert mindestens eine Million, die Verluste lassen sich noch nicht
übersehen.«

»Tod dem Verräter!« klangen die sechs Stimmen. – »Ich stimme dem bei, – doch
dieser Verräter ist schlau. Er war gewarnt durch unsere Nachsicht und wird
seine Maßregel genommen haben. Unsere Agenten verfolgen ihn bereits. Doch,
Brüder, das ist noch immer nicht die größte Gefahr, die dem Bunde droht. Louis
Napoleon, der sich Kaiser der Franzosen nennt und es allein durch unsern Willen
geworden ist, droht die leitenden Bande zu zerreißen, mit denen der Bund ihn
bisher seinen Zwecken untertan gemacht hat. Er ist ein Tyrann, schlimmer noch,
als die auf dem Throne geborenen, und der Todfeind der Revolution, die ihn auf
den Thron gehoben, weil er fürchtet, daß sie ihn wieder herabstürzen könne. Er
ist schlau und kühn und hat unsere Pläne und unsere Hilfe benutzt, um den
orientalischen Krieg zu einer neuen, festen Stütze seiner Herrschaft zu bilden.
Unter dem Vorwand, für die Rechte und die Freiheit der Völker zu kriegen,
schlägt er die Freiheit in Fesseln. Er hat die Maske, die er schlau uns
gegenüber getragen, abgeworfen und verfolgt unsere Brüder. Die strengsten
Befehle sind an seine Schergen gegeben. Delescluze und 45 Angeklagte des jungen
Berges wurden noch im Laufe dieses Monats durch seine Richter in den Kerker
geworfen, und die Proklamation Manins in der »Presse« dient ihm als Vorwand der
Verfolgungen.« – »Er sterbe!« hallte es durch das Gewölbe. – »Er scheint dem
Bund auf der Spur und beabsichtigt seine Vernichtung in Frankreich. Es gilt 
Kampf auf Tod und Leben, und ich habe den Rat versammelt, weil wir in Gefahr
sind, jeden Augenblick durch einen unvorhergesehenen Schlag getroffen zu
werden. Unseres Bleibens ist unter diesen Umständen in Paris nicht länger. Und
unser nächster Versammlungsort wird London sein. – »Er sterbe!« hallte es
wiederum. – »Seine Zeit ist gekommen. Ein Kampf auf Leben und Tod mit dem
Tyrannen! Er oder wir! Die Herrschaft des französischen Adlers über Europa,
oder der Sieg der kommunistischen Revolution. Sammelt die Stimmen, Brüder!«

Zwei Urnen machten eilig die Runde. Als die zweite geleert wurde, zeigten sich
vier schwarze und zwei weiße Kugeln ... Der Verlarvte warf drei schwarze dazu
... »Im Namen der höchsten Gewalt: sieben gegen zwei – die dreifache Majorität
ist erreicht und dem Artikel zehn unsers beschworenen Statuts Genüge geschehen.
Er ist verurteilt!« – »Wer soll das Urteil vollziehen?« – »Die Sektion drei ist
an der Reihe.« Er nahm ein kleines Notizbuch und blätterte darin. »Bereiten Sie
jenen Gehorchenden zu der Tat vor, den Sie im vorigen Jahre nach England
sandten. Sein Gesicht fiel mir schon damals auf, und er scheint mir die
geeignete Person. Ein Römer, glaube ich?« – »Pianori! – »Ich glaube. Sondieren
Sie ihn sofort.« – »Und die gegebene Zeit?« – »Die gewöhnliche: ein Jahr, ein
Monat und ein Tag, wie bei Franz von Parma. Lassen Sie uns ...«

Jener leise, schrille Ton ließ sich hören, welcher die Tätigkeit des
elektrischen Telegraphen verkündete, welcher von unbekannten Orten her zu dem
geheimsten Schlupfwinkel der kommunistischen Propaganda führte ... Der
Verwachsene stand hastig auf und eilte zu der Scheibe, unter der sich der
schmale Streifen Papier hervordrängte, dem die Nadel der Maschine ihre ominösen
Zeichen gestochen hatte. Sein Blick überflog rasch die Zeichen, während an der
ersten der vier, der Nische gegenüberliegenden Türen ein leichter Hammerschlag
erklang ...

» Demonio! wir sind verraten! Hinauf der Chef der Sektion eins! Das Zeichen
benachrichtigt uns von Gefahr!« – Der erste Verhüllte stürzte aus der Tür, an
der der Hammerschlag das Signal gegeben ... » Manigoldo!« fluchte der
Verwachsene, »er soll uns büßen! Der Draht meldet mit dem verhängnisvollen Wort
der höchsten Not: »Polizei beordert. Versammlungsort entdeckt. Eiligste
Flucht.«

Die Verschworenen rannten durcheinander, an der zweiten, dritten und vierten
Tür klangen kurz nacheinander die Signalschläge ... Der Verhüllte sprang auf
einen Sessel – seine schwächliche, verwachsene Gestalt schien im Augenblick zu
wachsen; seine Stimme schwoll, als sie die Worte donnerte: »Ruhe! Gehorsam!« –
Alle wandten das Auge auf ihn ... »Sektion Zwei und Drei, die Kästen mit den
Korrespondenzen! Das Mitglied Vier reißt jenen Knopf aus der Wand und sprengt
den Draht des Telegraphen. Das Mitglied für Ungarn nehme die Kassette mit
sich.«

Der Verschworene, der sich auf den ersten Hammerschlag entfernt hatte, stürzte
herein: »Das Magazin ist umgeben von Gendarmen, alle Ausgänge sind besetzt!« –
»Meine Herren, auf Wiedersehen, heut in vier Wochen in London!« sagte ruhig die
scharfe Stimme des Verwachsenen ... Der kräftige Griff seiner Faust riß die
roten Behänge von der Hinterwand des Gewölbes, eine schwarze rohe Mauer kam zum
Vorschein, und er zog mit beiden Händen an einem massiven Ring, der aus den
Quadern hervorging. Der mächtige Stein drehte sich um eine eiserne Angel und
zeigte eine schmale gähnende Öffnung, gerade breit genug, um einen Mann
hindurchzulassen ... »Fort mit Ihnen! der Chef der ersten Sektion kennt den Weg
– nehmen Sie die Lampe mit, so weit es geht – das Boot wartet wie am Abende
jeder Versammlung – benutzen Sie die nächste passende Stelle des Ufers und
senden Sie es an den Ausgang der Leitung zurück – in zehn Minuten bin ich am
Gitter! Fort! fort!« Sie drängten durch die Öffnung – nur eine Lampe blieb
zurück und erhellte den öden, geheimnisvollen Raum. Der Kleine sprang an die
Türen und öffnete sie; dann drehte er rasch den Knopf einer Röhre auf, und
alsbald plätscherte ein Wasserstrahl auf den Boden der Gewölbe ... »Wasser und
Feuer in unserm Dienst,« murmelte er, »wir spotten ihrer Macht.« – Seine Rechte
faßte nach einer ziemlich starken Röhre, die in Manneshöhe hinlief, während er
die Lampe ergriff und nach dem geöffneten geheimen Ausgange sich wandte ... »Es
ist Zeit, ich kann den Schall vieler Tritte hören.« Sein Hauch verlöschte die
Lampe, während seine Hand den Kahn aufzog. Sogleich verbreitete sich der
scharfe widrige Geruch ausströmenden Gases durch das jetzt dunkle Gewölbe. Im
nächsten Augenblick hörte man die große Quader in ihre Fugen zurückklappen. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Präfekt selbst leitete die Arbeiten. Gendarmen mit Fackeln standen auf dem
großen gepflasterten Hofe umher, der von Lagerhäusern umgeben und mit Hölzern
und Warenballen bedeckt war. Mehrere Arbeiter waren beschäftigt, eine
gewichtige, mit Eisen beschlagene Kellertür zu erbrechen. – »Nehmen Sie
Fackeln, Herr Kommissar, und durchsuchen Sie die Souterrains.« – Die Tür war
geöffnet, mehrere Polizeiagenten, Fackeln voran, drangen in das Gewölbe, in dem
große Stückfässer Wein lagerten. Einige Minuten nachher hörte man die
Brecheisen gegen eine zweite Tür im Innern schlagen – dann erfolgte eine
Explosion unter den Füßen der Obenstehenden, die an einzelnen Stellen das
Pflaster des Hofes spaltete – Die Fackeln verloschen mit einem grellen
Aufflammen, und ein widriger Dunst drang aus der Erde und füllte die Luft ...
Während man die Fackeln aufs neue anzündete und zu dem halbzerstörten Eingange
des Kellers eilte, hörte man in der Tiefe das Rauschen von Wasser. – Am andern
Tage enthielt der Moniteur die Nachricht, daß in den Lagerkellern des Magazins
der Rue ..., in der Nähe der Seine, das aus den beschädigten Leitungsrohren
ausgeströmte Gas eine bedeutende Explosion verursacht und dabei die
Wasserleitung des Viertels gesprengt habe. Zwei Personen seien bei der
Explosion verunglückt, mehrere beschädigt. Ein anderer Artikel des Moniteurs
benachrichtigte das Publikum von Paris, daß die Regierung neuen revolutionären
Umtrieben der geheimen Gesellschaften auf der Spur sei ... Der Minister des
Kaiserlichen Hauses, Fould, überbrachte am Abend dem Senat und der
gesetzgebenden Versammlung die Botschaft über die Kriegserklärung gegen
Rußland.

II.

Der Aufstand im Epirus

Während noch der Winter mit seinen Stürmen tobte, Gipfel und Schluchten des
Pindus und Balkan mit tiefem Schnee bedeckt waren, die Gebirgsbäche mit
brausenden Wässern überflutet, die Täler in Ebenen und Seen verwandelt, loderte
die Flamme des Christenaufstandes in Epirus, Albanien und Thessalien bereits in
voller Glut empor.

In diesem Lande, der Heimat glühender Geister und tapferer Krieger, hatte die
Perfidie des Diwans nach Vernichtung der freien albanesischen Begs seit Beginn
dieses Jahrhunderts alles mögliche getan, durch gegenseitige Bekämpfung der
griechischen, lateinischen und türkischen Stämme die Energie eines Volkes zu
vernichten, das seit Jahrhunderten in blutigen Kämpfen immer wieder dem Joch
von Konstantinopel getrotzt hatte.

Epirus – Albanien – zerfällt in vier Gebiete. Das nördliche oder rote Albanien
bewohnen die Ghegen, deren christliche – lateinische – Stämme die Mirditen
sind. Südlich von den Rot-Albanesen im Gebiet der Partheni (Ur-Albanesen)
wohnen die Tosken, deren muselmännische Stämme die berüchtigten Arnauten bilden
und in Ali von Janina ihr Musterbild fanden. Der dritte Stamm, die Ljapis oder
Japiden, durch seine körperliche und geistige Häßlichkeit unvorteilhaft von dem
andern Volk unterschieden, bewohnt die akrokeraunischen Felsen längs der Adria
und lebt von Raub auf Land und See. Sein Name ist ein Schimpf unter den anderen
Albanesen. Der vierte Stamm, die Schamiden, hat das Reich Plutos inne, die
acherontische Landschaft Aidonien, zwischen Arta, Suli, Janina und dem Pindus.
In den heiligen Eichenwäldern von Dodona scheint ein ewiger Frühling zu grünen.
Die Fröste Rumeliens, die Heuschreckenschwärme Mazedoniens, der Brand, der in
Morea das Getreide verwüstet, das Gewürm, das die griechischen Weinberge
zerstört, sind in Schamurien und den sonnigen Landschaften von Epirus, die der
Meerbusen von Prevesa begrenzt, unbekannt. Die Sonnenglut wird durch frische,
sanfte Lüfte gemildert, die vom Meer, von den Schneegipfeln des Pindus und den
tausendjährigen Wäldern, mit Wohlgerüchen geschwängert, im die Täler
niederwehen. Die unterirdischen Feuer, die das Land zuweilen erschüttern,
machen dasselbe nicht ungesund; die unzähligen Bergseen strömen keine
schädlichen Dünste aus, und der furchtbare Acheron selbst, der sich zwischen
vulkanischen Tälern und erloschenen Kratern dahinwälzt, der Mauropotamos,
bringt nicht mehr den Tod. Denn neben dem Orkus, dem Reiche der Schatten, und
dem Chaos, von dem finsteren Erebus und Cocytus durchströmt, neben den
acherontischen Sümpfen, deren phosphorische Dünste den feuerflutenden Phlegeton
der Alten bildeten, neben dem Abgrund von Zalongas, bei den Ruinen von
Cassiopeia, in den sich die Heldenfrauen Sulis vor den verfolgenden Türken
stürzten, liegen die elysäischen Gefilde am Fuße des Pindus, duftend von
Myrten, Quendel, Salbei und Thymian, vom hohen Lorbeer und Rosmarin, von
Melisse und Orange, dem Zitronenwald und der Narzisse, aus der die griechische
Jungfrau ihre Kränze windet; und mit Mairosen geschmückt, zieht die epirotische
Bäuerin in das duftende Gehölz, um noch immer die Hochzeit der Flora und des
Frühlings mit Tänzen zu feiern!

Hierhin, in die elysäischen Gefilde, verlegen wir den Schauplatz unserer
Geschichte.

Die türkische Provinz Epirus wird von ungefähr 312 000 Christen und 65 000
Moslems bewohnt. Der Druck aber, welchen die ersteren wiederum in der letzten
Zeit von der Willkür des Paschas von Janina, der Begs und Agas und von ihren
Werkzeugen, den türkisch-albanesischen Truppen auszustehen gehabt, war
furchtbar und drängte zum Ausbruch der lange verhaltenen Rache. Die
Grausamkeit, mit der die furchtbare Zins- und Steuerlast, die auf dem Lande
lag, eingezogen wurde, war unbeschreiblich, täglich wurden Männer und Knaben
gemordet und verstümmelt, Frauen und Mädchen geschändet. Da griffen im Flecken
Radobitzi die verzweifelten Bewohner zuerst zu den Waffen und vertrieben die
Arnauten und türkischen Aufseher. Die hervorragendsten Männer des Ortes
erließen am 27. Januar eine Proklamation, die zum Kampfe für Volksrecht,
Freiheit und Glauben aufforderte und noch am selben Tage von 400 streitbaren
Männern unterzeichnet wurde. Wie ein Blitzstrahl lief die Nachricht von den
begonnenen Kämpfen durch das ganze, von der offen und im stillen arbeitenden
Hetärie längst vorbereitete Griechenland. Die Mittel zur Unterhaltung des
Aufruhrs lieferten die Vereine, die sich nicht allein in Athen, sondern in
allen griechischen Städten bildeten. Die Epiroten, Thessalier, Mazedonier,
Kretenser, Samnioten hielten Sammlungen, die Griechen in London zeichneten an
einem Tage 25 000 Pfund Sterling, die Kaufleute in Syra 20 000 Pfund, eine
einzige Provinz des Peloponnes 40 000 Drachmen. Der Eid der christlichen
Krieger lautete: »Ich beschwöre auf das Evangelium und die Dreieinigkeit und
auf den Namen Jesus Christus: daß ich die Waffen, die ich in die Hände nehme,
nicht eher niederlegen will, ehe nicht die Tyrannen aus meinem Vaterlande
vertrieben sind, so daß dasselbe gänzlich befreit ist; ich schwöre auch bei dem
allwissenden Gott, daß ich die griechische Fahne mit meinem Blute verteidigen
will.«

Dieser in allen Gegenden Griechenlands aufflammenden Begeisterung gegenüber
erklärten am 23. Februar die Gesandten Frankreichs und Englands dem König Otto,
wie ihre Regierungen für nötig hielten, daß Griechenland strenge Neutralität
beobachte, und boten ihm die Hilfe der Truppen gegen die Ungehorsamen an. Der
König, von seiner hochherzigen Gemahlin getrieben, entgegnete, daß er stets die
Neutralität beobachtet habe und beobachten werde, daß er aber die Sympathien
seines Volkes teile und die einzelnen nicht hindern könne, ihren
Glaubensbrüdern zu Hilfe zu eilen. Eine ähnliche Antwort gab in Konstantinopel
der griechische Gesandte, General Metaxa, auf die Anfrage der türkischen
Minister. Die Abreise des türkischen Gesandten Nesset-Bei aus Athen, die
spätere Besetzung des Piräus und der Akropolis und das schmachvolle Regiment
des Ministers Kalergis waren die westmächtlichen Konsequenzen jener Antwort,
und während der englische und französische Gesandte in Athen noch zur
Neutralität rieten, segelten drei englische Schiffe bereits in den Golf von
Prevesa und boten den türkischen Kommandanten der Forts ihre Hilfe gegen die
Christen an.

Unterdes schlugen sich die Freischaren mit abwechselndem Glück. Die Türken
wurden bei Demorio, Domoti und an dem berühmten Engpaß der fünf Brunnen (Pente
pegadia), dem Zugang von Arta nach Janina, bei Salaora und Zuros geschlagen,
auf Peristera zurückgeworfen, und Zervas befestigte jenen Paß, während dessen
tapferer Verteidiger Zambra Ziko sich nach Paramythia und gegen Janina wandte.
Arta fiel in die Hände der Griechen, aber sie mußten die Stadt, von den Kanonen
des Kastells bedroht, wieder räumen und sich auf ihre Zernierung beschränken.
In Thessalien schlugen sich Zacas und Hadji Petro gegen Abbas-Pascha und den
Dervent-Aga Phrassari. Dagegen siegten die Türken bei Sankt Dimitri,
verbrannten zehn griechische Dörfer und machten glückliche Ausfälle aus der
Zitadelle von Arta. Grivas, mit seiner Schar geschlagen, mußte mit 40 seiner
Anhänger in ein Kloster flüchten und verteidigte dasselbe heldenmütig gegen die
Albanesen. Zweitausend Mann ägyptischer Truppen landeten in Prevesa, und eine
größere Zahl war in Anzug. Zugleich erhielten die Paschas der umliegenden
Provinzen den Befehl zum Anmarsch. Zu Anfang März war auch General Tzavellas,
ein geborener Suliote, zu den Aufständischen übergegangen und hatte bei Lauros
1500 Türken geschlagen. Viele Führer ordneten sich ihm unter und übertrugen ihm
den Oberbefehl des Aufstandes, der sich bereits über die ganze Pinduskette bis
Metzowo erstreckte. Grivas dagegen, aus dem Kloster befreit, wandte sich gegen
Janina, nahm 500 Arnauten im Dorfe Kufowo gefangen, und lagerte vor Janina.

Es war am Nachmittag eines sonnigen Apriltages. Der leichte Wind, der von den
grünen bis zu den schneeigen Gipfeln des Pindus aufsteigenden Bergen wehte,
kräuselte leicht die Fluten des Sees Labchistas, dessen Lagunen unter den
Felsen des Tomoros verschwinden. Auf der Hochebene am See dehnten sich die
weiten Ringmauern von Janina aus, jetzt nur noch die Trümmer der unter Ali so
mächtigen Festung umschließend, die jedoch noch immer stark genug sich zeigte,
die aufständischen Griechen abzuhalten. Auf dem Felsenplateau des Klosters der
beiden »geldlosen Heiligen«, Cosmas und Damianus, an dem der Bergstrom
Dobra-Woda (frisches Wasser) auf den Höhen des eisigen Berges Matzikeli
entspringend, vorüberrauscht, lagerte eine Schar von Griechen und Albanesen
unter den Platanen, die das Kloster umgeben, kräftige Gestalten, christliche 
Schipetaren vom Stamme des Tosken, Hirten des Pindus und Männer aus den
griechischen Grenzprovinzen und der Morea, wie von den steilen Höhen des
Taygetos.

In einigem Abstande, am Rande der Schlucht, gingen zwei Offiziere, beide in der
reichen Tracht der Palikaren, im eifrigen Gespräch auf und nieder. Der eine war
ein Mann von 36 bis 37 Jahren, der andere um 10 Jahre älter, von wilder,
finsterer Miene, Grausamkeit und Zorn in dem blitzenden Auge: Theodor Grivas,
General der Aufständischen und Führer der Truppen vor Janina, ein Stiefsohn
seines Begleiters, des kühnen und edlen Anastasius Caraiskakis, dessen Züge
unverkennbare Ähnlichkeit mit seinem Bruder zeigten, den wir zuletzt auf der
Flucht aus Konstantinopel verlassen haben. An ihrer Seite ging ein Knabe in
griechischer Kleidung, Mauro, der Pflegesohn des unglücklichen Räubers auf dem
Pagus von Smyrna.

»Bei der Agia-Glykis, der sanften Heiligen,« sagte Caraiskakis, »wir werden
meinem Bruder Gregor nur Trauriges zu berichten haben, wie er uns böse und
trübe Kunde gesandt. Für den Tod Dionas den Tod deines Bruders Nikolas. Der
Name Grivas lebt in dir allein noch fort.« – »So möge er mit mir sterben, ehe
je wieder diese meine Heimat das türkische Joch trägt. Aber auch der deine,
Anastasius Caraiskakis, ruht nur auf vier Augen. Du und dein Bruder Gregor, ihr
habt kein Weib genommen,« – »Unser Leben, Theodoros, gehört dem Vaterlande und
dem Kampf für die Freiheit.« – »Das nicht minder, und Weiberliebe ist ein
erschlaffendes Ding für den Mann. Ich wollte, du hättest dich immer fern davon
gehalten, statt dein Herz an jenes Mädchen von Messolonghi zu hängen, das die
Seeräuber dir entführten. Was wirst du meinem Neffen Gregor antworten?« – »Die
Wahrheit – es steht nicht gut mit uns; ich wollte, es wäre anders. Deine
Feindschaft mit Tzavellas, Oheim Theodoros, ist es, was unsere Sache schlecht
macht und die Herzen der Unseren spaltet.« – »Bei dem Kakodämon dieser Berge!«
fuhr der wilde Klephtenführer auf, »soll ich mich dem Sulioten untertänig
zeigen, der erst von Athen gekommen, als bessere Männer, denn er, bereits die
blaue Fahne erhoben und die Osmanli bis zu den Toren Artas gejagt hatten? War
ich nicht der erste, der zum Epirus eilte, und hat mich nicht der freie Wille
der Klephten zu ihrem Führer gewählt?« – »Das ist freilich der Fall, und
niemand leugnet deine Verdienste. General Tzavellas aber ist in den
europäischen Kriegsschulen gebildet, ein Führer des königlichen Heeres, und
sein Name steht in großem Ansehen durch ganz Griechenland.« – »Mag er! die
Namen Grivas und Caraiskakis sind besser als der seine, denn Heldenblut hat sie
geweiht. Ich bin ein Sohn des Pindus und nicht so gelehrt wie er, aber meinen
Mut und meine Vaterlandsliebe stelle ich nicht unter die seinen. Laß uns nicht
streiten, Neffe! Theodoros Grivas und seine Freischar wird noch immer Raum zum
freien Kampf gegen die Türken finden, auch wenn die Männer von Suli mir und
meinen Leuten die Tore verschließen.«

Ein Anruf der Wache unter ihnen im Hohlweg, das albanesische »kum phis?« und
der Gegenruf »Wla!« unterbrach ihr Gespräch. Gleich darauf wurde von einem der
eingeborenen Krieger ein Jüngling auf das Plateau und vor den Führer gebracht,
um den sich alsbald der ganze Haufe mit jener Ungezwungenheit sammelte, die den
freien Krieger der Berge von den geschulten Soldaten der europäischen Armee
unterscheidet. Er war ein Jüngling von etwa 16 Jahren, hoch und schlank
gewachsen, mit einem Adlergesicht. Über dem Gunjatz trug er die Struka, an den
Füßen die Opanka, und von dem bis zum Wirbel rasierten Schädel fielen die
Flechten schwarzen Haares, die das Vorrecht eines Kriegers bilden, auf seinen
Nacken, obschon noch kein Bart Lippe und Kinn beschattete. Die Hand des
Jünglings führte eine lange, reich mit Silber beschlagene Flinte, und an seinem
Hals hing neben einem großen Pulverhorn an einer seidenen Schnur ein
getrocknetes Menschenhaupt. Seine Miene war ernst, ja finster, sein Wesen
gemessen und schweigsam. – »Wer von Euch,« sagte der Fremde, indem er in die
Mitte der Krieger trat, »ist der Beg Grivas, der Führer der tapferen Männer von
Schamidien?« – »Ich, Fremder, sage uns deinen Namen!« – »Bogdan, Sohn Iwos des
Einäugigen, Begs der Martinowitsch.« – »So bist du der Sohn des Helden, dessen
Brot mein Bruder bei seinem Tode gebrochen? Du bringst uns Kunde von dem Ende
meines Bruders?« – »Nikolas Grivas fiel an der Kula des Popowitsch Gradjani, an
der Seite meines Vaters und Gabriels des Zagartschanen, seines Blutbruders, den
er gerettet hatte aus dem Turme von Skadar. Der Knabe Bogdan ist jetzt der
Glaware der Martinowitsch, die Moslems nahmen das Haupt Iwos des Tapfern mit
von dannen, auch der griechische Gastfreund ruht nicht in geweihter Erde.« –
»So hat man den Leichnam meines Bruders nicht gefunden? ich hörte noch, daß ihr
die Türken geschlagen.« – »Die blutige Wölfin von Skadar trug den Körper davon
auf dem Sattelknopf ihres Rosses. Was nutzen die Kugeln der Söhne der schwarzen
Berge gegen ihr gefeites Leben? Ich allein habe schuld an dem Verderben der
Meinen, denn ich trug das Pulver, das sie retten konnte, mit mir davon und zur
Sühne seitdem das Unglückshorn und das Wahrzeichen meines Vaters, bis daß ich
sein eigenes Haupt von den Toren Skadars gelöst habe.« – »Und was bringt dich
hierher, Czernagorze?« fragte Grivas. – »Eine Botschaft und meine Rache. Die
Botschaft soll ich zu den Häuptlingen der freien Griechen bringen, von Danilo,
dem Bladika der schwarzen Berge; Rache aber suche ich im Kampfe gegen die
Mörder von Skadar, die dem Pascha von Janina zu Hilfe gezogen.«

Der junge Czernagorze wickelte aus einem seidenen Tuche das Schreiben des
Fürsten Danilo, worin dieser den griechischen Führern seine Proklamation vom
16. März sandte, die das Volk von Montenegro zu den Waffen gegen die Türken
rief, und einen Einfall im nördlichen oder roten Albanien, dem Lande der
Mirditen, verhieß. – »So ist die Nachricht wahr, das Selim Bey von Skadar mit
tausend Arnauten dem Pascha von Janina zu Hilfe gekommen?« – »Ihr müßt sie von
dieser Stelle in die Tore der Stadt haben einrücken sehen.« – »Sei uns
willkommen, Bogdan, und mögen deine Taten deine Jugend vergessen machen.« –
Grivas reichte ihm die Hand und führte ihn zu der Platane, unter welcher sich
die Schar gelagert hatte ... Nimm teil an unserm Mahl und erfrische dein Herz
an unserm Wein.« – Caraiskakis setzte sich an seine Seite und reichte ihm die
große hölzerne Kalebasse. Sein Herz drängte ihn, Näheres von dem Schicksal des
geliebten Bruders zu erfahren, den er selbst im Auftrage des Hoffnungsbundes
nach Czernagora gesandt. Als Bodgan Hunger und Durst gestillt hatte, wandte
Grivas sich mit neuen Fragen an ihn und wollte zunächst wissen, ob wirklich der
Körper des jungen Mannes von dem Schlachtfelde entführt worden sei ... Bodgan
erzählte ihm, was er selbst und seine Krieger geschaut ... »Sie ist eine
Zauberin,« sagte er mit allem Aberglauben seines Volkes, »und die Bewohner von
Skadar sagen, auch ein Vampir. Zum mindesten hat sie den bösen Blick, und
niemand kann sie anschaun, ohne ein Leid davon zu tragen.« – »Aber warum soll
sie den Körper meines Bruders entführt haben, wenn er wirklich tot war?« – »Die
Wilas mögen es wissen! Schlimme Gerüchte erzählen sich die Weiber von Skadar
seitdem von einem weiblichen Brokoklak, den sie bei sich hat. Der böse Geist,
der sie so lange als Wolf begleitet hatte und dessen Leib wir auf der
Schlachtstätte fanden, ist seitdem in den Körper einer Sklavin gefahren, von
der sie sich Tag und Nacht nicht trennt. Bei den sieben Heiligen von Ostrog!
ich weiß, was ich rede, Beg, meine Augen haben das Gespenst geschaut, als ich
ihrem Zuge folgte, zehn Tage lang bis zum See von Janina. Es wurde in einer
Sänfte von zwei Maultieren getragen.«

Die Erzählung des abergläubischen Czernagorzen klang so seltsam, daß
Caraiskakis nicht wußte, was er daraus machen sollte. Auffallend war es ihm,
daß der Körper seines Bruders von der Kampfstätte durch die Arnauten bei ihrer
wilden Flucht mit fortgeschleppt sein sollte, ohne daß sie einen gewissen Zweck
damit verbanden, und er schloß daraus, daß sein Stiefbruder nur verwundet und
als Gefangener davongeführt sei. Für das Weitere, ob er am Leben oder nicht, ob
er später der türkischen Rache zum Opfer gefallen oder noch in den Gefängnissen
von Skadar schmachte, bot freilich die Erzählung des jungen Glawaren keinerlei
Anhalt, und dennoch überkam es ihn wie eine geheimnisvolle Ahnung, als ob sie
mit dem Schicksal seines Bruders im Zusammenhang stände. Er suchte Grivas auf
und teilte ihm seine Hoffnungen und Zweifel mit. So unbestimmt sie auch waren,
zeigte sich der General der Aufständischen doch alsbald damit einverstanden,
daß sie die Gelegenheit der Anwesenheit der Männer von Skadar benutzen wollten,
um auf irgend eine Weise von ihnen zu erforschen, was über das Schicksal des
jungen Griechen etwa bekannt geworden war.

»Die Verstärkung Abdi-Paschas,« sagte Grivas, »läßt mich vermuten, daß er bald
einen Ausfall aus Janina machen wird, und es wird gut sein, wenn wir die
Capitanos davon in Kenntnis setzen und, da die Türken uns überlegen sind, uns
der Pässe nach Metzowo versichern, wo wir den Weg nach Thracien und Mazedonien,
nach Larissa und Salonichi in unsrer Hand haben.« – »Und mein Bruder – dein
Neffe?« – »Wir werden sicher im nächsten Gebiet einige Hunde von Ghegen
gefangen nehmen, und ich lasse sie lebendig verbrennen, wenn sie nicht sagen,
was sie wissen.« – »Wäre es nicht besser, einen Spion an unsere Freunde in
Janina zu schicken und diesen die Nachforschung anzuvertrauen?« – »Ich habe
mein Auge auf den Knaben gerichtet, den uns Gregor von Varna geschickt hat. Er
rühmt uns seine Schlauheit, und die Art und Weise, wie er sich durch ganz
Rumelien zu uns durchgeschlagen, ist Beweis genug dafür. Ihn will ich zu meinem
Boten machen; der Knabe spricht fertig Türkisch und ist klug und besonnen
genug, daß er uns wichtige Dienste leisten kann.«

Mauro zeigte sich sogleich willig und nachdem er von einem der eingeborenen
Albanesen eine Be-[Zeile fehlt, Druckfehler] Abendsonne in der Entfernung von
etwa anderthalb Meilen vor ihnen lag, machte er sich auf den Weg. Caraiskakis
geleitete ihn eine Strecke und kehrte dann zu seinen Leuten zurück.

Der General mit etwa zwanzig Griechen war zum Abmarsch bereit; Caraiskakis
übergab seinem Leutnant den Posten und begleitete ihn. Es war bereits am
Spätabend, als sie in dem Dorfe Dervendzista nach einem scharfen Marsch
anlangten. Hier quartierten sich die Führer bei dem Ortsvorstand ein, freilich
gegen seinen Willen, doch mußte er der Notwendigkeit sich fügen. In ihre Mäntel
von Ziegenhaaren gehüllt, lagen sie bald, nachdem eine Wache ausgestellt
worden, in tiefem Schlaf.

Am andern Mittag traf der Bote von Metzovo ein, der Papa oder Priester des
Orts, der einen Brief an Grivas überbrachte, wahrend sie ihr Ragout von
gekochtem Fleisch mit trocknen Erbsen verzehrten ... »Die Primaten, meldet mir
der Agent,« sagte der General, »wollen uns die Tore öffnen. Metzovo ist ein
reicher Ort; während wir hier Not leiden, können wir dort unseren Leuten Sold
und alles Nötige verschaffen. Zuvor aber will ich Janina anzünden, daß sein
Brand uns auf dem Wege leuchten soll.« – »Es wäre unnütze Grausamkeit,« wandte
Caraiskakis ein; »du weißt, wie viele Griechen dort wohnen und Handel treiben.«
– »Was kümmert's mich,« tobte der wilde Grivas. »Bei der Panagia, dann hätten
die Schufte uns längst die Tore öffnen sollen, ehe diese Hunde von Ghegen in
die Festung gezogen sind, vor denen wir jetzt weichen müssen. Der Agent des
Zaren, unsers Vaters, wünscht eine Zusammenkunft mit mir in dieser Nacht und
schlägt mir die Palanka am Fuße des Mitzikeli auf dem Wege nach Gozista vor,
eine Stunde von hier. Der Papa, den ich befragt, nennt sie ein festes Gebäude.«
– »Das Antlitz des Mannes gefällt mir nicht, so wenig wie das unseres Wirts.
Gott zeichnet in die Mienen der Menschen ihre Seele.« – »Der Pliak ist ein
Japide, wie er selbst mir erzählte, und hat sich aus den akrokeraunischen
Felsen flüchten müssen, wegen einer Stammesfehde. Es sind Christen, weiter
brauchen wir nichts.« – »Wieviele der Gefährten nimmst du mit, Oheim?« –
»Sieben Mainoten; es sind ihrer genug zur Aufstellung der Wachen. Laß uns
aufbrechen, Anastasius, und mögest du bald Kunde erhalten von dem anatolischen
Knaben aus Janina.«

Während die Klephten sich zum Abmarsch anschickten, kam der Hausherr herbei,
auf einer silbernen Platte die altertümliche Trinkschale mit dem rotblauen Wein
der Höhen des Tzumerkagebirges, um seinen Gästen den Abschiedstrunk zu bringen.
Wer wilde Grivas jedoch schlug ihm mit einem Schlage seiner Faust Becher und
Platte aus der Hand ... »Räudiger Hund von einem Lapen,« fuhr er ihn an,
»glaubst du, einem freien Griechen die Ehre und Sitte deines Hauses verweigern
zu dürfen? Schaffe dein Weib zur Stelle, daß sie uns, wie der Gebrauch es
heischt, den Abschiedstrunk auf der Schwelle des Hauses kredenze.« – Die Hand
des Primaten, eines wildaussehenden Mannes mit niederer Stirn und von jener
abschreckenden Häßlichkeit, die seinen Stamm charakterisiert, fuhr nach dem
Pistolenknauf in seinem Leibbund, ein Blick auf die Männer umher aber lehrte
ihn Vorsicht. – »Mein Weib ist krank, Herr, mein Gebieter möge sie
entschuldigen.« – »Du lügst, Primat. Es liegt uns wenig daran, ihre Häßlichkeit
zu schauen, die der deinen gleichen mag, aber ein Japide soll uns nicht Hohn
sprechen. Laß dein Weib den Becher bringen, oder deine Fußsohlen sollen es
entgelten.«

Der Hausherr schlich mit finsterm Blick davon. Einige Augenblicke nachher trat
aus dem Innern des Hauses, von einer Dienerin begleitet, die Frau, zum Staunen
der Krieger, welche die Häßlichkeit einer Lapin zu sehen erwartet, eine
Schönheit von antiker griechischer Form, auf deren edlem Antlitz nur die Blässe
geistigen Leidens die schöne Sammetfärbung und den Glanz der dunklen Augen
milderte. Mit der edlen griechischen Verneigung, der Bewegung der Rechten an
Brust und Stirn, ergriff sie die silberne Kanne, die das Mädchen auf gleicher
Platte ihr nachtrug, und war eben im Begriff, die Pflichten der Wirtin zu
erfüllen, als ihr großes Auge auf Caraiskakis fiel, der bei ihrem Eintritt,
zufällig mit einem der Krieger sprechend, ihr den Rücken gewandt hatte und sie
jetzt gleich einer Bildsäule anstarrte ... Der Krug entfiel ihrer zitternden
Hand, und der rote Strom des Weines ergoß sich über die Steinplatten des
Bodens. »Anastasius!« das einzige Wort entquoll ihrem hochatmenden Busen, dann
sank sie bewußtlos in die Arme des herbeispringenden Griechen. – »Aphanasia!«
schrie der Offizier wild auf und preßte die Ohnmächtige an seine Brust.
»Geliebte meines Herzens, du das Weib dieses Mannes!«

Der Primat stürzte sich zwischen sie, und seine boshaften Augen funkelten in
eifersüchtiger Wut, als er sie mit Gewalt zu trennen suchte. – »Zurück, Beg, es
ist mein Weib, mein Eigentum! Achtet Ihr so die Sitte des Landes, das Ihr
befreien wollt? Laßt sie los, sag' ich, oder, beim Gott meiner Väter! ich stoß'
Euch dies Eisen durch die Rippen!« – Eine starke Faust jedoch erfaßte den
Wütenden und schleuderte ihn den umstehenden Kriegern zu. – »Haltet ihn fest
und schlagt ihn zu Boden, wenn er sich rührt,« befahl Grivas. »Was ist's mit
dem Weibe, Neffe! woher kennst du sie?« – »Das Mädchen von Messolonghi,
Aphanasia Dulanyi, die vor 10 Jahren die Piraten entführten!« Er suchte mit
Hilfe der Dienerin die Frau ins Leben zurückzurufen.– »Die Tochter meines
Waffengefährten am Aspropotamos? So ist dieser Hund von Japide der Pirat, der
sie raubte? Bindet ihn, Kameraden; der Schurke hat eine griechische Jungfrau
gestohlen, um sein schmutziges Blut mit ihr zu mischen. Es soll strenges
Gericht gehalten werden über ihn, und wehe ihm, wenn er schuldig ist!«

Die Mainoten, die sich auf den Primaten warfen, schnürten dem Tobenden die Arme
zusammen, Männer und Weiber aus dem Stamme des Wirtes sammelten sich um die
Szene. Grivas aber scherte sich nicht um sie. Seinem Neffen war es gelungen,
die Frau zum Bewußtsein zu bringen; er trug sie in das Gemach zur Seite des
Flurs und legte sie auf die Bank von Rohrgeflecht nieder. Mit der glühenden
Leidenschaft des Südens kniete er vor ihr und küßte ihre Arme und ihre Stirn,
mit hundert süßen Worten die schöne Zeit ihrer Liebe an den blauen Gewässern
des Golfes von Patras zurückrufend. Sie erzählte ihm ihr Geschick. Der Primat
selbst, früher einer der berüchtigtsten jener Seeräuber der akrokeraunischen
Felsenschluchten an den Abhängen des Chimära-Gebirges, zwischen Cap Linguetta
und Delbino, – die mit ihren schnellen Tartanen an den griechischen Küsten
umherschweiften bis hinüber nach Calabrien, Ufer und Meer unsicher machend –
hatte sie bei einem Spaziergange am Meeresstrande mit zwei anderen Mädchen
gefangen genommen und in die wilden Berge Ljapuriens geschleppt, wo er sie
durch Mißhandlungen zwang, ihn zu heiraten. Später durch seine Seeräubereien
reich geworden, hatte er seine Heimat verlassen und, durch ein Geschenk den
Schutz des Paschas von Janina erkaufend, sich in Schamurien niedergelassen, wo
jener Schutz ihm zu Amt und Ansehen verhalf. Aphanasia, die bei dem Raube eine
sechzehnjährige Jungfrau gewesen, hatte dem aufgezwungenen Gatten zwei Kinder
geboren, von denen nur das jüngste, ein Mädchen von drei Jahren, noch lebte und
der einzige Trost der Frau war, die noch immer argwöhnisch von dem ehemaligen
Piraten bewacht wurde. General Grivas sprach ein kurzes Urteil, obschon
dergleichen Gewalttaten, wie der Seeraub von Frauen, an den Küsten
Griechenlands eben nichts Seltenes sind: der Japide sollte erschossen werden;
aber Aphanasia warf sich zu seinen Füßen und bat um das Leben des Vaters ihres
Kindes. Auch Caraiskakis erklärte sich auf das bestimmteste gegen die blutige
Tat. – »Ihr wißt nicht, was Ihr bittet,« sagte der wilde Führer, »denn ich
wollte Euch von Eurem Tyrannen mit gutem Blei befreien. Capitano Dulanyi mag
selbst über Euch bestimmen, denn Eurem Vater muß ich Euch zuführen, das fordert
meine Ehre, obschon er es mit Tzavellas hält und bei Arta steht. Mein Neffe
wird Euch nach dem Kloster der armen Heiligen bringen, bis ich Euch weiter
geleiten kann. Für Euer Eigentum aber wollen wir selbst sorgen, es ist gerecht,
das der Gatte seine Frau ausstatte.«

Der General duldete keinen Widerspruch weiter, und um eine blutige Tat zu
verhindern, mußte sich Caraiskakis darein finden, daß die Klephten die Wohnung
des Primaten plünderten und die wertvollsten Gegenstände, nachdem die eigenen
Taschen bedacht waren, auf einen Esel luden, als das Eigentum der Frau, die der
Machtspruch des Führers geschieden. Dann wurde sie selbst mit ihrem Kinde auf
eines der kleinen griechischen Pferde gesetzt, und Caraiskakis führte es am
Zügel, von dem Rest der Truppe umgeben, zurück nach dem Posten am Kloster,
während der General mit den sieben Mainoten sich nach dem Gebirge wandte.

Zu dem wutknirschenden Japiden, der noch immer gebunden in der Veranda seines
Hauses lag, schlich der Papa... »Es ist dir schlimm gegangen, Freund Petros.
Die Vorsicht, mit der du dein schönes Weib geborgen, ängstlich wie dein Geld,
hat dir wenig genützt, und der griechische Capitano wird diese Nacht an ihrem
Busen ruhen.« – »Hältst du mich für einen Esel, Papa, daß ich mein Geld offen
hinlege? Sie haben mir viel gestohlen, aber es bleibt mir genug, um ihr
Verderben zu erkaufen. Ich gehe zu Abdi-Pascha nach Janina, und meine Zechinen
sollen eine Schar von Burschen zu meiner Rache sammeln, die gleich den
schlimmsten Paganias ihrer Spur folgen sollen.« Er streckte ihm die gefesselten
Arme entgegen zur Befreiung. – »Wenn Ihr mir zwanzig Zechinen gebt, Petros,«
sagte der schurkische Priester, indem er langsam die Stricke zu lösen begann,
»so will ich Euch ein Geheimnis vertrauen, das Euch volle Rache an Euren
Feinden sichert und Euch wieder zu Eurem Weibe und Eurer Habe verhilft.« – »Du
sollst sie haben.« – »Schwört bei der Panagia!« – »Bei der Panagia und bei
allen Heiligen, die du willst.« – »Wohl; ich weiß, daß Ihr in Gunst steht bei
dem Pascha, aber die Nachricht, die Ihr ihm bringen könnt, wird diese Gunst
noch erhöhen. Ihr wißt, daß ich für den Griechen in Metzovo war, ich mußte den
Weg machen, denn der Diakon des Klosters hatte mir den Auftrag gesandt und ich
wurde bezahlt dafür. Aber ich habe unterwegs den Brief gelesen, den mir der
verkleidete russische Offizier in Metzovo gab, und ich weiß, was ich weiß. Ihr
gebt mir die zwanzig Zechinen, Petros, und teilt den Lohn mit mir, den Euch der
Pascha dafür gibt, daß Ihr die Feinde in seine Hände liefert?« – »Du sollst es
haben, Papa, ich schwöre es dir mit sieben Eiden!« – »So wollen wir uns beide
eilig auf den Weg machen nach Janina, denn jeder Augenblick ist kostbar!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Durch den Hain duftiger Zitronen und roter Granaten, der den südlichen Abhang
von Janina bedeckt, schlenderte der Knabe Mauro hinter einigen Seidenarbeitern
her, deren kunstvolle Webereien noch heute eine Haupterwerbsquelle der seit
Alis Tode auf die Hälfte ihrer Einwohnerzahl heruntergekommenen, einst so
blühenden Stadt bilden. Sie kamen von den Plantagen der Maulbeerbäume, die mit
Zitronen und Oliven den südlichen Gürtel der Stadt außerhalb der Ringmauern
bilden.

Ein großer Molosserhund, eine jener kolossalen epirotischen Doggen, in deren
Begleitung unbesorgt die mirditischen Jungfrauen durch die ödeste Wildnis
schreiten, sprang an der Straße daher und warf den Knaben zu Boden. Aber Mauro
klammerte sich an den vergoldeten Sammetreif, der den Hals des Hundes zierte,
und ließ sich furchtlos von ihm fortziehen. Das gefährliche Spiel weckte die
Aufmerksamkeit der Reiter, die der Dogge folgten. Die hervorragendste Gestalt
war eine türkische Frau zu Pferde, gleich den Männern in den weiten seidenen
Beinkleidern im Sattel sitzend, die goldglänzende Toka – den Flügelharnisch der
Ghegen, aus leichten Goldschuppen gebildet – um Brust und Schultern, auf dem
Haupte der Turban mit hoher Reiherfeder, von dem ein leichter, halb
durchsichtiger Schleier statt der unförmlichen Yaschmaks über Kopf und Gesicht
niederhing, der die Trägerin am freien Umherschauen nicht behinderte, während
er genügte, sie als Bekennerin des Propheten zu zeigen. Auf der Hand der Dame
saß in seiner Kappe der Falke, während ihre Linke das weiße mutige Roß an den
aus rotem Sammet und Goldtressen gebildeten Zügel bändigte. Ihr zur Rechten,
dem Ehrenplatz der Mohammedaner, ritt eine zweite Frauengestalt, die erste noch
an Größe überragend, quer auf einem Maultiere, nach europäischer Sitte. Sie war
jedoch vom Scheitel bis zur Sohle in einen weiten Feredschi und Yaschmak von
grüner Farbe, der heiligen Farbe der Moslems gehüllt, aus dem allein die Augen
hervorblickten. Die dritte Person der Reitergruppe bildete ein junger, in weite
weiße, nur von einem roten Shawl zusammengehaltene Gewänder gekleideter
arabischer Scheik. Das bronzefarbene Gesicht mit den großen, dunklen Augen und
der schön geformten Adlernase über den schmalen Lippen schaute kühn und trotzig
aus der weißen kapuzenartigen Umhüllung hervor. Seine Hand führte die lange,
schlanke Lanze der Araber, während die mit Silber und Perlmutter eingelegte
Luntenflinte über seinen Rücken hing. Etwa hundert Schritte hinter der eben
beschriebenen Gruppe folgte bunt durcheinander ein Haufe arabischer und
albanesischer Krieger, als die Schutzwehr der Reiter, die an den sumpfigen
Lagunen, in die der See Labchistas verschwindet, den Reiher gejagt hatten.

Die grüne Reiterin berührte leicht den Arm der glänzenden Dame an ihrer Seite,
und ihre verhüllte Hand deutete nach dem gefährdeten Knaben, mit dem der große
Molosserhund, wie der Löwe mit seiner hilflosen Beute, sich balgte. – »Ruhe,
Scheitan!« – Die große Dogge, die den erschlagenen Wolf bei Fatinitza, der
Tochter des Paschas von Skadar, ersetzt hatte, folgte gehorsam dem Ruf ihrer
Stimme und sprang an der Seite ihres Pferdes empor, ihre Füße und die
entgegengestreckte Hand liebkosend. Der Knabe Mauro aber lief, als habe ihn das
gewalttätige Spiel des Hundes gar nicht erschreckt, neben den Reitern neugierig
her, obschon von dem Fall auf den Boden das Blut von der Stirn rann. – »Wende
das Licht deiner Augen auf dies Kind, dunkle Rose des Sees,« sagte der Emir in
der blumenreichen Sprache seiner Heimat. »Der Prophet sagt: Wenn dein Sklave
oder dein Roß oder dein Hund den Unschuldigen verletzt hat, bist du schuldig
den Schaden zu vergüten.« –»Inshallah! kann ich mich um jeden Bettler kümmern?
Warum geht der schiitische Bube nicht meinem Tiere aus dem Wege?« – »Es ist
Gerechtigkeit in der Wüste,« sagte der Araber, »laß sie mich nicht vermissen an
der stolzen Blume der Felsen. Dein Hund hat diesem Knaben ein Leides getan.«

Wiederum legte sich die Hand der Verhüllten auf den Arm der wilden Schönen und
die Bewegung schien eine merkwürdige Macht über sie zu üben, denn sogleich
bezwang sie ihre Heftigkeit. – »Du redest weise, Araber, und ich habe unrecht,«
sagte sie mit möglichster Milde ihrer Stimme. »Bist du ein Knabe aus Janina,
Kind?« – »Mein Vater war ein Tapferer aus Rumili und ist im Kampfe gegen die
Ungläubigen gefallen,« berichtete Mauro, nebenher trabend. »Ich habe keine
Angehörigen und bin eine Waise, die vom Tau der Barmherzigkeit lebt, den Allah
mir sendet.« – »Ich habe gesehen, daß du mutig bist, Knabe,« sagte die Tochter
des Paschas, »und du sollst mein Page sein, bis du ein Mann wirst. Geh mit den
Reitern dort und sage ihnen, Fatinitza habe es befohlen.« Während der Knabe
zurückblieb, galoppierten die drei weiter durch das Tor der Ringmauer und ins
Innere der Stadt.

Janina, vom Sebastokrator Michael Lukas gegründet, im zwölften Jahrhundert
bereits durch die Normannen von Neapel aus zerstört, dann von den serbischen
Königen wieder aufgebaut und durch französische Ingenieure unter Ali-Pascha zur
starken Festung gemacht, zeigt seit seinem Fall innerhalb der weitläufigen
Ringmauern nur wüste Stätten und verödete Straßen. Eine Kaserne des Nizam steht
an der Stelle des einst über der Stadt thronenden Schlosses Litharitza, von dem
nur ein kolossaler fünfstöckiger Turm noch übrig ist. Der Platz des Castro, das
mit seinen Trümmern und seinen unbrauchbaren Geschützen den ganzen in den See
vorspringenden Hügel einnimmt und über welchen die Gesellschaft jetzt zu dem
schmalen Damme ritt, der die Insel Kulm mit dem berühmten Serail und dem
Mausoleum des Löwen von Janina einnimmt, und auf dem Ali die zahllosen Opfer
seiner Grausamkeit hängen, spießen, schinden und lebendig verbrennen ließ, bot
jetzt ein buntes Lager der mirditischen und arabischen Hilfstruppen in tausend
bunten Bildern und Gruppen. Über den Raum hinweg folgte der Knabe Mauro den
Reitern bis in den äußeren Hof des Serails, wo Abdi-Pascha gleichfalls seine
Residenz aufgeschlagen hatte. Hier blieb er bei den Arnauten zurück, denen er
die Rosse füttern und die Waffen putzen half, und der schlaue Knabe verstand es
bald, das Gespräch auf ihre Heimat und ihre Taten gegen die Männer der
schwarzen Berge zu bringen. Während so der junge Spion geschickt seine Zwecke
verfolgte, betraten Fatinitza und ihre Begleiter das Turbeh, jenen
schauervollen Ort, an dem Ali dem Verrat des Franzosen erlag, und den
Abdi-Pascha seinem Kollegen Selim zur Wohnung angewiesen. Der junge arabische
Scheikh, der seit der Ankunft der Mirditin am vorigen Morgen, von dem freien
und seltsamen Wesen Fatinitzas angezogen, auf allen Tritten, wo sie sich
außerhalb des Haremliks nach ihrer gewöhnlichen, allem Zwang Hohn sprechenden,
Sitte zeigte, ihr gefolgt war, benutzte die Gelegenheit, als die grüne Khanum –
wie sie die Begleiter der Wölfin nannten – vom Pferde stieg, um sich dieser zu
nahen. – »Weise Frau,« sagte er eilig zu ihr, »auch in das gesegnete Arabien
kommen die Zauberinnen von Oman, die die Zukunft verkünden und mit dem Reich 
der geheimnisvollen Geister verkehren, und Abdallah ben Zarugah hat sie stets
geehrt und geschützt. Der Sohn der Hedjas ist reich an dem Gold seiner Heimat
und den Perlen des Meeres von Persien. Bei der heiligen Kaaba von Mekka! Du
sollst den zehnten Teil seiner Schätze haben, wenn du die Purpurrose des
Gebirges mit deinen Worten bewegst oder ihm einen Liebestrank bereitest, daß
sie ihr Ohr seinen Wünschen öffnet.« – Die Verhüllte neigte das Haupt und
folgte der Herrin, die bereits nach ihr rief, während Abdallah seine Schritte
zurück zu seinen Kriegern wandte, die auf dem Platz des Castro ihr Lager
aufgeschlagen.

Im innersten Gemach des Haremliks warf Fatinitza den Schleier von sich und
nahte der grünen Verhüllten. – »Lege Yaschmak und Feredschi von dir, o Licht
meiner Augen; du weißt, Aejischa, der einzigen, die unser Geheimnis kennt, ist
der Mund auf ewig geschlossen.« Sie wies auf die schwarze Sklavin, die auf eine
Matte im Gemach kühlenden Sherbet, Wein, die Früchte der Jahreszeit und jenes
süße Backwerk und Eingemachte zum Mahl stellte, in dessen Bereitung die
Bewohner Janinas berühmt sind.

Die Verhüllte ließ Schleier und Mantel zu Boden fallen und warf sich mit
gekreuzten Armen und allen Zeichen finsterer Ungeduld auf den Diwan. Es war
eine sonderbare Gestalt, die sich nach der Entledigung der weiten Hüllen
zeigte, halb Mann, halb Frau, in deren Gewändern. Ein bleiches, schönes
Männergesicht mit sorgfältig rasiertem Bart unter dem frauenmäßig geringelten
Haar, quer über die Stirn eine breite, tiefe Narbe, den Körper in ein seidenes
Oberkleid, wie es die türkischen Weiber tragen, gehüllt, ebensolche weite
Beinkleider und gelblederne Strümpfe an den Füßen, das dunkle Auge flammend vor
Unwillen über die Verkleidung, so lehnte er finster auf dem Kissen: Nikolas
Grivas, der schöne Grieche, der Erschlagene von der Kula des Popowitsch
Gradjani an den Ufern der Moratscha! Gleich einem schüchternen, bittenden Kinde
hatte sich das wilde Mädchen auf ein Kissen zu seinen Füßen geworfen: »Will
mein Herr nicht Speise und Trank genießen?« Der Grieche schwieg finster. –
»Stern meines Lebens!« bat das Mädchen; »was hat Fatinitza getan, daß du ihr
zürnst? Tue ich nicht, was der Odem deines Mundes will? Bin ich nicht ein
verändertes Weib, das sein eigener Erzeuger kaum wieder erkennt? Hab ich nicht
das wilde Blut, das durch meine Adern tobt, gebändigt, und die Schmach, die du
mir angetan im Turme von Skadar, vergolten mit deiner Rettung?« – »Fluch über
sie,« rief wild der junge Mann, »hättest du mich sterben lassen an der Seite
meiner Gefährten, die deine Grausamkeit erschlug, blutige Wölfin von Skadar, es
wäre mir besser, als daß ich lebend in der unwürdigen Mummerei eines Weibes der
Sklave eines solchen bin und mich verbergen muß gleich einem Aussätzigen.«

Die Türkin sah ihn finster an... »Undankbarer Christ,« sagte sie, »ist das der
Lohn für das Herz Fatinitzas, der du hundertmal Gehorsam und Treue gelobtest,
als du aus zehn Wunden blutend im Kiosk am See ruhtest, wohin sie dich mit
eigener Gefahr gebracht, und Azraël, der Engel des Todes, an seiner Seite
stand? Deine Wunden habe ich verbunden und mit heilendem Balsam bestrichen, und
bin täglich zu deinem Lager auf flüchtigem Roß geeilt, oder auf dem Kahn mit
schwellendem Segel, trotzdem du Fatinitza verraten hattest in der Stunde der
Liebe und schmachvoll das Heiligtum ihres Leibes den Augen der hündischen
Czernagorzen preisgegeben, daß ich sie alle rächend erschlagen mußte! Als ich
den Genesenden dann zu mir führte im süßen Geheimnis, das der Tod der Sklaven
erkaufte, die dich so lange bedient, – als du wohntest in meinen Gemächern und
allnächtlich mein Arm dich umschlang und dich preßte an dies heiße, wilde Herz,
hast du mir nicht geschworen, daß du die Freuden der sieben Himmel des
Paradieses verschmähen würdest an meiner Brust? Undankbarer Christ! deine Liebe
ist flüchtig wie die Wolke, die über den See zieht, und die Rose, deren Blätter
der Wind zerstreut.« – »Ich liebe dich, Fatinitza, bei dem Kreuz meiner Väter!«
sagte in milderm Ton der Gefangene. »Aber ich bin ein Mann und diese Mummerei
ist unerträglich.« – »Du weißt, o Licht meiner Seele,« flehte das Mädchen, »daß
es das einzige Mittel war, dich in meine Nähe zu bringen. Die weise Frau, die
ich in das Haremlik meines Vaters führte, ist sicher vor jedem Argwohn, und ihr
stilles Leben fordert den Argwohn nicht heraus. Die Diener und Krieger des
Paschas scheuen deine Nähe, denn sie schreiben dir Macht über die Geister zu
und fürchten dich, wie sie mich gefürchtet haben. Selbst ich jedoch vermöchte
dich nicht zu schützen vor dem Zorn Selims, meines Vaters, und der Blutrache
seiner Arnauten, wenn sie ahnten, daß du einer der verräterischen Czernagorzen
bist.« – »Aber dies Spiel muß ein Ende haben, ein Zufall kann alles entdecken.
Und warum, Fatinitza, hast du mich hierher geführt in die Mauern von Janina?
Ich habe die Fahne meines Volkes wehen sehen auf den Bergen jenseits der Stadt,
und kaum weiß ich noch, daß dein Volk im Kriege mit dem meinigen. Warum
enthältst du mir jede Kunde vor?«

Das wilde Mädchen saß schmeichelnd auf seinem Schoß, den Arm um ihn
geschlungen, mit der anderen einen Wecker des feurigen griechischen Weins an
seine Lippen führend. – »Habe ich nicht geschworen, dich nie zu verlassen, und
ist nicht deine Sicherheit allein in meiner Nähe? Was kümmert uns der Kampf
zwischen deinem und meinem Volk? – sieh, Fatinitza, die Wölfin, ist eine Taube
geworden auf dein Geheiß und zieht nicht mehr in die Schlacht, wenn auch noch
die Toka ihre Brust bedeckt. O, liebtest du mich heiß und glühend, wie
Fatinitza dich liebt, Du hättest längst den verhaßten Glauben der Christen mit
der Lehre des wahren Propheten vertauscht und wärest nach meines Vaters Tode
Herr von Skadar und Fatinitza deine Khanum.« Sie zog ihn nieder zu sich auf die
reichen Kissen und Teppiche und umstrickte ihn mit ihren Armen. Aber unter den
glühenden Küssen des Türkenmädchens war sein Herz doch bei den Fahnen seiner
Glaubensbrüder auf den Höhen von Janina, von denen so lange ihm nur dunkle
Kunde geworden. – – –

Die Liebenden weckte am späten Nachmittag der Eintritt der stummen Sklavin
Aejischa, die, den Teppich des Einganges hebend, durch Zeichen der Herrin
verkündete, daß der Pascha, ihr Vater, im Haremlik erschienen sei und sie zu
sprechen verlange. In Eile wurde der junge Grieche wieder in Mantel und
Schleier gehüllt und nahm seinen Sitz im Winkel des Diwans, während Fatinitza
die Spuren des schwelgerischen Mahles schnell verbarg.

Selim-Bey, der Pascha von Skadar, nahm nach der Begrüßung her Frauen in der
Ecke des Diwans Platz, und auf den Wink Fatinitzas brachten ihm die
eintretenden Sklavinnen den Tschibuk und frischen Kaffee. – »Ich komme, Tochter
meiner Liebe,« sagte der greise Pascha, »um dir zwei Dinge zu sagen. Möge dein
Ohr und dein Herz geöffnet sein, sie zu vernehmen.« – »Ich höre.« – Grivas
erhob sich, um Vater und Tochter allein zu lassen; der Bey winkte ihm zu
bleiben: »Der Rat einer weisen Frau ist niemals vom Übel. Möge deine Weisheit
Einfluß haben auf das Herz deiner Freundin. Ich bitte dich, bleib.« – So
aufgefordert, mußte der Grieche gehorchen und nahm stillschweigend seinen Platz
wieder ein. –

»Du bist die einzige, die mir geblieben von vielen Kindern,« sagte der Bey,
»und meine Liebe hat mich verführt, deinem Willen keine Schranken zu setzen.
Inshallah – es war gottlos und ich bin ein gestrafter Vater dafür, der seinen
Nacken beugen muß unter den Pantoffel seiner Tochter.« – »Du redest unklug,
Vater,« entgegnete das Mädchen unwillig, »Fatinitza liebt dich!« – »Ich weiß
es,« sagte der Alte, sich den Bart streichend, »was wäre ich sonst! Aber die
Weiber können nicht immer im Haremlik des Vaters bleiben. Sie sind bestimmt zur
Freude des Mannes. Du hast der Bewerber so viele ausgeschlagen, o Kind, daß
meine Haare grau geworden vor Alter und Sorge.« – »Was kann ich tun?«
antwortete die trotzige Tochter, »Fatinitza mag nicht die Hündin eines Mannes
sein, den sie nicht liebt. Sie ist das Kind der freien Berge.« – »Ban Bak, – er
ist ein schöner Mann!« – »Wer – von welchem Manne redest du, daß er es wagt,
seine Augen zu mir zu erheben?« – »Mashallah! es ist Zeit, daß du einen Mann
wählst, denn du läufst seit Jahren umher wie eine wilde Ghegin, den Geboten des
Korans zum Trotz. Der Emir Abdallah ben Zarujah ist ein Fürst im Lande Hedjas,
er hat dich in sein Herz geschlossen und begehrt dich zum Weibe.«

Die gehorsame Tochter spreizte verächtlich alle zehn Finger aus. – »Kommst du
nur hierher, Bey, um deinem Kinde ins Gesicht zu lachen? Bosch, er ist nichts,
ein wilder Araber, ein verachteter Sohn Ismaels!« – »Du hast so viel bessere
Heiraten verweigert,« sagte unwillig der Alte, »daß du froh sein magst, wenn
ein Tapferer dich begehrt. Der junge Mann gefällt mir, wenn er auch ein Araber
ist. Ich höre, er ist reich in seinem Lande und hat Schlösser im Lande Yemen.
Du weißt, ich bin alt, und das Leben in diesen rauhen Bergen gefällt mir nicht
mehr. Ich will meine Fahrt nach Mekka machen, zur heiligen Kaaba, bevor ich
sterbe, und werde dich begleiten, wenn der Sultan, unser Herr, diese
Ungläubigen in den Staub getreten und den Krieg beendet hat.« – »Hai! Hai! ich
will dies Land nicht verlassen.« – »Der Emir ist tapfer – ich habe Freunde in
Stambul und bin reich,« schmeichelte der Bey; »wenn du ihm nicht folgen willst,
und es sei fern von mir, dich zu zwingen, so wird es mir mit Allahs Hilfe
leicht sein, ihn zu meinem Nachfolger im Paschalik von Skadar oder Janina
machen zu lassen.« – »Wallah – was sind das für Träume? Bin ich eine Kuh, die
man verhandelt auf den ersten Blick? oder denkt der Bey, ich sei eine
öffentliche Tänzerin, weil ich mein Gesicht nicht unter dickem Schleier zeige?«
»Die Weiber sind toll! es ist Unsinn, was du sprichst, – ich will meinen Willen
haben, oder ich sperre dich ein.«

Die wilde Schöne lachte hell auf bei der Drohung, deren Wert sie vollkommen
durch die Gewohnheit kannte ... »War meine Mutter eine Miriditin oder nicht?
stamme ich vom Blute des großen Beg von Ak-Serai – oder bin ich eine verachtete
Japidin, daß du so mit mir sprichst? Geh – du hast graue Haare und redest
Torheit. Fatinitza wird sich eher von den schwarzen Felsen in die Wellen des
Meeres stürzen oder zu dem Volk ihrer Mutter zurückgehen und eine Kreuzträgerin
werden, ehe sie einen Mann heiratet, den sie nicht selbst gewählt hat.« – Der
gläubige Moslem strich sich zornig den Bart, aber er wagte, so tapfer und
streng er im Felde oder unter seinen Arnauten auch war, nichts zu erwidern und
ließ diesen Punkt des Gesprächs fallen ... »Wir werden diese Nacht gegen die
Feinde ziehen,« sagte der Pascha, »und sie schlagen. Abdi wendet sich gegen
Rapsista und das Kloster, wo der Grieche Caraiskakis steht. Mir und dem Emir
hat der Prophet einen wichtigen Fang in die Hand gegeben. Ein griechischer Imam
und der Primat eines Dorfes haben uns Kunde gebracht, wo der Aga der Griechen
mit wenigen seiner Gefährten die Nacht zubringen wird. Die Feinde des Islams
sind unter unseren Sohlen.« – »Wie heißt der Aga der Christen?« – »Ich habe es
vergessen; aber er ist der blutige Feind der Moslems – Fluch über die Gräber
seiner Väter! ich werde sein Haupt nach Stambul senden, wie ich mit dem Kopfe
des einäugigen Begs der Czernagorzen getan, und die Roßschweife sind mir
sicher. Wirst du mich begleiten, Tochter des Propheten, um die Niederlage der
Feinde unseres Glaubens zu schauen?« – Eine heftige Bewegung der Verhüllten auf
dem Diwan machte Fatinitza erbeben ... »Die heilige Frau, die die Stimme der
Engel Allahs hört,« sagte sie eilig, »hat mich begehrt, daß die Weiber dem
Kampfe der Männer fern bleiben sollen. Ich werde für euern Sieg beten.« –
»Gesegnet sei der Rat dieses Weibes!« rief erfreut der Pascha; »sie redet weise
wie Lokman, obschon sie nie zu Männern spricht. Die Frau gehört in das Haus und
der Mann in die Schlacht; dein wilder Sinn, o Kind, nach dem Treiben der Männer
hat mir oft bittern Gram gemacht. Nimm diesen Ring zum Dank für deine Lehre,
Frau, und mögen die Perlen deiner Worte noch lange fallen in das Ohr dieses
Kindes.«

Der alte Krieger warf der Fremden ein Juwel zu, das sie achtlos zur Erde fallen
ließ, küßte das Mädchen auf die Stirn und verließ das Gemach. Kaum war der
Vorhang hinter ihm gefallen und sein Schritt verhallt, so riß der Grieche den
Schleier vom Haupt und sprang auf die Geliebte zu ... »Laß uns dabei sein,
Fatinitza, ich kann hier nicht still verweilen, indes die Söhne meines Landes
geopfert werden.« – »Unmöglich! Was kümmern mich die Kinder deines Landes? –
sie sind Christen, Fluch über sie! Du allein sollst leben für Fatinitza.« –
»Höre mich, Weib: unter jenen Kriegern sind meine Blutsverwandten, vielleicht
gelingt es uns, sie zu retten und – bei der Göttin der Liebe, der meine
Vorfahren Altäre bauten – ich will dir ewig dafür danken.« – »Die Verwandten
deines Blutes? Betrügt Fatinitza nicht den eigenen Vater um deinetwillen? setzt
sie sich nicht täglich hundertmal dem Tode aus bei der Entdeckung, daß ein
Christ, ein Feind, ihr Haremlik entweiht hat und ihr Lager teilt?« – »Ich weiß
es, ich fühle es und dennoch beschwöre ich dich! Die Ungewißheit würde mich
töten, ich verlange nichts, als die deinen zu begleiten; vielleicht findet sich
eine Gelegenheit, wo deine Hilfe, deine Fürsprache meinen Freunden nützen
kann.«

Die seinem Volke – selbst den edleren Charakteren – eigentümliche Verstecktheit
und Hinterlist ließ ihn fast unbewußt die Worte wagen, – sein Herz sann bereits
auf mehr. Das Türkenmädchen schaute ihn fest und prüfend an ... »Ich will dein
Verlangen erfüllen,« sagte sie endlich, »aber bei der lodernden Glut, die für
dich durch meine Adern strömt, täusche mich nicht zum zweiten Male, denn
Fatinitzas Liebe würde zum blutigen Hasse werden. Ich will mit dir gehen zur
Kampfstätte, doch nur unter der Bedingung, daß wir beide dem Kampfe fern
bleiben. Möge die Schlacht walten und ihre Opfer nehmen, Allah entscheide!
Fallen die Freunde deines Blutes lebendig in die Hände der Meinen, wird
Fatinitza sie schützen. Ich gehe zu meinem Vater!« Sie hüllte sich in den
leichten Schleier und verließ das Gemach.

Kaum hatte sie sich entfernt, so ergriff der Grieche den seinen, und sein Haupt
darin verbergend, folgte er ihr. Die Angst, die unbestimmte Hoffnung, irgend
etwas für die gefährdeten Kämpfer des Kreuzes tun zu können, litt ihn nicht in
dem engen Gemach und trieb ihn hinaus auf die Terrasse, von der im Strahl der
sinkenden Sonne der Blick über die Stadt und die umliegenden Höhen schweifte.
An der Mauer des mit Blumen geschmückten Vorsprungs lehnte der neue Page der
Paschatochter, der Knabe, den ihr Hund am Vormittag zu Boden geworfen und der
mit diesem jetzt kameradschaftlich spielte. Der Befehl Fatinitzas hatte ihn
bereits mit einem neuen Gewande versehen. Der Grieche trat, ohne darauf zu
achten, daß der Knabe ihn aufmerksam betrachtete, hastig zu der Balustrade und
schaute hinüber zu den Bergen, auf denen die Schar seiner Freunde lagerte ...
»Möge die Panagia sie retten, ich vermag es nicht!« sagte er unwillkürlich in
griechischer Sprache vor sich hin ... Im Augenblick darauf trafen Laute in
derselben Sprache sein Ohr. Es war ein leiser Gesang, den der Knabe, ohne jetzt
aufzublicken, vor sich hin summte; dennoch war jedes Wort verständlich, und
Grivas hörte mit Staunen seinen eigenen Namen darin. Es war eine wilde
Erzählung seines Kampfes in Montenegro, soweit Bogdan sie hatte geben können
... »Wer bist du, Knabe?« fragte der junge Mann hastig, »bist du von
griechischen Eltern oder aus den Bergen Czernagoras?« – Der Knabe schaute ihn
schlau an ... »Man fragt keinen, ohne selbst Antwort zu geben, sagt das
Sprichwort. Gefällt dir mein Lied?« – »Sprich, wer lehrte es dich?« – »Ich
hörte die Erzählung von Bogdan, einem Knaben der Hochlande, der bereits ein
Krieger ist. Man nennt dich die weise Frau, – kannst du mir bessere Kunde geben
von dem Tode dessen, von dem ich sang? ich höre gern Geschichten.« – »Knabe,«
sagte hastig und tiefbewegt der Grieche, »du verstellst dich und bist ein
anderer, als du scheinen willst. Bei den Gräbern deiner Väter, bei dem Kreuz,
wenn du ein Christ bist, – rede die Wahrheit. Was suchst du im Lager der
Türken?«

Mauro blickte hastig um sich, – sie waren allein auf der Terrasse ... »Nikolas
Grivas, den Bruder des Gregor Caraiskakis und den Neffen des tapfern Generals
der Krieger des Kreuzes suche ich.«

Leidenschaftliche Erregung erstickte das Wort in der Brust des Griechen.
»Knabe, rasch! ich selbst bin Nikolas Grivas!« – »Dann hat meine Ahnung mich
nicht getäuscht,« sagte der Bursche, »die die Heiligen mir zugeflüstert bei den
seltsamen Erzählungen der Arnauten von der mirditischen Zauberin, die seit der
Tötung ihres Wolfes die unzertrennliche Gefährtin der Herrin von Skadar
geworden. Sie meinen, der böse Dämon habe nur seine Gestalt gewechselt.« –
»Rasch, rasch! Was kümmert mich das Geschwätz der Toren? Sage mir schnell deine
Botschaft!« – »Bogdan, der Czernagorze, ist gestern ins Lager gekommen und hat
von deinem seltsamen Verschwinden erzählt. Das weckte die Hoffnung deines
Bruders, Herr, daß du in Skadar gefangen gehalten würdest, und ich ward auf
Kundschaft ausgesandt.« – »Ist Gregor – dessen Name du nanntest, im Lager der
Griechen?« – »Mein Herr ist in Varna – ich bin ein smyrniotischer Knabe und als
Bote von ihm zu den Hellenen gesandt. Auf jenem Berge dort, in dem Kloster der
armen Heiligen, weilt Anastasius Caraiskakis, dein zweiter Bruder, der mir den
Auftrag gab.« – »Ich weiß es; hast du von meinem Oheim Grivas gehört?« – »Er
zog gestern mit wenigen Leuten nach Dervendzista. Dein Bruder begleitete ihn
und sollte heut zurückkehren.« – »Allmächtiger Gott, dann ist Grivas, die
Hoffnung des Kreuzes, der Mann, den der verräterische Papa in die Hände der
Türken liefern will? Wieviel Krieger stehen bei meinem Bruder?« – »Dreihundert.
Die Hauptmacht des Generals lagert an der Arta gegen Fuad-Pascha, der mit 9000
Mann in Prevesa steht. General Tzavellas liegt in Suli, aber es ist Feindschaft
zwischen ihm und deinem Oheim!« – »Fluch über diese Uneinigkeit! Sie wird alles
verderben. Jetzt begreife ich den Plan der Türken, sie wollen sich zwischen die
Abteilungen drängen und sie einzeln vernichten. Wer befiehlt im Lager an der
Arta an Stelle meines Oheims?« – »Oberst Stratos.« – »Mein Bruder muß
benachrichtigt, Grivas muß gerettet werden. Ein Engel hat es mir eingegeben,
auf meiner Teilnahme am Zuge zu bestehen. Knabe, ist es dir möglich, die Stadt
zu verlassen?« – »Ich hoffe es.« – »Es gilt die Rettung deiner Glaubensbrüder.
Sucht das Kloster zu erreichen und sage meinem Bruder, im Dunkel der Nacht
rücken Abdi-Pascha und der Pascha von Skadar aus, der erste auf Rapsista zu,
der andere, ihnen den Weg ins Gebirge zu sperren und Grivas zu vernichten, der
sich unvorsichtig vorgewagt hat. Wenn es eine Möglichkeit ist, soll er den
General retten und Stratos benachrichtigen von der Gefahr. Lebe wohl, Knabe,
und die Panagia schütze dich!« Er hüllte sich in den Yaschmak und eilte über
die Terrasse zurück, auf der Ajischa, die Mohrin, ihn bereits zu suchen
erschien. – –

Die Paschas warteten das Dunkel ab, um mit ihren Truppen die Festung zu
verlassen. Sie bestanden aus 2500 Mann Nizam und Arnauten, 150 arabischen
Reitern und 4 Kanonen. Ein Bote war bereits am Nachmittag nach der Küste
abgegangen, um Fuad-Effendi von dem beabsichtigten Ausfall in Kenntnis zu
setzen und sein Vordringen zwischen die Stellung der beiden griechischen
Generale anzuraten. Abdi-Pascha mit dem Nizam und zwei Geschützen wandte sich
gegen die Arta und die Stellung des Hauptkorps; Selim-Bei mit den Reitern und
zwei Kanonen in das Tal zwischen dem Kloster und dem Fuß des Mitzikeli, so den
Posten bei dem erstern zwischen zwei Feuer bringend und den verwegenen Führer
der Griechen gänzlich von den Seinen abschneidend. Dem Unwillen ihres Vaters
trotzend und unter dem Vorwand, daß sie sich nicht von ihm trennen wolle,
begleitete die Amazone von Skadar den Zug, an ihrer Seite die Verhüllte, vor
der die von Aberglauben erfüllten Krieger scheu zur Seite wichen. Der
verräterische Primat machte den Führer und ritt an der Spitze der Abteilung,
von Abdallah, dem arabischen Emir, bewacht. So gelangte der aus etwa 600
Kriegern bestehende Zug im Schatten der Nacht bis auf die Entfernung von etwa
2000 Schritt in die Nähe seines Ziels und machte hier, von einer Schlucht
gedeckt, Halt. Nach dem Rate des Verräters sollte der Überfall in der
Morgendämmerung erfolgen.

Wo die Quellen der Arta zwischen dem Tzumeria-Gebirge, dem Mitzelki und den
Höhen des Pindus entspringen, in einer der an Romantik und Lieblichkeit
reichsten Gegenden der Welt erhebt sich auf einem kühn vorspringenden, von drei
Seiten fast unzugänglichen Felsen die Palanka oder die Kula von Protopapas.
Hier erwartete Grivas mit seinen sieben Mainoten den russischen Agenten von
Metzowo. Der Ort war noch unter Ali-Pascha eine kleine Feste mit geringer
Besatzung, seitdem aber gänzlich verlassen und nur von den Kobbans, den Hirten
des Gebirges, benutzt. Ein eingesunkener Wall umgab im engen Kreis einen
starken viereckigen Turm, von massiven Quadern zwei Stockwerke hoch aufgeführt,
dessen Mauern und Zinnen Zeit und Verödung nur wenig zu schaden vermocht
hatten. Durch ganz Evirus und an der Küste entlang, selbst in den
akrokeraunischen Gebirgen finden sich noch, zum Teil öde und verlassen, zum
Teil als abgeschlossene Posten der Khawassen dienend, viele solcher festen
Türme, gleich den Trümmern der alten Feudalburgen in Mitteleuropa.

Nicht mit Unrecht führen die Bewohner von Bassa-Maina, dem alten Gebiet von
Sparta, den Namen »Wölfe des Taygetos.« Rauh und hart wie das Felsgestein des
Taygetos, scheint ihr Sinn allen milderen Freuden des Lebens unzugänglich; dem
Schoß ihres Landes entrinnt keine Quelle, und seine Kinder überragen an
Wildheit, aber auch Kühnheit und Tapferkeit alle Stämme der Erde. Raub und Mord
ist ihr Gewerbe, der Haß und die Blutrache erben unter Geschlechtern grimmiger,
unversöhnlicher als selbst auf den schwarzen Bergen Czernagoras und den Bergen
Korsikas, und wenn ein Mann eines natürlichen Todes stirbt, so beklagen sie
ihn, weil er nicht erschlagen wurde und daher keiner Rache bedarf. ... Räuber
zur See und zu Land, unbezwungen und ungebändigt, in wildem Kampf
untereinander, seit sie nicht täglich mehr mit ihren Feinden, den Türken,
kämpfen können, war noch in den vierziger Zähren, und ist es zum Teil noch,
jedes Haus der Maina eine Feste und jeder Zugang durch eine Schießscharte
beherrscht. Das ganze Gebiet ist ein Land von Türmen, die meist auf felsigen
Anhöhen stehen, so daß sie den benachbarten Distrikt überblicken können. Nur
die Weiber gehen zur Arbeit aus, die Greise und Knaben bleiben zu Hause auf der
Wache, und es gibt Fälle, daß Männer in zwanzig Jahren nicht die Schwelle ihres
Turmes überschritten haben, um nicht der Blutrache zu verfallen. Die
bayerischen Truppen, die im Jahre 1834 auf Befehl der Regierung in Athen diese
Festen zerstören sollten, wurden von den Mainoten zurückgeschlagen von den
wilden Klephten, und ihre Türme blieben unzerstört; und Grivas, der mit den
Mainoten 1827 die Akropolis von Korinth erstürmt, konnte sicher bauen auf die
Treue und den Mut dieser Krieger.

In ihre Abbas gehüllt, lagen die Tapferen um das verglimmende Feuer im Innern
der Kula; denn die Nächte des Orients sind oft kalt und schneidend, während am
Mittag heiß der Sonnenstrahl brennt. Commoduro und Demetrios hatten die Wache
auf dem Turm und dem Wall, bis die Sonne sich erhoben über die schneeigen
Gipfel des Pindus und Dodonas heilige Eichenhaine ... Aus den Schluchten und
Tälern ballten in formlosen Massen die Morgennebel empor, gleich als ahnten und
fürchteten sie den nahenden Strahl der Sonne. Auf den Wolken über dem See von
Janina malten sich die purpurnen und violetten Strahlen des noch hinter den
Bergen verborgenen Tagesgestirns.

Da dröhnte es von Westen her in langsam aufeinander folgenden Schlägen – ferne
Kanonenschüsse... Die Hand der Wache legte sich auf die Schulter des Führers –
im Augenblick war der General empor und gleich darauf auf der Plattform des
Turmes, und um ihn sammelten sich die Mainoten. – Es war die höchste Zeit – ein
seltsames, abenteuerliches Schauspiel entwickelte sich phantastisch aus den
ballenden Nebeln am Fuße der Höhe, auf der der Turm steht: – gleich
Gespenstern, die der Hahnenruf des Morgens von ihren nächtlichen Wegen auf und
davon jagt, stürmten durch die Schatten des Tales drei Reiter – voran auf
windschnellem arabischem Roß eine Frauengestalt in fliegenden, grünen Gewändern
– hinter ihr drein ein alter Moslem, den Säbel in der Faust, offenbar bemüht,
der Fliehenden den Weg abzugewinnen und zuerst am Eingang des schmalen
Felsengesteins anzukommen, der den Weg zum Plateau der Palanka bildete; – den
beiden in der Entfernung von 60 bis 100 Schritt folgend, eine zweite türkische
Frau in prächtigen Gewändern, den goldglänzenden Panzer des Tosken um Brust und
Schultern, den hohen Reiherbusch über dem Turban. Und hinter ihnen drein in der
Ferne, aus dem Nebel und Dunkel, hoben sich im Morgengrauen Lanzenspitzen,
blitzten Bajonette und wogte es heran in dunklen Massen. – »Juden Waffen,
Kameraden, die Moslems sind vor der Palanka!« und an den Eingang des Walls
stürzten Grivas und seine Mainis.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Halt, den die Türken gemacht, war, wie gesagt, kaum eine Viertelstunde
Weges von der kleinen Feste entfernt, und der Bey sandte von hier aus seine
Späher, die bald mit der Nachricht zurückkehrten, daß die Griechen zwar Wachen
ausgestellt hätten, sonst aber keine Ahnung von der Gefahr und Nähe des Feindes
zu haben schienen ... Es wurde beschlossen, daß die Kula durch Tirailleurs
überrascht werden sollte, die sich im Schatten der Klüftungen auf das Plateau
schleichen und plötzlich auf das Zeichen eines Schusses eindringen sollten,
während die Hauptmacht ihnen langsam folgte. Der Emir Abdallah mit seinen
Arabern erbot sich, den Versuch zu machen. Er stieg von seiner Stute, deren
Zügel er um den Schaft seiner in den Boden befestigten Lanze schlang, und
seinem Beispiel folgten sofort all seine Leute. Dann untersuchte der Emir sein
langes Luntengewehr, erteilte den Arabern einige Befehle und verschwand mit
ihnen nach verschiedenen Seiten in den Nebel, in denen ihre weißen und grauen
Gewänder verschwammen. Der Bey mit Fatinitza und dem verkleideten Griechen
waren jetzt die einzigen Reiter, die in der Nähe hielten, und er hieß sie ihnen
folgen, um von einem näher liegenden Hügel den Erfolg des Überfalls zu
beobachten. Im Gespräch mit ihrem Vater bemerkte das Türkenmädchen anfangs
nicht, daß ihre Begleiterin zu folgen zögerte und einige Augenblicke
zurückblieb, bis der Vorsprung des Felshügels sie verdeckte. Plötzlich
verkündete ein Schrei der Überraschung ein ungewöhnliches Ereignis. – –

In der Brust des jungen Griechen hatte ein wilder Sturm getobt – Qual und Angst
um die Blutsfreunde, und Liebe und Dankbarkeit zu dem wilden Türkenmädchen.
Dennoch war er von Anfang an entschlossen gewesen, jede günstige Gelegenheit zu
ergreifen, um den Oheim und seine Gefährten zu retten. Er wußte aus den
Unterredungen des Emirs mit Fatinitza, daß das Roß desselben eine Stute aus
jenem berühmten Geschlecht der Nedjhi war, einer durch ganz Arabien wegen ihrer
Schnelligkeit und Muskelkraft berühmten Rasse; und als daher der Emir den
Sattel verlassen und die Pferde fast unbewacht zurückgelassen wurden, war sein
Entschluß rasch gefaßt. Er drängte, zurückbleibend, sein Maultier an die Seite
der Stute und den Augenblick entschlossen ergreifend, wechselte er den
Steigbügel und sprang in den Sattel des arabischen Pferdes, zugleich die Lanze
aus dem Boden reißend und die scharfen, statt der Sporen dienenden Spitzen der
Bügel in seine Flanken pressend. Wie ein Pfeil schoß die Stute vorwärts, und im
nächsten Augenblick an Fatinitza, dem Pascha und den ihnen zum Hügel gefolgten
Kriegern vorüber.

Im ersten Moment fesselten Überraschung und Verwirrung jede Lippe, da außer
Fatinitza keiner die Bedeutung der seltsamen Handlung sich zu enträtseln
vermochte, bis der Ruf derselben: »Verräterischer Christ! Allah verderbe dich!«
und ihr wütendes Anspornen des Rosses hinter dem Fliehenden drein plötzlich
neues Staunen weckte. Dann ein wilder Wutschrei von aller Lippen, und dann
folgte der ganze Haufe der wilden Jagd durch den Talgrund, auf dessen anderer
Seite das Felsenplateau der Palanka sich erhob. Da der Pascha und seine Tochter
die einzigen Berittenen in der Gruppe gewesen, unternahmen diese auch allein
mit einiger Aussicht die verzweifelte Verfolgung. Das Pferd des Paschas war ein
Tier von edlem Berberblut, das nur wenig dem schnellen Roß des Flüchtlings
nachstand, und der greise Moslem, sobald er sein erstes Erstaunen überwunden,
sprengte wütend hinter dem Griechen drein, denn der Ruf seines einzigen Kindes
hatte ihm im Augenblick gezeigt, wie grausam er betrogen worden.

Die ganze Hoffnung des jungen Mannes lag darin, daß er zuerst den Felskamm
erreichte, der den einzigen Weg zum Plateau der Palanka bildete, und die Augen
auf die Feste geheftet, jagte er durch das Tal. Doch hatte er, um der Gruppe am
Hügel zu entgehen, schon beim Fortstürmen die gerade Richtung verlassen müssen
und wurde auch auf dem weiten Ritt, wenn auch nur Augenblicke lang,
aufgehalten. Zweimal trat ihm aus dem Nebel die weiße Gestalt eines arabischen
Kriegers entgegen und versuchte sich ihm in den Weg zu werfen. Aber die Lanze
des Emirs warf den einen, der Sprung des Pferdes den andern zu Boden, und
keiner wagte es, auf das wohlbekannte Roß seines Häuptlings zu feuern ... So
gelang es dem Griechen, fast gleichzeitig mit dem Bey, den Aufgang des
Felsenkammes zu erreichen, und ein Sprung des prächtigen Pferdes brachte ihn
voran auf denselben. Er hatte den Schleier von seinem Haupte gerissen und
schwang ihn durch die Luft. – »Zum Kampf, Oheim Grivas, zum Kampf! die Moslems
sind euch nahe!« – »Verfluchter Christ! Schänder meines Harems! stirb!« – Eine
rasende Anstrengung seines Pferdes hatte auf einer breiten Stelle den greisen
Bey an die Seite des Griechen gebracht, und er lehnte sich zurück auf den
Sattel, den Hieb von hinten zu führen, denn er befand sich zu seinem Unglück
auf der rechten Seite des Flüchtlings. Ein Blick zeigte diesem die Gefahr, und
daß nur das Verderben des einen den andern zu retten vermöge. Der Trieb der
Selbsterhaltung war rascher als alle Überlegung, und mit aller Kraft seiner
Hand und seiner Schenkel sein Pferd parierend, drängte er es nach dem Gegner,
indem er den rechten Arm nach ihm ausstreckte, den Hieb aufzufangen.

Ein wilder Schrei drang an seine Ohren – die Stimme der Geliebten: »Schone
meinen Vater!« – aber im selben Augenblicke schon stieß sein Knie an den hohen
Sattel des Gegners, seine Hand faßte den erhobenen Arm – ein Stoß – und über
die Seite der Felsenkante stürzten Roß und Reiter! ... Im nächsten Moment flog
das Araberpferd weiter und dem offenen Ausgang des Walles zu, auf dem jetzt,
die Flinten schußgerecht in der Hand, die sieben Mainoten lagen. hinter ihm
drein gellte in seinen Ohren der schneidende Zeterruf des Türkenmädchens, das
Klagegeschrei der herbeieilenden Arnauten ... und vor ihm am Eingang des Wallet
lag eine breite Kluft, über die eine einzige Bohle führte, welche die Mainoten
liegen gelassen und in der unerwartet andrängenden Gefahr noch keine Zeit
gehabt, hinwegzuräumen. Aber sie war zu schmal, selbst im Schritt ein Pferd zu
tragen; noch einmal preßte er die spitzen Bügel dem seinen in die Flanken, und
mit langem Sprunge gewann es den jenseitigen Rand und stand zitternd und
schaumbedeckt zwischen den wilden Gestalten der Griechen.

Nikolas Grivas sprang herab, sprachlos – Entsetzen auf dem bleichen Antlitz –
deutete er hin nach dem gefährlichen Wege, den er soeben zurückgelegt hatte. –
– Dort jagte die Wölfin von Skadar heran, – der Schleier fliegend im Zuge der
Luft, glutrot das Antlitz, rachesprühend das dunkle Auge – in der erhobenen
Hand die Pistole. – Kaum sah sie den Abhang, der sie von dem Verräter trennte,
noch weniger ihn achtend in der wilden Leidenschaft, die jede ihrer Fibern
spannte, – der Schuß knallte, indem das Pferd sich zum Sprunge erhob, aber
seine Kraft war diesem nicht gewachsen und die Hand der Reiterin hatte es nicht
unterstützt, es erreichte kaum den jenseitigen Rand und brach zusammen über die
Planke, die über die wenn auch nicht tiefe, doch gefährliche Felsspalte führte.
Einen Augenblick hingen Pferd und Reiterin über dem Abgrund, und dieser
Augenblick genügte dem älteren Grivas, um vorzuspringen. Seine kräftige Faust
erfaßte das Türkenmädchen und riß es empor, und ein Fußtritt schleuderte die
schwankende Brücke und das Roß auf ihr in die Tiefe.

Die Flinten der Mainoten krachten zu beiden Seiten und das »Allah Akhbar!«
erschütterte die Luft. Abdallah an der Spitze, versuchten die wilden Asiaten,
das Plateau, an den Felsen und Steinen emporkletternd, zu stürmen, – aber die
Kugeln der sechs wachsamen Spartaner warfen die kleine Zahl, die emporzuklimmen
vermochte, tot oder verwundet von dem Felsrand zurück; kein Schuß fehlte bei
dem leichten Ziel, und der Ruf des kühnen griechischen Führers belebte den
Widerstand.

Die Sonnenstrahlen brachen glänzend über die Berge, und die Palanka vergoldend,
zeigten sie sicher den Schützen ihr Ziel. Nach ihrer gewöhnlichen Kampfweise
ließen die Asiaten nach dem ersten Sturm vom Angriff ab, sobald sie sich
überzeugt, daß die Überraschung mißlungen und der Gegner zum Empfang bereit
war, und unter wildem Geschrei zogen sie sich aus der Schußweite der Kugeln
zurück. Von der Höhe des Walls sah der General noch, wie sie den Körper ihres
greisen Führers aus der Schlucht, wohinein ihn und das Roß der Arm seines
Neffen gestürzt, davon trugen, doch vermochte sein Falkenblick nicht zu
erkennen, ob der Verunglückte noch am Leben sei ... Der General wußte, daß er
vorerst Ruhe und Zeit haben werde, die Anstalten zur weitern Verteidigung zu
treffen, und jetzt wandte sein Blick sich wieder auf seinen Neffen und dessen
schöne Gefangene. Nur sechs Mainoten-Flinten hatten dem Angriffsgeschrei der
Araber geantwortet; der siebente, – Andunah Vati, lag, die Hand auf die rechte
Seite gepreßt, an der Mauer der Kula, und durch seine Finger quoll in dicken
Tropfen das rote Blut, während sein Auge finster und drohend auf das
Türkenmädchen geheftet blieb. Die Kugel ihrer Pistole hatte bei dem Sprunge das
Ziel ihrer Rache, den meineidigen Geliebten, gefehlt und den Mainoten
niedergeworfen ... In einiger Entfernung von ihm, auf einer der Quadern, saß
Fatinitza; der Turban war ihr vom Haupte gefallen, und das dunkle, glühende
Auge starrte finster und gleichgültig durch die Öffnung des Walles auf die
ferne Schar der Ihren. Sie schien den treulosen Freund nicht zu bemerken, der,
nur wenige Schritte von ihr entfernt, an dem Roß des Arabers lehnte. Ein
einziges Mal während des kurzen Kampfes hatte er gewagt, ihr näher zu treten,
aber ein wilder, stolzer Blick des Mädchens scheuchte ihn zurück, und stumm,
mit niedergeschlagenen Augen, blieb er in seiner Stellung. So traf die stumme,
lautlose Gruppe der General, der mit mehreren seiner Gefährten jetzt in das
Innere der Umwallung sprang, während andere derselben die Wache auf dem Wall
behielten ... »Andunah ist verwundet, seht nach ihm,« befahl der Führer, »und
jetzt, Neffe, nachdem die erste Blutarbeit getan, willkommen, trotz deines
seltsamen Aufzugs. Wer ist dies Weib?« – »Fatinitza, die Tochter des Paschas
von Skadar, meine Lebensretterin. Laß sie zum Dank dafür, daß es mir gelang,
euch noch im letzten Augenblick auf die Nähe der Feinde aufmerksam zu machen,
unbeleidigt zu den Ihren zurückkehren.« – »Sie ist die Mörderin meines Vetters
Andunah,« rief wild Comoduro. »Ihre Kugel traf ihn – sie muß sterben!« Er hob
die Pistole gegen die Unglückliche.

Der General jedoch stellte sich vor sie. – »Zurück, Mann! Andunah Bati wurde im
ehrlichen Kampf erschossen, und die Türkin ist meine Gefangene. Wer es wagt,
die Waffen gegen sie zu erheben, hat es mit mir zu tun. Du aber, Neffe, irrst,
wenn du glaubst, ihre Freiheit in Anspruch nehmen zu können, weil dein Ruf uns
gerettet. Der Donner jener Kanonen über das Gebirge her, den du hörst und der
uns die Schlacht unserer Brüder verkündet, hatte uns bereits in die Waffen
gerufen. Dieses Mädchen, dessen Namen und blutigen Ruf wir alle kennen, hat die
Jungfrau vielleicht zu unserer Rettung in unsere Hand gegeben. Bindet ihre
Hände und nehmt ihr ab, was sie an Waffen noch bei sich trägt.« – »Oheim!«
flehte der junge Grieche. – Der General schüttelte finster das Haupt. – »Sie
ist die Gefangene meiner Hand, und es muß sein! Deine Rettung ist vergolten
durch die ihrige von jenem Sturz.«

Zwei der Mainoten fesselten mit ihren Riemen die Arme der Türkin und nahmen ihr
den Dolch, der in ihrem Gürtel steckte. Ohne Widerstand ließ es das Mädchen
geschehen, nur ein stolzer, verächtlicher Blick fiel auf den jungen Grivas, der
sein Gesicht in den Händen verbarg ... »Bringt sie in den hintern Raum der Kula
und fesselt ihr dort noch die Füße, damit sie keinen Versuch zur Flucht machen
kann,« befahl der Führer. »Euer Leben bürgt mir für das ihre. Legt Andunah
gleichfalls dahin und leistet ihm Hilfe, so gut es sich tun läßt. – Wie hoch
schätzest du die Zahl unserer Feinde, Neffe?« – Nikolas gab die Auskunft, so
weit er vermochte. – »Du magst die Stelle Andunahs einnehmen,« sagte der
General, »und dich mit seinen Waffen versehen; wir werden harten Kampf zu
bestehen haben.«

Steine und Trümmer wurden nun vor dem Zugang des Walles gehäuft. Zwei Mainoten
bestiegen das flache Dach der Kula und lagen an den Schießscharten. Die vier
anderen mit dem General und dem Flüchtling, der sich der Frauengewänder
entledigt hatte, behaupteten den Wall und durchspähten die Umgegend. Im zweiten
Raum, nach dem schroffen Felsabhang zu, lagen auf Zweigen und Blättern, wie
sich die Hirten des Gebirges ihr Zager bereitet hatten, einander gegenüber
Fatinitza und der verwundete Krieger, dessen Waffen und Munition der junge
Grivas an sich genommen.

Die Sonne war nunmehr über den Gipfeln des Pindus und ihre Strahlen hatten die
Nebel vertrieben und zeigten den Bedrängten klar und deutlich die Gefahr, von
der sie umgeben waren. Um Eingang des Felsengrates außer Flintenschußweite
lagerte die Hauptschar der Türken, und eine Gruppe von Feigenbäumen schien
ihren Mittelpunkt und das Lager ihres toten oder verwundeten Führers zu bilden,
denn man konnte vom Turme aus bemerken, daß Shawls und Decken dort ausgebreitet
waren. Kleine Abteilungen schlossen bereits im Grunde das Plateau auf allen
Seiten ein, und die Mannschaft der beiden Feldgeschütze bemühte sich eben,
dieselben am Zugang des Felsendammes zum Wall, in der Entfernung von sieben bis
achthundert Schritt von diesem aufzustellen, da es zum Glück für die Griechen
nicht möglich befunden worden, sie auf dem Felsdamm selbst durch die Bespannung
weiter vorwärts zu bringen ... Zu ihrem Staunen sahen die Mainoten jedoch statt
des Beginnens des Sturmes einen einzelnen Reiter, den Zweig eines Olivenbaumes
in der Rechten – das Zeichen des Friedens oder Waffenstillstandes – heran
nahen. Es war der Emir, der kühn und unbesorgt bis zur Felsspalte vorritt, die
den schmalen Weg zum Felsplateau der Palanka trennte, und dort den Zweig als
Zeichen über dem Kopfe schwang, daß er eine friedliche Unterredung wünsche. Der
General mit Nikolas, indem er den übrigen gebot, im Anschlag zu bleiben,
erschien sofort auf dem Wall ... »Hunde und Söhne von Hunden,« begann der Emir
die friedliche Anrede, »ihr seht, daß Allah euch in die Hand der Gläubigen
gegeben hat, die zahlreich sind wie der Sand am Meere, und daß kein Entrinnen
für euch ist. Bist du Grivas, der Anführer der aufständischen Griechen?« –
»Nimm dich in acht, Freund Araber, mit deinen Worten,« entgegnete der General
in türkischer Sprache: »Meine Mainoten und ich selbst sind nicht gewillt,
geduldig die Schmähungen eines Götzendieners zu ertragen. Wer bist du und was
willst du?« – »Ich bin Abdallah ben Zarugah, das Haupt meines Stammes und der
Freund des Paschas von Skadar, Selim Bey, eines Tapfern, dem die Hand eines
Verräters Unglück gebracht hat. Ich rede in seinem Namen und führe seine
Krieger gegen euch zum Kampf.« – »Sage mir, Emir Abdallah, bei deinem Haupte
beschwöre ich dich,« unterbrach Nikolas Grivas das Gespräch, »ist der Pascha
bei dem Sturz umgekommen oder glücklich der Gefahr entgangen?« – »Ich erkenne
dich an deiner Stimme, Pferdedieb,« entgegnete der Araber, »und Fluch über
dich, denn du hast Verrat geübt an dem, dessen Brot du gegessen. Allah hat
seine Hand über dem Pascha gehalten, er ist schwer verwundet und sein Schenkel
gebrochen, aber er lebt, Euch zum Verderben.«

Ein unwillkürliches »Den Heiligen sei Dank!« entfloh den Lippen des jungen
Mannes. Dann verließ er hastig den Wall und eilte in das Gefängnis Fatinitzas,
um ihr die Nachricht zu verkünden. Sie nahm sie schweigend auf; kein Laut, kein
Blick des Auges verkündete ihre Gefühle ... »Weshalb kommst du, Emir? – Ich bin
Grivas, der General der freien Griechen.« – »Deine Krieger,« sagte der Araber,
»werden in diesem Augenblick von dem Pascha von Janina vernichtet, du hörst den
Donner der großen Büchsen. Schau auf die Zahl meiner Tapferen, und du siehst,
daß ein Entrinnen unmöglich ist. Es ist keine Schmach für den Kühnen, der Macht
zu weichen. Gib dich gefangen mit deinen Leuten, und das Urteil des Paschas
wird milde sein.« – »Bin ich ein Kind oder ein Weib, daß du so mit mir redest?
Wir haben Kugeln in unseren Flinten und Blut in unseren Adern.« – »Du bist ein
Tapferer, ich weiß es, und Abdallah, der mit den Rotjacken vor Aden gefochten,
ehrt die Tapferen, auch wenn sie seine Feinde sind. Gib mir mein Pferd Eidunih
und Fatinitza, die Tochter des Paschas, nebst dem Verräter heraus, der sie
beide entführt hat, und liefert eure Waffen ab, so will der Pascha dir und den
deinen den Abzug erlauben, wenn Ihr bei dem Koran der Christen schwören wollt,
nie wieder gegen das Licht der Welt zu kriegen.« – »Der Mann, den du einen Dieb
nennst,« sagte der General, »ist mein Neffe und ein Krieger des Kreuzes, dessen
Blut nicht für die türkischen Henker bestimmt ist, das Weib und das Pferd
kannst du erhalten, aber nicht unsere Waffen, die wir brauchen wollen, so lange
ein Moslem auf griechischer Erde steht. Was bürgt uns für die Erfüllung des
freien Abzugs? wir kennen die Treue der Türken.« – »Mein Wort,« entgegnete der
junge Araber stolz, »der Eid Abdallahs ben Zarugah. Die Sterne würden eher in
ihrem Lauf zurückgehen, als daß ein Hauch des Eides bei seinem Barte nicht
gehalten würde.«

Der griechische General lächelte verächtlich ... »Du magst redlich genug sein
für einen Araber, aber die Türken, deine Brüder, sind Schurken. Wir verlassen
uns auf die Jungfrau und unsere Flinten, wenn du keine besseren Bedingungen
gibst. Zieht euch zurück nach Janina, laßt die Berge frei, und ich will dir
Pferd und Weib unbeschädigt zurückgeben. Willst du nicht, so mach, daß du
fortkommst.« – »Hund! Sohn einer Hündin, willst du Abdallah in den Bart lachen?
« rief der Emir wild, indem er sein Roß wandte und den schützenden Zweig
hinwegwarf. »Dein Blut komme über dich! Allah Akhbar – zum Kampf!«

Eine Kugel pfiff dicht an seinem Haupte vorbei, aber die Bewegung des Pferdes
rettete ihn, und er jagte unverletzt davon; die Griechen sparten ihr Blei für
den Kampf auf Tod und Leben, der, wie sie wußten, jetzt erfolgen mußte ... Kaum
war der Emir zu der Gruppe unter den Feigenbäumen zurückgekehrt, so wurde auch
das Zeichen zum Beginn des Angriffes gegeben, und die beiden leichten
Feldgeschütze eröffneten ihr Feuer gegen die Palanka. Die Geschütze waren
jedoch zu schwach, um auf diese Entfernung von energischer Wirkung zu sein, und
sie beunruhigten und gefährdeten kaum die Personen der Verteidiger. Die Kugeln
übten gleichfalls nur geringe Zerstörung an den dicken Marmorquadern des
Turmes. Die Palanka konnte allein durch Sturm genommen werden, der nun auch
nicht lange auf sich warten ließ. Die Mainis sahen den jungen, kühnen Führer
gleich einem Pfeil von einem Posten zum andern jagen, die das etwa 50 bis 60
Fuß über das Tal emporragende Plateau umgaben. Sie bestanden größtenteils aus
seinen berittenen Arabern, die jetzt bis auf Schußweite ihrer langen
Luntenflinten heranrückten und ein scharfes Feuer auf alle Öffnungen des Turmes
begannen, während eine Abteilung des Nizam an den Seiten des Felsendammes und
auf diesem selbst vorrückte.

Sobald sie auf etwa 200 Schritt herangekommen, gab der General das Zeichen zur
Eröffnung des Feuers, und Schuß auf Schuß aus den sicheren Flinten der Mainoten
schlug in die Reihe der Stürmenden. Zwölf Tote oder schwer Verwundete deckten
den Weg, ehe sie bis an die Spalte herankamen, der jetzt die verbindende Brücke
fehlte. Die Untenstehenden versuchten zugleich, an der hier etwa vierfache
Manneshöhe haltenden Felswand heraufzuklimmen, während ihre Gefährten vom Damm
aus ein heftiges Feuer auf die kleine Schar der Verteidiger unterhielten. Aber
Grivas hatte drei seiner besten Schützen eilig nach dem zweiten Stockwerk der
Kula gesandt, und ihre Kugeln schlugen todbringend in das Gedränge der Türken
auf dem Wege, die sich, das Nutzlose ihres Beginnens erkennend, zurückzogen.
Über zwanzig Tote lagen bereits auf dem Kampfplatz, zahlreiche Verwundete
schleppten sich zurück aus dem Gefecht. – Emir Abdallah kommandierte
Artilleristen und Nizams an die Kanonen, und man versuchte, eine derselben
durch Menschenhände auf dem Felsendamm vorwärts zu bringen. Mit vieler Mühe
gelang es, bis auf 300 Schritt heranzukommen. Unterdes hatten die um den Emir
versammelten Araber sich nach allen Seiten hin zerstreut.

Der Führer der Mainoten hatte alle diese Anstalten der Feinde eifrig und nicht
ohne Besorgnis beobachtet. Der ferne Geschützdonner benachrichtigte ihn, daß in
der Ferne gleichfalls hart gegen seine Truppen gekämpft wurde, die des Führers
durch seine eigene Unvorsichtigkeit beraubt waren. Mit einem Fernrohr, das er
bei sich hatte, verfolgte er die Araber, die sich in die Berge zwischen die
Bäume und Büsche verloren, – er konnte sehen, wie sie mit ihren Yatagans
leichte Zweige und Äste abhieben und zu starken Bündeln zusammen banden.

Im selben Augenblick stand die Absicht der Gegner vor seinen Augen – sie
machten Faschinen, um die Schlucht, die sie vom Plateau trennte, zu füllen.
Seine Augen flogen umher, um ein Gegenmittel zu suchen, und fanden es. Zwischen
Wall und Turm lag ein großer Vorrat von trockenen Reisern, Röhricht und Binsen
aus den Sümpfen, von Hirten hier für Notfälle aufgehäuft ... Dasselbe Mittel,
das ihr Verderben bereitete, sollte die Gegner schlagen. Der kühne Palikare
traf ohne Säumen seine Vorkehrungen ... Da trat zu ihm Mainot Comoduro und
meldete, der Engel des Todes sei an das Lager seines Verwandten getreten, und
diesen verlange es nach dem Sterbesegen.

Die rauhen Krieger der Maina, deren Religion noch immer ein phantastisches
Gemisch von altem Aberglauben und den Lehren der griechischen Kirche ist,
wahrend sie seit Jahrhunderten bereits mutig für das Kreuz in den Tod gehen, –
hängen fanatisch an ihren Priestern. Wenn der Tod sie fern von denselben
ereilt, ist es der Capitano, der das Recht hat, Priester zu ersetzen. Diesen
letzten Wunsch eines sterbenden Kriegers zögerte der wilde Palikarenführer
nicht, zu erfüllen, so lange die Waffenruhe es erlaubte.

Ein Halblicht, durch zwei enge, hochangebrachte Schießscharten hereinfallend,
beleuchtete das ziemlich große Gemach, an dessen einer Wand halb aufgerichtet
der Sterbende ruhte, während auf der andern Seite, auf dem Lager von Binsen und
Laub, das gefesselte Türkenmädchen lag, mit dem Gesicht nach dem Krieger
gekehrt, dem ihre Kugel den Tod gebracht. Ein Zug hohnlächelnden Frohlockens
blitzte aus ihren dämonischen Äugen und um den festgeschlossenen Mund ... Der
General betrat allein das Gemach und setzte sich auf einen Stein an die Seite
des Verwundeten. Es war ein Kakawuniot, der wildeste und grausamste aller
Mainotenstämme und ein Mann, der längst über das mittlere Lebensalter hinaus
und mit Grivas schon in mehreren Schlachten des ersten Befreiungskrieges
gefochten hatte. Die Natur von Eisen, die an vierzig Jahre lang den blutigsten
Kämpfen getrotzt, unterlag jetzt der Kugel eines Mädchens ... Grivas reichte
dem Getreuen die Hand.

»Lebt wohl, Capitano,« sagte er; »mögen die Heiligen Euch beschützen und die
Unterirdischen Euch helfen! Ich gehe zu dem Acheron, und die Panagia möge mir
gnädig sein! Habt Ihr Zeit, so laßt ein Grab für mich bereiten, damit die
Moslems, wenn der Teufel ihnen den Sieg gibt, nicht meinen grauen Kopf nehmen.
Gebt mir den Segen, Capitano, denn mein Atem ist kurz, und ich habe noch von
den Kindern der hohen Maina zu scheiden.« – Der General sprach ein kurzes Gebet
und machte das Zeichen des Kreuzes über ihn. Dann fragte er, ob er das
Türkenmädchen entfernen solle, damit ihr Anblick seine letzten Augenblicke
nicht störe. Der Klephte aber machte das Zeichen der Verneinung, und noch
einmal ihm die Hand reichend, schied Grivas von dem Krieger ... Draußen befahl
er dem Neffen, am Eingang des Walles Wache zu halten; er selbst übernahm den
Posten auf der Höhe des Turmes, die sechs Mainoten ihrem sterbenden Genossen
sendend ... Die wilden Gestalten der Krieger knieten um den Gefährten, den
Comoduro, sein leiblicher Vetter, unterstützte. Der sterbende Klephte sprach in
leisen Worten zu ihnen: von dem Kampf, in den sie gehen, würden, und von der
Tapferkeit, die er von ihnen erwartete; von den Seinen in der Heimat und von
Blutfehden, die er seiner Familie zurückließ. Er gab ihnen Grüße an die Heimat
und seine letzten Bestimmungen mit. Zuletzt sprach er von seinem Tode und von
der Pflicht der Rache, die er ihnen hinterlasse. »Ich sterbe von der Hand eines
Weibes, Fluch über ihr Geschlecht! Der Tod durch Weiberhand ist kein Tod im
Kampf, und das Gesetz unserer Väter verlangt, daß er gerächt werde.« – »Der
General ist kein Sohn der Maina,« sagte Konstantin, »er kennt nicht das Gesetz
der Blutrache. Das Weib wird sterben von meiner Hand!« – Der Verwundete winkte
abwehrend mit der seinen ... »Der Capitano hat befohlen, ihr Leben zu schonen;
sie ist seine Gefangene – und wir sind freie Krieger, die ihm Gehorsam
geschworen. Das Weib darf nicht sterben; es würde der Tod eines Tapferen sein!«
– »Der deine muß dennoch gesühnt werden, Andunah Vati, oder dein Schatten wird
die Unterirdischen verlassen und Fluch bringen über die Schwelle unserer
Häuser.« – »Er soll es!« – Der Sterbende warf einen Blick wilden Hasses auf das
Mädchen, das bisher gleichgültig dem schaurigen Auftritt beigewohnt. Er
flüsterte, das Auge auf sie gerichtet, ein Wort.

Die Klephten nickten stumm ... »Alle – alle! Fluch und Schmach über sie!« Sie
neigten alle das Haupt. – »Ich danke euch, Brüder. – Das Auge wird dunkel –
lebt wohl, Mainis, und vergeßt euren Schwur nicht! – Heilige Jungfrau, bitte
für mich und vernichte die Moslems – –«

Die sechs begannen einen Gesang zu murmeln – eintönig, mit jener plärrenden,
unangenehmen Weise der Griechen, die sich einzig in zwei Tönen bewegt – den
Sterbegesang eines Kriegers – halb Psalm, halb Hymnus ... Die Augen des
Sterbenden ruhten mit glühendem Haß auf dem Türkenmädchen, starrer und immer
starrer. Dann begannen seine Glieder sich zu strecken – ein unheimliches
Gurgeln quoll die Kehle herauf, und ein Zucken erschütterte die Glieder ... Der
Wolf des Taygetos hatte geendet!

Die Wölfin von Skadar schauderte zusammen. Eine furchtbare, unbestimmte Ahnung
überkam die wilde Amazone der Berge. Starr, wie das des Todes, haftete ihr Auge
auf der Gruppe um denselben ... Fort und fort murmelten die Mainis den
Sterbegesang ... Dann erhoben sie sich alle zusammen und schlugen das
griechische Kreuz, während Konstantin Comoduro der Leiche die Lider über die
großen, starren Augen drückte und sie lang auf das Blätterlager ausstreckte.
Der Blutsfreund des Toten leitete die Leichenzeremonien – dazu gehörte die
Rache!

Er winkte nach der Gefangenen, die noch immer mit aufmerksamen Blicken jede
seiner Bewegungen beobachtete, den Tod erwartend. Sie tat trotzig und
furchtlos. Ihr Auge zeigte nur Verachtung und Haß ... Er nahm aus der Tasche
seiner Jacke zwei Würfel und alle sechs kauerten sich im Kreise neben den
Toten. Sie würfelten – Comoduro begann! Sollte das Spielerglück entscheiden,
wer ihr den Todesstoß gab? Comoduro warf sechs! Hassan Stavro – acht! Georg
Zanet – elf! Panagotti Zanetachi – vier! Georg Mauromichalis – fünf!
Demetri-Bey – zwölf! Das Los fiel auf Demetri-Bey! Aber seltsam – was sollte
das bedeuten? – er begann seine Waffen von sich zu legen, die der Klephte nie
von seiner Seite läßt, außer – Die fünf zogen ihre Yatagans und nahten sich der
Tür. Ein höhnisch frecher, faunenreicher, gehässiger Blick fiel auf das
türkische Mädchen und den von den Würfeln Erwählten.

Der Mainot Demetri-Bey, ein Mann von wildem Aussehen und riesigen Körperformen,
von etwa dreißig Jahren und in der Fülle seiner Kraft, begann ein seidenes Tuch
knebelartig zusammenzudrehen. Dann nickte er den Gefährten zu. Sie verließen
schweigend die Halle – hinter ihnen fiel die Tür zu. Sie gingen, draußen am
Wall mit ihren Yatagans ein Grab zu schaufeln. Der Maini – der Tote – und die
Türkin waren allein! Die Blicke der beiden Lebenden begegneten sich ... die des
Mainoten bohrten sich frech auf das blasse, aber dämonisch schöne Antlitz des
Weibes und die Wellenformen ihrer gefesselten Gestalt – die Blicke des Weibes
sprachen Haß, Verachtung, aber zugleich Entsetzen – die Augen des Toten sagten
nichts – sie waren geschlossen für dieses Leben und geöffnet für das furchtbare
Jenseits, wohin er seinen sündigen Haß mit hinüber genommen.

Die Türkin sah den Mainoten auf sich zukommen, seine Linke hielt den Knebel!
Schritt um Schritt – jetzt war er an ihrer Seite! Ihre Hände rangen sich wund,
die ledernen Bande zu sprengen. Noch kam kein Laut von ihren Lippen. Dann – – –
–

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schluß des ersten Bandes.

