Sir John Retcliffe

Abenteuer in Sibirien

1. In Sibirien

Die kurze Zeit, die unterm 64. Grad nördlicher Breite, also fast in der Zone
des Polarkreises, als Sommer gilt – das heißt, in welcher der Schnee an den
westlichen Abhängen des Stanoway-Gebirges schmilzt, für wenige Wochen dürftige
Halmen aus dem Boden und Zweige aus dem niedern Koniferenwerk oder den
Birkenbüschen sprießen und die Sonne nur kurze Stunden unter den Horizont
tritt, also der Juli und August – war längst vorüber; schon seit vier Wochen
war der Winter wieder eingetreten und der Schneesturm fegte mit seiner
gewaltigen Macht über die Tundra und durch die öden Täler.

Es war noch früh am Morgen, als sämtliche Bewohner der kleinen, aus wenigen
elenden Blockhäusern und Jurten bestehenden Kolonie Katemskoi, eine der alten
Zawods oder Tributstationen für die Stämme der Jakuten und Tungusen zwischen
dem oberen Lena-Gebiet und Ochotzk vor dem Blockhaus des Holowa oder
Gemeindevorstehers versammelt waren. Ein Narty mit dem aus Weiden geflochtenen
Korb auf den vorn schmalen und hohen, hinten breiter werdenden leichten Kufen
stand an dem Vorbau, und neben dem Gespann in seinen Sanejach, den Pelz von
doppelten Renntierhäuten, gehüllt, die Beine mit den langen Torbassy, den
Winterstiefeln, bedeckt, und Pfeife, Kneipzange, Wermutbeutel und Messer am
Gürtel, Bogen und Köcher über der Schulter und einem langen Stock zum Lenken
seines Postzugs in der Hand, harrte ein alter Jakute; diesen Postzug selbst
aber bildeten paarweise langgespannt zwölf Hunde, von der Größe etwa unserer
Schäferhunde, mit schmutzig gelbgrauem Fell und starkem Knochenbau, die sich
jetzt gemütlich in dem Schnee gelagert hatten. Zwei der jenisseischen Kosaken
in spitzen kirgisischen Pelzmützen mit breiten Ohren- und Wangenklappen, in
warme Armiaks von Schafwolle gekleidet, darüber Pelze von Wolfsfell, saßen
bereits auf den hohen Sätteln, welche mit den dicken Filzdecken, Potniki
genannt, auf kleine, wild und unbedeutend aussehende, aber ungemein ausdauernde
Steppenpferde geschnallt waren, und schienen ungeduldig die Insassen des
Schlittens zu erwarten, den sie zu begleiten hatten.

Wenn wir eben von der ganzen Bevölkerung der Kolonie gesprochen haben, so
müssen wir sogleich bemerken, daß diese aus höchstens zwanzig Personen bestand,
von denen etwa ein Drittel Weiber und Kinder waren. Not und Leiden oder stumpfe
Gleichgültigkeit lag auf den meisten Gesichtern, von denen einige die
tartarische oder mongolische Abkunft verrieten. Einige Physiognomien zeigten
die breite russische Gesichtsbildung mit gemeinen, vom Branntwein oder den
narkotischen Wirkungen der Surrogate des Tabaks, hauptsächlich des giftigen
Lerchenschwamms zerstörten Zügen, einigen aber war auch der Stempel höherer
Abkunft und früherer glücklicher Lebensverhältnisse noch unverkennbar eigen.

»No«, sagte einer der Kosaken, »wenn unser Väterchen sich nicht eilt, werden
wir heute nicht mehr das Stationshaus an der Maja erreichen und können die
Nacht im Schnee zubringen. Wo zum Teufel steckt denn der Pfaff?«

»Er spricht mit dem Schweigenden«, sagte einer der Kolonisten. »Was spricht der
Warnak für Unsinn? Weißt du nicht, Kerl, daß ein Kosak das Recht hat, dir den
Bart zu zausen und dir das Gesicht zu verarbeiten? Wie kannst du dich
unterstehen zu sagen, daß man mit einem Stummen sprechen kann, du Hundesohn?«

Der Sträfling warf bei dem Schimpfwort, obgleich er in der Tat zur Katorga, das
heißt zur schweren Arbeit verurteilt war, einen giftigen Blick auf den Kosaken,
entgegnete aber mit Rücksicht auf die gewaltige Nahaska, den kirgisischen
Kantschu, den jener in der Hand trug, sehr devot: »Womit habe ich dich
beleidigt, Batiuszki? Ich rede nicht von einem Stummen, sondern von einem, der
nicht mit uns reden will, obschon er nichts Besseres ist als wir. Gott und der
Zar wissen allein, warum er hier ist! Aber schau, da kommen beide!«

Aus einer der dürftigen, von Stangen, Birkenrinde und Renntierfellen
gebildeten, mit Erde beworfenen Jurken traten eben zwei Männer ins Freie und
schritten auf das Blockhaus des Holowa zu. Es waren beide ältere Männer, der
eine freilich zehn oder fünfzehn Jahre älter als der andere. Aber selbst die
Last der sechzig Jahre und der furchtbaren Leiden, die er erduldet haben mußte,
hatten nicht vermocht, seine hohe edle Gestalt zu beugen oder den Glanz seines
Auges zu trüben, das finster und streng vor sich niedersah. Er war in einen
weiten, einem Schlafrock ähnlichen Armiak von brauner Farbe gekleidet, der bis
zu den Füßen niederhing, und trug auf dem kahlen Kopf eine Pelzmütze, nach Art
der Jakuten das Fell nach innen gekehrt. Trotz des unbehilflichen Schnitts
seiner Tracht, die durch ein Paar hohe Stiefel von Pferdehaut, Sary genannt,
vervollständigt wurde, hatte dieselbe etwas Geordnetes, Militärisches.

Er ging mit gesenktem Haupt neben seinem Begleiter und schien empfindungslos
und gleichgültig gegen dessen Worte. Dieser war ein ernst aussehender
Geistlicher vom Orden der Basilianer, der in Irkutzk ein Kloster besitzt, trug
aber nicht das weiße Ordensgewand, sondern die dunkle Kleidung der katholischen
Weltgeistlichen, über welche ein Pelz von dem Fell der schwarzen sibirischen
Bären geworfen war, während seine Beine in weiten Filzstiefeln steckten. Wenn
je die heilige Mission der Tröstung Opfer und Anstrengungen gefordert hat, so
ist es jene, welche eine kleine Anzahl von Geistlichen der katholischen Kirche
in den Einöden Sibiriens vollzieht. Von Tobolsk und Irkutzk aus, wo die Station
dieser frommen und ehrwürdigen Männer für die beiden General-Gouvernements von
West- und Ostsibirien ist, durchziehen sie unter tausend Leiden und
Entbehrungen die ungeheuren Landstrecken vom Baikal bis zum Eismeer, vom Ural
bis Kamtschatka und besuchen jedes Jahr alle Stationen der Verbannten, um den
Nieszczastnyi, den Unglücklichen, wie der Volksbrauch sie mitleidig heißt, die
ewigen Tröstungen der Religion zu bringen! Die russische Regierung, die bei so
vieler tyrannischer Härte in manchen Dingen so eigentümlich liberal in anderen
handelt, hat dieser Seelsorge der katholischen Kirche bis jetzt noch kein
Hindernis in den Weg gelegt. Freilich verpflichtet ein strenger Eid diese
Geistlichen, sich jedes politischen Verkehrs mit den Verbannten zu enthalten.

Der Begleiter des Priesters blieb, ehe sie die Gruppe um den Schlitten
erreichten, stehen und reichte jenem die Hand.

»Lassen Sie uns scheiden, Pater, und mögen Ihnen Gott noch ein langes und
segensreiches Wirken hienieden verleihen. Dort oben hoffe ich Sie nach diesem
wiederzusehen!«

»Ich hoffe es noch in dieser Welt. Ich hoffe zu dem Erlöser, noch aus Ihrem
Munde zu hören, daß Sie wie dieser Ihren Feinden vergeben und denen, die Ihnen
Leiden verursacht haben, nicht mehr fluchen.«

Der gebeugte Mann richtete sich kräftig empor, sein Auge flammte im finstern
Blick auf das milde Gesicht des Geistlichen. »Vergeben? Wissen Sie, wer ich
bin? Haben Sie die Flammen von Praga leuchten, die Kinder polnischer Mütter auf
die Bajonette der russischen Schergen spießen sehen? Haben Sie je in den
Kerkern unter dem Palast dieses Zaren geschmachtet, in einem Kerker, gegen den
die Marterkammern Venedigs ein glücklicher Aufenthalt? Haben Sie die Tiefen der
Bleigruben von Nertschinsk ermessen und unter den Stockschlägen dieser Henker
ihre beste Lebenskraft gelassen? Vergeben? Vergeben das geknechtete, gemordete
Vaterland, diese verstümmelten Glieder? Verlangen Sie die Vergebung von einem
Gott – bei einem Menschen, der gelitten wie ich, finden Sie nur den Fluch!«

Der Pater wandte sich erschüttert ab. »Unglücklicher Mann«, sagte er, »dessen
Namen ich nicht einmal weiß, da Sie ihn selbst in der heiligen Beichte
verschwiegen, der aber sicher einst unter den Edelsten und Besten Ihres
unglücklichen Vaterlandes geglänzt hat – kann ich denn nichts tun zur
Erleichterung des Restes Ihres Lebens? Ich will mit dem Horodiczny dieser
Station sprechen und ihm jede Milde empfehlen – das gestattet unsere Lizenz der
Regierung.«

»Der Holowa der Station«, sagte der Verbannte, »ist, wie Sie wissen, ein alter
Franzose, ein Ehrenmann, der mir jede Gunst, die er gewähren kann, ohnehin
zuwendet. Was Sie mir Gutes erweisen können, haben Sie getan, das heilige
Sakrament hat mich zum letzten Kampf des Lebens gestärkt. Was ich allein noch
von Ihnen erbat, die Annahme und Beförderung meines Testamentes, haben Sie mir
abgeschlagen...«

»Ich habe einen Eid geleistet!« unterbrach ihn der Priester.

»Ich weiß es und ergebe mich darein, obgleich es mich nötigen wird, mein
letztes, ein heiliges Wort an das Vaterland und meine Brüder einem Manne
anzuvertrauen, den mein besseres Selbst mich verachten läßt, obschon er unter
der gleichen Tyrannei leidet wie ich. Wenn Sie etwas dazu tun können, retten
Sie jenes Mädchen, die Enkelin des Holowa, vor dem entsetzlichen Einfluß des
Russen!«

Der Priester sah fragend empor, aber in diesem Augenblick traten mehrere
Personen aus der Vorhalle des Blockhauses, und der Verurteilte wandte sich
rasch um, als wolle er nicht mit ihnen zusammentreffen.

»Ihre Zeit ist um«, sagte er, »und auch die meine! Die heilige Jungfrau segne
Ihren Weg!«

Er ging eilig davon, seiner einsamen Jurte zu.

Es waren drei Personen, die aus dem von Fichtenstämmen errichteten, in den
Spalten mit Lehm und Moos ausgedichteten und durch Erdanwurf gegen die
Winterkälte möglichst geschützten Blockhaus getreten waren, zwei Männer und ein
Mädchen. Der eine war ein Greis nahe den Siebzig. Gleich dem Polen hatte er in
seiner Haltung etwas Adrettes, Militärisches, was ihn vorteilhaft von den
Eingeborenen und den Verurteilten unterschied. Obschon er die Landestracht
trug, zeigten der scharfe Schnitt seines faltenreichen Gesichts, die Adlernase
und das große dunkle Auge doch den Südländer.

Der zweite war ein Mann von etwa vier- bis fünfundvierzig Jahren, eine
Löwengestalt, dem die langen Haare wüst um den Kopf flogen, eine echt russische
Physiognomie mit trotzigem, energischen Ausdruck. Es lag etwas Vornehmes,
Gewaltiges in der ganzen Erscheinung des Mannes, dessen Wesen und Gebärden im
Gegensatz zu der traurigen Lage eines Sträflings jenes eigentümliche Air der
vornehmen russischen Gesellschaft zeigten. Selbst in der Art, wie er seine
unvorteilhafte Kleidung trug, und in der Wahl derselben prägte sich dies aus;
denn obschon sie an Unordnung und Schmutz der der andern Verbannten und
Eingeborenen wenig nachgab, war sie doch von den besten Stoffen. Er trug über
einem dunkelgrünen Tuchrock einen Pelz von jenem Sämisch-Leder, dessen
treffliche Fabrikation die Haupt- oder fast die einzige Industrie der Bewohner
von Irkutzk ist, gefüttert mit sibirischem Fuchs, und eine gleiche über die
Wangen reichende Kappe. Ein chinesischer Schal von roter Seide schloß den Pelz
um seine Hüften, und auf dem Rücken trug er eine Janczarki, die lange
tartarische Flinte, neben Pfeil und Bogen.

Zwischen diesen beiden Männern erblickte man eine Erscheinung, wie man sie
schwerlich in diesen Einöden, unter diesem traurigen Himmel und so fern den
Grenzen europäischer Kultur gesucht hätte.

Es war ein junges Mädchen von etwa neunzehn Jahren, die Enkelin des Holowa oder
Gemeindevorstehers, des alten Franzosen, wie ihn vorhin der Verbannte in dem
kurzen Gespräch mit dem Geistlichen bezeichnet hatte.

In der Tat war der zivile Vorsteher der Kolonie – die Kolonisten haben in
Sibirien das Recht, diesen aus dem Kreise der sogenannten Kronbauern zu
erwählen – von Geburt ein Sohn des schönen und fernen Frankreichs. Auf dem
unglücksvollen Rückzug der einst so übermütigen napoleonischen Armee von dem
brennenden Moskau durch die Winterschrecken von 1812 war er, damals ein junger
Krieger von kaum 20 Jahren, in die Hände der Kosaken gefallen und als
Kriegsgefangener nach dem fernsten Osten des gewaltigen Reiches geschleppt
worden. Wie so viele derselben war er bei der nach dem Pariser Frieden
erfolgten Auslieferung der Gefangenen in dem fernen Sibirien vergessen, hatte
seinen Angehörigen in der Heimat längst für tot gegolten und war später durch
verschiedene Lebensschicksale, die wir vielleicht noch Gelegenheit haben
werden, näher zu erwähnen, veranlaßt worden, alle weiteren Schritte zur
Erlangung seiner Freiheit zu unterlassen, um so mehr, als er hier die Tochter
eines Eingeborenen, eines der angesehensten Tungusenhäuptlinge, zur Frau
genommen.

Nur einige Jahre hatte jedoch diese Verbindung gewährt. Von den Kindern, die
seine Frau ihm hinterlassen, war eine einzige Tochter am Leben geblieben, die
Mutter des Mädchens, das jetzt neben ihm stand und dem seine ganze Liebe und
Sorgfalt gehörte. Denn seine Tochter, welche einen vornehmen verbannten Russen
geheiratet, der mit dem unglücklichen Dichter Bestuschew in der Pestel'schen
Verschwörung von 1825, welche den Thron des Zaren Nikolaus so blutig
befestigte, eine hervorragende Rolle gespielt hatte und nach der Hinrichtung
der Hauptleiter mit 83 Verschworenen nach Sibirien begnadigt und nach Verlauf
der Katorga in die Posielenie nach den Wildnissen zwischen der Lena und Ochotzk
gesandt worden, war schon vor zehn Jahren mit ihrem Gatten an einem der
bösartigen sibirischen Fieber gestorben. Jeanrenaud, wie der alte Franzose sich
nannte, war mit seinen Kindern in die Kolonie gezogen, und da er sich von dem
Grabe seiner Tochter nicht trennen wollte, hier geblieben. Sein ruhiges
gediegenes Wesen und der Einfluß, den er durch seine frühere Heirat auf die
Nomadenstämme übte, hatten ihm das Vertrauen nicht allein der Ansiedler,
sondern selbst der russischen Beamten erworben, und so war er auf Grund seiner
Stellung als Kronbauer oder freier Besitzer zum Vorsteher der einsamen Station
gemacht worden.

So sehr er auch wünschte, die geliebte Enkeltochter, das einzige Band, was ihn
noch ans Leben fesselte, in glücklichere und für ihre Zukunft geeignetere
Verhältnisse zu bringen, hatten doch seine Zärtlichkeit für sie und andere
Umstände ihn bisher gehindert, sich von ihr zu trennen und sie zur Erziehung
nach St. Petersburg oder einem andern geeigneten Ort zu senden. So war Jahr auf
Jahr vergangen, aus dem Kinde war eine Jungfrau geworden, die in dieser wilden
und schmutzigen Atmosphäre zu einer seltsamen Blume emporgeblüht war.

Der Holowa, der in seiner Jugend eine gute und vornehme Bildung genossen, hatte
sich bemüht, diese bei der Erziehung seiner Enkelin zu verwerten, in deren
Adern sich das französische mit dem tartarischen Blut so seltsam kreuzte; aber
die Zärtlichkeit für dieselbe hatte ihn leider auch verhindert, die Prinzipien
einer Erziehung mit Strenge durchzuführen und sie vor den wilden Einflüssen zu
bewahren, die sie rings umgaben und denen er ja selbst unterlegen war.

So war denn ihr Charakter bei großen natürlichen Anlagen und einem ursprünglich
warmen Herzen und richtigem Gefühl bald zu einem beklagenswerten Gemisch von
wildem, kühnem Trotz, Aberglauben, Hochmut und Laune geworden. Dennoch zeigten
sich häufig auch unter diesen schlimmen Eigenschaften und in einer noch
schrecklicheren, für ein so junges Herz und so ungeordnetes Denkvermögen
wahrhaft teuflischen Versuchung, wie die letzten zwei Jahre sie ihr gebracht,
Züge hohen und edlen Sinnes und wahrer Weiblichkeit.

Dieses seltsame Wesen war ebenso eigentümlich in ihrer äußeren Erscheinung.

Wéra Tungilbi – wie sie mit ihrem russischen und tungusischen Namen genannt
wurde – war von mittlerer Größe, schlank, aber kräftig gebaut, mit abgehärtetem
Körper gegen alle Strapazen und die Wirkungen des Klimas. Unter einem reichen,
in Zöpfe geflochtenen blonden Haar und der niederen Stirn wölbte sich schön und
kühn eine kurze Adlernase über einem etwas breiten, aber edel und voll
geschnittenen Mund. Das Kinn war schmal und ging in eine schön gebogene Kehle
über, die mit dem Hals dem kräftigen Nacken eines Hirsches glich. Der Bau des
Gesichts neigte sich allerdings zu der bekannten tartarischen Form der
Backenknochen, ohne aber einen unangenehmen Eindruck zu machen, harmonierte
vielmehr vollkommen mit dem Ganzen und der eigentümlichen Bildung der Augen,
die diesem Gesicht erst seinen merkwürdigen Ausdruck gab. Diese Augen waren in
Folge ihrer Abstammung klein und in leichtem Winkel sich zur Nasenwurzel
neigend, aber von einem solchen Feuer, daß sie förmlich zu funkeln schienen und
nur wenige ihren Blick ertragen konnten, ohne den ihren zu senken. Dies Feuer
wurde noch erhöht durch die seltsame Anomalie, daß trotz der blonden Farbe
ihres Haares tiefschwarze buschige Brauen in hoher Wölbung sie beschatteten.
Füße und Hände waren überaus klein und von aristokratischer Form.

Die junge Sibirianka trug einen reichen phantastischen Anzug, wie die Frauen
des Volkes, dem ihre Großmutter entsprossen, ihn lieben. Er war wie der der
Männer, zwar aus Häuten und Pelzwerk, aber dies von kostbarster Art, und
bestand aus einem kurzen, bis über die Knie reichenden Frauenrock von dem
weißen Fell des Hermelins, Strumpfstiefeln von Renntierfell und einem
anschließenden, mit bunten Glasperlen, Seide, Pferde- und Ziegenhaaren
phantastisch geschmückten jakutischen Obergewand von kostbaren Zobelfellen, das
Rauhe nach außen gekehrt. Obschon dieser Rock oder Pelz gegen die jakutische
Sitte den Körper vollständig hätte einschließen können, trug die schöne
Halbwilde doch den Handi, die eigentümliche bis auf die halben Lenden reichende
und unten ausgefranste Schürze von gelbgegerbten Leder, welche Männer und
Frauen an einer Schnur um den Hals hängen haben und die den Spalt des engen
Obergewandes ausfüllt. Dicke Pelzhandschuhe und ein pelzgefütterter Baschlik
von rotem Tuch um Kopf und Hals geschlungen vollendete diese wilde, aber
keineswegs unschöne Tracht. In der Hand trug die Schöne eine kleine, roh
geschnitzte, aber mit scharfem Stahlreifen versehene Armbrust, und an dem
Gürtel des Rocks einen Köcher mit stumpfen Bolzen, ein Messer in einer Scheide
von Fischhaut und einen kleinen handlangen amerikanischen Revolver. An einem
leichten Riemen hingen über ihrer Schulter zierliche lange Schneeschuhe, mit
dem Fell eines Renntierkalbes bespannt.

Wéra Tungilbi trat alsbald auf den Geistlichen zu und streckte ihm die Hand
entgegen. »Siehst du, Väterchen«, sagte sie französisch, »daß ich recht hatte,
als ich sagte, wir könnten zusammen aufbrechen. Nummer Neunhundertachtzig muß
dir sehr interessante Dinge zu sagen gehabt haben, daß seine Beichte so lange
gewährt hat!«

»Spotte nicht eines Unglücklichen, Tochter«, sagte ernst der Priester, indem er
sich zu seinem Schlitten wandte, gleich als wünschte er weiterem Verkehr zu
entgehen. »Welchen besseren Trost konnte er für die schweren langen Monde, die
ihm und allen Bewohnern dieser traurigen Öde wieder bevorstehen, gewinnen, als
daß Gott der Herr seine Sünden verziehen hat und die Heiligen ihn stärken
werden, seine Leiden zu tragen!«

»Ein warmer Bärenpelz«, meinte höhnisch der Begleiter des Mädchens, »würde das
mehr tun als alle Heiligen des Kalenders! Ein tüchtiger Schluck Branntwein ist
ein besseres Heilmittel bei 40 Grad Réaumur als alle Absolution!«

»Schweig, Unseliger!« sprach zürnend der Priester. »Du frevelst an Gott, der
dich wie ihn zur Strafe eurer Sünden in diese Einöde geführt hat!«

»Unsinn!« lachte höhnisch der Verbannte. »Der Zar in Petersburg oder der
Generalgouverneur von Irkutzk ist dein Herrgott gewesen, der uns zur Strafe für
unsere Dummheit hierher geschickt! Ich dachte nicht, daß ein Mann wie
Neunhundertachtzig nach seinen Erfahrungen noch an dem Ammenmärchen von Gott
und Religion hängt!«

Das Mädchen lachte hell auf, als sie das entsetzte Gesicht des Priesters bei
dieser Blasphemie sah, welcher der greise Holowa mit finsterer, unwilliger
Miene zuhörte, ohne indes zu wagen, seinen Hausgenossen darüber zu tadeln, vor
dem er eine gewisse Furcht zu empfinden schien.

»Heilige Jungfrau!« rief der Priester mit Entsetzen, die Hände erhebend, »das
also ist der Grund, unglückliches Kind, weshalb du gestern zögertest, die
Segnungen unserer heiligen Religion zu genießen?! Welcher schlimme Same ist in
dein Ohr gefallen, seit ich das letzte Mal diesen Ort besuchte! Und Ihr,
Jeanrenaud, wie konntet Ihr es dulden, daß dieser Frevler an Gott und Menschen
ein junges Gemüt vergiftet, das die Segnung der christlichen Taufe empfangen
und für das Ihr den Heiligen verantwortlich seid?«

Der Greis wandte sich finster ab, ohne eine Antwort zu geben. Das Mädchen
selbst aber übernahm dieselbe.

»Ich bin den Kinderschuhen entwachsen, Pater Hilarius«, sagte sie stolz und
trotzig, »und danke es diesem Herrn, daß er meinen Geist freigemacht von allen
Fesseln des Aberglaubens. Ich wollte dich nicht kränken, deshalb schwieg ich
gestern und ließ mir all den Firlefanz deiner Kirche gefallen, die nicht mehr
die meine und nicht besser als die Zauberbeschwörungen meiner lieben
Verwandten, der Tungusen, ist! Ich bin ein freies Weib, das Ich ist mein Gott
und im Namen der Moral verwerfe ich den deinen! Ich glaube an nichts als an
meine fünf Sinne und leugne die Berechtigung irgendwelcher Religion im Namen
der Rechte der freien Menschheit!«

Der Mann an ihrer Seite winkte ihr Schweigen und flüsterte ihr leise einige
warnende Worte zu, der Pater aber schlug ein Kreuz, als wolle er sich vor
diesen entsetzlichen Lehren des Nihilismus, die ihm hier zum ersten Mal so
dreist entgegentraten, schützen, und wandte sich zu den Umstehenden, von denen
noch zwei oder drei seine Beichtkinder waren, als wolle er sie ansprechen; aber
der Hausgenosse des Holowa kam ihm zuvor.

»Still!« sagte er mit gebietendem Ton, »wir achten Ihre Überzeugung, ehren Sie
die unsere! Sie haben Ihr Amt hier getan und nichts mehr hier zu schaffen vor
nächstem Jahr. Besteigen sie den Schlitten und setzen Sie Ihren Weg fort, oder
ich werde dem Gouverneur anzeigen, daß Sie Bekehrungsversuche treiben, was
Ihnen streng durch das Gesetz verboten ist!«

Der Geistliche senkte das Haupt unter dieser Drohung, deren schwere Folgen er
sehr wohl kannte. Wie ein Betäubter wankte er zu dem Schlitten und ließ sich
von seinen Beichtkindern hineinheben, die hierauf neben demselben auf die Knie
fielen, um seinen letzten Segen zu empfangen. Der Jakute setzte sich auf den
Vorderplatz und erhob mit einem langgezogenen Je – tiah! den langen Stock – die
Kosaken riefen ihr Paschol! und schwangen den Kantschu – und dahin trottete im
scharfen Trab der Hundezug, begleitet von den Reitern.

Der Verbannte wandte sich lachend zu dem Mädchen. »So, Wéra Tungilbi, den
Schwarzrock wären wir los, und ehe er wiederkommt, kann sich manches geändert
haben. Ist es dir jetzt gefällig, unsern Jagdzug anzutreten?«

»Ich bin bereit«, sagte sie nachdenkend. »Im Grunde meinte er es gut und ist
ein redlicher Mann, wenn er auch ein Priester ist, von denen du mir so viel
Schlimmes erzählt hast, Michaeloff! – Wer wird uns begleiten?«

»Sergei, der Katorgi, und Ajun, der Jakut; dort steht er bereits mit Spieß und
Sack.«

»So leb wohl, Diadiuszki! Am Abend sind wir zurück, laß dir die Zeit nicht lang
werden und halte den Samowar warm!« Sie reichte dem alten Mann die Wange, die
er betrübt, aber zärtlich küßte, indem er ihr noch verschiedene Warnungen und
Vorsichtsmaßregeln einschärfte, von denen er doch wußte, daß sie vergessen
waren oder unbeachtet blieben, sobald sie nur dem Hause den Rücken gewandt. Als
aber der Verbannte ihm die Hand reichen wollte, ehe er der Voraneilenden
folgte, wandte er sich unwillig von ihm.

»Nein, Gospodin – ich mag Ihre Hand nicht«, sagte er finster, »denn Sie sind
der schlimmste Feind, den ich habe. Sie haben das Kind meiner Seele verführt zu
ruchlosen Grundsätzen und alle guten und ehrenwerten Gefühle der Liebe, des
Gehorsams und der Frömmigkeit aus ihrem Herzen gerissen und dafür das Gift
Ihres politischen Hasses hineingepflanzt. Auch das letzte Band der Ehrfurcht
vor der Religion haben Sie soeben gelöst – Gott wird Sie einst strafen dafür!
ich aber fluche dem Tag, da ich gezwungen wurde, Sie in mein Haus zu nehmen.«

Der Russe zuckte hochmütig die Achseln. »Sie werden kindisch, Monsieur
Jeanrenaud! Ihre hübsche Enkelin ist nicht dazu geboren, um in diesem Winkel
Sibiriens zu verkümmern. Es fließt nobles Blut in ihren Adern, und ich hoffe
sie noch einmal auf den Parketts des Winterpalastes eine Rolle spielen zu
sehen. Dazu muß sie etwas Schliff und Charakter erhalten, und Sie sollten mir's
danken, daß ich mich herbeilasse, ihr diese zu geben. Was die Strafe Ihres
Gottes betrifft, so wissen Sie, daß ich diesen so wenig fürchte wie die
Blechgötzen der Tungusen und Jakuten. Der Gouverneur von Irkutzk hat in meinen
Augen mehr reelle Macht als alle Götter der zivilisierten und unzivilisierten
Welt. Auf Wiedersehen, Papa Jeanrenaud!«

Er ging lachend davon, den Hügeln zu, an deren Fuß ihn bereits das Mädchen
ungeduldig erwartete.

»Du hattest wieder Streit mit dem Vater, Michael Iwanowitsch?« frug sie, indem
sie ihren Begleitern den trotz der unförmigen Pelzstiefel noch kleinen Fuß
hinhielt, um die Schneeschuhe daran zu befestigen.

»Bah – es ist nichts, Kind! seine gewöhnlichen Klagen – ich verdürbe deinen
Charakter, weil ich mir die Mühe gebe, die läppischen Vorurteile aus deiner
Seele zu verbannen und sie einer erhabenen großen Weltanschauung zu öffnen, der
Erkenntnis, daß der Mensch nicht nur sein eigener Gott, sondern der wahre Gott
der Welt ist!«

Sie lachte leichtherzig. »Ein schöner Gott, der als Kind sich nicht einmal die
Windeln waschen kann, als Mann Zobel und Füchse jagen muß und als Greis sich
füttern läßt!« »Und dennoch sich ewig erneut und verjüngt. Ich spreche nicht
von dem Individuum, sondern von dem Menschengeschlecht, dem Herrn alles
Sichtbaren und Greifbaren, also dessen, was allein wahr ist. Ich freue mich,
Wéra Tungilbi, heute mit dir allein zu sein, um deine Kraft zu stärken und die
Einflüsterungen jenes Schwarzrocks zu paralysieren, der gestern seine Künste an
dich verschwendete. Ich sah mit Vergnügen, wie wenig du auf ihn achtetest und
daß du nicht einmal der Mühe wert hieltest, ihn über deine Gesinnung zu
täuschen. Desto schärfer traf die Lektion von vorhin!«

Das Mädchen war bereits im Begriff, davonzufliegen auf den statt der Fittiche
mit Holz und Tiersehnen beflügelten Sohlen, hielt aber wieder inne und sah zu
ihm, auf die lange schlanke Lanze gestützt, die sie aus den Händen ihrer
Begleiter empfangen und die ihr als Stab diente, mit einem seltsamen Blick
empor, in dem sich ein Gemisch von Trotz und Schalkhaftigkeit spiegelte. »Und
warum glauben Sie wohl, sehr weiser Barin«, frug sie, »warum ich gestern nicht
dem armen Pater Hilarius antwortete?«

»Weil ich dich seinen Unsinn verachten gelehrt!«

Sie lachte. »Weit gefehlt, edler Bojar! Ich tat es, damit er sich nicht früher
betrüben sollte als nötig, und weil er der beste und achtungswerteste Mensch
ist, den ich kenne, hundert Mal besser als du und ich! So – und nun fange mich,
Michael Iwanowitsch, wenn du es vermagst!«

Und lachend, mit Windeseile flog sie auf dem einfachen Instrument, das in der
arktischen Zone dem Jäger das Roß der Steppe ersetzt, über die weite
Schneefläche.

»Sie ist und bleibt ein Kind«, sagte unwillig der Verbannte, »eine Natur, die
alles in sich aufnimmt, die kühnsten Ideen, die wichtigsten Probleme der
negierenden Philosophie – und im nächsten Augenblick alle Lehren vergißt, um
dem Übermut ihrer Laune sich zu überlassen! – Weiber! Weiber! wirbelnde
Schneeflocken in der Menschennatur, ohne Halt und Mark, und dennoch die Erde
befruchtend!«

Er warf die Flinte über den Nacken, und eilte ihr nach, der bereits die
Begleiter gefolgt waren.

Es sind etwa vier Stunden seit dem Aufbruch vergangen, als wir die Gesellschaft
wiederfinden.

Sie lagerte in einem jener nach Westen, der weiten Schnee-Ebene zu, geöffneten
wilden Täler des Stanoway-Gebirges unterhalb eines vorspringenden Felsens, der
sie gegen den eisigen Nordwind schützte. Der Jakut und der Katurgi hatten den
hier nur leichten Schnee zur Seite gebracht und in der Höhlung des Gesteins ein
Feuer angezündet, dessen Rauch, um den überhangenden Fels sich windend, hoch
hinauf in die klare Luft trieb. Ein Handkessel siedete Schneewasser auf der
Glut zum Tee, während schon über den nächsten Umkreis des Feuers hinaus die
Kälte wieder ihr Recht behauptete.

Sergei, der Katurgi, ein Mann von einigen vierzig Jahren mit stumpfem
mongolischem Gesicht, hütete den Kessel bis zum günstigen Augenblick, um im
Samowar den Kirpiczny czaj, den sogenannten Ziegeltee zu brühen, die niederste
Sorte Tees, die aus China in dieser Form gebacken nach Sibirien kommt und mit
Beil oder Messer in Stücken geschnitten werden muß, während sein Gefährte, der
Jakute, auf das Geheiß der europäischen Jäger hinausgegangen war in die Ebene,
um nach dem Wetter zu spähen. Michailoff saß mit der jungen Sibirianka unter
dem Felsen und betrachtete sie mit forschenden Blicken, während die ihren
zerstreut bald auf einem halben Dutzend Zobeln und Hermelins ruhte – die Beute
ihrer Jagd, die zu ihren Füßen lagen –, bald über den Talkessel schweifte. Der
Eingang desselben war ziemlich eng; schwarze Felsenmassen drängten sich aus den
weißen Schneelagen, und am Ort, wo sie geschützt vor dem scharfen Wind saßen,
öffnete sich hinter ihnen eine dunkle Spalte oder Kluft, die tief hinein in das
Gestein zu führen schien.

»Woran denkst du, Wéra Tungilbi?« fragte der Verbannte. »Ich dachte daran, was
aus mir werden soll, wenn die Begnadigung von Sankt Petersburg für dich kommt,
die du schon längst erwartest, oder du heimlich Katemskoi verläßt, wie du
gleichfalls schon lange beabsichtigst.«

»Du weißt, daß ich dir versprochen habe, in jedem Fall dich mitzunehmen.«

»Nein – das eben will ich nicht! es würde ein trauriges Los für mich sein. Hier
bin ich wenigstens die Herrin, aber wenn ich dich begleitete und allein von
deiner Gunst abhinge, würde ich nicht viel besser sein als deine Sklavin; denn
ich weiß, du verachtest die Weiber!«

»Du bist ungerecht gegen dich selbst«, sagte der Verbannte. »Du bist eine
Ausnahme von vielen und mein Zögling. Ich betrachte dich wie – wie meine
Tochter!«

Sie lachte ihm übermütig in das Gesicht. »Du wirst deinem eigenen System
untreu, Michael Iwanowitsch. Hast du mich nicht selbst gelehrt, daß der Mensch
keine Verpflichtung der Dankbarkeit gegen seine Erzeuger, die Eltern keine
Schuld gegen ihr Kind haben, daß dessen Erziehung Pflicht der allgemeinen
Gesellschaft ist? In der Gesellschaft gelten nur Kontrakte mit gegenseitigen
Rechten, und wo ist der Richter, der dich zwingen würde, mir einen solchen
Kontrakt zu halten?«

»Deine eigene Schönheit und Liebenswürdigkeit ...«

»Bah – werde nicht albern, Michael Iwanowitsch! Du kannst nicht denken, daß ich
gesonnen bin, deine Hilfe mit meinem Leibe zu bezahlen, und Liebe ... ist, wie
Du mich selbst gelehrt, nur eine Schwäche und der Zucker über der Mandel
Sinnenlust. Überdies« – sie lachte wieder heiter und mädchenhaft auf – »habe
ich noch keine Gelegenheit gefunden, unter Jakuten, Tungusen und Warnekis mich
zu verlieben. Mutin, der Kosak, ist der einzige Junge und Hübsche, der mir den
Hof macht, und der riecht mir zu sehr nach Branntwein. Noch weniger mag ich den
Horodiczny Pisarew in Jakutzk heiraten, der mich vom Vater schon zwei Mal
verlangt hat. Der Lump hat sein erstes Weib zu Tode geprügelt. Wenn ich mich je
einem Manne verkaufe, so muß er jung, schön und reich sein und mir jeden Willen
lassen. Überdies ziehe ich es vor, viele junge, reiche und schöne Männer zu
haben und über alle zu regieren und sie zu genießen, wie einst die Zarewna
Katharina, von der du mir erzählt hast. Darum will ich nach Petersburg gehen,
oder gar nach Paris, wo es noch schöner und freier sein soll, wie du sagst.«

»Aber du wirst nie ohne mich dahin kommen!«

»Wir wollen sehen! – Schau, Michael Iwanowitsch, du bist ein stattlicher Mann,
stattlicher als alle andern, die ich bisher gesehen und wenn du auch ein
»Unglücklicher« bist, so hast du doch mächtige Freunde; denn selbst der
Horodiczny und der Vize-Gouverneur in Jakutzk behandeln dich nicht wie die
andern Verurteilten, und ich weiß, daß du heimlich Geld und Briefe erhältst.
Aber es gibt doch Personen, die mächtiger sind als du, denn sie haben dich
bestraft und zwingen dich, hier zu leben und die Zobel zu jagen, nachdem du
alle Schönheiten der Welt gesehen und ein freier Mann warst. Du bist also jetzt
ein Knecht, ein Sklave, so gut wie die Diener meines Großvaters, des
Kamelfürsten. Du wirst mir zugeben, daß es dumm von mir wäre, mich an einen
Knecht, einen Unfreien zu hängen und ihm zu gehorchen, wo ich Fürsten und freie
Männer genug in der Welt finden kann! – Ich bin dir verpflichtet für deinen
Unterricht und daß du mir gezeigt, welche Rechte der Mensch hat und wie
kindisch alle meine früheren Begriffe waren – aber ich habe dich dafür bezahlt
mit vielen andern Dingen, seit der Smotrytiel dich in das Haus meines
Großvaters gewiesen hat. Es ist also keine Ursach, daß ich dir noch meine
Zukunft opfern soll; denn wenn man uns beide auf der Flucht einfinge, würde ich
so gut verurteilt wie du!«

Der Lehrmeister dieser Grundsätze biß sich auf die Lippen. »Du hast einen
Hauptsatz meiner Lehren vergessen, Wera«, sagte er. »Es ist der, daß in der
Verbindung der Menschen, in der gleichberechtigten Genossenschaft ihre Kraft
liegt. Niemand ist einem andern Dienste schuldig, die ihm nicht selbst nützen.
Wenn aber sein eigner Vorteil damit verbunden ist, wäre es töricht von ihm, sie
nicht zu leisten. Zudem du meine Gefahr einer Flucht teilst, hast du auch die
Aussicht auf die Vorteile derselben. Deine Verwandten werden nie zugeben, daß
du allein in die weite Welt gehst, überdies würde es dir dort an allem fehlen,
und in Folge der noch bestehenden widersinnigen und ungerechten Einrichtung der
Gesellschaft bedarf eine Frau überall des männlichen Beistands. Du siehst also,
daß der Vorteil auf deiner Seite ist bei meinem Anerbieten.«

»Wieviel Geld würde ich brauchen, um von Ochotzk nach Paris zu kommen?« sagte
sie, ohne auf seine Rede zu antworten.

»Tausend Rubel Silber.«

»Zeige mir dein Messer – dasselbe, was du aus dem Kaukasus mitgebracht und das
du Amru-Bey, dem Tscherkessen-Häuptling, als Beute abgenommen, nachdem du ihn
erschlagen. Ich weiß, du führst es stets auf der Jagd bei dir.«

Der Verbannte löste den Schal, der seinen Pelz umschloß, und zog aus dem Gürtel
um seinen Oberrock einen tscherkessischen Dolch, den er ihr verwundert reichte.
Der Metallgriff desselben war mit mehreren Edelsteinen ausgelegt – an einzelnen
Stellen waren solche ausgebrochen.

Die Sibirianka legte den Finger auf einen Stein, der den Knopf bildete. »Dies
sind Edelsteine, wie du mir erzählst, solche, mit denen sich in Europa die
Frauen und die Vornehmen des Landes schmücken. Wie nennst du diesen?«

»Es ist ein sibirischer Smaragd.«

»So findet man solche Steine auch in unserm kalten Lande?«

»Gerade hier. Die Gebirge Sibiriens liefern außer den kostbaren Metallen
Smaragde, Saphire, Amethyste, Topase, Hyazinthe und den kostbaren Phemakit,
nicht nur im Ural, sondern selbst in den Brüchen von Nertschinsk. Das
törichterweise in Europa so verschriene Sibirien birgt sonderbarerweise die
reichsten Schätze in seinem Schoß. Aber warum fragst du?«

»Ich kenne die Namen nicht, die du eben genannt hast. Es mögen wohl solche
darunter sein. Aber sage mir, wieviel dieser Stein hier am Knopf deines Messers
wohl wert ist?«

»Der Chinese Tali Thingh in Ochotzk würde gern zweihundert Rubel dafür zahlen.
Vielleicht führe ich ihn im Frühjahr in Versuchung.«

»Und wenn ein Stein doppelt, dreifach so groß ist, steigt damit sein Wert?«

»Nicht in dem Verhältnis, wie du es sagst, sondern zehn, zwanzigfach. Aber
nochmals, warum fragst du solche Dinge, die in dieser Einöde dir ziemlich
gleichgültig sein können?«

Wera Tungilbi hatte sich der dicken Pelzhandschuhe entledigt, griff in die
Tasche ihres Hermelinrocks und holte einen Gegenstand hervor, den sie dem
Verbannten reichte. Es war ein Stein in der Form eines Säulenkristalls von etwa
1 ½ Zoll Länge und ½ Zoll Dicke. Als der Russe ihn in seiner Hand wandte, fiel
der Widerschein des von dem Katurgi angezündeten Feuers darauf, und der Stein
funkelte wie das grüne Auge einer Schlange. Der Verbannte prüfte ihn erstaunt
von allen Seiten und sah dann auf die Eigentümerin.

»In des Teufels Namen, Mädchen, wie kommst du zu diesem Stein? Es ist, soviel
ich sehe, ein Smaragd von bester Farbe und bedeutendem Wert!«

»So sage mir diesen, Michael Iwanowitsch!«

»Ich bin kein Juwelier, aber ich müßte mich sehr täuschen, wenn dieser Stein
nicht zwei- oder dreitausend Rubel wert sein sollte!« Die Sibirianka klatschte
in die Hände wie ein Kind. »Druzno! druzno!« rief sie. »Ich werde mir sie von
meinem Diadinszk schenken lassen und gehe dann sicher nach Paris!«

»Von deinem Großvater? Ist dieser Stein denn Eigentum des Holowa?«

»Bewahre, drug moi! Er weiß gar nichts davon. Sie gehören Scheminge Tojon dem
Kamelfürsten, meinem andern Großväterchen.«

»Sie – du redest von diesem Stein hier!«

»Nein, nein! Er hat mir ein Säckchen voll zum Aufbewahren gegeben, viele
schöner und weit größer als dieser hier – es sind mindestens hundert Stück. Der
alte Mann sagt, er habe sie in den Bergen am Amur unter einer Baumwurzel
gefundenIm Jahre 1850 fand ein Bauer bei Jekaterinenburg unter der Wurzel einer
vom Sturm gefällten Tanne die kostbarsten Smaragde, die zur Entdeckung eienr
reichen Smaragdgrube durch den Direktor der Steinschleifereien, Kokowin,
führten., und viele, viele Jahre in seiner Jurte bewahrt. Er meint, die Weiber
putzen sich gern und er habe sie zu meinem Ischi bestimmt!«

Der Verbannte war erregt von seinem Sitz aufgestanden. »Wenn du die Wahrheit
sprichst, Mädchen, so bist du ja im Besitz eines mehr als fürstlichen
Vermögens. Warum hast du mir nicht längst davon gesagt?«

»Was sollte ich–ich dachte nicht daran, bis ich gestern in der roten KisteDiese
Holzkisten, blau und rot angemalt und mit schwarzlackierten Eichenbeschlägen
versehen, werden in Stewiansk gefertigt und gehen jährlich in großen Mengen
über Irbit nach allen Teilen Sibiriens, meiner Mutter kramte und den Ledersack
zufällig wiederfand. Da fiel mir der Stein ein, den ich auf deinem Messer
gesehen, und ich beschloß, dich zu fragen.«

»So ist die Erzählung der Tungusen und Jakuten von dem Reichtum Schemingas doch
keine Fabel«, meinte in tiefem Nachdenken der Russe. »Hüte dich, mit jemanden
weiter von diesem Schatz zu sprechen, bis ich über den Gebrauch nachgedacht,
den wir davon machen können! Jedenfalls mußt du sie behalten–am besten, du
gibst sie mir in Verwahrung!«

»Er wird sie mir schenken, wenn ich ihn darum bitte«, sagte die Sibirianka
einfach, »bis dahin aber sind sie sein Eigentum und ich habe kein Recht daran.
Es ist schlecht von dir, Michael Iwanowitsch, mich zu einer Diebin machen zu
wollen!«

»Törin! der alte Nomade kennt nur seine Kamele und Pferde und weiß den Wert
dieser Edelsteine nicht zu schätzen. Wie oft hab ich dir gesagt, daß jeder
Mensch gleiches Recht auf den Besitz hat. Aber dort kommt Ajun in voller Eile
gerannt, und während wir hier streiten, hat sich das Wetter geändert!«

In der Tat kam die kleine in Renntierfell gehüllte Gestalt des Jakuten in
eiligen Bocksprüngen vom Eingang des kleinen Tals dahergerannt und suchte schon
in der Ferne durch allerlei Schwenkungen der Arme die Aufmerksamkeit seiner
Gefährten zu erregen.

»Was hast du, SochaDie Jakuten nennen sich selbst Sochas; den Namen Jakuten
haben sie von den Russen durch anfängliche Verwechslung mit den Jakuyiren
erhalten., was bringt dich aus deiner gewohnten Trägheit?«

»Er wird sie ereilen, ehe sie im Schutz der Berge sind, Gospodin. Der böse
Geist wird ihre Seelen haben, ehe die Sonne unter ist!«

»Wer zum Teufel wird denn die deine holen, du Sohn einer Hündin!«

»Rass–dwa–pät–schest habe ich gezählt!« stöhnte der Jakut.

»Eins, zwei–fünf, sechs! Was meinst du damit? Antwort, oder ich brauche den
Kantschu!«

Der Jakut fiel vor dem gestrengen Frager in die Knie. »Väterchen, gnädigstes,
warum willst du den armen Ajun schlagen, weil sein Auge dem des Falken gleich
ist und er sechs Schlitten in der Ebene gesehen hat!«

»Schlitten? mögen sie verdammt sein! was kümmert uns irgendeine herumziehende
Horde deines Gelichters!«

»Aber der Buran wird sie töten.«

»Der Buran?«

»Er kommt über die Tundra her, Gospodin–in wenig Zeit wirst du sein Brausen
hören.«

Das Mädchen hatte aufmerksam zugehört. Entschlossener und williger zu helfen
als der Mann wandte sie sich zu dem Katorgi. »Sergei–mach das Feuer stärker,
damit der Rauch dunkler wird und sie die Richtung finden. Geben Sie mir Ihr
Glas, Gospodin!«

Er reichte ihr ein kleines Perspektiv. »Was willst du damit, Wéra Tungilbi?«

Ohne ihm zu antworten, flog sie dem Eingang des Tales zu und erklimmte den
Felsen, vom dem aus sie eine weite Aussicht auf die schneebedeckte unendliche
Fläche hatte.

Die Nomaden dieser öden Steppen haben eine wunderbare Schärfe des Gehörs und
Gesichts. Der Jakut hatte mit seinen bloßen Augen gesehen, was jetzt Wéra nur
mit Hilfe des Glases als sich rasch in der Ferne über die Fläche bewegende
Schlitten zu erkennen vermochte. Verschiedene kleine Zeichen in der Anordnung
des Narty-Zuges ließen sie zugleich erkennen, daß es nicht bloß Eingeborene
sein konnten, welche die beschwerliche Fahrt unternommen hatten.

Sie behielt jedoch wenig Zeit, ihre Beobachtungen fortzusetzen, denn die
Atmosphäre verdichtete sich überaus schnell, und als sie, das Glas senkend, die
Augen erhob und den Horizont überschaute, erkannte sie aus der Erfahrung mit
Schrecken, wie wahr der Jakut gesprochen.

Ein unheimliches Zischen und Sausen kam von Norden, in der Richtung vom
Polarmeer her, über die Fläche, und wie der Wirbelwind in der Wüste den Staub
vor sich hertreibt oder der Sturmflut die Gischt der Wellen vorangeht, so
knisterte und bewegte es sich auf der weiten Schneedecke, eine lange große Woge
von wirbelnden Kristallen. Die ganze Fläche schien plötzlich in Bewegung und
Leben zu geraten und sich zu erheben. Hinter dieser am Boden hinrollenden Welle
aber erhob es sich wie eine hohe bis zum Zenith reichende Mauer und kam näher
und näher, Myriaden beweglicher Atome und doch wie eine kompakte, gigantische
schwarze Masse.

Es war im Nu Nacht geworden und die nach der kurzen Tageszeit schon dem
Untergang nahe Sonne ganz verschwunden. Durch die Luft heulte und schnob es und
ein eiskalter, alles Leben ertötender Luftzug bildete gleichsam den Vortrab des
Unwetters. Es war der furchtbare Schneesturm des nördlichen Sibiriens, der in
seinen Wirkungen dem Samum der Wüste, dem Zyklon des chinesischen Meeres
gleicht.

Wéra fühlte in diesem Augenblick den Griff einer kräftigen Hand an ihrem Arm.

»Unsinnige–willst du dich schutzlos der Gewalt des Sturmes aussetzen? Hinunter
in den Schutz der Felsen, es ist unsere einzige Rettung.«

Es war der Verbannte, welcher ihr gefolgt war und sie jetzt von der
gefährlichen Stelle fortzog. Sie folgte rasch, denn sie erkannte die Gefahr und
die Nutzlosigkeit ihres Verweilens an der ausgesetzten Stelle.

Während sie die wenigen Schritte über die Sohle des Tales nach der nördlichen
Wand desselben eilte, war die Luft bereits mit knisterndem Schneestaub gefüllt,
der wie scharfe Nadeln in ihre Gesichter peitschte. Wéra bemerkte, wie an ihnen
vorbei dunkle Gestalten am Boden hinhuschten und in das Sausen und Brausen des
Sturmes zuweilen sich ein pfeifender Ton oder ein ängstliches Schnauben
mischte.

Der Schein eines Feuerbrandes, den der Katurgi schwang, zeigte ihnen die
Richtung nach der Höhle oder Felsenspalte, in welche sich ihre beiden
Jagdgefährten bereits zurückgezogen hatten, und im nächsten Augenblick waren
sie neben ihnen. Der Zufluchtsort, an dem sie sich jetzt befanden, war zwar
wenig geräumig, gewährte ihnen aber hinreichenden Schutz, da die Höhlung wohl
fünf bis sechs Schritt in die Bergwand hineinlief und von einer überhangenden
Felsmasse bedeckt war.

Hierdurch waren sie wenigstens von drei Seiten und von oben her vor den
wirbelnden Schneemassen und bei der Richtung des Sturmes vor dessen Wut
geschützt, wenn auch der in der Talhöhlung kreisende Wirbelwind ihnen auch
einen Teil der Schneeflocken zuwarf.

Die Sibirianka sah sich übrigens kaum in Sicherheit, als ihre volle Ruhe und
Kaltblütigkeit wiederkehrte und sie an die Felswand gelehnt mit einem gewissen
Entzücken diesen furchtbaren Aufruhr der Natur beobachtete. Der Katorgi und
Ajun der Jakut hatten die von ihnen in Sicherheit gebrachten Feuerbrände im
Hintergrund der Höhle niedergelegt und unterhielten mit trocknem Renntierdünger
und Moos, das von den wandernden Horden hier aufgehäuft war, die Flamme,
während der Verbannte sich breit vor dieselbe hingestellt hatte, um sie mit
seiner mächtigen Gestalt gegen die Gewalt des Sturmes zu schützen. Diese war
jetzt wahrhaft furchtbar. Alle Dämonen der Luft schienen losgelassen und in dem
Talkessel ihren wilden Tanz zu feiern, während oben hoch in den Lüften über die
niedern Hügel und Felswände hinweg es pfiff und heulte wie von tausend
Wolfsscharen. Der Schnee wirbelte in so dichten Eiskristallen an dem Eingang
der Grotte vorüber, daß diese wie durch eine Mauer geschlossen schien. Aus
dieser glaubte Wéra, die sich hinter einem kleinen Vorsprung geschützt hatte,
am Boden lauernd feurige Augen blitzen zu sehen, und das ängstliche Winseln,
das zwischen dem Sturmesbrüllen an ihr Ohr drang, überzeugte sie, daß es in der
Tat flüchtige Tiere der Schneesteppe waren, die hier vor dem Orkan Schutz
gesucht und ihren Zufluchtsort bereits von Menschen besetzt gefunden hatten.
Sie wollte eben sich Michaeloff nähern, um ihm darüber eine Bemerkung zu
machen, denn das Toben des Sturmes machte schon auf Schritte weit jedes Wort
unverständlich, als sie plötzlich durch einen Zwischenfall daran gehindert
wurde.

Es war in der Tat ein Fall; denn wie sie in dem matten Halblicht des Feuers
sah, plumpste eine große schwarze Masse kugelartig von dem die Decke des
Zufluchtsortes bildenden Felsen vor dem Eingang nieder auf den Boden, wälzte
sich dort umher und richtete sich dann brummend und schnaubend langsam empor.

Die grünlichen Augen eines großen schwarzen Bären, der wahrscheinlich in diesem
Felsenspalt sein gewöhnliches Winterlager und den Zufluchtsort jetzt aufgesucht
hatte, funkelten ihr entgegen. Es war zwar keineswegs das erste Mal, daß die
junge mutige Jägerin diesem einzigen Hochwild der sibirischen Schneesteppen
entgegentrat und es erlegt hatte, wie zwei mächtige Felle in dem Hause des
alten Holowa bewiesen–aber dann war es mit einem guten Gewehr bewaffnet und
wohlvorbereitet geschehn. Dennoch verlor das kühne Mädchen auch unter diesen
ungünstigen Umständen nicht die Entschlossenheit und bemühte sich nur, ihren
kleinen Revolver aus seiner wohlverknöpften Tasche loszumachen.

Ein lauteres, tieferes Brummen des Schwarzen, der vor der Gewalt des Buran
flüchtend sich kopfüber den Talhang herabgekugelt hatte und sein Asyl so
unerwartet besetzt fand, namentlich aber durch den ihm widerwärtigen Schein des
Feuers erschreckt und in Zweifel war, ob er sich auf seine Gäste stürzen oder
lieber der Gewalt des Wetters sich aussetzen sollte, ließ erst jetzt die Männer
am Feuer auf- und Michaeloff sich umblicken.

Der Jakute begann sofort bei dem großen Respekt, dem seine Nation vor dem Bären
empfindet, in dem sie die Verkörperung eines bösen Geistes sieht–was sie jedoch
keinesfalls abhält, bei günstiger Gelegenheit ihm das Fell über die Ohren zu
ziehen und seine Schinken und Rippen mit fabelhafter Gefräßigkeit zu
verschlingen–allerlei seltsame Verbeugungen und Gliederverrenkungen gegen den
unwillkommenen Gast zu machen und ihn mit allerlei Ehrentiteln willkommen zu
heißen. Sergei faßte nach dem kurzen Beil in seinem Gürtel und stieß einen
barbarischen russischen Fluch aus–der Verbannte aber ergriff den ihm zunächst
an der Felswand lehnenden Jagdspieß, da seine Flinte außer dem Bereich seiner
Hand war, fällte die Waffe zum Stoß und sprang vorwärts. Unglücklicherweise
hatte er den hastigen Sprung nicht genügend berechnet oder glitt während
desselben aus–kurz, das breite, harpunenartige Eisen des Spießes traf nicht die
volle Brust des Ungetüms, sondern nur die Seite unter der rechten Vordertatze,
zerschnitt in breiter und schmerzender, aber nicht tötender Wunde Fell und
Fleisch und fuhr am Rücken hinaus. Die Gewalt des Stoßes und die Kraft des
Mannes waren aber so groß, daß er–keinen Widerstand mehr findend–mit dem
eigenen Körper gegen den des Bären prallte und mit ihm zu Boden stürzte.

Meister Petz versuchte sofort, seinen Gegner zu umarmen, und wälzte sich dabei
mit ihm am Boden. Die starke Kleidung schützte anfangs den Verbannten vor jeder
Verwundung, aber obschon er die Vorsicht brauchte, sofort mit der linken Faust
die Kehle des Tieres zu fassen und dessen Rachen in die Höhe zu drücken,
vermochte doch seine Rechte sich nicht von der Umarmung des Bären genügend zu
befreien, um seinen tscherkessischen Dolch zu erfassen, und selbst seine große
Kraft würde kaum genügt haben, die Zähne des Tiers länger von seiner eigenen
Kehle abzuhalten, wenn nicht eine andere Hand helfend dazwischengetreten wäre.

Es war die junge Sibirianka, die mit bewundernswürdiger Kaltblütigkeit, als sie
endlich die Schnallen ihres Revolvers gelöst und diesen freibekommen hätte,
sich den Ringenden näherte und, einen günstigen Augenblick abpassend, den Lauf
in das Ohr des Tieres hielt und den Schuß abfeuerte.

So schwach auch die Waffe war, hatte die Kugel doch genügend Kraft, den Schädel
des Tiers zu durchbohren; augenblicklich lösten sich seine Tatzen und es wälzte
sich am Boden in Todeszuckungen, denen alsbald einige Beilhiebe des Katorgi ein
Ende machten.

Der Verbannte richtete sich unterdes empor, versuchte seine Glieder und reichte
dem Mädchen die Hand. »Ich danke dir wahrscheinlich mein Leben, Wéra Tungilbi«,
sagte er mit tiefer Stimme, die selbst durch das Brausen des Sturmes zu ihren
Ohren drang. »Michael Bakunin wird es nicht vergessen und hofft, dir diesen
Dienst noch vergelten zu können!«

Es war in der Tat der berühmte Agitator, der geheimnisvolle Revolutionär und
Propagandist des Slawentums, der in diesem entfernten Winkel Sibiriens–nicht
das blutige Drama von Dresden oder die Berliner Novembertage, vielleicht nicht
einmal die berühmte und berüchtigte Rede vor der polnischen Emigration zu Paris
am Jahrestag der Warschauer Revolution1847; sie machte ungeheures Aufsehen und
wurde in Übersetzungen durch ganz Europa verbreitet, sondern, wie man wissen
wollte, seinen Ungehorsam zuerst im Kaukasus, und dann ein bitteres Epigramm
gegen den Zaren an dem jetzigen Verbannungsort büßte.

Aber das Mädchen beachtete keineswegs die Stimmung ihres Mentors.

»Unsinn, Michael Iwanowitsch«, sagte sie lachend, »das wäre ja ganz gegen Ihre
Grundsätze; Dankbarkeit ist eine Albernheit und der Mensch, der sie sich
auferlegt, bindet sich damit eine Rute, die ihn auf die Dauer nur gegen seinen
Gläubiger verbittert. Was ich dabei geholfen, hab' ich aus reinem Eigennutz
getan; denn hätte der Bär Sie gefressen, würde ich einen guten Gesellschafter
und Lehrmeister verloren haben, wenn wir nicht gar noch in Gefahr gewesen
wären, daß er nachher über uns herfiel. Also nichts von Verdienst und
Dankbarkeit, Michael Iwanowitsch. Ajun versteht sich besser auf den Vorteil,
denn ich glaube, daß er große Lust hat, das Stück, was er da aus seinem Freunde
schneidet, auf dem Feuer zu rösten, und wenn nicht alle Anzeigen trügen, hat
der Buran bereits sein Schlimmstes getan und läßt nach in seinem Toben.«

In der Tat begann das Heulen und Pfeifen des weiterziehenden Orkans geringer zu
werden, wenn er auch immer noch gewaltig genug in dem Tal und draußen auf der
Fläche brauste, daß kein lebendes Wesen ihm hätte widerstehen können. Nach
einer halben Stunde aber fing das Wirbeln des zu förmlichem Eisstaub
gepeitschten Schnees an, sich in ein dichtes Flockengestöber zu verwandeln.

»Bei allen schlimmen Geistern meiner würdigen Verwandten von Tunga«, sagte die
Sibirianka, »statt daß der Buran ein helles Nordlicht und einige Grad Kälte
mehr heraufbringen soll, wie er sonst zu tun pflegt, gibt er uns eine tüchtige 
Burany, die vierundzwanzig Stunden anhalten kann. Das wird es uns sehr
erschweren, die armen Burschen aufzufinden.«

»Von wem sprichst du?«

»Nun, von wem anders, als von den Schlitten, die wir vorhin sahen. Sie müssen
jetzt bis über den Kopf im Schnee stecken, und wenn sie nicht einen sehr
gescheiten Führer haben, können sie in diesem Schneetreiben unmöglich ihren Weg
hierher oder nach der Kolonie finden. Aber ich denke, ich habe mir die Richtung
genau gemerkt, und Ajun ist ein zuverlässiger Spürer!«

»Den Teufel auch, Mädchen! Du wirst doch nicht daran denken, in diesem
Höllenwetter das jakutische Lumpengesindel aufzusuchen? Mögen sie zum Teufel
nach allen vier Winden gehen und krepieren!«

»Gewiß werde ich es!«

»Aber ich werde es nicht zugeben! Ich werde dich mit Gewalt zurückhalten!«

»Du?«

»Ja!«

Die Sibirianka lachte ihm spöttisch ins Gesicht, dann wandte sie sich zu ihren
beiden ändern Begleitern. »Nimm dein Beil, Sergei, und du deinen Spieß, Ajun!
–Ihr habt gehört, was ich tun will, ich hoffe, ihr werdet mich begleiten!«

»Wohin du gehst, Gospodina«, sagte der Katorgi, »ob ein elender Kerl wie ich in
der Jurte auf seinem Filzlager stirbt oder hier im Schnee, es bleibt sich
gleich. Aber niemand soll dich hindern zu tun, was du willst. Ich habe das
Unglück gehabt, zwei Menschen totzuschlagen und bin deshalb zur Katorga
verurteilt–aber der Zar ist gerecht und wird mich nicht härter strafen, wenn es
auch einer mehr ist!«

»Sie hören es, Michael Iwanowitsch«, fuhr das Mädchen lachend fort. »Ajun würde
Ihnen die Lanze von hinten durch den Leib rennen, mit der Sie vorhin den Bären
fehlten, wenn Sie sich mit meinem andern bärtigen Ritter dort in ein Gefecht
einließen. Sie wissen, ich bin eigensinnig und lasse mich nicht zwingen. Aber
bleiben Sie hier–Sie haben Feuer mit Bärenbraten, und wenn die Purgy vorüber,
werde ich Sie durch meinen Leibkosaken holen lassen, vorausgesetzt, daß wir
selber glücklich heimkehren!« »Wenn Sie töricht genug sind, Ihr Leben aufs
Spiel zu setzen, werde ich wahrscheinlich nicht feig zurückbleiben!«

»Charoscho! Ich wußte es wohl! Ich sehe, Ajun, du bist fertig mit dem Abziehn
des Fells! So – nimmt es mit, vielleicht können wir's brauchen, und hänge
Sergei die beiden Keulen um den Hals – für Großväterchen sind die Tatzen ein
Leckerbissen. Das andere mag für die Wölfe und Füchse bleiben, die draußen
umherlungern und sehnsüchtig auf unsern Abzug warten. Steckt die Zobel in den
Sack – so – seid ihr fertig?«

»Da, Gospodina!«

»Als wir zuletzt die Schlitten sahen, konnten sie nicht viel mehr als vier 
Werst entfernt sein. Du wirst die Richtung finden, Ajun?«

»Da, Gospodina! wenn der Buran sie nicht veranlaßt hat, davon abzuweichen.«

»Dafür hat Michaeloff sein Gewehr und wird es von Zeit zu Zeit abschießen.
Vorwärts denn, Ajun, strecke den Spieß zurück, damit wir uns daran festhalten,
um nicht voneinanderzukommen!«

Ein solches Hilfsmittel war in der Tat nötig, denn das Schneegestöber war so
dicht, daß man nicht über zwei Schritte zur Seite sehen konnte. Nachdem alle
wieder die Schneeschuhe angelegt hatten, weniger um bei der jetzigen Weiche des
frischen Schnees rasch vorwärtszukommen, als um möglichst wenig einzusinken,
faßte der Jakut die noch blutige Spitze seines 5 bis 6 Fuß langen Spießes und
trat hinaus in das Schneetreiben. Die drei andern folgten, sich am Schaft
festhaltend.

Die kurze Wanderung durch das Tal bis zu seinem Ausgang war verhältnismäßig
leicht, da hier die Fels- und Hügelwand die Richtung gab. Als die kleine
Jagdgesellschaft aber deren Schutz verlassen, zeigte sich das begonnene
Unternehmen als ein ebenso verwegenes wie schwieriges.

Für jeden anderen Menschen als den an solche Erscheinungen gewöhnten und mit
ungemeiner Schärfe des Gesichts und Gehörs begabten Eingebornen wäre es eine
Unmöglichkeit gewesen, in diesem dichten Gewirr aus Schneeflocken, die schon
nach ein paar Minuten die vier Personen in wandernde Schneehügel verwandelten,
eine grade Bahn einzuhalten. Der Jakute hatte jedoch bei dem Austritt aus dem
Tal, ehe er seinen Weg weiter fortsetzte, genau die Richtung der treibenden
Flocken beobachtet und kreuzte dieselbe nun in einem bestimmten Winkel, ohne
auch nur einen Augenblick unterwegs zu zögern. Von Zeit zu Zeit schien ihm ein
aus der weißen, rastlos beweglichen Wand umher auftauchender, in Schnee
gehüllter Felsblock – wie deren viele in der Nähe des Gebirges noch über die
Ebene verstreut lagen – zur Orientierung zu dienen.

Während der Buran das Fortkommen der Jäger unmöglich gemacht hätte, einesteils
durch seine furchtbare Gewalt, die sie zu Boden geworfen haben würde,
andererseits durch die Schärfe des zu Eisstaub aufgewirbelten Schnees, der wie
tausend Nadelspitzen auf alle preisgegebenen Teile der Haut fällt und selbst
durch die dichten Kleider dringt, setzte in dieser Beziehung der Burany, ihnen
weniger Hindernisse in den Weg; denn wenn auch das dichte Flockengewirr ihre
Augen blendete und alle Glieder bedeckte, konnte es doch die Bewegung nicht
hindern.

Dennoch kamen die kühnen Jäger nur langsam vorwärts, und es erforderte ihre
ganze Abhärtung und Körperkraft, das begonnene Unternehmen fortzusetzen. Sie
mochten in dieser Weise etwa eine halbe Stunde vorgedrungen sein, als der
Jakute stehenblieb und den Verbannten aufforderte, einen Schuß zu tun.

Michaeloff hatte das Feuerschloß seiner Flinte sorgfältig in Renntierleder
gegen die Nässe gehüllt, ließ dieses jetzt von dem Mädchen und Sergei
darüberhalten und drückte los.

Zur allgemeinen Freude versagte auch das Gewehr nicht und der Schuß krachte
hinaus.

Alle vier lauschten eifrig auf eine Antwort, aber alles umher blieb still.

»Wir können unmöglich schon an der Stelle sein, an welcher der Buran die
Schlitten erreicht haben muß«, erklärte die mutige Jägerin. »Laden Sie zunächst
Ihre Flinte wieder, Michaeloff Iwano- witsch, und lassen Sie uns dann
weitergehn.«

Die erste Aufgabe war aber keineswegs so leicht wie die zweite, da sie in dem
dichten, das Pulver nässenden Gestöber nur mit Mühe gelang.

Sobald die Flinte geladen war, machte sich die kleine Gesellschaft wieder eilig
auf den Weg, denn jedes unnötige Verweilen konnte leicht allen den Tod bringen.

Sie mochten etwa weitere 15 Minuten vorgedrungen sein, als der Jakut aufs neue
stehenblieb und erklärte, sie wären bereits über den Punkt hinaus, wo sie den
Schlitten begegnet sein müßten, wenn diese in der Richtung nach dem Tal die
Fahrt so lange wie möglich fortgesetzt hätten.

Der Verbannte versuchte sofort seine Flinte abzuschießen – aber das Gewehr
versagte, das Pulver war feucht geworden.

Nach kurzer Beratung erhoben alle vier ihre Stimme so laut wie möglich und
lauschten dann.

Eine Zeitlang blieb alles still – dann plötzlich reckte Ajün sein Ohr in die
Luft.

»Was hörst du, Mann?«

»Es ist ein Laut in der Luft außer dem Lispeln des Schnees«, meinte der Nomade,
»aber ich kann nicht entdecken, von welcher Seite er kommt.«

»Der Schnee stört dich darin«, sagte hastig das Mädchen. »Da, Michaeloff, und
du, Sergei, nehmt das Fell des Bären und breitet es als Dach aus. Wenn Ajun
darunterkriecht, wird er von dem Schnee nicht gestört sein und kann seine Sinne
besser zusammennehmen. Dann vereinigt noch einmal eure Stimmen.«

Der Rat wurde sofort befolgt – Ajun kroch unter das improvisierte Zeltdach, und
die drei andern stießen gemeinsam den langgedehnten Ruf aus, mit welchem die 
Poworotschiks ihr Gespann anzutreiben pflegen, wobei das Mädchen zweimal ihren
Revolver abschoß.

Einige Augenblicke darauf sprang der Jakute hastig empor und streckte den Arm
aus. »So wahr mir Kuchta eine gute Pelzjagd in diesem Winter gewähren möge –
Ajun hat es deutlich gehört: ein Mensch – ein Hund!«

»Gott und den Heiligen sei Dank«, rief unwillkürlich, in dem bessern Gefühl und
der Erregung des Augenblicks die entsetzlichen Lehren des Atheismus vergessend,
das Mädchen, »so kommen wir nicht zu spät! – Vorwärts, vorwärts!«

Der Jakute schritt eilig voran, die andern folgten. Es war, als ob mit der
Entdeckung auch die Macht des Schneefalls gebrochen sei, denn die Flocken
fielen jetzt weniger dicht, was bei der längst eingetretenen Finsternis eine
große Erleichterung wurde. Sie waren in der neuen Richtung auch kaum
zweihundert Schritt gegangen, als sie auf eine im Schnee begrabene feste Masse
stießen; zugleich klang von links her der matte, aber jetzt allen deutliche Ruf
einer menschlichen Stimme.

Dorthin eilten die Promyschlenniki und hörten im nächsten Augenblick folgende
Worte in englischer Sprache: »Verdammt will ich sein, ihr verräterischen
Halunken, wenn ich nicht dem ersten eine Kugel auf den Pelz brenne, der in
diebischer Absicht kommt. Noch ist wenigstens einer von uns imstande, euch zu
strafen!« Der Verbannte lachte. »Ruhig, Sir, wer Sie auch sein und worüber Sie
sich auch beklagen mögen!« sagte er gleichfalls in englischer Sprache. »Die,
welche hier kommen, haben Sie wahrscheinlich im Leben noch nie gesehen, und
doch haben sie die beste Absicht, Ihnen zu helfen. Wo zum Teufel stecken Sie
denn, Sir?«

»Wo soll ich sein, als hier unter dieser doppelten Wolfsschur«, sagte ein Mann,
der sich jetzt vor den Augen der Pelzjäger aus einem Schneehaufen aufrichtete,
der sich alsbald als ein eingeschneiter Korbschlitten mit darübergedeckten
Pelzen enthüllte. »Oder glauben Sie vielleicht, daß ich eine Ehre dreinsetze,
zu erfrieren? – Aber damned! wenn Sie wirklich Helfer in der Not sind, so sehen
Sie zuerst nach meinen Reisegefährten, von denen ich seit einer Stunde nichts
gehört habe.«

»Nehmen Sie selbst zunächst einen Schluck Branntwein, Sir!«

»No! – ich bin zwar kein Anhänger des antialkoholischen Pater Matthew, aber ich
weiß zu gut, wie gefährlich das in dieser Situation ist!«

»Nicht, nachdem wir bei Ihnen sind. Aber wer sind Sie, wie kommen Sie in diese
Wüste und wer sind Ihre Reisegefährten?«

»Was mich betrifft, so ist das leicht gesagt. Es scheint, ich zähle zur Klasse
der verrückten Engländer, denn, very well, nur einem solchen konnte es
einfallen, eine Vergnügungsreise nach Ihrem reizenden Lande zu machen und sich
von einem womöglich noch verrückteren Gelehrten bei Samojeden und Jakuniren, in
Nowaja Semlja und sonstigen angenehmen Lieblingsorten der weißen Bären und
blauen Füchse herumschleppen zu lassen, bloß um eine Abweichung der Magnetnadel
oder lieber gar den Nordpol zu entdecken. Mit anderen Worten, ich bin Lord
Frederick Walpole und habe zu meinem Vergnügen einigen Eisbären eine Kugel in
den Schädel geschickt, während mein Gefährte Mammutknochen suchte. Jetzt kommen
wir von der untern Lena und wollen nach Olensk, wenn wir nämlich nicht sämtlich
erfroren sind! Damned, diese Bemerkung bringt mich darauf, von meinen Gefährten
zu sprechen. Es sind, wie gesagt, ein deutscher Professor und unser
gemeinschaftlicher Diener und Dolmetscher, ein Russe aus Archangelsk. Sie
müssen in den beiden nächsten Schlitten liegen, wenn Ihr teuflischer Wirbelwind
– Buran nennen Sie ihn ja wohl! – diese wirklich noch auf dem Erdboden gelassen
hat!«

»Wir werden sogleich nachsehen. Unterdes, Mylord, beraten Sie mit dieser Dame
weiter, sie versteht zwar noch nicht Englisch, spricht außer ihrer
Muttersprache aber Französisch und etwas Italienisch!«

»Eine Dame? – la dame blanche? By Jove! und Sie lassen einen Gentleman in
Gegenwart einer so gelehrten jakutischen Lady liegen wie ein Stück Holz?« Er
versuchte sich mit Gewalt aus seiner bisher sitzenden Stellung emporzuraffen,
mußte sich aber mit einigen Versuchen begnügen, denn seine Glieder waren ganz
steif und ungelenk. Als es ihm endlich – auf einen Wink des Mädchens mit Hilfe
des Katorgi – gelang, auf die Füße zu kommen, schüttelte er sich wie ein Bär,
der aus dem Wässer kommt, trampelte mit den Beinen und schlug mit den Armen, um
das stockende Blut wieder in Bewegung zu setzen.

Soviel die Dunkelheit zu erkennen erlaubte, war der Lord ein noch ziemlich
junger Mann, von hoher schlanker Gestalt, in einen Renntierpelz gehüllt. Auch
jetzt noch hielt er die Pistole in der Hand, mit der er vorhin die Helfer
bedroht hatte.

»Eine Lady? – very well! ich möchte wissen, woran eigentlich die Leute in
diesem Lande die Männer von den Weibern unterscheiden! Aber Madame, wenn Sie
weiße Schneegestalt wirklich eine französisch parlierende Frau sind, sagen Sie
mir zunächst, wie kommt Saul unter die Propheten?«

Die schöne Sibirianka, die dem Auftritt, obschon sie ihn nur halb verstand, mit
großem Interesse zugehört, behielt nicht Zeit, der französisch an sie
gerichteten Frage zu antworten, denn von dem zweiten, etwa zehn Schritt
entfernten Schlitten her erscholl ein Ruf des Verbannten. »Kommen Sie hierher,
Mylord, Ihr Gefährte ist erfroren!«

Sie waren alle nach wenigen Augenblicken an dem Ort versammelt. Der junge
leichtherzige Lord, der die eigene Gefahr so gering genommen, zeigte die größte
Besorgnis und ein teilnehmendes warmes Herz bei dem Unglück seines
Reisegefährten.

Dieser, ein kleiner Mann von etwa fünfzig Jahren, lag unter seinem Schlitten
begraben, den der Wirbelwind umgestürzt hatte. Dieser Umstand hatte jedoch,
obschon der Fremde beim ersten Auffinden keine Spur des Lebens mehr zeigte,
wahrscheinlich seine Rettung veranlaßt; denn als die Helfer sich weiter mit ihm
beschäftigten, erkannte Michaeloff an dem leisen Herzschlag, daß noch nicht
alles Leben entwichen sei. Man suchte daher dem Erstarrten durch die
zusammengeklemmten Zähne etwas Branntwein einzuflößen, und Sergei und der Lord
machten sich daran, seine Glieder zu reiben, während die andern ihre
Nachforschungen fortsetzten.

Von dem Dolmetscher, der im dritten Schlitten gefahren, war keine Spur zu
entdecken – er mußte entweder mit den jakutischen Führern entwichen oder bei
dem Versuch, sich in dem Schneetreiben allein zu retten, umgekommen sein. Allem
Anschein nach hatten die Jakuten, welche die Reisenden schon von der Lena aus
geführt, bei dem Eintritt des Burans sie schändlich im Stich gelassen und sich
und ihre Hunde allein zu sichern versucht, denn die Lederriemen, an denen die
wackern Tiere die Schlitten gezogen, waren zerschnitten und die Hunde mit den
treulosen Fuhrleuten verschwunden.

Nach diesen Ergebnissen ihrer Untersuchung sammelten sich alle wieder um den
Schlitten des Gelehrten, in dem die eifrigen Bemühungen des Katorgi, der seinen
Pflegebefohlenen unbarmherzig mit Schnee rieb, wirklich das Leben wieder
zurückzurufen schienen. Der Halbentseelte öffnete die Augen, stammelte einige
Worte von dem kleinen Cerebrum des Mammut, dann aber fiel er wieder zurück in
den lethargischen Zustand.

»Der Teufel hole die Situation!« rief der Verbannte. »Wir können den Mann
unmöglich hier liegenlassen – aber wie sollen wir ihn fortschaffen?«

»Der Schlitten ist leicht«, bemerkte Wéra, »wir werfen alles Überflüssige
hinaus und ziehen ihn selbst bis zur Kolonie. Wie weit sind wir entfernt von
dieser, Ajun, und in welcher Richtung liegt sie?« Der Jakut kratzte verlegen
seine Pelzmütze. »O Herrin«, murmelte er, »Ajun ist kein Schamane, der alles
weiß. Der Wind ist still geworden, und in dem Drehen und Wenden bei den
Fremdlingen war es schwer, die Richtung zu bewahren. Der Holowa mag dort
wohnen«, er wies nach der einen Richtung und dann nach der entgegengesetzten,
»es kann aber auch dort sein! – Wenn die So- chas nur die Hunde zurückgelassen
hätten, sie brächten uns sicher zum Feuer.«

Der Verbannte stieß einen grimmigen Fluch aus. »Verdammt seien die Hunde und
die Mütter dieser Hunde! Was fangen wir an? – wir werden alle erfrieren!«

Der Engländer frug, um was es sich handle.

»Die Hunde?« sagte er, »aber ich denke, es müssen deren noch an meinem
Schlitten sein. Wir hatten einen Rauch in der Ferne gesehn, an den Bergen, und
glaubten dort auf die Station zu treffen, als die Vorboten des Sturmes uns
überraschten. Die Tiere wollten nicht vorwärts, unser Zug hielt und ich sah,
daß die Führer zusammenliefen und miteinander berieten. Dann eilte jeder zu
seinem Schlitten und gleich darauf hörte ich denRuf Wassilis,unseres
Dolmetschers. Ich sah, wie der Jakute, der die Hunde vor meinem Schlitten
leitete, beschäftigt war, sie von den Riemen loszuschneiden. Ich rief ihm zu,
abzulassen davon, und drohte ihm, als er fortfuhr in dem bübischen Verrat, mit
der Pistole, worauf er entfloh. In diesem Augenblick erreichte uns der Orkan
und es heulte und tobte um uns her, als wären alle Höllengeister losgelassen,
wie ich es noch auf keiner meiner Seereisen erlebt, und als wollte es uns
mitsamt dem Schlitten in die Lüfte heben. Das Unwetter war kaum vorüber, als
dieser entsetzliche Schneewirbel eintrat, der mir nicht erlaubte, drei Schritte
weit zu sehen. Vergeblich rief ich nach meinen Gefährten und suchte sie zu
erreichen – es blieb mir zuletzt nichts übrig, als mich unter die Renntierdecke
des Schlittens zu flüchten, wollte ich nicht selbst umkommen!«

»Wir wollen uns sofort überzeugen«, sagte der Verbannte. »He, Ajun – wo ist der
erste Schlitten?«

»Hier, Gospodin!«

»Sieh genau nach, ob alle Hunde fort sind!« Der Jakute tat einen schrillen
Pfiff – ein Winseln antwortete ihm; erfreut sprang er nach der Stelle hin.

»Hier, Gospodin! Kuchta will nicht, daß seine Kinder in diesem Wetter umkommen!
Es liegen zwei Hunde unter dem Schnee!« Die beiden armen Tiere, die es aus
Furcht vor der Drohung des Lords dem jakutischen Führer nicht gelungen war, von
dem langen, die Stelle einer Deichsel vertretenden Riemen zu lösen, hatten sich
tief unter den Schnee vergraben, der sich über ihnen zu Hügeln gewölbt, so daß
sie bei dem ersten Auffinden des Schlitten unentdeckt geblieben waren. Ajun
brachte sie mit einigen Schlägen bald in die Höhe. Dann holte er aus seiner
Tasche einige Jukolas und ließ sie dieselben verzehren, wodurch sie wieder ganz
gestärkt und munter wurden. Eine kurze Beratschlagung genügte, um die weiteren
Schritte der Gesellschaft festzustellen. Der Schlitten des deutschen Professors
wurde bis auf seine Person alles weitern aus antediluvianischen Knochen,
Versteinerungen und sonstigen Merkwürdigkeiten bestehenden Krams entledigt,
während der unglückliche Gelehrte im Halbbewußtsein einige Sätze über
Sphäroiden, Gradmessung und Tertiärformation murmelte, ohne jedoch dadurch die
Helfer zur Nachsicht für seine Kabinettstücke zu stimmen. Hierauf deckte man
ihn mit den vorhandenen Pelzen zu, befestigte an dem Schlitten den rasch
zusammengeknüpften ledernen Zugstrick, den die beiden Verbannten, Wera und der
Lord, der seine Schneeschuhe angelegt hatte, anfaßten und dann machte sich der
Jakute daran, die beiden Hunde an eine Leine zu nehmen, nachdem er ihnen die
Nasen mit dem Innern seiner schmutzigen Leibschürze wiederholt gerieben hatte.
Sein Zuruf brachte die Tiere alsbald in Bewegung, und da sie keine Last zu
ziehen hatten, trabten sie leicht in die Schneewüste hinein, während die
Gesellschaft, an den Führer sich haltend und den Schlitten hinter sich drein
ziehend, ihnen folgte. Ajun ließ den Tieren gänzlich freien Willen, überzeugt,
daß ihr Instinkt sie die gerade Richtung nach der nächsten menschlichen Wohnung
finden lassen werde. So beschwerlich und anstrengend auch der Marsch in dem
frischen Schnee war, gab doch keiner der Ermüdung nach, da alle sehr wohl
wußten, daß jedes weitere Verweilen oder Abirren ihnen den Tod bringen mußte.
Wie richtig der Nomade den Instinkt der Tiere berechnet, zeigte sich nach etwa
einer halben Stunde, indem die Hunde an einem riesigen Steinblock vorbei ihren
Weg nahmen, dessen Gestalt die Jäger wohl kannten. Dieser Fels – dessen
Untersuchung dem Gelehrten gewiß großes Interesse gewährt haben würde – lag
etwa eine halbe Stunde weit von der Kolonie.

Plötzlich hielt der Jakute die Hunde an. »Hörst du den Tamtam, Gospodina?«

»Wahrhaftig! Großvater Jeanrenaud ist in Besorgnis um mich und gibt das
Zeichen, das uns auf dem rechten Weg halten soll. Aber dort drüben höre ich
gleichfalls ein Klingeln und Getöse?« »Es sind die Schellen, die sie rühren.
Die Kinder des weißen Vaters in Petersburg haben sich auf den Weg gemacht, die
Tochter des Holowa zu suchen.«

In der Tat hörte man von Zeit zu Zeit durch das Schneetreiben den dröhnenden
Hall eines großen chinesischen Tamtams, das in der kleinen Niederlassung die
Stelle der Glocke vertrat. Zugleich konnte man in einer andern Richtung das
Rufen von Stimmen vernehmen.

Der Engländer schoß sogleich seine Pistole ab, die, mit Perkussion versehen,
nicht von der Nässe unbrauchbar geworden, und die Gesellschaft erhob jetzt auch
ihre Stimme zu einem gemeinsamen Ruf.

Der Erfolg zeigte sich sogleich. Die Männer, die ausgezogen, um den vom Buran
überraschten Jägern wenn nötig Hilfe zu bringen, hatten den Schuß und den Ruf
auch ihrerseits gehört und kamen eilig näher. Nach zehn Minuten hatten sie die
Bedrängten erreicht, und es fand eine jubelnde Begrüßung statt. An der Spitze
der in weite Fuchs- und Renntierpelze gehüllten fünf Ansiedler stand ein junger
stattlicher Mann, dessen Abzeichen ihn als einen Unteroffizier vom Corps der
Jenisseiskschen Kosaken kennzeichnete. Er eilte mit sichtlicher Freude auf das
junge Mädchen zu, machte den demütigen Gruß des niedern Russen und küßte den
Zipfel ihres schneebedeckten Pelzes.

»Die Heiligen seien gepriesen, Gospodina, daß wir dich glücklich wiederhaben.
Ich habe dem heiligen Anastasius von Nertschinsk einen neuen Pelz von blauem
Fuchs gelobt in der Angst um dich und werde mein Versprechen halten! Wie werden
sich deine Diadiuszki freuen, dich wiederzusehen!«

»Sieh da, Mutin, braver Bursche, wo kommst du her? Wir glaubten dich am Aldan.«

»Ich komme von Pristan – und nicht allein. Weißt du, wer mich begleitet hat,
Gospodina?«

»Nun?«

»Der Kamelfürst, dein Großväterchen. Er ist bei dem Holowa, und beide ängstigen
sich um das Licht ihrer Augen und das Kleinod ihrer Herzen.«

Die Sibirianka ließ einen lustigen Ruf erklingen. »Wie, Scheminga Tojon, mein
Großväterchen, ist im Haus? Der Besuch konnte nicht besser kommen! Hast du
gehört, Michael Iwanowitsch?«

»Ich habe und rate dir, die Gelegenheit zu benutzen. Es gibt nicht viele
solcher Großväter. Was mich betrifft, so wünschte ich, ich hätte sein gutes Roß
Melilbi zwischen meinen Knien und es wäre Sommer.«

»Auch deine Zeit wird kommen, Michael Iwanowitsch. Nun aber, Männer, löst uns
hier ab am Schlitten und du, Mutin, übernimm die Führung und laß uns eilen, daß
wir zum Feuerherd kommen! Vorwärts denn, Towaritschis!«

»Einen Augenblick noch«, sagte mißtrauisch der Unteroffizier und wandte sich zu
dem Engländer. »Kto wy tajoj, i czewo protrebujetie?«

»Unsinn, Mutin«, lachte das Mädchen, »er ist ein Fremder und kommt aus einem
Lande, von dem dein Hohlkopf wahrscheinlich im ganzen Leben noch nicht gehört
hat. Wie soll ein Engländer dein Kauderwelsch verstehen?«

»Jeto prawda! Das ist wahr!« sagte der Kosak. »Aber ich muß seinen Paß sehen!«

»Hier im Schneegestöber? Dazu ist Zeit genug im Hause! Paschol! paschol!« und
laut rufend glitt sie auf ihren Schneeschuhen voran. Die andern folgten, so
rasch es der Transport des Erstarrten erlaubte.

Zwei Stunden später saß der größte Teil der Gesellschaft, die dem grimmigen
Schneesturm getrotzt hatte, um den Herd des Holowa. Das Blockhaus des alten
Franzosen war ziemlich geräumig, von Fichten- und Birkenstämmen errichtet, die
Außenwand mit Erde beworfen. Es bestand nach sibirischer Sitte aus zwei
Abteilungen, außer dem von als Säulen verwendeten unbehauenen Stämmen
gebildeten Vorraum. Die vordere, größere Abteilung war zum allgemeinen Gebrauch
bestimmt. Die Balkenwände waren mit Birkenrinde beschlagen, die Fugen mit Moos
ausgefüllt. An der Seite war der weite tartarische Kamin, der Czulan, von
Lehmsteinen gebaut, mit dem hölzernen Tschuwal oder Schornstein, und der
niedere, von Bänken umgebene Ofen, während über den halben Raum die Polatje,
die etwa 1<1/2> Elle von der Decke entfernten, zu Schlafstellen bestimmten
Hängeböden liefen.

Die Wände im Innern waren zum Teil mit Renntier- und Walroßfellen behangen. An
Holzpflöcken hingen Pelze, Kleidungsstücke, Netze, Fischfangs- und
Jagdgerätschaften, wie sie in dieser Einöde zum Erlegen und Fangen der
Pelztiere, vom schlanken Hermelin und Zobel, die mit stumpfen Bolzen geschossen
oder in Schlingen gefangen werden, bis zum mächtigen Eisbären, in Gebrauch
sind. Wenige eiserne und kupferne Gerätschaften standen auf Holzregalen in der
Nähe des Kamins, dazwischen chinesische Teekisten und allerlei zierliche
Arbeiten aus dem Reiche der Mitte. Rechts und links an den Wänden lagen dicke
Filze, mit Bärendecken zum Nachtlager bestimmt. Im Kamin hingen Renntierzungen,
Bärenschinken und gedörrte Lachse von mächtiger Größe, während an dem Feuer ein
Kessel brodelte und der Samowar siedete. Den Hintergrund des Blockhauses nahmen
zwei gesonderte Kammern ein, deren eine der Enkelin des Holowa zum Schlafgemach
diente, während die andere die Vorräte der Wirtschaft und den Tribut an Fellen
enthielt, welchen die Verurteilten und die Nomaden des Distrikts hier für die
Regierung abzuliefern hatten. Die eigentümlichste Verzierung dieser Halle oder
Wohnküche bildete ein Gegenstand, der wohl imstande war, die Aufmerksamkeit
auch noch anderer Personen zu erregen als des kleinen Naturforschers, der
jetzt, wohlbehalten und bis ans Kinn in einen großen Fuchspelz gewickelt, in
der Nähe des Feuers saß und die Augen nicht davon verwendete, während seine
Kinnbacken in dem angenehmen Geschäft der Versorgung seines inneren Menschen
eifrig in Tätigkeit waren.

Diese seltsame Ausschmückung bestand in einem kolossalen, wohlerhaltenen
Mammutschädel mit den beiden vollständigen Stoßzähnen von vollen vierzehn Fuß
Länge in ihrer Krümmung. Es ist eine heutzutage wohlbekannte Sache, daß der
Norden Sibiriens jährlich gegen 40000 Pfund fossilen Elfenbeins oder die
Stoßzähne von mindestens hundert dieser vorweltlichen Riesentiere in den Handel
bringt. Sie werden von den nördlichen Nomadenvölkern in dem seit Jahrtausenden
lagernden, durch irgendeinen Temperaturwechsel schmelzenden Eise oder in dem
Uferschlamme der Riesenströme gefunden, aber meist aus Habgier oder Unkenntnis
vernichtet, so daß bei der Schwierigkeit der Nachricht des Auffindens und des
Transports aus jenen öden unermeßlichen Strecken selbst das Petersburger Museum
bis jetzt nur zwei vollständige Skelette besitzt.

In der Mitte des Raums befand sich ein rohgezimmerter Tisch mit Bänken an den
Seiten. Um ihn saßen die Männer, die das Spiel des Zufalls hier vereinigt
hatte, während Wéra Tungilbi mit einem alten, hexenartig aussehenden Weibe, der
Dienerin des Hauses, ab- und zuging, die Männer mit Tee, Branntwein und Speisen
versehend, wobei sie eine ganz besondere Aufmerksamkeit dem kleinen Gelehrten
widmete. Sie hatte jetzt die schwere Jagdkleidung abgelegt und trug einen
kurzen Rock von rotem chinesischem Seidenstoff, mit Pelz besetzt, und den
breiten vergoldeten Stirnreif der russischen Tracht auf dem in langen Flechten
über den schönen Nacken herabfallenden Haar.

Die Augen der beiden jüngeren Männer am Tisch, des Engländers und des
Kosaken-Unteroffiziers, verfolgten mit sichtlicher Bewunderung die freien, aber
zierlichen Bewegungen des Mädchens, dem diese Aufmerksamkeit nicht entging, das
aber mit einer gewissen Koketterie davon keine Notiz zu nehmen schien. Aber
auch die Aufmerksamkeit der beiden ältesten Mitglieder der Gesellschaft blieb
ihr fortwährend zugewandt und häufig rief sie der eine oder der andere der
beiden Großväter zu sich, als wollten sie sich überzeugen, daß ihr Augapfel
wirklich glücklich und unversehrt der Gefahr entkommen sei.

Die Person des Holowa haben wir bereits beschrieben. Den Ehrenplatz am Tisch
nahm der Vater seiner verstorbenen Frau ein, der Tungusenhäuptling Scheminga
Tojon, oder der »Kamelfürst«, wie ihn der Kosak genannt. Es lag etwas wahrhaft
Ehrwürdiges und selbst der muntern Laune des vornehmen jungen Engländers wie
dem Sarkasmus und Hochmut des Verbannten Achtung Einflößendes in dem Äußern des
tungusischen Patriarchen, dessen hagere, aber kräftige Gestalt die neunzig
Jahre, die über seinem Haupte dahingegangen, nicht zu beugen vermocht hatten.
Weißes Haar fiel unter seiner Mütze über die hagern Wangen bis auf seine
Schultern nieder und ließ den fehlenden Bart zu seinem ehrwürdigen Aussehen
kaum vermissen. Der spärliche Bartwuchs ist überhaupt ein besonderes
Kennzeichen dieser Nomadenstämme des Nordens. Ein feurig dunkles Auge von
scharf mongolischem Schnitt blitzte neben der adlerartig gebogenen Nase aus dem
faltenreichen, mit eigentümlich blauer Tätowierung in seltsamen Figuren
bedeckten Gesicht und nahm einen ganz besonderen Ausdruck von Zärtlichkeit an,
wenn es sich auf seine Urenkelin richtete. Der Greis trug einen engen Pelzrock
von weißem Renntierfell auf bloßem Leibe, den vorn die nationale Schürze, die
Handi, bedeckte, mit fliegenden Haaren aus Pferde- und Kamelschweifen benäht.
Die kurzen, durch eine Schnur um die Hüften zusammengehaltenen Hosen liefen in
kleinen Halbstiefeln von Kamelhaut mit Sohlen von geräuchertem Leder aus. Die
Mütze oder Kappe bestand aus dem Fell eines Rehkopfs, an dem noch die Ohren und
jungen Hörner emporstanden. Zur Seite des Alten stand ein von chinesischem Rohr
geflochtener großer Korb mit Seidenstoffen und kostbaren chinesischen Artikeln
gefüllt, aus dem der greise Häuptling jedesmal, wenn das junge Mädchen seinen
Teebecher füllte oder sonst sich mit seiner Person zu schaffen machte, diesem
einen der oft sehr wertvollen Gegenstände reichte, die er im Tauschhandel
jenseits des Amur mit den Chinesen erworben und als Geschenk mitgebracht hatte.
Bald war es ein dünnes Gewebe von Grasleinen, bald ein kostbarer, von Farben
und Gold durchwirkter Seidenstoff, bald eine zierliche Schnitzerei von
Elfenbein oder ein wertvolles Schmuckstück von Gold- und Silberdraht. Wéra
Tungilbi schien übrigens an diese Gaben sehr gewöhnt, denn sie nahm sie ohne
viel Beachtung und Dank hin und legte sie, ohne sich viel weiter darum zu
kümmern zur Seite. Wenn die Tür der Küche geöffnet wurde, sah man unter dem
schuppenartigen und wenigstens gegen den Nordwind und den Schnee geschützten
Vorbau des Hauses eine andere Gesellschaft, die besser im Stande schien, die
Kälte zu ertragen, denn das Feuer aus einer torfartigen Erde und Renntiermist,
um das sie kauerte, konnte doch nur wenig dazu beitragen, diese abzuhalten. Es
waren Zwei- und Vierfüßler, die sich hier versammelt hatten und von denen die
ersten von Zeit zu Zeit aus der Küche des Hauses einen Kessel voll dampfenden
Ziegeltees erhielten. Der wackere Jakute Ajun und mitunter Sergei, der Katorgi,
spielten hier die Wirte, die Gäste aber bestanden aus einigen Dienern und
Sklaven des greisen Kamelfürsten und den ungetreuen Jamszyks oder Führern der
Reisenden, die mit ihren Hunden ihre Herren bei dem Buran so schmählich im
Stich gelassen hatten. Die glücklich aus den Gefahren des nordischen
Schneesturms gerettete Gesellschaft hätte bei ihrer Ankunft in der Kolonie die
treulosen Hundekutscher bereits dort vorgefunden, und das erste Geschäft, was
die Russen, Michael, der Kosakenunteroffizier und selbst der Katorgi vornahmen,
war, die Flüchtlinge aus den Jurten, in die sie sich verkrochen, hervorzuholen
und auf das Unbarmherzigste mit dem Kantschu durchzuprügeln. Die Bewegung
schien übrigens gleich günstig auf beide Teile gewirkt zu haben, denn den
Russen hatte sie das Blut so in Bewegung gebracht, daß sie keiner weiteren
Erwärmung bedurften, und die jakutischen Schlittenführer waren nach
überstandener Züchtigung herzlich froh, damit ihrer Schuld und
Verantwortlichkeit entledigt zu sein und sich nun ohne weitere Furcht der
Verzehrung einer tüchtigen Mahlzeit überlassen zu dürfen. Diese bestand
hauptsächlich in dem Nationalgericht, Jukolas und Katschemas, d. h. gedörrten
und getrockneten Fischen mit Tsche- remscha, dem wilden Knoblauch, und einem
Brei aus Wasser, Fichtenrinde und Hirse, der mit Undoma und Sora, einem
säuerlichen Öl, und Klumpen von Robbentran gefettet war und mit dem Chamyjak,
einem nach der Reihe herumgehenden großen Löffel, verzehrt wurde.

Der Tisch im Innern des Hauses war etwas besser bestellt. Er bot zunächst die
beiden Vordertatzen des von Wéra so tapfer erlegten Bären, einen gekochten,
freilich etwas zähen Renntierschinken und rohes Sauerkraut in Köpfen, dazu eine
Art von Pirogi, jenes weckenartige, mit Fleisch oder anderen Sachen gefüllten
Gebäcks, das in ganz Rußland beliebt ist. Der im Samowar brodelnde Tee war von
weit besserer Sorte, ein Geschenk des Kamelfürsten aus feinen Tauschhandel mit
den Chinesen, und selbst Zucker von Archangelsk und amerikanischer Rum waren
vorhanden.

Die beiden Greise und der Professor, der ziemlich geläufig russisch sprach,
saßen an einem Ende des Tisches zusammen, der Lord und Michaeloff einander
gegenüber, Mutin der Kosak mit Sergei, der zwar nicht in diesen Kreis gehörte,
aber seines wackern Verhaltens wegen eine Einladung dazu erhalten hatte, am
ändern Ende des schmalen Tisches.

»Bedenket, würdige amici und Bewohner des hohen Nordens«, erklärte salbungsvoll
der kleine Professor, während er aus der Teeschale nippte, »welche Schätze der
Wissenschaft und der gebildeten Welt verlorengehen würden, wenn ich durch
diesen Unfall – Buran pflegt man ja wohl hier zu Lande diesen Orkan zu nennen,
obschon ich noch nicht recht dahinterkommen kann, ob dies Wort in seiner
Etymologie von dem griechischen Boreas oder von dem lateinischen Bora
hergeleitet werden dürfte – also wenn ich nach so viel unsäglichen Mühen und
Beschwerden dieser wichtigen Sammlungen beraubt werden sollte, die ich zu Ehren
meiner neuen Theorie über die Erdrevolutionen und des unbestreitbaren Satzes
eigenhändig an den Ufern des nördlichen Eismeers in Botanicis, Geologicis,
Zoologicis und sonstiger Nebenwissenschaften gesammelt habe – jenes Satzes, saß
die jetzigen Äquatorgegenden, vulgo die tropische Zone, früher an totaler
Frigation der Erdrinde gelitten haben, während an den unzweifelbar ehemals
vorhandenen und später bei den Erdumwälzungen verstopften Öffnungen der beiden
Pole durch die herausströmende Glut des den Erdkern bildenden unterirdischen
Feuers unterm 90. bis zum 73. Grad nördlicher und südlicher Breite die wahre
heiße oder jetzige tropische Zone gelegen hat. Das zahlreiche Vorkommen von
Versteinerungen monokotyledonischer Pflanzen an den Ufern der Lena, des
Jenissei, Olensk und selbst des Mackenzie beweist dies schlagend, und es dürfte
daher unzweifelhaft sein, daß jener Garten Gottes, nach dem Persischen Eden
genannt, das Elysium der Griechen, das Walhalla der Bewohner des jetzigen
Nordens gewesen ist und keineswegs zwischen dem Tigris und Euphrat, sondern
etwa in der Gegend zwischen Spree und Oder gelegen haben mag.« Die beiden
Zuhörer des gelehrten Professors hörten ihm mit Erstaunen und Bewunderung zu.
Jeanrenaud, obschon er in seiner Jugend eine höhere Bildung genossen, war durch
die Reihe der Jahre doch so sehr allen Streitfragen des gelehrten Europas
entfremdet, daß er soviel wie nichts aus dem Krimskram des Professors verstand
und nur bei der Verlegung des Paradieses die stille Meinung zu hegen begann,
die jetzige Temperatur des Nordpols habe verschiedene erkältende Einflüsse auf
das Gehirn seines unerwarteten Gastes geübt; Scheminga aber, der gleichfalls
Russisch verstand, glaubte die geheimnisvollen Beschwörungen eines seiner
Schamanen an Boa, den Erschaffer der Welt, zu hören, raufte einige Pferdehaare
aus seiner Schürze und warf sie nach jakutischer Sitte über die linke Schulter
als Belläch oder Opfer für die bösen Berggeister.

Der kleine Professor bemerkte sehr wohlgefällig die staunende Bewunderung
seiner beiden Zuhörer, schnitt sich von der saftigen Bärentatze, die vor ihm
stand, einen weiteren Bissen ab, den er zunächst sorgfältig durch ein kleines
Vergrößerungsglas inspizierte, ehe er ihn in den Mund schob, und wandte sich
dann stillvergnügt aufs neue an den Hausherrn, diesmal das Thema seines
Angriffs wechselnd.

»Wie du mir versichert, amice oder vielmehr um nach dem Brauch deiner Heimat zu
reden, verehrter Brat, ist dies die Vorderhand des ursus ferus eines Tieres
dieses Landes, wie ich vermute, plantigrades nach Tiedemann, sechs stumpfe
Schneidezähne in jedem Kiefer, Hauptart arctus, Spezies ursus niger, und ich
muß gestehn, daß trotz seiner Entartung von der urweltlichen Größe, die es
sicher besessen, und von der noch der Polar- oder Eisbär einen annähernden
Begriff gibt, wie ich zu meinem eigenen Schaden erfahren, da ich mich einmal
sozusagen selbst unter den Klauen eines solchen Ungeheuers befunden habe und
nur durch die Stärke und den Mut meines jungen Freundes und Schülers dort
gerettet wurde, gerade wie heute durch den Scharfsinn und die Energie jener
lieblich in diesem kalten Lande anzuschauenden Jungfrau – zwei Geschichten, die
ich bei meiner Rückkehr nach Berlin sofort in der Haude- und Spener'schen
Zeitung, Rubrik Vermischtes, zu veröffentlichen gedenke – daß, um auf meinen
Vordersatz zurückzukehren, sie ein äußerst schmackhaftes Gericht bildet. Dies
bringt mich in natürlicher Folge zu der Frage, ob ihr, als höchst ehrwürdige
und achtungswerte Männer, die Ihr den Leichtsinn der Jugend längst von euch
getan und unzweifelhaft ein reges Interesse für die Wissenschaft und die
Geologie eures Vaterlandes hegt, niemals hier die Spuren und Überreste des
versteinerten Bären, Plattbär oder Höhlenbär im gemeinen Leben genannt,
gefunden habt?« Die Frage war trotz der verklausulierenden Sätze so einfach,
daß sie der alte Holowa so ziemlich verstand. »Ich erinnere mich nicht«, sagte
er, seine kurze Pfeife füllend, »daß die Jakuten und die Unglücklichen
versteinerte Bären in dieser Gegend gefunden haben, obschon der lebendigen
Diebe dieser Art – mit deiner Erlaubnis, Tojon, sei es gesagt, der du ihn
deinen Vetter nennst! – genug herumlaufen.«

»Du zweifelst an der Petrefaktion, Mann«, sagte erstaunt der Gelehrte, indem er
mit einem verliebten Blick nach dem Mammutschädel wies, »und besitzest das
schönste Exemplar antidiluvianischer Versteinerung, das alle Museen Europas
entzücken würde, in deiner Hütte!«

»Ah – der alte Elefantenschädel! es ist wahr, er ist ein ziemlich großes
Exemplar. Ventre bleu, ich sah in meiner Jugend ihrer zwei, die sehr zahm waren
und jedem aus der Hand fraßen, aber sie waren kaum halb so groß!«

Der Professor starrte ihn mit offenen Munde an. Das Haar unter seiner Pelzmütze
würde sich gesträubt haben, wenn die gelehrten Studien nicht längst seinen
Schädel so kahl gemacht wie eine Billardkugel.

»Eheu! was sagst du da, Mann? Du hast in deiner Jugend noch lebende Exemplare
des elephas primigenius, jubatus, mammonteus gesehen?«

Der eifrige Gelehrte schob den Holzteller mit der Bärentatze von sich, griff
nach seiner Schreibtafel und schien jedes Wort von dem Munde des Holowa
verschlingen zu wollen, indem er bereits im Geist sich mit diesen neuen
Entdeckungen bei der Rückkehr in die Heimat über Lichtenstein und Cuvier
gestellt sah.

»Nun ja – sie sind seit der alten Pyrrhus'und Hannibals Zeit doch nicht so
selten in Europa. In der kaiserlichen Menagerie zu Paris waren deren zwei, und
wenn ich mit meiner Mama – Gott habe die alte Dame selig – nach dem
Tuileriengarten ging, hatte ich immer die Taschen voll Zuckerstücken für sie.«

Der junge Lord, der ohne auf die Unterhaltung der drei gehört zu haben,
zufällig herübersah, brach in ein helles Gelächter aus bei dem Ausdruck
schmerzlicher Enttäuschung, die sich auf dem Gesicht seines älteren
Reisegefährten spiegelte.

»Elefanten!« meinte dieser in dem kläglichsten Ton getäuschter Hoffnung,
»elefas communis, asiaticus, africanua – ein kleiner, aber ordinärer
Pachyderme! Also nicht einmal mastodon gigantus, othioticus, maximus,
congiorostris, sondern ganz gewöhnliche Elefanten, wie sie in allen Menagerien
zu sehen sind. Eheü, würdiger brat, das hättest du gleich sagen sollen, statt
einen unwürdigen Jünger der Wissenschaften in eine leicht verzeihliche
Aufregung zu setzen! So sage mir zum wenigsten wo du jenes merkwürdige und
höchst wohlerhaltene Haupt des echten Mammonteus gefunden hast?«

»Jakuten haben es vor siebzehn Jahren zur Sommerzeit in einer morastigen
Schlucht des Gebirges getroffen. Ich kaufte ihnen für zwanzig Silberrubel den
Fund ab und ließ ihn vollends ausgraben. Das andere Knochenzeug taugte aber
nichts mehr, und so hab' ich nur den Kopf aufbewahrt!«

Der Gelehrte schlug die Hände über den Kopf zusammen. »Taugte nichts mehr?
Mann, bist du ein Barbar? Du hättest dein Glück machen können! Weißt du, daß es
in ganz Europa nur ein einziges vollständiges Exemplar unsers
antediluvianischen Freundes gibt? – Aber ich werde bei dir, verehrter hospes,
meinen Aufenthalt nehmen, bis es mir gelungen, alle jene Knochenreste zu
sammeln, von denen du sprichst, und dadurch das wenige zu vervollständigen
undzu ersetzen, was ich von dem Ufer des Eismeers unter unsäglichen Mühen
glücklich nierhergebracht, bis dieser teuflische Orkan – Buran genannt – mich
der Früchte einer mondenlangen Anstrengung beraubt hat!«

Der Lord hatte sich nach dem komischen Intermezzo wieder zu seinem Gefährten
gewendet.

»Lassen wir meinen alten würdigen Freund schwatzen«, sagte er munter. »Er sitzt
im Sattel seines Steckenpferds und galoppiert damit in voller Glückseligkeit
über einige Jahrtausende zurück in irgendein Urstadium. Nichtsdestoweniger wird
er morgen oder in den nächsten Tagen, wenn ich es wünsche, bereit sein, mit mir
weiterzuziehen.«

»Sie werden nach den heutigen Ereignissen einer Ruhe bedürfen.« »Ein oder zwei
Tage genügen. Wenn wir uns nicht sputen, wird bei der vorgerückten Jahreszeit
das letzte amerikanische Schiff Ochotzk vor unserer Ankunft verlassen haben.«
»Die Verbindung nach Japan ist niemals ganz unterbrochen. Sie haben gehört,
Mylord, welche Gerüchte der Kosak von Pristan mitgebracht hat?«

»Yes! aber sie schienen mir ziemlich verworren.« »Weil sie die Redeweise dieser
Leute nicht verstehen. Von wann datieren Ihre letzten politischen Nachrichten?«
»Anfang Mai erhielt ich die letzten Briefe in Archangelsk. Sie waren aus
England vom Anfang des April.« »Nun wohl – dann sind die unseren doch noch
neuer, obschon sie von Petersburg bis Jakutzk einen Weg von mehr als
fünftausend Wersts zurückzulegen hatten. Das Weitere läßt sich kombinieren mit
den Gerüchten von Amur, die wir eben hörten. Garibaldi ist in Sizilien
eingefallen und hat das letzte Bourbonenreich gestürzt. Doch das wird weniger
Sie als mich interessieren. Sie werden sich erinnern, daß England und
Frankreich eine kriegerische Expedition nach China abgesandt.«

»Ja, Sir!«

»Dieselbe ist im August an der Mündung des Peihoflusses gelandet und die
europäischen Truppen sollen bereits auf Peking marschieren. Englische
Kriegsschiffe liegen vor Yeddo, wo eine preußische Gesandtschaft eingetroffen
ist.«

»Goddam! Das wird unseren Professor interessieren!«

»Sie werden also wohl tun, Ihren Weg nach den japanischen Gewässern zu nehmen
und dort leicht Überfahrt nach Kalifornien oder Madras finden. – Vielleicht ––«
er brach seine Rede kurz ab. »Was wollten Sie sagen, Sir?«

»Nichts – oder vielmehr viel! Zum Beispiel, daß wir uns leicht in Yeddo oder
San Francisco wiedersehen könnten!«

Der junge Lord sah ihn scharf an.

»Ich fühlte schon seit unserer ersten Begegnung, daß ein Mann wie Sie – Sie
sagten mir selbst, daß Sie zu den Deportierten gehören – unmöglich in dieser
Wüste verkümmern darf. Haben Sie Aussicht, Ihre Begnadigung zu erlangen?«

»Ich bin seit zwölf Jahren meiner Freiheit beraubt, seit vier Jahren in
Sibirien.«

»So denken Sie an Flucht? – Sie haben unser Leben gerettet! Ich bin ein
Engländer und nicht durch die Gesetze Ihres Zaren gebunden. Kann ich Ihnen
behilflich sein, so gebieten Sie über mich!«

»Ich danke Ihnen, Mylord – ehe ich mich zu dem Wagnis entschließe, muß ich den
nächsten Kurier nach Ochotzk abwarten.«

Der junge Mann betrachtete nachdenklich den Verbannten. »Ich muß Ihnen sagen«,
sprach er, »daß mir schon den ganzen Abend bei Ihrem nähern Anblick gewesen
ist, als hätte ich Sie bereits vor vielen Jahren einmal gesehen. Es ist eine
Torheit, und doch wäre es möglich, denn zu meinem Oheim kamen viele Fremde,
Männer aus allen Ländern Europas.«

»Der Namen Ihres Oheims ist?«

»Es war der Viscount von Heresford. Ich erbte von ihm den Titel und das
Marquisat als der Sohn seines Bruders. Der bessere Teil seines Erbes, seine
Liebe, gehörte leider meinem Vetter, den er erzogen und der manche seiner
Eigenheiten und Neigungen teilte. Wenn Sie, wie ich vermute, einer jener
unglücklichen Polen sind, die von der Tyrannei des Kaisers Nikolaus nach
Sibirien geschickt wurden, so ist es dennoch möglich, daß ich Sie in besseren
Tagen in London oder bei meinem Oheim gesehen habe. Ich muß damals noch ein
Knabe gewesen sein.«

»Ich bin ein echter Vollblut-Russe, Mylord, aus dem Gouvernement Twer. Dennoch
ist es möglich, daß wir uns gesehen haben. Ich kannte Ihren hochherzigen, für
den Kampf gegen jede Tyrannei begeisterten Oheim und hörte mit tiefem Bedauern
kurz nach meiner Übersiedelung von seinem Tode.«

»Ich weiß, Sir«, sprach ernst der junge Mann, »daß es den Verbannten nach
Sibirien bei schwerer Strafe verboten ist, ihren Namen zu nennen, und daß nur
eine Nummer sie bezeichnen darf?«

»Die meine ist zwölfhundertvier!«

»Ich verdiene Ihren Spott nicht, da mich aufrichtige Teilnahme zu der Frage
bewegt! Die seltsamen Umstände, unter denen wir zusammengetroffen, und der
Dank, den ich Ihnen schulde, veranlassen mich zu der Bitte, mir Ihren Namen zu
sagen.«

Der Verbannte warf einen scharfen Blick umher. Als er den Kosaken-
Unteroffizier eben im Gespräch mit dem Mädchen sah, das all seine
Aufmerksamkeit fesselte, neigte er den Kopf über den Tisch herüber zu seinem
Gefährten.

»Ich habe heute bereits eine Unvorsichtigkeit in dieser Beziehung begangen,«
sagte er leise, »so daß eine zweite kaum ins Gewicht fällt. Ich bin Michael
Bakunin!«

»Wie – Herr von Bakunin? derselbe, der mit Richard Wagner bei dem Mai-Aufstand
in Dresden focht und dann an die Österreicher ausgeliefert wurde?«

»Und von diesen an die Russen. So ist es, Mylord. Aber ich muß Sie um die
Vorsicht bitten, meinen Namen nicht weiter zu nennen. Ich war so albern, bei
dem Rückzug von Dresden einem Haufen von Reaktionären und Philistern in einer
sächsischen Stadt in die Arme zu laufen und mich von ihnen fangen zu lassen.«

»Ich habe oft von Ihnen sprechen hören«, sagte der junge Lord, »aber ich muß
gestehen, ich habe selbst als angehender Diplomat wenig von Ihrer Geschichte
gehört, und man scheint Sie in Europa für tot gehalten zu haben. Ist es Ihnen
unangenehm, mich etwas Näheres wissen zu lassen?«

»Warum? ich hoffe, sie bald außerhalb der Grenzen Rußlands wiederholen zu
können.«

»Dann bitte ich Sie darum!«

»Nun – es wird wenig genug sein! – Sie haben mir bereits gesagt, daß Sie als
Attaché der britischen Gesandtschaft ein Jahr in Petersburg verlebt haben. Das
genügt, um unsere russischen Verhältnisse im Allgemeinen zu beurteilen. Aber
sie sind jetzt golden gegen die eiserne Tyrannei, die der verstorbene Kaiser
Nikolaus ausübte. Er vergaß niemals! So blieben denn auch die 10000
Silberrubel, welche man nach meiner Rede in Paris in Petersburg auf meinen Kopf
gesetzt hatte, ihm wohl im Gedächtnis, obschon meine spätere Tätigkeit Rußland
eher genützt als geschadet hat. Der Traum meiner Jugend, die Verbindung der
romanischen, slawischen und germanischen Revulutionskräfte, erfüllte sich eher,
als ich gehofft. Das Jahr Achtundvierzig brachte sie. Damals wiegte ich mich,
wie der Sturmvogel auf dem bewegten Meer, auf den Wogen der Revolution. Leider
war der Traum kurz, die Völker Europas waren noch nicht reif genug, sie lagen
noch in den Banden des Aberglaubens an Religion und Königtum. Das Letztere
gewann überall wieder den Sieg, und die sächsischen Gerichte verurteilten den
Gefangenen auf dem Königstein zum Tode. Zum Glück für mich ist man in Dresden
dem Kabinett von Sankt Petersburg nicht gern gefällig, man kann ihm den
polnischen Thron und den Ausgang des siebenjährigen Krieges noch nicht
vergessen. Deshalb wählte man einen Ausweg, und statt mich wie Heubner und
andere ins Zuchthaus zu sperren, lieferte man mich an die österreichische
Regierung aus, die von Prag und Wien her einen metternich'schen Zahn auf mich
hatte.«

»Sie saßen auf dem Hradschin in Prag?«

»Ja! Es wurden von der tschechischen Partei, deren Kraft noch eine Zukunft
bevorsteht, zwar ein paar Versuche zu meiner Befreiung gemacht, aber der
Felsengrund des Schlosses ist stark genug, um mehr als einen HungerturmDie
Existenz dieses gräßlichen, noch aus der Hussitenzeit stammenden Kerkers auf
dem Prager Königsschloß ist nur wenig bekannt zu schützen, der Versuch, den
Stein zu durchbrechen, war lächerlich, und um auf andere Weise ihren Witz zu
üben, darin fehlte es ihnen an einem Karl SchurzNach der Revolution 1848
befreite Schurz seinen Freund Kinkel aus dem Spandauer Gefängnis und floh mit
ihm ins Ausland (Anm. d. Hrsg.). Als Dank für die russische Hilfe in Ungarn
wurde ich endlich an Rußland ausgeliefert.«

»Ihr Los muß schrecklich gewesen sein!«

Der Verbannte lachte. »Ich sehe, daß Sie dennoch die russischen Verhältnisse
wenig kennen! Jene Auslieferung geschah mit meiner vollen Übereinstimmung. Oder
meinen Sie, daß der Spielberg und der Kufstein mehr Annehmlichkeiten gewähren,
als Schlüsselburg und Tobolsk? Die russischen Kerker bevölkert wenigstens nur
die Politik, nicht der Haß der Pfaffen! Überdies sind unsere Kerker nur für die
Kronprätendenten und die Polen, und der russische Adel läßt keinen der Seinen
in Stich. Ich wurde allerdings einige Zeit in Kronstadt und Schlüsselburg
eingesperrt, war aber schon 1856 im Kaukasus. Eine Unvorsichtigkeit – ein
Epigramm auf eine schöne Gräfin, die damals am Hof von Sankt Petersburg eine
Rolle spielte – verwies mich nach Irkutzk.«

»Aber wie treffen wir uns hier?«

»Ich liebe die Polizei-Aufsicht nicht! Sie wissen wahrscheinlich nicht, daß die
Murawiews meine nahen Verwandten sind, und wenn auch meine politischen
Anschauungen mich mit den Häuptern der Familie entzweit haben, finden sich doch
immer gewisse Beziehungen. Sie nützen wenigstens meiner Familie!«

»Sie sind verheiratet?«

»Ja, ich war ein solcher Narr! – General Kossakoff, der General- Gouverneur von
Ost-Sibirien, gestattete mir, an den Amur zu gehen, um dort meinen Unterhalt
als Dolmetscher mit den amerikanischen Kaufleuten zu erwerben. Sie müssen
überhaupt wissen, daß die Bewegung der zur Kolonisation bestimmten Verbannten,
der Posielenie, innerhalb der Grenzen des Gouvernements eine ziemlich freie
ist. Ein Zufall führte mich auf diese Station in der Nähe der oberen Route nach
Ochotzk, und da ich hier verschiedene günstige Verhältnisse vereinigt fand, bin
ich hier geblieben, bis – –«

»Bis?«

»Nun – bis man in Europa meiner bedarf. Haben Sie Herzen in London
kennengelernt?«

Der junge Mann zuckte vornehm die Achseln. »Obschon Hochtory von Geburt und
Erziehung«, sagte er kalt, »begreife und achte ich doch einen Charakter wie den
Ihren oder den meines Oheims. Jeder Mann hat das Recht zu kämpfen, sobald er
seine eigene Person einsetzt. Banknotenfälscher werde ich niemals für Märtyrer
einer großen Idee halten.«

Der Verbannte lächelte. »Diplomaten«, meinte er, »sind sonst weniger bedenklich
in der Wahl der Mittel für politische Zwecke!«

»Very well! Das mag sein, Sir – aber ich habe Ihnen bereits gesagt, daß ich ein
herzlich schlechter Diplomat war, und deshalb habe ich die ganze Geschichte an
den Nagel gehangen und meinen Abschied von Ihrer britischen Majestät
Staatssekretär des Auswärtigen genommen. Damals – das war zu Ende April dieses
Jahres – traf gerade mein alter Lehrer in Göttingen, Professor Peterlein, von
Berlin ein, um eine wissenschaftliche Expedition auf Magnetnadeln und fossile
Knochen nach dem Eismeer zu machen. Da meint' ich denn, ich könnte ebenso gut
einmal in Nowaja-Semlja weiße Bären und blaue Füchse schießen, als in den
Hochlanden Hirsche und Auerhühner, bot ihm meine Begleitung an, da sein
Compagnon vorzog, in Petersburg zu bleiben, und – la voilà!«

»Es gehört allerdings der Geschmack eines Briten dazu, zum Vergnügen nach dem
Polarkreis zu reisen. Aber sehen Sie, Mylord, was die tolle Dirne treibt! Ich
glaube, sie hat es auf Ihren würdigen Gefährten abgesehen, und wenn sich Wera
in den Kopf gesetzt, ihm den seinen zu verdrehen, werden ihm alle Mammutknochen
und Tertiärgebilde nicht dagegen helfen!«

In der Tat hatte sich die junge Sibirianka auf einem kleinen Schemel zwischen
dem Tungusenhäuptling und dem deutschen Professor niedergelassen und schenkte
Beiden große Gläser voll Tee, den sie mit vielem Rum verstärkte, während sie
nach beiden Seiten hin kokettierte.

Ein Blinzeln in ihrem Auge bewies dem Verbannten, als sie dessen Blicken
begegnete, daß sie eine bestimmte Absicht verfolgte.

»Geben Sie acht, Mylord«, flüsterte der Russe, »sie hat irgendeine Teufelei
vor! Ich kenne sie.«

In der Tat übte das schwere Getränk auch bereits seine Wirkung auf die drei
älteren Personen.

Der greise Tunguse begann mit dem Kopf hin und her zu fahren und eine Art
zweitönigen Gesanges anzustimmen, in welchem der Name Tungilbi und Melilbi
wiederholt vorkamen.

»Hören Sie, gelehrter Herr, Großväterchen singt den KurDie kleine Brettgeige
der Tungusen, mit der sie ihre Gesänge von Jagd und Liebe begleiten – auch für
den Gesang selbst gebraucht, wie er Tungilbi, meine Ältermutter, vom
Mandschu-Khan gewann und auf seiner berühmten Stute Melilbi durch die Wüste
entführte.«

»Ein Heldengesang? – ein Epos des Volkes der Tungusen? – Eheu, Jungfrau, du
mußt mir dasselbe übersetzen und ich werde es niederschreiben und im Magazin
für die Literatur des Auslandes veröffentlichen mit dem Namen jenes alten
Mannes – wie nennst du ihn doch?«

»Scheminga Tojon, gelehrter Herr!«

»Ich danke dir, holde Jungfau, die nach allem, was ich bisher von dem
weiblichen Geschlecht der samojedischen Bevölkerung dieses höchst
interessanten, aber etwas kalten Landes gesehen habe, ist wie eine blühende
Rose auf den Schneefeldern.«

Das Mädchen lachte kokett. »Gefalle ich Ihnen denn wirklich? Da Sie doch ein
weitgereister Herr sind und alles wissen, müssen Sie es besser verstehen als
die ungehobelten Burschen, die hier wohnen.«

»Eheu – du bist wie die Blume von Saaron, von der die alten Schriftsteller
sprechen. Dein Kinn könnte zwar nach den Regeln der klassischen Schönheit etwas
breiter sein, und deine Augen, ein höchst gefährlicher Gegenstand in deinem
Gesicht, könnten um ein oder zwei Grade sich mehr der horizontalen Lage nähern
– aber ich schließe, daß dies die natürlichen Bedingungen der östlichen
Schönheitsnormen sind, und im Ganzen« – der kleine Professor trocknete sich
etwas verlegen den Schweiß von der Stirn und nahm einen Schluck Tee – »im
Ganzen möchte ich, um als Mann der Wahrheit zu reden, nicht ein Titelchen
anders an dir, als der allmächtige Schöpfer des Weltenraums und alles dessen,
was darinnen ist, zur Verherrlichung der Kreatur in dir geschaffen hat.« Die
Sibirianka lächelte über diesen Triumph ihrer ihr wohlbewußten Schönheit,
während der Professor einen neuen Schluck Tee nahm, und setzte dann ihren
Angriff auf ihn mit der direkten Frage fort, ob er in seiner Heimat verheiratet
sei.

Der gelehrte Herr wurde sehr verlegen. »Nein, Jungfrau«, sagte er endlich, »ich
habe keine Gelegenheit gehabt, das Band der Ehe zu schließen, denn in meinen
jüngeren Jahren, als ich wohl auch, wie es die Natur des Menschengeschlechts
ist, für die Liebe zum Weibe empfänglich gewesen wäre, war ich zu arm, um eine
Frau ernähren zu können, und in späteren Jahren hatte ich keine Zeit dazu, da
dieselbe der Lösung der großen Probleme der Wissenschaft von der Geschichte
dieses Erdballs gehörte.«

»Sie haben diese ja vorhin dem sogenannten Gott überlassen«, warf spöttisch der
Verbannte ein, »die Wissenschaft hat also mit der Entwicklung nichts mehr zu
tun.«

Der Gelehrte, auf diese Weise für den Augenblick von seiner schönen Bedrängerin
befreit, wandte sich zu dem Frager. »Eheu! ein Rationalist in diesem Lande? Am
Ende gar ein Anhänger der neuen Lehre vom Stoff?«

»Wundert Sie ein Zweifel an der Existenz Ihres Gottes so sehr in diesem Lande,
wo Sie doch der Beispiele genug vor Augen sehen, die daran zweifeln lassen?«

Der kleine Professor war nicht der Mann, den Fehdehandschuh liegenzulassen,
vielmehr – trotz der Verknöcherung seines Denkens durch die Masse seiner
Studien und gelehrten Schlüsse – ein Mann von hohem religiösem Gefühl.

»Der, welcher über die Eisberge und die Feuerströme der Lava gleich mächtig
gebietet«, sagte er in tiefem Ernst, »und zu Ihnen spricht: bis hierher und
nicht weiter! hat Sie vor wenig Stunden im Orkan gesendet, uns vom Tode zu
retten. Aber wer, wie man mir gesagt hat, rettet Sie und uns alle aus jenem
Flockenmeer, in dem selbst die Eingeborenen jede Richtung verloren hatten?«

»Wer? – die Nase der Hunde!«

»Und wer gab dem Hunde seinen Instinkt?«

»Die Natur!«

Der kleine Gelehrte zuckte die Achseln. »Unseliger Trotz, der sich im Kreise
allgemeiner Begriffe dreht und nicht sehen will. Ich weiß nicht, ob ich die
Ehre habe, mit einem Mitglied der Petersburger Akademie der Wissenschaften zu
disputieren, das widrige Verhältnisse hierhergebracht, oder bloß mit einem
Mann, den sein Unglück verbissen und trotzig gegen seinen Schöpfer gemacht hat!
– aber das große und unenträtselbare Geheimnis der Menschennatur selbst sollte
Ihnen beweisen, daß über unsere Erklärungen des Schöpfungsganges hinaus ein
göttlicher Ursprung vorhanden ist!« »Der Mensch etwa?« meinte spöttisch der
Nihilist. »Ich halte mich an die Theorien meines Freundes Vogt!«

»Des Affenprofessors?« frug lachend der junge Lord, der mit Interesse dem
Gespräch gefolgt war.

»Wenn Sie ihm diesen Namen geben wollen – warum nicht? Oder –« die Tür des
Vorbaues öffnete sich gerade, und die Flamme des Feuers beleuchtete die in
viehischer Gefräßigkeit von Fett und Tran glänzenden Gesichter der Nomaden, –
»meinen Sie, daß jene Geschöpfe schon so hoch über dem Affen stehen, daß diese
Gattung des Tierreichs nicht ihr Ursprung sein könnte?«

Eine ernste Stimme übernahm die Antwort.

Es war der alte Holowa der sprach.

»So niedrig du sie stellst, Michael Iwanowitsch«, sagte er einfach,«sie glauben
an einen Gott!«

»Ihr Aberglauben ist ihr größter Fehler neben ihrer Gefräßigkeit«, lautete die
höhnische Antwort. »Frage den Tojon, wen er noch heute für mächtiger hält, Boa,
seinen Götzen – oder seinen guten Freund, den Bären?«

Die Worte wie ein Teil der Unterhaltung waren russisch gesprochen worden.

Der Jakutenfürst hatte sie also verstehen können. Der Greis legte den Entenkopf
nieder, mit dem er sich die roten Augen gewischt, streckte seine Hand aus und
berührte mit dem Zeigefinger die Brust seines Schwiegersohns mit dem weißen
Haar.

»Erzähle!« sagte er.

»Was, Amenikan?«

»Wie der Fremdling mit dem schwarzen Haar zu Alanmur, dem Tungusenkinde, kam,
und warum Scheminga, der ein Tojon ist seines Tagaun, ihn aufnahm in sein Zelt!
«

»Dann, Amenikan, mögest du gestatten, daß ich vorher den Fremden erzähle, wie
auch du die Mutter meines Weibes gewannst?«

»So sprich von den Tagen, da ein Tojon der Dewöenki jung war! Tungilbi Uta, du
wirst an der Seite deines Ältervaters sitzen.«

»Ich sitze zu deinen Füßen, Amenikan, und höre! Rücken Sie immerhin näher zu
mir, gelehrter Herr; die Nachbarschaft eines albernen sibirischen Landmädchens
wird Ihnen nicht gefährlich sein!«

Der Professor trocknete nochmals seine von dem starken Tee und der Aufregung
gerötete Stirn und rückte mit großer Verlegenheit näher, als er zufällig dem
schelmischen Blick seines ehemaligen Zöglings begegnete.

Selbst der Kosak und der Katorgi schoben sich näher. Der erstere verfolgte mit
finstern Blicken die Koketterien, die das Mädchen mit dem gelehrten Fremdling
trieb.

Draußen schüttete der Burany seine dichten Flocken über die Einöde.

Der Holowa begann:

Ein Brautritt in der Steppe

»Die Tungusenstämme, Fremdlinge, teilen sich in die Wald- oder 
Renntier-Tungusen und in die Steppen- oder Pferde-Tungusen – die einen wohnen
im Norden des Gebirges, die anderen im Süden am Baikal-See und der Lena und
besitzen große Herden von Pferden, Rindern und Schafen, die sie auf den weiten
Steppen der chinesischen Grenze weiden. Das Volk der Oewöenki war einst mächtig
und groß und zahlte seinen Tribut nur dem Großen Kaiser im Reiche der Mitte.
Das geschah, bis die Russen kamen und sagten: das Land ist unser! Von da ab
mußte jeder Donk dem Oprawitel in der Tributhütte als Deleur zwei Zobel
steuern.

Als ich ins Land kam, – ich werde später erzählen, wie es geschah – war das
Gebiet jenseits der Schilka noch nicht in den Händen der Russen, und sie
durften ohne Erlaubnis der Langzöpfe auch nicht den Amur hinabfahren; denn
überall waren chinesische Wachhäuser, und wer die Grenzrechte brach, dem wurde
auf derselben Stelle der Leib geschlitzt.

Zur Zeit aber, als Scheminga noch jung war, kümmerte sich niemand um die
Grenze, und die Tagauns zogen weit umher auf den Steppen am Amur, so weit die
Kraft ihres Bogens und der Huf ihrer Rosse reichte.

Damals lebte am Argun Urkundu, der Vater Schemingas, der Tojon des Geschlechts
der Dulegat, und war ein gefürchteter Häuptling. Doch der Name seines Sohnes
Scheminga war es noch mehr. Sein Luk traf den Vogel im Flug und seine Gidda
durchbohrte die Brust des Bären in den Erzgebirgen von Nertschinsk. Er ritt den
wildesten Hengst der Steppe und liebte es, auf dem Gebiet der Mandschus zu
jagen und den Falken mit ihnen steigen zu lassen von seiner Faust, oder den 
Omul zu fangen, wenn er aus dem Baikal in die Flüsse steigt.

Jenseits des Argun wohnte damals als der reichste der Mandschu- Fürsten Tolga.
Er besaß mehr als 3000 Pferde, 10000 Rinder und Schafe und viele Kamele. Sein
bestes Gut aber war Tungilbi, seine Tochter. Sie ritt wie ein Mann, warf den
Speer wie ein Krieger und war schön wie Ilkun, der Blumenmonat. Tolga-Khan war
sehr stolz auf die Tochter und hatte sie selbst den Gesandten des Kaisers der
Mitte verweigert, der von ihrer Schönheit gehört.

Scheminga war ein Gastfreund in dem Lager des Khans, während dessen Herden auf
den Sommerweiden trieben, und ritt häufig mit ihm auf die Jagd. Aber der
Magnet, der ihn anzog, waren nicht die Rosse und die Falken Tolgas, sondern die
schwarzen Augen seiner Tochter Tungilbi. Diese Augen hatten sich nicht
vergeblich auf den jungen Tojon gerichtet – er gefiel auch ihnen wohl und bald
waren beide ein Liebespaar.

Aber ein großes Hindernis stellte sich der Erfüllung der Wünsche der Liebenden
entgegen. Der Vater des Mädchens war, wie erwähnt, reich, der Vater Schemingas,
wenn auch der mächtigste Häuptling seines Stammes, doch bei weitem nicht so
begütert; sein Besitz beschränkte sich hauptsächlich auf einige Pferdeherden.
Es war vorauszusehen, daß der Khan einen sehr hohen SchurunSchurun heißt der
Brautpreis. Wie bei vielen andern unzivilisierten Nationen werden die Töchter
der Familie nur gegen Erlegung einer Brautgabe dem Bewerber überlassen. Bei den
Nomadenvölkern Asiens bildet dieser nach der Schönheit und dem Range des
Mädchens sich richtende, oft sehr hohe Preis aber weniger eine den Eltern
zufallende Kaufsumme, als die bei ihnen verwahrte Sicherung für die Braut, wenn
es dem Ehemann etw einfallen sollte – was auch mitunter geschieht – sie nach
kürzerer oder längerer Zeit zurückzuschicken. Die mongolischen Schönen stehen
sich also eigentlich nicht so schlecht und jedenfalls sicherer als die
europäischen! – Der vierte Teil der Schurun bildet gewöhnlich das Ischi (die
Mitgift) der Braut. fordern würde, den der ganze Stamm der Dulegat nicht zu
erschwingen vermöchte.

Die Tungusen – überhaupt die Nomadenvölker des Ostens – zählen das Jahr
doppelt; sie teilen es in das Sommer- und Winterjahr, die zusammen dreizehn
Legas oder Mondläufe haben. Es war im Blumenmonat, als der junge Tojon Melilbi,
seine Stute, sattelte und mit sechs seiner Gefährten wieder einmal den Weg
durch die Mandschu-Steppe antrat, um das Lager des Khans aufzusuchen. Denn da
dieser keinen festen Wohnsitz hatte, sondern mit seinen Herden umherzog und
selbst sein nächster Standplatz fünf bis sechs Tagesritte von den Jurten des
Tungusenhäuptlings entfernt lag, brauchte es Zeit, um ihn auf die kargen
Nachrichten einiger Hirten hin zu finden. Scheminga hatte seine geheimen
Absichten bei diesem Besuch und deshalb die kühnsten und tapfersten seiner
Gefährten ausgesucht. Jeder von ihnen führte ein lediges Pferd an der Hand, um
durch ihren Wechsel den Ritt so rasch wie möglich fortzusetzen; denn die
Gegenden, durch welche ihr Weg führte, waren der Aufenthalt der Grenzräuber,
der entflohenen russischen Katorgis und der chinesischen Verbannten, die in
ganzen Banden oft von mehr als hundert Mann, umherziehen, die Karawanen
plündern und die Nomadenlager überfallen, um zu rauben und zu plündern. Die
Spur der Wanderer wird von ihnen tagelang verfolgt, um zuletzt die Pferde als
Beute zu erhalten und die Menschen als Sklaven verkaufen zu können.

Der erste Tagesritt brachte die Reiter bis an das Ufer des Argun. Hier machte
man Nachtlager, denn am Morgen mußte der breite und tiefe Strom durchschwommen
werden. Die Reiter zogen deshalb ihre Kleider aus, banden sie zu einem Bündel
zusammen und befestigten es auf ihrem Kopf. So schwammen sie ohne Unfall
hinüber, passierten den breiten Streifen Buschdickicht, das den Argun einsäumt,
und ritten frischen Mutes den Bergen zu.

Am Nachmittag kamen sie an eine Bergschlucht, in welcher frische Pferdespuren
sichtbar waren.

Die Tungusen sind nach den Rothäuten Nordamerikas die besten Spurfinder der
Welt. Sie erkennen und verfolgen die Spuren des Wildes am niedergedrückten Moos
und Gras oder an Zeichen auf bloßer Erde, wo kein anderes Auge das geringste
unterscheiden würde. Die leicht erkennbaren Abdrücke der Pferdehufe waren ihnen
also eine sehr verständliche Sprache, daß Feinde sich in der Nähe befanden. In
der Tat sah man auch weiterhin in der Schlucht Rauch aufsteigen. Es ward daher
Halt gemacht, zwei Mann saßen ab und schlichen unter dem Schutz der Felsklippen
bis zu einem vorstehenden Block, von dem aus sie einen unbemerkten Blick ins
Tal hatten. Es war eine grasreiche, mit frischem Wasser und Brennholz versehene
Stelle, die Scheminga zu ihrem eigenen Nachtlager ausersehen hatte. Aber andere
waren ihnen zuvorgekommen, denn die Späher entdeckten dort einen Trupp von mehr
als hundert Männern, alle gut bewaffnet. Die einen saßen vor den errichteten
Jurten, die anderen beschäftigten sich mit den Pferden, noch andere bereiteten
Speisen an den Feuern. Es war kein Zweifel, daß man hier auf eine Bande stieß,
die eben auf einem Raubzug begriffen war. Während die Kundschafter noch
lauschten, sahen sie zwei Reiter in das Lager einsprengen und bei ihrer Ankunft
den ganzen Trupp in Aufregung geraten. Die Angekommenen deuteten unverkennbar
nach dem Versteck der Fremden – es war sicher, daß man sie auf dem Wege
entdeckt hatte und Jagd auf sie machen werde. In möglichster Eile ritten die
Tungusen daher auf ihrem Weg ein Stück wieder rückwärts und bogen dann nach
einem Seitental ein, das sie in die höheren Teile des Gebirges brachte. So
lange es das Tageslicht noch irgend gestattete, ritt man scharf vorwärts und
wechselte häufig die Pferde. Erst bei völliger Dunkelheit ward Halt zum
Nachtlager gemacht, in einer geschützten Schlucht Feuer angezündet und
abwechselnd Wache gehalten, nicht bloß wegen der Räuber, sondern auch wegen der
Tiger, die nicht selten bis hierher streifen. Die Nacht ging jedoch ohne
Störung vorüber, mit dem frühesten Grauen des Morgens waren die sieben Genossen
wieder im Sattel und zogen eilig weiter. Sie fürchteten, die Räuber möchten
ihre Anwesenheit durch Boten der benachbarten Gegend mitgeteilt haben und diese
auf allen Seiten ihnen den Weg verlegen. Der ganze Tagesritt ward glücklich
zurückgelegt und Abends das Nachtlager wieder durch Wachen gesichert. Aber
mitten in der Nacht wurden die Pferde unruhig, ihr Schnauben ließ mit
Bestimmtheit schließen, daß andere Pferde in der Nähe waren. Am Morgen bei der
Weiterreise fand man auch am nächsten Felspaß Spuren von Pferdehufen und sah
deutlich, daß hier während der Nacht zwei Rosse angebunden gewesen, deren
Reiter bis in die Nähe des Lagers geschlichen sein mußten. Sie waren also aufs
neue entdeckt.

Scheminga traf demnach seine Vorsichtsmaßregeln. Er ließ einen seiner Gefährten
vorantraben und folgte vorsichtig nach, während ein anderer Mann die sämtlichen
ledigen Pferde leitete. Schon bei der nächsten Wendung der Schlucht gab der
Vorposten durch Zeichen kund, daß Feinde in der Nähe wären. Der junge Tojon
sprengte hinzu und sah, daß eine kleine Strecke entfernt vier bewaffnete Reiter
hielten und den Weg verlegten, während aus einer Seitenschlucht eine zahlreiche
Schar Bewaffneter herabkam und ihr wildes Kriegsgeschrei anstimmte. Hier galt
es einen raschen Entschluß. Scheminga rief den Seinen zu, sich wacker zu
halten, schwang seine kurze Streitaxt, die die östlichen Nomaden von den
Kirgisen angenommen, und sprengte gegen den vordersten der Feinde an. Ein
gewaltiger Hieb der Axt spaltete den Schädel des Mandschu, daß das Eisen noch
in das Genick der Stute drang, die sich mit ihrem toten Reiter überschlug. Zwei
andere der Räuber verloren unter den Speerstößen der Gefährten des tapfern
Tungusen ihr Leben, der vierte entkam mit genauer Not in die Seitenschlucht.
Scheminga hatte mit seinen Leuten freie Bahn; die Räuberschar folgte ihnen zwar
schreiend und drohend mehrere Stunden lang, aber bald merkten sie, daß die
Pferde der Fremden schnellfüßiger und ausdauernder waren als die ihren, und sie
ließen von der weiteren Verfolgung ab.

Am sechsten Abend fand der Tojon das Lager seiner Geliebten auf. Er wurde wie
immer freundlich von dem Khan empfangen und zum Verweilen mit seinen Gefährten
eingeladen. Nichts gab ihm eine Veränderung kund, bis es ihm gelang, Tungilbi
allein zu sprechen.

Da enthüllte sich ihm die Größe seines Unglücks und die Nähe der drohenden
Gefahr.

Während des Winters, zur Zeit, als der Khan mit seinen Herden nach den Ebenen
gezogen, war ein junger Mongolenfürst in das Lager des Khans gekommen und hatte
um Tungilbi geworben. Der Khan forderte einen hohen Schurun, aber der Mongole
war der Herr unermeßlicher Herden und versprach, ihn zu zahlen. In wenig Tagen
sollte er auf den Weideplätzen Tolgas eintreffen, den Schurun überliefern, und
die Braut in Empfang nehmen.

Die Liebenden berieten lange, was zu tun sei, um das drohende Geschick
abzuwenden. Tungilbi erklärte, daß sie bereit sei, sich von ihrem Geliebten
entführen zu lassen, wozu dieser schon in der Heimat den Plan entworfen und
seine Gefährten mit sich genommen hatte. Aber Schemingas Charakter widerstrebte
es, die Gastfreundschaft zu brechen, solange er sie genoß und der Khan ihm 
vertraute, und er beschloß trotz seiner Kenntnis der Sitten der Steppe, am
andern Morgen vor ihn zu treten und seine älteren Rechte an Tungilbi geltend zu
machen.

Am andern Morgen, als der Khan vor seiner Jurte saß, umgeben von seinen
angesehensten Kriegern und Dienern, trat Scheminga, gefolgt von seinen
Begleitern, zu ihm, setzte sich auf seine Einladung auf die Filzdecke an seiner
Seite und rauchte mit ihm die Pfeife.

Erst nachdem dies geschehen, erhob sich der Älteste der Tungusen, machte das
Zeichen der Begrüßung vor ihrem Gastherrn und sagte, auf seinen jungen Freund
deutend:

»Der große Khan der Mandschu öffne sein Auge und sein Ohr. Dies ist Scheminga
Tojon, der Sohn Urkundus, aus dem Tagaun der Dunegat.«

»Ich sehe es!«

»Der Name seines Vaters ist berühmt durch das ganze Gebirge, er ist ein weiser
und tapferer Mann, selbst die Moskows ehren und fürchten ihn, und ihr General
hat ihm eine Medaille von reinem Golde gegeben, damit er sie auf seiner Brust
trägt.«

Der Khan begnügte sich, zur Anerkennung der Eigenschaften seines alten
Bekannten mit dem Kopfe zu schütteln.

»Scheminga Tojon«, fuhr der Sprecher fort, »ist der Erbe seines Vaters. Er wird
über die Dulegat gebieten und das Volk nennt ihn den tapfersten Krieger
zwischen dem Baikal und dem großen Meer. Er besitzt viele Pferde und Schafe,
aber seine Jurte ist leer. Niemand bewillkommnet ihn, wenn er heimkehrt von der
Jagd. Der Khan der Mandschu hat eine Tochter. Sie kann das Lager eines Mannes
teilen. Urkundu Tojon wirbt bei seinem Freunde um die schöne Tungilbi für
seinen Sohn Scheminga.«

Der Khan schüttelte den Ärmel. »Du hast viel Staub aufgewühlt auf deinem Wege
hierher! Aber du hast noch nicht von dem Schurun gesprochen, der für ein so
seltenes Mädchen, wie Tungilbi ist, geboten wird.«

»Der Tojon besitzt Pferde und Schafe. Sein Lager ist voll von den Fellen des
Zobels und Hermelins, und neben seinen Arans liegen Haufen von Erz. Der große
Khan der Mandschu möge den Schurun bestimmen.«

Der große Khan nahm sich gewaltig Zeit. Dann tat er seine Pfeife aus dem Mund
und sprach: »Der junge Tojon der Dulegat hätte eher sprechen sollen. Meine
Tochter ist nicht für alle, ich kann sie nur einem geben. Ich habe sie dem
Sultan der Chalchas versprochen; er zahlt einen guten Schurun, tausend Pferde,
tausend Rinder, fünftausend Schafe und tausend Kamele. Wenn der junge Tojon
dasselbe gibt, soll er Tungilbi haben, denn ich liebe ihn und er ist ein guter
Jäger und Krieger!«

Der Ausspruch hatte eine sehr niederschlagende Wirkung, denn er war so gut wie
völlige Abweisung. Jedermann wußte, daß– wenn es auch dem ganzen Stamm gelänge,
die verlangten Pferde, Rinder und Schafe zusammenzubringen, eine Sache, die an
und für sich sehr zweifelhaft war–doch von einer Beschaffung der Kamele nicht
die Rede sein konnte, da diese nur die Nomaden der unteren Steppen besitzen.

Der Brautwerber Schemingas versuchte daher, hiergegen Einsprache zu erheben.
»Der große Khan der Mandschu hat zahlreiche Herden–er braucht sie nicht zu
vermehren! Die Donki haben Pferde–sie werden ihm Zuchtstuten geben! Auch Rinder
und Schafe, wenn er es verlangt. Aber sie besitzen keine Kamele. Tolga ist ein
weiser Häuptling, er möge andere Dinge an ihrer Stelle verlangen.«

Der Khan machte jedoch das Zeichen der Verneinung. »Die schwarze Krankheit hat
im vorigen Winter meine Herden heimgesucht und fast alle meine Kamele sind ihr
Opfer geworden. Ich muß Kamele haben. Oder ist die Tochter Tolga Khans nicht
tausend Tiere mit Höckern wert? Um es kürz zu machen, Tungilbi ist dem jungen
Fürsten der Chalchas zugesagt, der sich mit Freuden zu dem Schurun erboten. Er
wird in drei Tagen mit den Herden eintreffen und Tungilbi in sein Lager holen!«

Bis hierher hatte Scheminga nach der Landessitte schweigend der Verhandlung
beigewohnt. Als jedoch der Khan jetzt das Zeichen machte, daß die Unterredung
zu Ende sei, erhob er sich.

»Mein Vater hat gesprochen.« sagte er. »Tungilbi ist tausend Mal mehr wert, als
tausend Kamele. Ich liebe sie. Wenn Scheminga Tojon in drei Tagen dem großen
Khan der Mandschu tausend Kamele als Schurun bringt, wird dieser ihm seine
Tochter geben?«

»Ich werde es tun!«

»Es ist gut!–Laßt uns zur Jagd auf die wilden Pferde aufbrechen!«

Es wurde kein Wort weiter gesprochen, die ganze Gesellschaft setzte sich zu Roß
und galoppierte davon.

Die Jagd auf die wilden Pferde ist eine sehr mühevolle, denn die Tiere sind
überaus scheu und haben eine sehr scharfe Witterung. Es ist selbst für den
Schlauesten Jäger ungemein schwer, sie zu überlisten, und lange und eifrig muß
er spähen, bis er den Paß ermittelt, durch welche sie vom Gebirge in die Ebene
niedersteigen und wieder in die Berge zurückkehren. Wenn dies gelungen, lauern 
die Jäger den Augenblick ab, daß die Tiere sich möglichst weit in die Ebene
gewagt haben; ein Trupp sucht dann in ihrem Rücken zu dem Paß zu gelangen und
verbirgt sich hier, während die anderen eine meilenweite Kette im Halbkreis
bilden, die sich nach und nach verengt und die Tiere dem Gebirge zutreibt.
Dann, auf ein Zeichen des Anführers, brechen die Reiter gegen ihre Beute
vor –die edlen Rosse flüchten nach dem Paß zurück, stürzen sich blindlings
hinein und sehen sich plötzlich von vorn und im Rücken angegriffen. Nun
entsteht ein wildes Getümmel, in das der Jäger, das Beil oder die Schlinge in
der Hand, je nachdem er töten oder fangen will, nur mit Lebensgefahr sich
hineinstürzt; denn verliert er seinen Sitz und gerät unter die Hufe der
bäumenden, beißenden, schlagenden Rosse mit den fliegenden Mähnen und den
glühenden Augen, so ist ein schmerzvoller Tod ihm gewiß.

Aber die Nomaden der Steppe und des Gebirges sind ebenso kühne wie sichere
Reiter. Ihre kurzen Beile fallen wuchtig nieder auf die Köpfe der edlen Tiere
und in wenig Minuten hat das Gemetzel ein Ende; was nicht durchgebrochen und
entflohen ist, liegt erschlagen am Boden oder kämpft sich müde in den Schlingen
und Banden, die bereits seine Glieder fesseln. Das Fleisch der wilden Pferde
gilt den Jägern als ein Leckerbissen.

In gleicher Weise verlief auch diesmal die Jagd, nur daß der Khan dabei von
einem der wilden Hengste einen Schlag gegen das Bein erhielt, der ihn zwang,
nach seinem Lager zurückzukehren und mehrere Tage auf seiner Filzdecke still zu
liegen, bis die Quetschung geheilt war.

Am Abend, als die ersten Sterne funkelten, kamen die Liebenden an einem
einsamen Ort zusammen und besprachen ihr Unglück. Tungilbi gelobte ihrem
Geliebten mit dem Adakatschan, dem Eide, daß sie eher sterben als die Frau des
fremden Mannes werden wolle, und Scheminga verschwor sich, gleichfalls sein
Leben einzusetzen, um sie zu erwerben. Dann nahm er, unter dem Vorwand, ihre
Flucht vorzubereiten, Abschied von ihr, nachdem er sich noch sorgsam erkundigt
hatte, in welcher Richtung man den neuen Bräutigam mit seinen Herden erwartete.

Am nächsten Morgen war Scheminga aus der Jurte, die er mit seinen Gefährten
teilte, nebst einem derselben verschwunden; die anderen erklärten, daß er zur
Jagd auf das Rehwild ausgeritten sei, und da dies häufig vorgekommen, kümmerte
sich der Khan in seinen Schmerzen nicht weiter um seinen jungen Gast, sondern
sah mit desto größerem Eifer der Ankunft seinen neuen Schwiegersohns entgegen.

Erst gegen Abend des dritten Tages verkündeten herbeisprengende Hirten, daß sie
in der Ferne den aufwirbelnden Staub einer mächtigen Herde gesehen hätten.

Unter Vergießung reichlicher Tränen wurde Tungilbi von den Frauen ihres Vaters
genötigt, ihre besten Gewänder anzulegen. Filze wurden vor den Jurten des Khans
auf den Boden gebreitet, um sich darauf niederzulassen, und mächtige Feuer
angezündet, um mehr als ein Schaf zu Ehren der Ankunft des Chalchas-Fürsten zu
rösten.

Bald auch hörte man in der Ferne das Geräusch der herbeiziehenden Herde und
erblickte am Abendhimmel sich abzeichnend die langen Hälse der Kamele!

Tungilbi verhüllte das Gesicht in ihre Gewänder!

 

Scheminga Tojon hatte auf seiner flüchtigen Stute Melilbi unterdeß mit seinem
Gefährten den Weg nach Süden genommen. Er beabsichtigte, dem Mongolenfürsten zu
begegnen und ihn zum Zweikampf zu fordern, um so die Geliebte von dem Bewerber
gänzlich zu befreien oder wenigstens Zeit zu gewinnen.

Solche Zweikämpfe auf Pfeil und Bogen sind in der Steppe sehr gewöhnlich. Die
Tungusen nennen sie Kutschigeras, und sie werden gleich den Turnieren des
europäischen Mittelalters in früheren Zeiten unter den Augen ihrer
Stammeshäupter und Ältesten abgehalten.

Am ersten Tage ritten die Reiter acht Meilen weit und lagerten gegen Abend an
dem nördlichen, mit Gestrüpp und Rohr umzogenen Ufer eines kleinen Sees.

Die innere Unruhe, die ihn verzehrte, ließ den jungen Tojon nur wenig schlafen.

Mit dem ersten Morgengrauen legte er auf Melilbi, seine Stute, den kleinen
Sattel aus Renntierrippen, befahl seinen Begleiter, seiner an der Stelle ihres
Nachtlagers zu harren, und ritt auf Kundschaft aus.

Er nahm seine Richtung am Ufer des Sees entlang, weil er dachte, daß zu diesem
auch die Hirten des Mongolenfürsten ihre Richtung nehmen würden, um die Tiere
zu tranken.

Er war etwa eine halbe Stunde langsam vorwärtsgeritten, als er plötzlich einen
lauten, gellenden Hilferuf vernahm und im nächsten Augenblick einen Reiter in
blinder Hast auf sich zugaloppieren sah.

Der Reiter hing waffenlos an dem Halse seines Pferdes, und es dauerte einige
Sekunden, ehe es ihm gelang–obschon er ein junger und stattlicher Mann war – in
den Sattel zu kommen, ohne daß er jedoch damit seines Pferdes Herr werden
konnte, das in toller Furcht dahinjagte. Das lange kaftanartige Obergewand des
Reiters flatterte zerrissen im Luftzug.

Die Furcht des Reiters und seines Pferdes war auch nicht ohne Grund. Scheminga,
der unbeweglich auf seiner Stute hielt, die sich begnügte, die Ohren zu spitzen
und gegen das Gebiß zu schnauben, übersah mit einem Blick das Geschehene und
die Gefahr, in welcher der Fremde schwebte.

Dieser mußte aus der entgegengesetzten Richtung gekommen sein und mit einem
zweiten Pferde an der Hand wahrscheinlich versucht haben, die Rosse an einer
offenen Buchtung des Sees zu tränken, als aus dem Rohdickicht ein gewaltiger
Tiger sich auf ihn gestürzt hatte. Der Reiter hatte kaum Zeit gehabt, sich mit
Zurücklassung eines Teils des Gewandes und einer leichten Wunde von seinem
bäumenden Rosse auf den Nacken seines Handpferdes zu werfen und sich von diesem
in wilder Flucht davontragen zu lassen, da – selbst wenn er ihn hätte wagen
wollen – an einen Kampf nicht zu denken war, weil seine Waffen am Sattel des
Pferdes hingen, in dessen Brust der Tiger seine Krallen geschlagen hatte. Aber
die Bestie, die wahrscheinlich schon Menschenblut gekostet hätte, begnügte sich
nicht mit dem zu Boden, gerissenen Tier, sondern verfolgte den Fliehenden in
mächtigen Sprüngen. Noch hatte dieser den Tungusen nicht bemerkt, sondern war
in blinder Hast an ihm vorübergeschossen, als Scheminga mit der Schnelle des
Blitzes den Bogen von der Schulter riß, die Sehne bis an sein Ohr zurückzog und
einen Pfeil auf das in wilder Blutgier hinter seiner Beute herstürzende
Ungestüm abschnellte.

Der Pfeil traf das Tier in die Flanken und drang mit seiner scharfen, mit
Widerkerben versehenen Eisenspitze wohl über eine Handbreit ein.

Der Tiger fiel im Sprunge nieder, kauerte am Boden und warf dann seine
glühenden Augen umher, den neuen Feind zu suchen. Sein weithin schallendes,
heiseres Gebrüll mischte sich in den gellenden Jagdruf, den der junge Tojon
ausstieß, und verkündete, daß er diesen Feind entdeckt hatte.

Es war das erste Mal, daß der Tunguse Aug' in Aug' dem furchtbaren Könige der
Wildnis gegenüberstand. Er hatte zwar schon an Jagden auf das blutdürstige,
Herden und Menschen gleich gefährliche Ungetüm Teil genommen, aber noch nie war
er ihm allein so nahe gekommen, um es selbst bekämpfen zu können. Trotz der
ersten Verwundung des Tigers war seine Situation eine sehr bedenkliche, denn
der wohlgezielte Pfeil vermochte keineswegs das Tier kampfunfähig zu machen und
hatte seine Wut nur abgelenkt, aber verdoppelt. Der geringste Widerstand seines
edlen Pferdes mußte den kühnen Jäger in die größte Gefahr bringen.

Scheminga hatte jedoch in dieser bedenklichen Lage nicht einen Moment seine
Geistesgegenwart verloren.

Der Tiger war kaum niedergekauert, um zu einem Sprung auf seinen neuen Feind
auszuholen, als bereits ein zweiter Pfeil ihn am Halse traf. Dann gab der Tojon
seiner Stute die Fersen und ließ sie einen weiten Sprung zur Seite machen, der
sie aus dem Bereich eines ersten Angriffs des Ungetüms brachte.

Mit Staunen sah der Fremde, der durch den Jagdruf Schemingas erst von seiner
Nähe Kenntnis erhalten hatte und der nunmehr, da der Tiger seine Verfolgung
aufgegeben hatte, seines eigenen Pferdes Herr geworden war und es zum Stehen
zwang, wie der Tungusen-Reiter im Kreise um die sich windende Bestie
galoppierte, allen ihren Sprüngen und Angriffen geschickt auswich, oft im
entscheidenden Augenblick über den Tiger selbst hinwegsetzend, und
währenddessen mit Pfeil auf Pfeil seinen Körper förmlich spickte. Die scharfen
Eisen hingen in den Weichen und in der Brust des Tieres, sie hatten seinen Hals
und seine Beine durchbohrt, und während das wütende Tier sich vergebens
bemühte, sie herauszureißen, durchschnitten immer neue Geschosse sein Fell,
ließen sein Blut aus zehn Wunden sprudeln und hinderten durch ihre Schäfte
seine Bewegungen.

Zuletzt hielt der Tiger in seinen ihn erschöpfenden Angriffen inne, kauerte
sich in der Mitte des von seinem Blute bezeichneten Kreises nieder und
versuchte noch einmal, sich von den Pfeilschäften durch Zähne und Tatzen zu
befreien.

Diesen Moment schien der kühne Jäger erwartet zu haben. Mit einem Satz drängte
er die treue Stute so nah wie möglich zu dem Feind, und während das edle Roß
sich auf den Hinterbeinen erhob, beugte er sich, die Sehne des Bogens bis
hinter das Ohr spannend, aus dem Sattel nieder, zielte einige Sekunden lang und
ließ dann seinen letzen Pfeil gegen den Kopf des Ungestüms schießen.

Der Tiger stieß ein wütendes Gebrüll aus, sprang in die Höhe und versuchte
seine blutigen Krallen in die Brust der Stute zu schlagen. Aber der Tojon
drehte sie mit fester Hand auf ihren Hinterhufen zur Seite, ließ sie einen
mächtigen Sprung tun und schoß aus der gefährlichen Nähe.

Es war die letzte Kraftanstrengung der Bestie gewesen. Der wohlgezielte Pfeil
war ihr gerade ins Auge und durch dieses bis ins Hirn gedrungen – sie fiel
jetzt auf die Seite, und bald streckte sich der mächtige Körper in den letzten
Todeszuckungen.

Scheminga näherte sich vorsichtig dem verendenden Tiger, denn er wußte sehr
wohl, welche zähe Lebenskraft dieser grimmigste Vertreter des
Katzengeschlechtes besitzt und daß oft ein letzter Tatzenhieb des schon
verendet geglaubten Tieres das Leben des Jägers genommen hat. Der Stolz über
die glückliche Tat schwellte seine Brust und er gedachte dabei kaum, daß er
einem anderen damit zugleich das Leben gerettet hatte, da er sich während des
Kampfes um den Flüchtling nicht weiter gekümmert hatte und denselben längst
entfernt glaubte. Endlich überzeugte er sich, daß die Bestie wirklich verendet
sei, und indem er sein Messer zog, um das pfeildurchbohrte Fell von dem Rumpfe
zu lösen, setzte er den Fuß auf den Kopf des Tigers und brach – an den Zweck
seines abenteuerlichen Zuges sich erinnernd – unwillkürlich in die Worte aus:

»Besser wäre es für mich, Sultan Timur, der Reiche, wäre von diesen Pfeilen
durchbohrt und läge an deiner Stelle!«

Eine Hand legte sich auf seine Schulter und eine freundliche Stimme sagte zu
ihm in der Sprache der Steppen, die in ihrer Allgemeinheit der Lingua franca
des südlichen Europas und des Orients gleicht:

»Warum wünscht ein Tapferer den Tod eines anderen Tapfern?«

Der Tojon sah sich erstaunt um und bemerkte, daß der Flüchtling, den er an der
zerissenen Kleidung wiedererkannte, jetzt an seiner Seite hielt und ihn
angeredet hatte.

Es war ein junger Mann etwa in seinem eigenen Alter, von echt mongolischer,
aber keineswegs unedler Physiognomie mit langherabhängendem, sorfältig
gepflegtem pechschwarzem Schnurrbart und gleichem Scheitelzopf an dem sonst
glattrasierten Schädel. Der Fremde betrachtete ihn mit sichtlicher Bewunderung
und Teilnahme.

»Wer bist du?« frug der Tojon.

»Ich bin dein Sklave, dem du das Leben gerettet hast, das dir dafür gehört. Es
würde verloren gewesen sein, wenn Buddha nicht deine tapfere Hand gesendet
hätte.«

»Ich sollte meinen«, sagte der Tunguse verächtlich, »dein Buddha hätte dir
selbst Hände gegeben, um dein Leben zu verteidigen, statt es auf die flinken
Beine eines Tiers zu setzen!«

Der Mongole zuckte mit freundlicher Miene die Achseln, ohne sich anscheinend
verletzt zu fühlen. »Warum sollte ein vernünftiger Mensch nicht ein
unvernünftiges Tier opfern, wenn er sein Leben dadurch retten kann? Meine
Waffen waren mit meinem Pferde in die Klauen des Tigers gefallen.«

Der Tojon schwieg einigermaßen beschämt, dann wiederholte er seine Frage, wer
der Fremde sei, indem er fortfuhr, das Fell des erlegten Tiers abzuziehen.

»Ich bin ein Chalchas. Die Tungusen und die Mongolen des Ostens entstammen
demselben Vater. Der Khakhan Dschingis-Khan hat beide groß gemacht. Warum
wünschte der tapfere Donk den Tod eines Freundes an Stelle des Tigers?«

»Timur Khan ist nicht mein Freund–er ist mein Todfeind. Gehörst du zu seinem
Khanat?«

»Ich stehe dem jungen Sultan sehr nahe, und weiß alle seine Geheimnisse. Er ist
wie ein Bruder für mich. Aber ich habe niemals gehört, daß er einen Feind unter
den Tungusen hätte.«

Ohne auf den Einwurf zu antworten, wandte sich der Tojon hastig zu dem
Mongolen. »Wenn du Timur Sultan so nahe stehst, so gehörst du wahrscheinlich zu
seinen Begleitern und er ist in der Nähe?«

Der Mongole wies nach dem Südende des Sees. »Der Sultan lagert dort mit seinen
Dienern und Herden. Ich habe vor zwei Stunden noch sein Zelt gesehen.«

»Wohlan denn, Chalchas«, sagte der Tunguse, indem er das blutige Tigerfell über
die Kruppe seiner Stute warf und wieder in den Sattel stieg, »wenn du, wie du
dich rühmst, hoch in der Gunst Timur Sultans stehst, so kannst du mir einen
Dienst dafür erweisen, daß ich dir das Leben gerettet habe.« »Ich will einen
Hund mit dir schlachten und sein Blut trinken«, sagte feierlich der Mongole,
»wenn ich dir nicht mein Wort halte. Was du auch von Timur begehrst, ich werde
sorgen, daß er deinen Wunsch erfüllt!«

»Ich danke dir!–So wisse denn, ich bin...«

Der Chalchas unterbrach ihn. »Du bist Scheminga, der Tojon der Dulegat!«

Der Tunguse sah ihn erstaunt an. »Woher kennst du mich?«

Lächelnd wies der Mongole auf den Tiger. »Welcher andere Pfeilschütze hätte
dies zu tun vermocht? Es gibt nur einen Krieger in der Mitte des Weltalls, der
besser schießt als Scheminga, der Tojon der Dulegat.«

»Und der wäre?« frug eifersüchtig der Tunguse.

»Timur Sultan, mein Herr!«

»Ah–also auch hier! Nun wohl–ich komme, um mich mit deinem Gebieter im
Bogenschießen zu messen, und wenn du wirklich den Einfluß besitzest, dessen du
dich rühmst, und mir Dankbarkeit zeigen willst, so bewege ihn, daß er sich mir
zur Kutschigera stellt.«

»Timur«, sagte der Mongole stolz, »hat noch niemals einen Zweikampf
ausgeschlagen. Aber ich muß ihm einen Grund dazu sagen.«

»Einen Grund? Nun wohl–ich hasse ihn! oder besser, ich muß die tausend Kamele
haben, mit denen er herbeikommt, um die Tochter Tolga-Khans einem zu rauben,
der ein Recht auf sie hat.«

Der Mongole sah Scheminga, während sie langsam in der Richtung zurückritten,
woher dieser gekommen, etwas erstaunt an. Dann sagte er lächelnd:

»Scheminga Tojon liebt die Tochter des Mandschu?«

»Ich denke, das kümmert dich nicht. Willst du meinen Auftrag ausführen?«

»Bei meinem Haupte. Aber Timur Sultan besitzt der Herden genug. Was sind ihm
tausend Kamele gegen das Leben eines Freundes? Er würde sie dir mit Freuden
geben, wenn ich ihn darum bitte.«

»Nein, Chalchas«, sagte der Tojon finster, »ich nehme von meinen Feinden keine
Geschenke. Ich fordere ihn zum Kampf«.

»Aber–wenn du einen Preis auf deinen Sieg setzt, welchen bietest du?«

»Mich selbst zu seinem Sklaven und–und Melilbi, meine Stute. Sie hat nicht
ihresgleichen zwischen den Bergen von Nertschinsk und denen von Kurdistan!«

Es war ihm schwerer angekommen, sein geliebtes Roß einzusetzen als seine eigene
Person.

Der Mongole dachte einige Augenblicke nach, dann wiegte er zustimmend den Kopf.
»Es sei,« sagte er. »Ich werde den Khan zur Annahme deines Vorschlags bewegen,
wenn du mich entlassen willst. Wohin soll ich dir Botschaft senden?«

Der Tojon wies nach der Stelle seines Nachtlagers, der sie sich jetzt genähert
und wo sein Gefährte bereits sein Pferd aufgezäumt hatte.

»Atunga, mein Pfeilbruder«, sagte er, »wird mit dir gehen und mir Botschaft
bringen. Möge der Kampf stattfinden, wenn die Sonne über unserm Scheitel steht,
dann sind die Schatten gleich. Lebe wohl und erfülle dein Wort.«

Der Mongole, der von dem zerissenen Pferde seine eigenen Waffen wiedergenommen,
schwang das Messer nach der Sitte der Steppe gegen die Sonne und beteuerte:
»Die Sonne lasse Krankheiten wie dieses Messer in meinen Eingeweiden wüten,
wenn ich es nicht tue! Lebe wohl, Tojon, und möge Buddha dich segnen für das,
was du diesen Morgen an mir getan!«

Er wandte sein Roß und bald galoppierte Atunga, den wenige Worte über seinen
Auftrag verständigt, an seiner Seite dem Lagerplatz des Mongolenfürsten zu,
während Scheminga seine edle Stute abzäumte und an den Kohlen des Feuers seine
Jukolas röstete.

Der Tojon wartete drei Stunden, dann kam sein Gefährte zurückgejagt. Er hatte
das Lager des Mongolenfürsten bereits in vollem Aufbruch gefunden, den Sultan
selbst zwar nicht gesprochen, aber von dem Krieger, den er begleitet, und der
nach der allgemeinen Achtung, die man ihm bewies, ein Günstling des Sultans
sein mußte, die Mitteilung erhalten, daß Timur Khan mit Vergnügen einwilligte,
sich mit dem berühmtesten Pfeilschützen des Nordens zu messen, und auf die
gestellten Forderungen eingegangen sei. Es war das Abkommen getroffen worden,
daß jeder der Kämpfer drei Pfeile gegen den anderen abschießen und dabei ganz
nach der Kampfsitte seines Stammes verfahren dürfe. Werde keiner der Krieger
lebensgefährlich verwundet, so solle ein Rat der drei ältesten Zeugen des
Kampfes entscheiden, wer den Sieg davongetragen. Der Zweikampf solle um die
Mittagsstunde und zwar in der Nähe der Stelle vor sich gehen, an der Scheminga
den Tiger erlegt hatte.

Die beiden Tungusen brachten die Zeit bis zu ihrem Aufbruch mit Vorbereitungen
des Kampfes zu. Da er seinen Köcher in dem Kampf mit dem Tiger vollständig
geleert, wählte Scheminga aus dem seines Freundes die drei schwersten Pfeile,
schärfte ihre Spitzen und glättete die Flugfedern. Er rieb und spannte die
Sehne seines Bogens und wusch Melilbi, seine Stute, der er selbst das Futter
zusammentrug. Endlich, eine Stunde, ehe die Sonne im Zenith stand, machten sich
beide auf den Weg.

Sie fandenden Platz bereits von der Gegenpartei besetzt, und zwar war das ganze
Lager des Khans dahin verlegt. Unübersehbare Scharen von Rindern, Schafen und
Kamelen lagerten in der Hitze der Julisonne. Krieger und Hirten ritten umher
oder lungerten müßig im Schatten der Bäume, Sklaven kochten und brieten an den
Feuern oder schleppten Wasser herbei, um die Tiere zu tränken.

An dem einen Ende eines ziemlich geräumigen, freigelassenen Platzes war das
Zelt Timur Khans aufgeschlagen. Es war nicht wie die gewöhnlichen Wanderzelte
der Nomaden von Filzstücken, sondern von chinesischen Seidenstoffen und reich
mit bunten Fähnchen und Decken behangen. Scheminga Tojon biß finster die Zähne
zusammen bei diesem Anblick, denn er bewies ihm den Reichtum seines Gegners,
und er wußte, daß die kostbare Wohnung zum Brautgemach bestimmt war.

Es blieb ihm jedoch wenig Zeit zu solchen Gedanken, denn als er sich im Galopp
dem Lager näherte, kam ihm der Mongole, dem er das Leben gerettet, mit einer
Schar von Kriegern und Dienern des Khans entgegen, begrüßte ihn in dessen Namen
und lud ihn ein, in einem zweiten Zelt, das er an dem entgegengesetzten Ende
des Platzes hatte aufrichten lassen, bis zum Beginn des Kampfes zu verweilen.

Dies Zelt war zwar nur von Filz und Leinen, aber nicht ohne sich im Innern tief
geschmeichelt zu fühlen, bemerkte der Tojon auf einer hohen Stange vor dessen
Eingang den Schädel des erlegten Tigers aufgespießt.

In dem Zelt fanden die beiden Tungusen Diener bereit, ihnen die Füße zu waschen
und sie dann mit Tee und allerlei Speisen zu bedienen. Es wurden hierauf noch
einmal die Bedingungen des Kampfes besprochen und die Zeugen und Richter
desselben bezeichnet. Dann verließen die Mongolen sämtlich das Zelt. Die ganze
Art, wie der junge Sultan die Herausforderung des fremden, alleinstehenden
Gegners behandelte, hatte etwas so Ritterliches, daß der Tojon bei allem Groll
gegen seinen Nebenbuhler sich doch dem Einfluß desselben nicht entziehen
konnte. Er war daher um so gespannter auf die Erscheinung des Khans, den er
bisher nie gesehen und von dessen Reichtum und Waffengeschicklichkeit ihm nur
der Ruf erzählt hatte, der in den Steppen Hochasiens wahrscheinlich noch lange
die Zeitungen ersetzen wird. Scheminga Tojon war ein tapferer Krieger und Jäger
und hatte oft genug Beweise seines Mutes und seiner Todesverachtung gegeben.
Dennoch fühlte er wohl die Schwere der Stunde, die ihm bevorstand, denn er
wußte, daß der Sultan nicht bloß sein Rival in der Liebe war.

Der weithin tönende Schlag eines chinesischen Gongs gab das erste Zeichen.

Auf dieses trat der junge Tojon aus seinem Zelt, vor dessen Eingang Atunga sein
Roß Melilbi hielt.

Er wußte, daß in demselben Augenblick ihm gegenüber sein Gegner dasselbe tat.
Aber die Sitte verhinderte ihn, neugierig nach ihm hinüberzuschauen; er
beschäftigte sich mit der Untersuchung des Sattels und Zaumes. An dem ersteren
hing eine kleine Tartsche von doppeltem Wallroßfell, Köcher und Bogen trug er
auf dem Rücken, weiter hatte er keine Waffen.

Ein zweiter drönender Schlag des Gong, und die beiden Kämpfer schwangen sich in
den Sattel.

Jetzt erst warf der Tojon den ersten Blick auf seinen Gegner. Der Sultan ritt
einen prächtigen turkestanischen Hengst von schwarzer Farbe. Er selbst saß auf
dem reichverzierten Sattel, als wären Roß und Reiter ein Leib. Timur Khan war
von schlanker, wie alle Mongolen mittelgroßer Gestalt und in weite bunte
Gewänder gekleidet. Er trug das weite, bis an die Knie reichende Beinkleid von
gelbem Seidenstoff und ein weißes fließendes Obergewand. Seine Linke hielt
einen kleinen runden metallnen Schild, der im Sonnenschein wie poliertes Gold
funkelte, die Rechte trug den langen tartarischen Bogen. Das Antlitz seines
Feindes jedoch konnte der Tojon nicht erkennen, da von der turbanartigen
Kopfbedeckung desselben die Enden des dieselbe umwindenden Schleiers über sein
Gesicht niederhingen. Ein prächtiger hoher Busch von Reiherfedern erhob sich
über den Turban des Sultans. Timur Khan begrüßte seinen Gegner, indem er durch
den Druck seiner Schenkel sein wohldressiertes Roß sich strecken ließ und den
Bogen vor ihm neigte.

Scheminga erwiderte das Reiterstück in gleicher Weise mit seiner Schimmelstute
Melilbi.

Dann erklang der dritte Schlag des Gong – das Zeichen zum Beginn des Kampfes –
und die Reiter setzten ihre Rosse in Galopp und umsprengten in gleicher
Entfernung voneinander den Kampfplatz. Dieser bildete einen Kreis von etwa
hundert bis hundertzwanzig Schritten im Durchmesser. Rund um denselben her
standen und lagerten die zahlreichen Diener und Begleiter des Khans. Nachdem
die beiden Reiter in verschiedenen Wendungen und Künsten die Gewandtheit ihrer
Rosse und ihre eigene Geschicklichkeit in deren Leitung gezeigt hatten, schoß
plötzlich der Tojon in die Mitte des Kreises, spannte mit Blitzesschnelle den
Bogen und schoß seinen ersten Pfeil auf den Gegner. Timur Khan hatte mit einem
gewaltigen Ruck seinen Hengst angehalten und fing mit einer gleich schnellen
Bewegung den anzischenden Pfeil, der sonst seine Brust durchbohrt hätte, mit
dem goldenen Schild auf. Ein heller Klang der Eisenspitze auf dem Metall bewies
die Kraft der Sehne und der Hand, die sie gespannt hatte, und ein lauter
Beifallsruf über die Geschicklichkeit ihres eigenen Fürsten brach aus dem
Kreise der Zuschauer.

Scheminga wandte seine Stute zur Flucht, wie die Regel dieser Kämpfe
vorschreibt, und der Khan verfolgte ihn, um seinerseits ihm einen Pfeil zu
senden.

Von diesem Augenblick an war der Kampf ein Wettspiel, das nicht allein mit der
Fertigkeit der beiden Kämpfer in der Handhabung des Bogens, sondern auch mit
der Sicherheit und Gewandtheit ihrer Pferde ausgefochten wurde. Jeder der
Kämpfer suchte in hundert Windungen und Künsten die unbeschützte Seite des
Gegners zu gewinnen und hier seinen Schuß anzubringen. Während der Tojon floh,
das Gesicht–nach dem Ausdruck der Steppen–auf dem Rücken, tat der Khan seinen
ersten Schuß. Aber der Tunguse warf sich lang zur Seite seines Pferdes nieder,
bloß im Steigbügel und an den Mähnen hängend, und der Pfeil sauste unschädlich
zwischen den Ohren der Stute durch.

Ein gellendes Triumphgeschrei Atungas beantwortete den ersten Beifall der
Mongolen. Der wackere Tunguse strengte Seine Kehle doppelt an, um die
Minderzahl seiner Partei möglichst auszugleichen.

Es war Scheminga, der wieder zuerst seinen zweiten Pfeil versandte. Durch die
Gewandtheit seiner Stute hatte er dem Gegner die rechte Seite abgewonnen, und
indem er vorüberjagte, schoß er den Pfeil in solcher Nähe auf ihn ab, daß–wenn
er ihn voll traf –die tödliche Wirkung zweifellos sein mußte.

Der Khan hatte nicht mehr Zeit, sich mit dem Schilde zu decken. Er sah das
tödliche Geschoß daherschwirren und machte eine Bewegung, es mit der Hand
aufzufangen oder zu parieren. Es war dies ein überaus schwieriges Manöver, das
nur in der größten Gefahr versucht werden konnte und nur selten gelingt. Auch
dem Khan trotz seiner großen Gewandtheit gelang es nur halb; denn indem er sich
rückwärts beugte, vermochte er doch nur, dem Pfeil eine Richtung zur Seite zu
geben. Die Spitze fuhr zwischen Arm und Leib durch und die roten Blutflecken,
die augenblicklich das weiße Obergewand färbten, bewiesen, daß der Sultan nicht
unverwundet dem Schuß entgangen war.

Ein lautes Klage- und Rachegeschrei der Seinen erfüllte bei diesem Anblick die
Luft–aber ehe es noch zur Hälfte verhallt, schnellte der Khan in den Sattel
zurück, stieß einen gellenden Schlachtruf aus und spornte seinen Hengst zu
einem gewaltigen Satz, der ihn fast mitten in die Bahn und seinem Feinde gerade
entgegen trug. Das edle Roß stand zitternd von der gewaltigen Anstrengung wie
in den Boden gewurzelt, als der Khan blitzschnell seinen Bogen hob und seinen
zweiten Pfeil abschnellte, dem er rasch den dritten und letzten folgen ließ.

Der Tojon hatte die Stute pariert, als er sich seinem Gegner auf kaum fünfzehn
Schritte gegenüber sah. Der erste Pfeil kam so schnell, daß er den Schild nicht
mehr zur Abwehr zu erheben vermochte. Er sah ihn gegen sein Haupt fliegen und
glaubte sich verloren.

Aber der Pfeil durchbohrte keineswegs seine Stirn, sondern war so geschickt
abgeschossen, daß er nur den eigentümlichen helmartigen Kopfputz des
Tungusenhelden, das Rehhaupt mit dem Gehörn, traf und ihn herunterriß.

Der dritte Pfeil des Sultans aber traf voll die Brust des Tojons mit solcher
Gewalt, daß er ihn niederwarf auf die Kruppe der Stute. Im ersten Augenblick
glaubte Scheminga sich durchbohrt und faßte nach dem Schaft, um die Spitze aus
seiner Brust zu reißen. Aber zu seinem Erstaunen fühlte er im nächsten
Augenblick, daß er frei und unbehindert atmete und unverwundet sei. Er stieß
einen Siegesruf aus, denn er wußte, daß sein Gegner jetzt wehrlos in seine Hand
gegeben sei, und indem er seinen eigenen dritten Pfeil auf den Bogen legte,
wollte er den des Mongolen von sich werfen, als sein Auge zufällig auf das
Geschoß fiel.

Im Moment war ihm das Rätsel seiner Rettung gelöst – dem Pfeil fehlte die
eiserne Spitze, es war ein einfacher Holzstab mit abgestumpftem Knopf, wie
solche bei den Scheingefechten der Steppenkrieger gebraucht werden. Der
Mongolen-Sultan hatte gegen ihn nur mit stumpfen Waffen gekämpft, während er
selbst sich wider den Gegner der tödlichen bedient hatte.

Erstaunt blickte er empor auf diesen – Timur Khan hielt noch immer bewegungslos
auf der Stelle, von der aus er die beiden Pfeile entsandt. Er hatte die Arme
über die Brust gekreuzt, nachdem er mit einer raschen Bewegung den Turban von
seinem Haupte geschüttelt, und sah ihn mit festem ernstem Auge an.

Der Tojon erkannte dies Auge, dies Gesicht – es war der Mann, den er wenige
Stunden vorher aus den Klauen des Tigers gerettet hatte!

Jetzt war dem Tungusen das ganze ritterliche Benehmen seines Nebenbuhlers klar.
Eine gewisse Beschämung überkam ihn, dann erhob er den Blick, als suche er
einen Gegenstand, an den er sich dafür halten könne.

Von dem Lärmen des Kampfes aufgescheucht, hatte sich von einem der nächsten
Bäume eben ein Rabe erhoben und flog krächzend über den Platz. Obschon der
Vogel in ziemlicher Höhe, weit über der gewöhnlichen Grenze eines
Pfeilschusses, die Luft durchschnitt, hob der Tojon doch seinen Bogen nach ihm,
zog die Sehne bis über die Schulter an und ließ seinen Pfeil dann fliegen.
Trotz der Entfernung durchbohrte das Geschoß die Brust des Vogels und krächzend
taumelte er aus der Höhe nieder auf den Boden. Ein weithin schallender Jubelruf
aller Zuschauer, in den sich das Brüllen und Blöken der erschreckten Herden
mischte, galt nicht allein diesem Meisterschuß, sondern auch der hochherzigen
Tat, da niemand aus dem Gefolge des Sultans wußte, wie edelsinnig dieser seinem
Herausforderer gegenübergetreten war. Der Tojon sah kaum den Vogel fallen, als
er aus dem Sattel sprang. Aber so rasch er auch gewesen, war ihm der junge Khan
doch zuvorgekommen und schritt auf ihn zu, ihm die Hand entgegenstreckend.

»Warum sollen die Söhne Dschingis-Khans sich bekämpfen«, sagte er laut, »wenn
sie Freunde sein können? Mein Bruder hätte nur nötig gehabt, zu Timur zu sagen:
ich brauche deine Herden, und der Sultan der Chalchas würde sie dem Retter
seines Lebens gegeben haben.«

»Nein, Khan«, antwortete der Tunguse, »ich will nicht deine Dankbarkeit für
einen zufälligen Dienst mißbrauchen, den ich ebenso willig dem geringsten
deiner Sklaven geleistet hätte. Ich habe dich zum Kampf gefordert, weil ich
eher mein Leben lassen als dulden will, daß du Tungilbi zum Weibe erhältst!«

»Der Tojon der Dulegat«, sagte der Khan lächelnd, »möge die Blume der Steppe in
seine Jurte führen. Was ist ein Weib gegen das Leben eines Mannes ? Was sind
zehn solcher Herden gegen das Leben eines Sultans? Mein Bruder möge sie nehmen
und damit dem geizigen Mandschu den Schurun bezahlen. Uns aber lasse er Freunde
und Waffenbrüder sein.«

Der Tojon reichte ihm die Hand. »Mit Freuden, tapferer Khan«, beteuerte er.
»Aber dennoch kann ich dein Anerbieten nicht annehmen. Wir haben nicht mit
gleichen Waffen gekämpft. Ich habe also keinen Anspruch auf den Preis.«

»Sollte ich Eisen auf das Herz des Mannes schießen, dem ich mein Leben verdanke
?« frug ungeduldig der Sultan. »Timur Khan hatte seinem Freunde zu beweisen,
daß er nicht aus Feigheit vor dem Tiger geflohen, und das Blut, das er
vergossen«, er deutete auf die Streifwunde, die ihm der Pfeil des Tungusen
geschlagen, »hat ihn als Tapfern erwiesen. Zwei Krieger haben um den besten
Schuß gefochten – meine älteren Männer mögen entscheiden, wer von uns ihn
getan!«

Der Tojon begriff, daß er sich diesem Ausspruch unterwerfen mußte. Er erfolgte
aber nicht sogleich, vielmehr lud der Khan jetzt seinen neuen Freund ein, mit
ihm und seinen Kriegern, die ihm das Ehrengeleit auf dem jetzt gestörten
Brautzug gegeben, zu tafeln. Nach der Sitte der Steppe waren bereits alle
Anstalten zu einem solchen Mahl getroffen worden, ein Rind und zwei Schafe
brieten an großen Feuern, und Kessel und Schläuche mit starkem Tee und Kumyß
standen bereit für das Gelage.

Erst als dieses im besten Gange war, brachte der Khan die Frage zum Vortrage,
und seinem sichtbaren Wunsche gemäß erklärten die drei Ältesten der
Gesellschaft, daß der ungewöhnlich weite und sichere Schuß auf den Raben als
der beste der getanen anerkannt werden müsse.

Aber vergeblich suchte der Khan seinen neuen Waffenbruder zu bewegen, den
ganzen Schurun anzunehmen, indem er ihm versicherte, daß er mindestens noch
zehnmal soviel Tiere auf seinen ungeheuren Steppen zu weiden habe; der Tojon
blieb fest dabei, daß er nur um die von Tolga-Khan verlangten Kamele gefochten
habe, und so mußte Timur zuletzt nachgeben und den Hirten der Zweihöcker
befehlen, die gewaltige Herde vorwärtszutreiben, während die ändern Herden
wieder ihren Rückweg in südlicher Richtung einschlugen.

Als die Sonne unter den Horizont sinken wollte, rüsteten sich der Tojon und
sein Gefährte zum Aufbruch, um der Kamelherde zu folgen.

Timur Khan mit allen seinen Dienern gab ihm das Geleit bis über die Grenze des
Lagers hinaus. Es ist Brauch bei dem Schluß einer Waffenbrüderschaft, daß beide
Teile einander ein Geschenk machen. Als sie daher an der Stelle angekommen
waren, wo sie sich trennen sollten, bat der junge Sultan seinen Freund um den
Bogen, mit dem er den Tiger erlegt hatte, und gab zugleich seinen Begleitern
ein Zeichen, worauf zwei Sklaven den prächtigen, kostbar aufgezäumten
turkestanischen Hengst herbeiführten, den der Sultan bei dem Zweikampf
geritten.

»Mesrur«, sagte der edle Chalchas, »hat zum letzten Mal einen Besiegten
getragen, er gehöre fortan dem Sieger. Möge dir die Erde unter seinen Hufen
verschwinden! Wenn Scheminga Khan je einen Freund braucht, um seine Feinde
schlagen zu helfen, möge er Timur Khan nicht vergessen.«

Die beiden jungen Krieger reichten sich die Hand, dann galoppierte der eine
nach Norden, der andere gen Süden.

 

Wie wir bereits erzählt haben, hatte man am Abend des dritten Tages im Lager
des Mandschu-Khans das Herannahen der Herden bemerkt, und Tolga machte sich
bereit, den Mongolen-Sultan als seinen Eidam willkommen zu heißen und ihm die
Braut gegen den reichen Schurun auszuhändigen.

Tungilbi war in Verzweiflung, die mit jedem Schritt, den die Herden näherkamen,
wuchs. Vergeblich hatte sie Rat und Trost bei den Jagdgefährten ihres
verschwundenen Anbeters gesucht, diese wußten ebensowenig, wo ihr Tojon
geblieben, und hatten nur den Befehl erhalten, vier Tage seiner zu harren und
dann nach ihrer Heimat zurückzukehren. Das Mädchen hatte ein kleines
japanisches Messer mit zierlichem Perlmuttgriff, das Scheminga ihr früher
geschenkt, im Busen verborgen, entschlossen, davon gegen sich selbst Gebrauch
zu machen, ehe sie sich dem fremden Bewerber überliefern ließe.

Solche Beispiele treuer und aufopfender Liebe sind bei der Erziehungsweise der
Frauen des Ostens und der Stellung, welche die Weiber in dem Leben der Nomaden
einnehmen, zwar selten, aber sie kommen doch–wie mannigfache Beispiele
zeigen–vor und geben den Beweis, daß das Frauenherz selbst unter den
ungünstigsten Verhältnissen des Heroismus der Liebe fähig ist!–

Endlich erhoben sich aus den Schatten der Dämmerung und den Wolken von Staub
die zahllosen langen Hälse der Kamele und schlossen unter dem Zuruf und
Geschrei ihrer berittenen Treiber einen weiten Halbkreis um die Jurten des
Khans.

Aus dem Kreis der Herde kam langsamen Schrittes ein Reiter–er ritt auf einem
schwarzen Hengst und führte eine milchweiße Stute am Handzügel.

Es war bereits zu dunkel, um in einiger Entfernung den Reiter selbst zu
erkennen, aber das Auge der Liebe war wenigstens scharf genug, das Roß Melilbi
an der Hand des Reiters zu unterscheiden! Es konnte kein Zweifel mehr sein–der
Tojon war im Kampf gegen seinen Nebenbuhler gefallen, und der Sultan kam, in
grausamen Triumph mit seiner Beute prahlend, um sein Opfer zu holen. Mit einem
Schrei fiel sie ohnmächtig in die Arme der sie umgebenden Frauen.

Als sie wieder erwachte, kniete Scheminga vor ihr und bedeckte –der Sitte der
Steppen trotzend, welche die Berührung unverheirateter Frauen streng
verbietet–ihre Hände mit Küssen. Aber nur schwer konnte er ihr verständlich
machen, daß er wirklich mit dem von ihrem Vater verlangten Schurun
zurückgekehrt sei und sie von der Bewerbung des Chalchas-Khans befreit habe.

Während die Liebenden sich ihres Glückes erfreuten und die Weiber bereits einen
Kur, einen Gesang, auf die Heldentaten des jungen Tojon dichteten, war der alte
Mandschu beschäftigt, mit einigen seiner Diener die Kamelherde zu zählen.
Unglücklicher Weise erfuhr er dabei von den das Lob ihres Sultans preisenden
Treibern, daß dieser sich erboten hatte, nicht bloß die Kamele, sondern die
sämtlichen zum Schurun mitgeführten Herden dem Tojon zu schenken und daß nur
der Eigensinn desselben diese Reichtümer zurückgewiesen habe.

Tolga-Khan hegte in Wirklichkeit eine gewisse Neigung für den ritterlichen
Tungusen, aber sein Geiz war doch überwiegend, und der Gedanke, welcher Gewinn
seiner Tochter oder vielmehr ihm selbst durch die alberne Großmut des Tojon
entgangen, zeigte nur allzubald seine Wirkung.

Scheminga sah sich schon am nächsten Tage auffallend kühl behandelt; der Frage
nach der Zeit der Übergabe der Braut wurde ausgewichen, und schließlich deutete
ihm der Khan an, daß die Herde Kamele ihm zwar sehr willkommen gewesen, daß er
aber keineswegs gesonnen sei, um einer generösen Laune seines künftigen
Schwiegersohnes willen Rinder und Schafe einzubüßen, und daß er erst diese
herbeischaffen möge, ehe er an die Heimführung seiner Tochter denken könne.

Vergebens berief sich der Tunguse auf das Wort des Khans, das ausdrücklich nur
die Kamelherde von ihm verlangt habe, und erbot sich, die schon früher
angebotene Pferdezahl zu senden–der Mandschu behauptete, mißverstanden zu sein,
bestand im Bewußtsein seines Wortbruchs immer eigensinniger auf seiner
Forderung, und der Tojon mußte zu seinem Schrecken von der Geliebten hören, daß
der alte Geizhals bereits heimlich Boten an Timur-Sultan abgesandt hatte, um
das abgebrochene Verlöbnis wieder zu erneuern.

Unter diesen sie aufs neue bedrohenden Umständen zögerten die Liebenden nicht,
einen raschen Entschluß zu fassen.

Noch an demselben Abend sandte Scheminga seine sämtlichen Begleiter unter
Atungas Führung aus dem Mandschu-Lager fort, angeblich, um bei seinem Vater für
die Vervollständigung des Schurun zu sorgen, in Wahrheit aber, um ihre Flucht
über das Gebirge vorzubereiten. Zum Glück war der Verkehr zwischen dem Tojon
und seiner Geliebten unbehindert, denn der Khan, obschon selbst wortbrüchig,
glaubte doch nicht an einen Bruch der Gastfreundschaft seitens seines jungen
Gastes. Dieser aber, der früher den Vorschlag der Geliebten zur Flucht
abgelehnt, glaubte sich jetzt durch das Verfahren des Khans jeder Rücksicht
entbunden.

Es galt für das Paar, eine Zeit zu wählen, in der sie einen genügenden 
Vorsprung erreichen konnten, ehe sie verfolgt würden; denn daß eine solche
Verfolgung auf Tod und Leben eintreten würde, war vorauszusehen. Die Umstände
waren ihnen auch insoweit günstig, als ein Aufbrach des ganzen Lagers zur
Aufsuchung neuer Weideplätze bereits am zweiten Tage erfolgen sollte und in der
Verwirrung desselben jeder so mit seinen Angelegenheiten beschäftigt sein
mußte, daß ihre Abwesenheit nicht sogleich bemerkt werden konnte.

Scheminga wußte, daß auf die Schnelligkeit und Ausdauer ihrer Pferde, auf die
Benutzung der richtigen Pässe über das Gebirge und der Furten über die
zwischenliegenden Ströme alles ankommen würde, und deshalb hatte er eben seine
Begleiter mit genauen Instruktionen vorangesandt. Er hatte in den letzten Tagen
mehrfach das Geschenk des Sultans, den Hengst Mesrur, erprobt und sich
überzeugt, daß derselbe an Schnelligkeit seiner berühmten Stute Melilbi
gleichkam, wenn auch nicht an Sicherheit und Ausdauer. Deshalb hatte er auch
die letztere für Tungilbi bestimmt, sich selbst den Rappen vorbehaltend, den er
nur mit der Tigerdecke beschwerte.

Die Liebenden waren in den letzten Tagen mehrfach unbehindert mit einigen
Mandschus auf die Jagd geritten. Tungilbi liebte es, einen kleinen See am
Gebirge aufzusuchen und dort ihren Falken auf die zahlreichen Reiher und Enten
stoßen zu lassen, die im Geröhr hausten. Am Morgen des Aufbruchs, während
jedermann mit dem Einpacken der Jurten, dem Beladen der Tiere und dem Treiben
der Herden beschäftigt war, erklärte Tungilbi, noch einmal nach dem See reiten
zu wollen, forderte den Tojon auf, sie zu begleiten, und ritt, gefolgt von
einem der Diener ihres Vaters, davon.

Der Mann wußte sehr wohl, in welchem Verhältnis das junge Paar zueinander
stand, kümmerte sich daher wenig um dasselbe, und erst, als er es an den Ufern
des Sees eine ganze Zeit aus den Augen verloren hatte und der Falke Tungilbis
suchend zu ihm niederflatterte, wurde er unruhig und umritt das Ufer des Sees.
Am andern Ende desselben angekommen, sah er schon in weiter Ferne zwei dunkle
Punkte, die sich mit Windeseile über die Ebene dem Gebirge zu bewegten. Es
waren die beiden Reiter. Im Nu begriff er alles, wandte sein Pferd und jagte
dem Lager zu, um Lärm zu machen. Zum Glück für die Liebenden war der Khan mit
einem Teil seiner Jäger aufgebrochen und mußte nun mit der unangenehmen
Botschaft erst zurückgeholt werden.

Die Liebenden setzten unterdeß mit unverminderter Eile ihren Weg fort, um
zunächst einen möglichst großen Vorsprung zu gewinnen. Es galt–da sie einen
Umweg nehmen mußten, um den Räuberhorden möglichst auszuweichen–einen Ritt von
mehr als einer Woche, über mehrere Gebirgszüge, die nur durch wenige
gefährliche Pässe zu passieren waren, und über Ströme, die nur in einzelnen
Furten den Übergang ermöglichten.

Scheminga hatte sich zwar bemüht, von den Hirten Erkundigungen über den
nächsten Weg einzuziehen, allein das Ergebnis war so ungenügend, daß der beste
Teil der Entscheidung seinem eigenen Scharfsinn überlassen blieb. Nach den
Mitteilungen der Hirten war der ihnen nächste Paß so schwierig zu finden und so
unzugänglich, daß es nur wenigen der kühnsten Jäger gelungen war, ihn zu
passieren. Mit seiner Stute Melilbi allein würde Scheminga es dennoch versucht
haben, aber aus Rücksicht auf das Mädchen mußte er den mehrere Meilen östlich
entfernten zweiten Paß wählen.

Weder er noch Tungilbi kannten denselben und sie mußten daher am Saum des
Gebirges entlangreiten, um ihn zu suchen. Hierin lag eben die Gefahr, daß es
ihren Verfolgern gelingen könne, sie zu erreichen und abzuschneiden.

Der erste Tag verlief jedoch, ohne daß etwas von denselben zu merken gewesen
wäre. Am Abend lagerten die Flüchtlinge am Feuer, das sie in einer geschützten
Schlucht angezündet hatten. Tungilbi entschlief zum ersten Mal in dem Arm ihres
Gatten.

Mit dem ersten Morgengrauen brachen die Flüchtlinge auf–sie mußten jetzt in der
Nähe des Passes sein, und Scheminga entdeckte in der Tat bald die Öffnung eines
Tals, das bergauf in das Innere des Gebirges zu führen schien. Sie galoppierten
in diesem wohl eine Stunde fort, als sie den Weg plötzlich durch eine
Klippenwand gesperrt fanden. Dennoch mußte das Erklimmen derselben versucht
werden, denn den Weg zurück zu nehmen hätte sie wahrscheinlich in die Hände
ihrer Verfolger geliefert, die jetzt ohne Zweifel auf ihrer Spur sein mußten.

Tungilbi mit ihrer Stute begann den gefährlichen Ritt, der Tojon folgte ihr. In
der Tat konnte auch das Wagnis nur zwei so ausgezeichneten Pferden wie den
ihren gelingen, denn es war ein Klettern von einer Felsstufe zur anderen, bei
dem jeder Schritt Tod und Verderben drohte. Nach zwei Stunden der Anstrengung
und der Gefahr gelang es ihnen endlich, die Höhe zu erreichen, von der herab
sie einen Blick rückwärts ins Tal warfen.

Sie gewahrten in der Mitte desselben einen großen Schwärm Reiter, die sie
offenbar, nach ihren drohenden Gebärden zu schließen, auf der Höhe entdeckt
haben mußten. Zu ihrem Schrecken nahmen aber nur drei oder vier derselben ihren
Weg nach der so schwierig zu erklimmenden Felswand, um ihnen den Rückweg
abzuschneiden, die ändern bogen in einen Seitenpaß des Tals, den die Flüchtigen
in ihrer Eile nicht beachtet hatten und der, wie sie jetzt erkennen mußten, mit
weniger beschwerlichem Wege in die Höhe führte und den Verfolgern möglich
machte, ihnen zuvorzukommen.

So ermüdet durch das Ersteigen der Bergwand ihre Rosse auch waren, konnten sie
ihnen daher doch nur eine geringe Rast gewähren und mußten sie aufs neue zum
wilden Rennen spornen.

Ihr Weg ging ziemlich eben auf einer Grasfläche bergab, während in der
Entfernung von etwa drei oder vier Werst der höchste Kamm des Gebirges sich
hob, durch welchen eine schmale Schlucht führte. Es war, wie der Tojon von den
Hirten erfahren, der einzige Weg, und es galt daher, den Eingang vor ihren
Verfolgern zu erreichen. Aber als sie eben um ein kleines Gehölz von
Lärchenbäumen bogen, das ihnen die Aussicht versperrt, sahen sie links aus dem
Grunde die Schar ihrer Verfolger hervorkommen. Ein Teil derselben suchte den
Eingang der Schlucht zu erreichen, der größere aber sperrte in einer Reihe
ihnen den Weg.

Einige Worte Schemingas verständigten rasch die junge Frau über das, was sie zu
tun hatte. In gestrecktem Galopp jagte die Tochter des Khans auf die Mitte der
Reihe zu–mehrere Reiter verließen ihren Platz und eilten herbei, sie
aufzuhalten–da wandte sie wenige Schritte vor ihnen ihr Pferd zur Linken und
entschlüpfte durch die entstandene Lücke, während der Tojon auf der andern
Seite dasselbe Manöver vollführte und den einzigen Mandschu, der Zeit hatte,
sich ihm entgegenzustellen, über den Haufen ritt. Es galt nun, im verzweifelten
Wettritt den Eingang der Schlucht vor der zweiten Abteilung ihrer Verfolger zu
erreichen, und beide Parteien machten die größten Anstrengungen.

Die Stute Melilbi erreichte mit ihrer schönen Last in demselben Augenblick den
Eingang, als ihr Herr kurz vor demselben mit dem Anführer der Mandschus
zusammentraf. Ein furchtbarer Hieb der Streitaxt des Tungusen spaltete die
Brust seines Feindes, dessen Leichnam von dem Pferde noch eine Strecke weit
fortgetragen wurde. Dann schoß der Tojon, mit einem Triumphgeschrei die blutige
Waffe schwingend, in die Schlucht, an deren Eingang die Verfolger halt machten.

Die Pferde des Paars waren indeß so erschöpft, daß sie jetzt nur langsam
weiterkonnten. Zum Glück trat bald die Dunkelheit ein und in ihrem Schutz
erreichten die Liebenden ein kleines Seitental, in dem ein Quell lustig aus dem
Gestein sprang. An seiner Flut konnten sie sich und die Pferde erquicken und
ruhten dann bis zum ersten Tagesgrauen.

Der Tojon wußte, daß er auf der dritten Tagereise seine Freunde in der Nähe
eines kleinen Flusses finden würde, der in den Argun sich ergießt. Es war die
Stelle, die er ihnen zum Rendezvous bestimmt hatte und wo sie eine Furt suchen
und ihm freihalten sollten.

Die Sterne flimmerten noch am Himmel, als das Paar aufbrach. Sie sahen in der
Tiefe der Schlucht das Wachfeuer ihrer Verfolger, aber es dauerte keine Stunde,
so hörten sie bereits dieselben hinter sich.

Scheminga wußte sehr wohl, daß der Befehl des Khan weder Roß noch Reiter
schonte und die Verfolgung auf Tod und Leben ging. Nachdem er ihren ersten
Anführer erschlagen, würde bei einer Gefangennahme der Tod wahrscheinlich
gleichfalls sein Los sein –mindestens die Sklaverei. Er war entschlossen, nicht
lebend in die Hände seiner Feinde zu fallen.

So dauerte die Hetzjagd den ganzen Tag. Um Mittag hatten die Fliehenden das
Gebirge verlassen und waren in eine Ebene getreten. Die Zahl ihrer Verfolger
hatte sich bis auf etwa zwanzig der bestberittenen vermindert, die anderen
Mandschus waren zurückgeblieben. Zweimal tränkten die Fliehenden und ihre
Verfolger zugleich ihre Tiere an einem und demselben Bach, kaum eine halbe
Meile voneinander entfernt. Die Lage des jungen Paars war jetzt schlimmer als
im Gebirge, denn es konnte sich vor den Augen der Feinde nicht mehr verbergen,
und alles kam jetzt auf die Ausdauer der Pferde an.

Die Jagd ging jetzt an dem Ufer des nicht breiten, aber reißenden und wegen
seiner schroffen Ufer schwer passierbaren Flusses entlang, den der Tojon seinen
Genossen zum Rendezvous bezeichnet hatte. Die beiden edlen Tiere begannen nach
dem dreitägigen Lauf Spuren der Ermattung zu zeigen, und mit Besorgnis blickte
Scheminga nach einem Anzeichen aus, das ihm die Nähe seiner Freunde zeigen
konnte.

Endlich sah er in der Ferne am Ufer des Flusses Rauch aufsteigen. Dort mußte
also die Furt, dort mußte das Lager der sechs tungusi- schen Jäger sein.

Der Anblick gab ihnen neue Kräfte und schien selbst ihre Rosse zu beleben. Aber
auch ihre Verfolger verdoppelten ihre Anstrengungen.

Je näher sie dem Rauch kamen, desto sicherer wurde Scheminga ihrer Rettung.
Plötzlich sah er zu seiner Freude, als sie einer Biegung des Flusses folgten,
hinter einem Hügel seine sechs Genossen, Atunga an ihrer Spitze, ihnen
entgegenkommen. Aber das Gefühl der Freude sollte sich bald in eine neue
Besorgnis verwandeln.

Mit wenigen Worten berichtete ihm Atunga, daß an der einzigen Stelle, wo der
Übergang über den Fluß möglich war, eine ansehnliche Schar chinesischer
Soldaten unter dem Befehl eines Mandarins auf einem Streifzug vom Amur her
lagerten. Die Tungusen sowohl wie die Mandschus waren allerdings dem Kaiser von
China tributpflichtig und gehörten somit zu seinen Schutzbefohlenen. Aber die
chinesischen Statthalter mengten sich selten in die innern Angelegenheiten oder
die Streitigkeiten der Nomadenstämme, es sei denn etwa in der Rolle des Adlers,
welcher die Beute der streitenden Falken für sich nimmt, und niemand konnte
wissen, ob und welche Partei sie in dem vorliegenden Fall ergreifen würden. Es
war daher am besten, den Streit auszumachen, ehe man in den Bereich ihrer
Entscheidung kam. Die kurze Beratung führte zu einem einstimmigen Entschluß.
Die Mandschu-Reiter kamen nicht in einen geschlossenen Haufen, sondern je nach
der Güte und Ausdauer ihrer Pferde einzeln oder zu zweien und dreien
herangejagt. Es galt, sie aufzuhalten, bis das junge Ehepaar den Fluß passiert
oder die Zusage des Schutzes von dem Anführer der chinesischen Streifkorps
erlangt hatte. An der Spitze der Mandschus ritt ein einzelner Krieger, drei
Reiter folgten ihm in der Entfernung von etwa fünfhundert Schritten. Von der
kleinen Schar der Tungusen trennten sich zwei, während die anderen den Tojon
und sein junges Weib, die ihre Pferde in langsamerem Gang verschnaufen ließen,
weiter in der Richtung des chinesischen Lagers begleiteten.

Die beiden Tungusen, den gespannten Bogen in der Hand, stellten sich dem
heransprengenden Mandschu in den Weg und geboten ihm halt. Doch der Mann war
ein mutiger und kräftiger Krieger, er schwang drohend seinen Speer und
galoppierte weiter, bis ein Pfeil den Hals seines Pferdes durchbohrte und
dieses ihn zu Boden warf. Alsbald waren seine zwei Genossen an seiner Seite und
es entstand, halb zu Pferde, halb zu Fuß, ein Handgemenge zwischen den fünf
Kriegern, bei dem die drei Mandschus schwer verwundet, der eine der Tungusen
aber erschlagen wurde. Der zweite, mit mehreren leichten Wunden bedeckt,
flüchtete, verfolgt von den zunächst ankommenden Reitern, seinen Gefährten
nach.

Auf einen Wink Atungas lösten sich nochmals zwei der jungen und entschlossenen
Dongis von der kleinen, ihren Weg unbeirrt verfolgenden Gruppe und eilten ihrem
verwundeten Kameraden zu Hilfe.

Die Zahl der herbeisprengenden und sich zum Angriff auf sie sammelnden
Mandschus betrug gerade das Doppelte, sechs, aber die Rosse derselben waren
ermattet und ungelenk, und als daher, nachdem man in kurzer Entfernung Pfeile
gewechselt und gegenseitig zwei oder drei Verwundungen an Leuten und Pferden
erzielt hatte, die Tungusen mit ihren frischen und ausgeruhten Pferden sich auf
ihre Gegner warfen, trieben sie diese trotz ihrer Überzahl in die Flucht, und
kamen erst ihrerseits ins Gedränge, als der Haupttrupp der Nachzügler seinen
Gefährten zu Hilfe kam. Damit war freilich ihr Schicksal entschieden, denn
nachdem sie zwei ihrer Gegner getötet und vier andere kampfunfähig gemacht
hatten, unterlagen sie der Übermacht und wurden alle drei erschlagen.

Der Kampf hatte jedoch nicht allein dem Tojon und seinen Gefährten Zeit
gegeben, vorwärtszukommen, sondern auch die Aufmerksamkeit der Chinesen erregt;
denn man sah etwa dreißig wohlbewaffnete Reiter derselben von ihrem Lagerplatz
aufbrechen und langsam näherkommen.

Ihre Ankunft mußte freilich dem ungleichen Kampf und der Verfolgung ein Ende
machen, aber die Entfernung war doch noch zu groß, als daß die Tungusen eher
mit ihnen hätten zusammentreffen können, als die wieder auf der Verfolgung
begriffenen Mandschus sie erreichen mußten.

Der Tojon übersah die Gefahr und sein Entschluß war gefaßt. Indem er das
Anerbieten seiner beiden letzten Genossen, allein sich nochmals den Feinden
gegenüberzustellen, verwarf, umarmte er neben ihr hersprengend die junge Frau,
empfahl ihr, vorwärtszureiten und auf die Ausdauer der Stute sich verlassend
die Furt und das andere Ufer zu gewinnen, wo sie in Sicherheit sei, und
ermunterte seine beiden Gefährten alsdann, mit ihm den ungleichen Kampf zu
wagen.

Die Mandschus, noch zehn kampffähige Männer an der Zahl, zauderten, sich auf
die drei Kämpfer zu werfen, da sie die furchtbare Kraft der Streitaxt des Tojon
bereits erfahren; aber der Gedanke an den Schimpf, der sie erwartete, und die
Besorgnis, von den chinesischen Soldaten sich ihre sichere Beute entrissen zu
sehen, ließ sie selbst die Furcht vor dem jungen Helden überwinden, und mit
wildem Kampf geschrei stürzten sie sich auf die drei Reiter, die nun allein auf
die Gewandtheit ihrer Pferde und die Kraft ihrer Arme sich angewiesen sahen.

Der Tojon hatte keine Zeit, sich um seine Gefährten zu bekümmern, denn er
allein sah sich sofort von fünf Reitern angegriffen. Da er nicht mehr im Besitz
seines Bogens war, hatte er keinen derselben aus der Entfernung unschädlich
machen können und mußte nun ihren Anprall aushaken. Die einzige Waffe, die er
führte, da er auf der Flucht selbst den Jagdspeer von sich geworfen, war die
treue Streitaxt. Indem er sich selbst auf den nächsten Reiter warf, trennte er
mit einem einzigen Hieb seiner Axt den erhobenen Vorderarm desselben von dem
Ellbogen, daß die Schneide noch tief in den Oberarm drang.

Er selbst erhielt dabei durch einen der Speere eine Streifwunde am linken
Oberschenkel.

Als Antwort tötete er das Pferd seines Gegners. Von diesem Augenblick an wußte
er nur wenig, was geschah. Er fühlte, daß er in dem Knäuel von Menschen und
Rossen, in dem er sich befand, wie ein Rasender um sich schlug und daß er
selbst mehr als einmal verwundet wurde. Dann erhielt er mit dem stumpfen Ende
einer Axt einen Schlag gegen den Kopf, der ihm die Sinne schwinden machte und
ihn vom Pferde warf. –

Als der Tojon wieder zum Bewußtsein kam, bemerkte er Atunga, seinen
Pfeilbruder, neben sich knieen, mit Hilfe eines Schamanen mit der Anlegung
eines neuen Verbandes um seinen Kopf beschäftigt. Er lag auf einem Binsenlager
vor einer Filzjurte, um ihn her bewegten sich mehrere fremde Tungusen, Männer
und Weiber, und unter ihnen erblickte er zwei seiner anderen Gefährten bei dem
gefährlichen Brautritt, gleich ihm in allerlei Binden von Tier- und
Schlangenhäuten gewickelt und mit Amuletten zur Heilung ihrer Wunden behangen.

In einiger Entfernung weideten unter ändern Pferden die Stute Melilbi und
Mesrur, das Geschenk des Mongolen-Khan. Auf seinen unwillkürlich ausgestoßenen,
ihr wohlbekannten Ruf kam die Stute herbeigetrabt und leckte ihm das Gesicht.

Aber vergeblich schaute er sich nach einem Zeichen von der Anwesenheit
Tungilbis, seines Weibes, um.

Ohne eine Frage an seinen Waffengefährten zu tun, versuchte er sich
aufzurichten, aber ein stechender Schmerz in Arm und Bein belehrten ihn, daß er
hier verwundet und hilflos sei.

Atunga richtete ihn empor, während auf seinen Wink der Schamane sich entfernte.

Jetzt, da der Platz, auf dem er lag, eine erhöhte Lage hatte, bemerkte er, daß
er sich an dem linken Ufer des Abagitu befand, desselben Flusses, dessen Furt
sie gesucht hatten und zwar der Stelle gegenüber, an der die chinesische
Streitmacht gelagert und in deren Nähe der letzte Kampf stattgefunden hatte.
Aber der Platz war leer, keine Spur mehr von den Chinesen zu sehen –
ebensowenig von seinen Feinden, den Mandschus.

Er wandte fragend das Haupt nach dem Freunde.

»Wo sind die Langzöpfe?«

»Fort!«

»Und die Krieger Tolga Khans? Hat mein Bruder sie alle erschlagen?«

»Die Langzöpfe haben zehn von ihnen nach ihrer Heimat zurückgeschickt, damit
sie ihre Wunden heilen und dem Khan erzählen, wie schwer die Hand Schemingas
fällt.«

»Allein?«

»Allein!«

Der Tojon zögerte offenbar, nach dem Gegenstand zu fragen, der ihm doch am
meisten am Herzen lag. Endlich ermannte er sich.

»Rufe Tungilbi, mein Weib, zu mir!«

Der Tunguse wollte die Frage nicht hören.

»Scheminga Tojon«, sagte er, »hat viel Blut verloren; er hat lange geschlafen.
Mein Bruder weiß vielleicht gar nicht, daß wir heut den sechsten Tag zählen,
seit wir uns mit den Mandschus geschlagen.«

Aber einmal entschlossen, sein Schicksal zu erfahren, wiederholte der Tojon nur
seine Frage: »Wo ist Tungilbi, mein Weib?«

Diesmal war die Aufforderung zu direkt, um unbeachtet bleiben zu können.

Der Tunguse wies traurig nach Osten. »Fort – die Tergezin haben sie mit sich
genommen!«

Der Tojon stieß ein Gebrüll aus wie der Tiger, den er vor kaum zehn Tagen
getötet.

»Wie? die Hunde haben es gewagt?«

»Sie hatten die Übermacht. Die Khanum selbst, als sie dich in Gefahr sah, hat
ihre Hilfe und ihr Einschreiten angerufen. Die Reiter des Langzopfs trennten
uns, als wir um unser Leben fochten, und führten uns vor den Mandarin. Er
entschied, daß die Dolgi über ihr Gebiet, die Mandschus über das Gebirge in die
Steppe zurückkehren sollten. So hat man alle hierher gebracht, zu denen der
Todesgott noch nicht getreten war. Ich war der einzige, der unverletzt
geblieben.«

»Aber mein Weib?«

»Die Mandschus haben gesagt, daß Scheminga Tojon sie ihrem Vater gegen seinen
Willen geraubt. Der Mandarin hat sie mit sich genommen, bis das Recht des
Gatten oder des Vaters entschieden sei.«

»Aber du hast ihre Spur verfolgt und weißt, wo sie geblieben sind?«

»Atunga kannte seine Pflicht«, sagte einfach der Tunguse. »Sind wir nicht
Pfeilbrüder? Was ist das beste Weib gegen das Leben eines Mannes wie Scheminga
Tojon? Im schlimmsten Fall kann der Langzopf sie in Jurten Tolga-Knans
zurückgesandt haben und die jungen Krieger der Dulegat werden sie wiederholen.
– Ich habe die Wunden meiner Freunde gepflegt, bis am dritten Tage Donki vom
Tagaun der Kutschida in diese Gegend kamen und mir beistanden. Wenn der Tojon
geheilt ist, werden wir die Spur seines Weibes suchen.«

In der Tat hatten die Chinesen sorgfältig alles vermieden, was als ein Eingriff
in die Rechte einer oder der anderen Völkerschaft hätte betrachtet werden
können, und die Eigentumsrechte selbst so weit geachtet, daß auch das Roß der
Khanum den Tungusen zurückgegeben wurde. Nur die junge Frau selbst hatten sie
mit sich geführt, wie der Mandarin erklärte, bis zur Entscheidung des Urteils
über sie.

Der Tojon mußte sich damit trösten, daß er nach seiner Genesung sein Anrecht
auf sie geltend machen werde. Aber leider vergingen Wochen, ehe er unter den
Beschwörungen des Schamanen und den besser wirkenden gewöhnlichen Heilmitteln
seines Freundes von den schweren Wunden so weit hergestellt war, daß er seine
treue Stute wieder besteigen konnte. Dann versäumte er keinen Augenblick, um
nach den chinesischen Grenzforts aufzubrechen und nach dem Schicksal seines
Weibes Erkundigungen anzustellen. Doch vergeblich war alles Bemühen – niemand
wollte von einer gefangenen Frau etwas wissen, und selbst die Anwesenheit jenes
Streifkorps wurde mit den tausend Ausflüchten und Winkelzügen geleugnet, welche
die chinesische Politik im Großen wie im Geringen kennzeichnen. Vergebens zog
er monatelang in den Grenzgebieten umher – selbst die Hoffnung, daß Tungilbi
ihrer Familie zurückgegeben worden oder freiwillig zu ihr zurückgekehrt sei,
erwies sich als trügerisch; denn der in das Läger Tolga-Khans abgesandte Späher
brachte die Nachricht zurück, daß dieser ebensowenig von seiner Tochter wußte
und diese vielmehr in der Jurte des Tungusenhäuptlings glaubte.

Zuletzt blieb nichts übrig als die Überzeugung, daß die schlauen und
hinterlistigen Chinesen absichtlich jede Spur ihrer Gefangenen unterdrückt und
sie wahrscheinlich als Sklavin in das Innere des unermeßlichen Reiches
geschleppt hatten.

Von dieser Zeit an wurde der Tojon ein erklärter und gefährlicher Feind der
Chinesen und schloß sich den Moskowiten an, die schon damals ihr Gebiet immer
weiter nach Süden und Osten auszudehnen suchten.

Er nahm im Laufe der Zeit andere Weiber und zeugte mit ihnen Söhne und Töchter,
aber die Erinnerung an Tungilbi Khanum blieb immer wach in seinem Herzen. Das
erste Füllen, das Melilbi, die Stute, die sie auf der Flucht getragen, von dem
turkestanischen Hengst warf, sandte er mit sicheren Boten als Geschenk an den
hochherzigen Sultan der Chalchas und erhielt von ihm mit dem Beklagen seines
Unglücks ein reiches Gegengeschenk von kostbaren tibetanischen Waffen und
Stoffen – aber von Tungilbi Khanum fehlte jede Nachricht.

Siebzehn lange Jahre waren vergangen seit jenem Brautritt, als die Hand Gottes
mich, den Fremdling, der in weitentlegenem Lande geboren war, an die Ufer des
Schilka führte und in wunderbarer Weise dem gereiften Manne das Glück seiner
Jugend noch einmal zurückbringen ließ. – Wéra Tungilbi, mein süßes Kind, reiche
mir die Teeschale, denn meine Kehle ist trocken von der langen Erzählung.«

Der Tungusengreis war, obschon der Holowa französisch gesprochen, doch dem
Heldengesange seiner Jugend mit oft gezeigtem Verständnis gefolgt und hatte die
einzelnen, ihm durch die Namen bezeichneten Stellen mit Nicken und
Handbewegungen begleitet. Während der Erzähler sich an der ihm von seiner
Enkelin, der Namensschwester der unglücklichen Khanum, gereichten Teeschale
erquickte und der Gelehrte mit seinem jungen Freund und dem Verbannten einige
Bemerkungen über die eben gehörte abenteuerliche Erzählung und
Sittenschilderung austauschte, benutzte die junge Sibirianka die Unterbrechung
zur weiteren Verfolgung ihrer Absichten.

»Ich fühle, daß ich das Blut Tungilbi-Khanums, deiner tapfern Geliebten, in mir
habe, Amenikan«, sagte sie schmeichelnd zu dem Greise, »und nicht zögern würde,
mit dem Mann meiner Wahl einen gleich gefährlichen Weg zu machen. Aber
Christenmädchen, Väterchen, verkauft man nicht gegen einen Schurun. Es ist
Sitte, daß sie selbst dem Mann den Ischi, die Mitgift, bringen, und ich habe
noch immer keine solche. Deine Herden gehören deinen Enkeln von den andern
Frauen.«

Der Greis spielte mit zitternden Fingern in ihren Locken. »Hab' ich dir nicht
das Erbe deiner Mutter gegeben, die bunten Steine, nach denen die Langzöpfe so
lüstern sind?«

»Du hast sie mir versprochen, aber sie gehören mir noch nicht. Ich kann nicht
nehmen, was nicht mein ist. Warum schenkst du mir sie nicht, wie die Sachen da,
die du mir mitgebracht hast?«

»Ich bin gekommen, sie dir zu geben. Scheminga wollte das junge Angesicht
Tungilbis noch einmal sehen, ehe er sein Haupt unter die Gräser der Steppe
legt. Das nächste Juani Angani wird einen alten Tojon nicht mehr unter den
Lebenden finden!«

»So schenkst du mir den Beutel mit den Steinen?«

»Ich schenke ihn dir! er ist dein eigen!«

Die Augen der jungen Sibirianka funkelten und sie warf einen spöttischen
stolzen Blick auf den Verbannten, der diesen wohl sah, obschon er noch nicht
wußte, um was es sich handle, da die Schmeicheleien des Mädchens an den Greis
in tungusischer Sprache gemacht waren, die es jedoch jetzt wechselte.

»Ich danke dir, Väterchen. Mögest du noch lange zur Freude meiner wilden
Vettern auf der Steppe wandeln, statt unter ihrem Rasen zu ruhen. Wéra Tungilbi
wird deiner nicht vergessen. – Siehst Du, Diadiuszki«, wandte sie sich zu dem
Holowa, »Väterchen hat mir meinen Ischi geschenkt – nun sei auch du artig und
gib mir etwas, das mir einen Mann verschafft.«

»Närrisches Kind! als ob dir nicht ohnehin alles gehörte, was ich besitze!«

»Nein, ich will ein ausdrückliches Geschenk!«

»Was denn?«

»Gib mir den alten Elefantenkopf da oben!«

»Den Mammutschädel? Schau, das Mädchen ist nicht dumm! Der Uprawitel hat mir
schon hundert Rubel dafür geboten.«

»Hundert Rubel?« rief eifrig der Professor. »Der Kerl ist ein Spitzbube, ich
gebe mit Vergnügen fünfhundert!«

»Nein, gelehrter Herr«, sagte Wera in komischem Zorn. »Sie dürfen mir den
Handel nicht verderben. Nun, Väterchen?«

»Wenn es dir eine Freude macht, Wera, mein Liebling, mit Freuden!«

Das Mädchen küßte ihn. »Sie haben es alle gehört«, sagte sie mit spöttischem
Triumph, indem sie eine rundgefüllte Ledertasche aus ihren Kleidern zog und
zugleich auf den Mammutschädel wies, »meine Väterchen haben mir dies als
Heiratsgut geschenkt! Nun, gelehrter Herr, wenn Sie den Schatz da oben haben
wollen, müssen Sie mich heiraten!«

Der Gelehrte starrte die kecke Brautwerberin verblüfft über die Brille an und
wurde puterrot im Gesicht, während die andern in ein heiteres Lachen
ausbrachen. Nur der Verbannte warf ihr einen ernsten Blick zu, denn er kannte
jetzt den kostbaren Inhalt des Ledersacks und begann das kecke Spiel zu ahnen.

»Unsinn! was redest du da, Wéra Tungilbi! weißt du nicht, daß sich das nicht
schickt für ein Mädchen? – Sie setzen den Herrn da in Verlegenheit.«

»Michael Iwanowitsch, kümmern Sie sich nicht um mich. Ich fürchte, ich weiß
manches durch Sie, was sich für ein Mädchen nicht schickt. Warum wollen Sie
mich hindern, eine gute Partie zu machen – da Sie ja doch selbst verheiratet
sind?«

Der Verbannte zuckte zusammen bei diesem Stich. Er hatte bisher nicht gewußt,
daß dieser Umstand aus seinem Leben seiner kecken Schülerin bekannt sei und ihn
vorhin nur flüchtig im Gespräch gegen den Lord in englischer Sprache erwähnt,
die das Mädchen doch nicht verstand.

»Sie werden Ihren Großvater unnütz besorgt machen, Wéra Tungilbi«, sagte er mit
gerunzelter Stirn. »Es ist besser, Sie lassen ihn uns noch seine zweite
Geschichte erzählen, die mich bekehren soll! Nach dem »Brautritt in der Steppe«
zu schließen, können wir vielleicht ganz Interessantes zu hören bekommen. Wie
nennst du deine zweite Geschichte, Gospodin?«

»Wenn sie einen Namen haben soll,« sagte der alte Franzose höflich, aber ernst,
»so könnte ich sie vielleicht nennen: Die Russen am Amur.«

Der Professor, der sich noch immer von seiner Verlegenheit nicht ganz erholt
und in der Stille verschiedene, fast verliebte Seitenblicke bald auf das junge
schöne Mädchen, bald auf den alten kahlen Mammutschädel geworfen hatte, zog
geschwind wieder seine Schreibtafel, um sich Notizen zu machen.

Aber es sollte heute nicht zu der Erzählung der Geschichte kommen; denn ehe der
Holowa sich noch bereit machte, zu beginnen, wurde die Tür hastig aufgerissen,
und Wind und Schneeflocken mit sich bringend, trat in seine Pelze gehüllt einer
der Katorgi herein.

»Was ist's, Iwan, was willst du ungerufen?« frug streng der Holowa.

Der Verurteilte, der, wie man bei dem Licht sah, den furchtbaren blauen Stempel
auf Stirn und Backenknochen trug, grüßte demütig.

»Gott und die Heiligen seien mit dir, Väterchen! Du mußt eilig kommen mit
Deiner Medizin. Der Schweigende hat seinen Unfall wieder und ich fürchte, er
vergeht ohne die heiligen Sakramente.« Die Mitglieder der kleinen Kolonie
sprangen erschrocken empor. »Nummer Neunhundertundachtzig, sagst du?«

»Ja, Väterchen. Er rollt die Augen wie ein gestochenes Renntierkalb und der
Schaum steht ihm wie Schnee vor dem Mund!«

»Der Unglückliche!« Der alte Franzose lief rasch nach seiner Kammer und kam
bald mit einem kleinen Medizinkasten unter dem Arm zurück, während Wéra
Tungilbi seinen Renntierpelz vom Holzpflock an der Wand genommen hatte und ihn
jetzt darin einhüllte.

Der Verbannte hatte sich gleichfalls erhoben und dem Lord bedeutet, dasselbe zu
tun.

»Dürfen wir mitgehen, Holowa?«

»Du weißt, daß es verboten ist, Fremde zu den »Unglücklichen« zu lassen.«

»Aber dieser Herr ist ein Arzt, er hat Medizin studiert auf den deutschen
Universitäten, und kann vielleicht besser helfen als Deine einfachen
Hausmittel; denn viel Gescheites gibt die Regierung nicht.«

Der alte Kolonie-Vorsteher bedachte sich einen Augenblick, aber der Fall war
dringend.

»Dann mag es geschehen – ich will die Verantwortung auf mich nehmen, denn ich
möchte dem armen Mann gern helfen. Kommt!«

»Sie werden eine interessante Persönlichkeit sehen«, flüsterte der Verbannte
dem Engländer zu. »Tun Sie wenigstens, als wären Sie ein Arzt, und Sie dürften
einiges hören, was Sie über die russische Justiz aufklären wird.«

Er folgte mit dem jungen Viscount dem bereits eilig Vorangegangenen.

Der Professor befand sich jetzt mit dem alten Tungusenhäuptling und dem schönen
Mädchen allein an ihrem Tischende und bereitete sich auf eine galante, seine
Gelehrsamkeit in das beste Licht stellende Anrede vor. Aber Wéra achtete seiner
nicht, sondern schien in tiefem Nachsinnen, aus dem sie plötzlich emporfuhr.
»Meinen Baschlik, Mutin! er hängt hinter Dir.«

Der junge Kosak, der schon zuviel getrunken, starrte sie mit gläsernen Augen
an.

»Aber Herrin, Goldengel, wo willst du hin?«

Sie stampfte ungeduldig mit dem Fuß. »Kümmert's Dich? Gehorche!«

Der junge Unteroffizier brachte schwankenden Schrittes demütig den
pelzgefütterten Baschlik.

»Öffne die Tür!«

»Gospodina, bedenke – das Wetter!«

»Paschol!«

Er öffnete die Pforte – draußen tobten Wind und Schnee – in ihre Renntierfelle
gehüllt, von den Flocken überweht, schliefen an den Wänden wie Murmeltiere die
Jakuten.

Das Mädchen huschte hinaus in Eis und Schnee, während der gelehrte Professor
mit offenem Munde ihr nachstarrte.

Eine Tranlampe verbreitete ein mattes Licht in der engen, schmutzigen Jurte.

Auf einem Lager von festgestampfter Erde mit einer alten Filzdecke belegt, halb
von einem Bärenfell verhüllt, lag in den Zuckungen der schrecklichen Krankheit
der Unglückliche, der am Morgen des Tages einen so traurigen Abschied von dem
wandernden Geistlichen genommen hatte.

Mit den geringen Erfahrungen, welche ihnen zu Gebote standen, versuchten der
Holowa und der Warnak die Gewalt des Anfalls zu brechen, indem der Erstere dem
Leidenden, der mit weit aufgerissenen, starren Augen in Krämpfen zuckte, ein
Fläschchen Salmiakgeist unter die Nase hielt und einige Tropfen Rum ihm durch
die festgeschlossenen Zähne einflößte – der Andere ihm mit Gewalt die
krampfhaft geschlossenen Hände und gebogenen Glieder zu öffnen und zu biegen
suchte, wobei er seine Bemühungen von Zeit zu Zeit mit dem Schlagen des
griechischen Kreuzes über sich und den Leidenden unterbrach.

»Der Teufel soll meine Mutter reiten«, sagte der Warnak, der sich vergeblich in
Schweiß gearbeitet, endlich mit einem jener schrecklichen russischen Flüche,
die nicht allein von dem rohen Volk, sondern selbst von den Gebildeten ohne
Bedenken gebraucht werden, »ich könnte einen Bären erwürgen, und der Kerl, der
sich nur in Haut und Knochen noch schleppt, läßt sich nicht einmal einen Finger
biegen. Aber er ist ein Schismatiker, ein Ketzer, er hat heute von dem falschen
Weihwasser getrunken, und der Teufel ist mächtig in ihm!«

»Schäme Dich, Iwan«, zürnte der alte Holowa, »den Unglücklichen mit Teufelswerk
in Verbindung zu bringen, bloß weil er ein Katholik ist. Bin ich's etwa nicht
auch? – Aber da sind Sie ja – wenn Sie wirklich ein Arzt sind, Herr, so helfen
Sie, denn unsere gewöhnlichen Mittel wollen diesmal nicht verfangen, der Anfall
ist zu stark und wird ihm noch das Leben kosten!«

Die Anrede galt dem jungen Engländer, der mit dem Verbannten bereits seit
mehreren Minuten hinter ihnen stand und die Szene schaudernd betrachtete.

Der Lord nahm bei der Anrede mit Gewalt seine Fassung zusammen und riet, was
Verstand und Beobachtung ihm sagten.

»Lösen sie vor allem dem Unglücklichen die Halsbinde, Sie sehen ja, daß das
Gesicht ganz blau von dem Blutandrang geworden ist. Haben Sie Senfspiritus zur
Hand?«

»Senfspiritus? – nein, Herr! Hier ist Salmiakgeist, ein Brechmittel, Rhabarber
und Fieberrinde, das ist alles, was die Regierung liefert oder was wir haben.«

»So geben Sie den Salmiakgeist her. Wir müssen den Unglücklichen auf Brust und
Rücken damit einreiben. – Sie tragen ein schwarzes Seidentuch um den Hals, Sir!
wollen Sie es mir erlauben, einen Versuch damit zu machen?«

Der junge Lord hatte sich erinnert, von diesem Hilfsmittel gelesen zu haben.

Der Verbannte nahm sein Tuch ab, während der Katorgi dem Kranken das Hemd von
grobem Wollzeug herunterzustreifen suchte.

Der Anblick, der sich darbot, war grauenvoll.

Der Leib des unglücklichen Verurteilten war hager und glich eher einem mit Haut
überspannten Skelett. Aber diese Haut zeigte, Streif an Streif, auf Brust und
Rücken in tiefen Vernarbungen die Spuren einer jener schrecklichen
Mißhandlungen, wie sie in der russischen Justizpflege noch heute gesetzlich
sind.

Der Lord begriff erst nicht, was diese tiefen roten Narben zu besagen hatten.

»Um Himmelswillen, der Ärmste sieht aus wie tätowiert!?« Der Verbannte lachte.
»Wie, Mylord, Sie waren ein Jahr Gesandtschaftsattaché und sollten nicht
wissen, was diese Zeichen bedeuten?«

»Unmöglich! – es sind doch nicht –«

»Stockprügel und Knutenhiebe! nun ja, was sonst? Der Bursche ist ein Pole und
wird sie sich wahrscheinlich als Lohn einer Meuterei geholt haben!«

Der Lord wandte sich mit Unwillen von dieser kalten Gleichgültigkeit. Er nahm
das schwarze Seidentuch und deckte es über das Gesicht des Leidenden. Zugleich
strich er sanft über die Pulse seiner Handgelenke.

Schon wenige Augenblicke darauf zeigte sich eine fast wunderbare Wirkung. Die
Zuckungen ließen nach und hörten allmählich gänzlich auf – die Glieder
erhielten ihre natürliche Biegsamkeit wieder und es gelang dem Katorgi, die
Hände des Kranken zu öffnen.

Die eine hatte krampfhaft in der Höhlung einen kleinen Gegenstand verborgen,
der bei der Öffnung auf den Boden rollte. Nur der Verbannte und der Engländer
bemerkten es; der Erstere setzte den Fuß darauf und hob ihn dann auf, während
der Holowa und der Warnik sich mit dem Kranken beschäftigten.

Dann winkte er den Lord zu der Lampe und betrachtete an ihrem Licht den
Gegenstand.

Es war ein eiserner Siegelring.

»Lassen Sie uns sehen«, sagte der Russe, »ich glaube, wir werden hier die
Lösung des Rätsels und der Nummer finden. – Richtig – das ist die Umschrift
»Królestwo polskie« – Königreich Polen! – mit dem trotzigen einköpfigen Adler
und darunter – ha! fast dachte ich mir's! Kommando des 9. Regiments – und hier
im Innern die Buchstaben P.W. – so wahr der Teufel meine Seele holen möge – es
ist der Oberst Wysocki, von dem man nichts wieder gehört, seit er nach der
Festung Akatuga gebracht wurde!«

»Wysocki – ich erinnere mich dunkel des Namens!

War er nicht ein tapferer Offizier und einer der Führer des Aufstands von 1830?
«

»Sagen Sie, der Revolution! – So ist es! Peter Wysocki war vor 1830 Leutnant
und Vorsteher der Divisionsschule zu Warschau und eines der Häupter der
Revolution. Als Oberst des 9. Regiments wurde er im Sturm von Warschau am 7.
September 1831 bei Verteidigung der Schanzen von Wola verwundet, geriet in
russische Gefangenschaft und wurde nach Petersburg gebracht. Hier wurde er nach
langer Untersuchung zum Tode verurteilt, durch die Gnade des Zaren aber zu
lebenslänglicher Arbeit in den Minen von Nertschinsk bestimmt. Ich habe dort
gehört, daß er 1833 dahin kam, mit ihm mehrere der anderen polnischen Narren,
die glaubten, ihre Sensen könnten den russischen Kanonen Trotz bieten, oder
Frankreich und England hätten etwas anderes für sie als Versprechungen! Genug,
man ging mit ihm in den Bergwerken nicht schlimmer um als mit andern, ja, ich
habe mir sagen lassen, daß man ihn selbst mit Rücksicht auf seinen Rang und
seine Persönlichkeit behandelte. Aber für Wysocki war die Lage dennoch
unerträglich, und da keine andere Aussicht war, sie zu ändern, so dachte er an
Flucht. Die Schwierigkeiten einer solchen sind aber, namentlich für politische
Gefangene, fast unüberwindlich, und nicht jeder hat das Glück und die Ausdauer
PiotrowskisAnspielung auf die berühmt gewordene Flucht, die der polnische
Emigrant Rustin Piotrowski aus der Jekaterinki'schen Kolonie im Guvernement
Tobolsk im Juli 1845 unternahm, und die derselbe über Archangel und petersburg
fast ganz zu Fuß bis Königsberg in Preußen, wo er nach jahresfrist eintraf, mit
einer übermenschlichen Ausdauer ausführte.. Indessen fand er
Gesinnungsgenossen, die das Wagnis teilen wollten, und da niemand die Wege
durch die Gebirge kannte, so vertrauten sie sich einem Bauern an, der sie für
eine gute Belohnung zu führen versprach, sie auch abholte und an einen
bestimmten Ort brachte, dann aber umkehrte, sie verriet und Soldaten
herbeiführte. Nach einem wütenden Kampfe, in dem Wysocki verwundet wurde,
wurden sie alle gefangen zurückgebracht. Wysocki als der Anführer erhielt 1500
Stockhiebe. Ein Augenzeuge der scheußlichen Exekution erzählte mir, daß man ihn
leblos ins Lazarett getragen. Nun, hat doch der Priester Sierocinski bei der
Exekution in Omsk bei viertausend noch geatmet, und erst die letzten
dreitausend zählte man seinem Leichnam oder vielmehr den fleischentblößten
Knochen auf! Wysocki wurde wirklich geheilt und nach seiner Genesung brachte
man ihn nach der Festung Akatuga, wo nur unverbesserliche Verbrecher
hingeschickt werden und wo man aufs grausamste mit ihnen verfährt. Hier mußte
er die schwersten Handarbeiten leisten. Dort erkrankte er, wie ich hörte und
mich jetzt überzeugt habe, an der Epilepsie, die ihn in Folge jener Mißhandlung
befallen; er sprach nie ein Wort, war düster und finster, vermied selbst die
Gesellschaft der andern Gefangenen und Mißtrauen gegen die ganze Welt
beherrschte seine Seele. Sein stolzes, feuriges Herz war gebrochen, nicht durch
die Verurteilung nach Sibirien, sondern durch die entwürdigenden Stockschläge.«

»Und wann wurde das entsetzliche Verbrechen an einem tapferen Mann verübt?«

»Verbrechen?« sagte höhnisch lachend der Verbannte. »Sibirien würde niemals
bevölkert werden, wenn nicht die strengsten Strafen auf jeden Fluchtversuch
ständen. – Aber um Ihre Frage zu beantworten, Mylord, es muß im Jahre 1837 oder
38 gewesen sein.«

»Barmherziger Gott – so hat er seine Leiden 23 lange Jahre mit sich
herumgetragen? Aber wie kam er hierher?«

»Ich hörte vor dreizehn oder vierzehn Jahren, daß er nach Irkutzk versetzt sei.
Er muß seitdem in die Posilienie begnadigt worden sein und hier treffen wir mit
ihm zusammen. Schade, daß ich nicht eher die Überzeugung gewann, aber wie
gesagt, er sprach nur selten ein Wort und hielt sich von allem fern.«

Sie hatten das an der andern Seite der Jurte in englischer Sprache verhandelt;
ihre Aufmerksamkeit wandte sich jetzt wieder den Leidenden zu.

Der Anfall schien vorüber; als der Holowa das Tuch erhob, sah man die Augen des
Dulders geschlossen – die bläuliche Farbe des Gesichts wich einer dunklen Röte
und dicke Schweißtropfen perlten von seiner Stirn. Dem Krampf war nicht die
gänzliche Erschlaffung der Kräfte, sondern, gefährlicher als das, ein
Fieberparoxysmus gefolgt.

Der Mund hatte sich geöffnet, der Kranke streckte, wie befehlend, die rechte
Hand vor.

»Dort – dort – aus dem Pulverdampf! da kommen sie! Vorwärts, brave Kassyniere,
mäht sie nieder, wie die Halme der Ernte, die sie zertreten. Feuer, Burschen –
Feuer auf sie! Da – der Grünrock dort auf dem Pferd – Dummkopf, daß du fehlst!
Mir her die Büchse! – Ich kenne ihn wohl, den Teufel – Oberst Apraxin, der
Helena verführte! Fahre zur Hölle/ Schurke! – Zgie Polska!« Der gellende Ausruf
des Phantasierenden machte die Hörer erbeben. Die Glut des Fiebers hatte den
Ärmsten zurück auf die heldenmütig verteidigten Schanzen von Wola geführt. Aber
ebenso rasch wechselte in seinen wüsten Träumen das Bild.

»Bes poszczadi! – ja, ich kenne das Wort«, brüllte er, »Schlagt zu – trinkt
mein Blut – armweit auseinander, der rechte Fuß vor! armselige dumme Schergen
der Tyrannen, die ihr nicht einmal zu schlagen versteht! Pokrepsze! pokrepsze,
Schurken!«

Er schwieg erschöpft – ein Schauer überrieselte die verkümmerte Gestalt, dann
wich die Röte und eine tiefe wachsartige Blässe überzog das eingefallene
Gesicht.

»Heilige Jungfrau«, flüsterte der Holowa, »so hab' ich ihn noch nie gesehen;
nach den Anfällen trat sonst jedesmal eine tiefe Ruhe ein – er lag wie tot!«

»Mir scheint, er wird bald auch jetzt so liegen«, flüsterte der Verbannte,
»aber in Wirklichkeit. – Sehen Sie – er kommt zu sich!« Der Kranke öffnete die
Augen und sah um sich. Aus seinem Blick war die gräßliche Starrheit des
Krampfes verschwunden, aber auch nichts von Fieberglut belebte ihn – er war nur
unendlich matt und anfangs erstaunt.

»Wo bin ich – was ist geschehen – ich – ich war krank, sehr krank!« »Du hast
einen Anfall gehabt, brat«, sagte mitleidig der Holowa, »ungewöhnlich stark
diesmal, aber es ist, Gott und den Heiligen sei Dank, glücklich vorbei und du
wirst dich bald erholen. Wéra Tungilbi soll dir ein Süppchen kochen – ich
befreie dich für die nächste Woche von jeder Arbeit!«

Der Pole lächelte schmerzlich. »Gott wird es tun – ich fühle es in meiner Brust
– aber Dank dir, Holowa, du bist ein braver Mann, auch wenn du ein Russe
geworden bist!« Er reichte ihm mühsam die abgezehrte Hand.

»Schlaf, brat!« bat freundlich der alte Franzose, »wir wollen gehen, damit du
die nötige Ruhe findest. Iwan soll bei dir wachen. Das ist ein englischer
Doktor hier – ein vornehmer Herr – er wird dich morgen wieder besuchen.«

Der Unglückliche schüttelte leise den Kopf. »Sein Gang wäre vergeblich«,
flüsterte er, »ich fühle, daß es vorbei ist mit mir, ich sterbe!«

»Das wolle Gott nicht! – Aber es ist doch ein Trost für mich, daß der heilige
Mann gestern bei uns war. Hast du die Absolution empfangen und den heiligen
Leib?«

»Den Leib des Herrn? nein, nur denen, die vergeben, wollte er ihn reichen«,
rief heftig der Kranke, indem er sich auf seinem Arm aufzurichten versuchte,
»und ich sollte vergeben meinen Henkern, ich, dem Russenzar mein zertretenes
Vaterland? – niemals!«

»Um der Heiligen willen, Mann, sprich nicht so!« bat der Holowa. »Es sind
fremde Ohren hier und du weißt, daß schlimme Strafe steht auf solcher
Schmähung.«

Der Pole lachte bitter. »Ihre Strafe, was kümmert sie mich noch? – aber sagtest
du nicht, daß ein Engländer hier sei – ich hörte von dem Fremden –«

»Dieser Herr, den Wéra mit Gottes Hilfe aus dem Buran gerettet, ist ein
vornehmer Herr, ein Lord!«

»Dann schnell, schnell – hier, Iwan, Mensch, scharre die Erde weg unter meinen
Kopf. Sie ist gefroren, nimm dein Beil!«

»Was soll das?«

Der Kranke achtete der Frage des Vorstehers nicht, während der Warnak in der
Tat seiner Anweisung folgte; er wandte sich zu den beiden andern Männern.

»Wer will einem Sterbenden den letzten Dienst leisten?« frug er französisch.

»Ich!« sagten beide.

»Nein – du nicht, Nummer Zwölfhundertvier! Du bist ein Russe, du verrätst dein
eigen Vaterland und hast kein Gewissen. Ihr Name, Herr?«

»Frederick Walpole, Viscount von Heresford!«

»Sie kehren nach Europa zurück?«

»Ich bin auf dem Wege dahin!«

Der Kranke stieß mit ungewöhnlicher Kraft den Warnak zurück, der die Erde
aufgebrochen hatte und in dieser zu wühlen begann. »Nein – nicht du!« Er griff
mit seiner hagern zitternden Hand hinein und zog nach einigen Momenten ein
kleines briefförmiges Paket, in Renntierhaut gehüllt, hervor.

»Wollen Sie das Testament Peter Wysockis, des Obersten des 9. Regiments, an die
polnische Emigration in Paris bringen?«

»Halten Sie ein, Mylord, ich darf es nicht leiden!« rief der Holowa, »und du,
Unglücklicher, schweig! Wie kannst du wagen, deinen Namen vor allen zu nennen?«

»Die Stunde ist da, wo ich ihn vor dem Throne Gottes deinem Zaren
entgegendonnern kann! – Zurück, Holowa! – Wie ich vor zehn Jahren von einem
unglücklichen Landsmann hörte, lebt ein Sohn meiner jüngsten Schwester, Graf
Oginski! – also ihm oder dem Fürsten Czartoryski! – Wollen Sie schwören, Herr?«

Der Lord zögerte einen Augenblick. »Wenn es die Behörden dieses Landes mir
nicht mit Gewalt entreißen – mein Wort darauf!«

»Klauseln! Klauseln! und ich habe es mit meinem Blute geschrieben – ein
Geheimnis – das Vermächtnis an mein Land –« stöhnte der Kranke, das Päckchen
krampfhaft an seine Brust pressend, als wolle er es dort schützen.

»Gib es mir, Oberst Wysocki!« sagte eine feste frische Stimme. »Ich schwöre
dir, meine Hand wird es an seine Adresse geben oder vernichten!«

»Du?«

Der Sterbende sah mit funkelndem Auge auf die Sprecherin, zu der erstaunt sich
die Zeugen des Auftritts gewendet.

Es war die junge Sibirianka, die zwischen ihnen stand.

»Du – Wéra – wie kannst du –?«

»Ich schwöre es dir, Oberst Wysocki – ich werde in Paris sein, ehe ein Jahr
vergeht, und das Testament in ihre Hände geben!«

Der alte Holowa brach stöhnend zusammen auf einen Schemel und streckte die
Hände aus, »Kind, unglückliches Kind – du willst mich verlassen?«

»Ich werde! – willst du?«

Der Pole reichte ihr mit schwerem Arm das Paket. »Ich kenne dich – du wirst
deinen Eid halten! Gott segne dich!«

»Ich glaube nicht an ihn! Frage dein Vaterland – dein eigen Los!«

Der Sterbende richtete sich krampfhaft empor und streckte den Arm nach oben.
»Und dennoch lebt er – dort! dort! Seine Hand wird kommen, wenn auch noch so
spät! – Zgie Polska! zgie Polska!«

Der letzte Ruf erstarb zwischen seinen zuckenden Lippen – er fiel schwer zurück
auf das Bett von gefrorner Erde – er war tot!

2. Die Russen am Amur

Der narbenbedeckte Leib des ehemaligen Obersten des 13. Regiments war der Erde
übergeben worden, seine Genossen in der Verbannung, die Warnaks, hatten für den
Ketzer, den Katholiken, mühsam mit den Hacken das Grab in den gefrorenen Boden
gehauen und ein Kreuz von Birkenholz darauf gesetzt.

Es war eine stille, traurige Zeremonie, als sie ihn da hineinsenkten in die
fremde, feindliche Erde, so weit von der geliebten heimischen, der er alles
gegeben – bis auf den zerknuteten Leib! Der alte Holowa sprach ein Gebet am
Grabe, und die Schneedecke schloß sich über der tapferen Brust!

Was war es weiter – der Gouverneur hatte ja nur eine Nummer in seiner Liste
auszustreichen! wer fragte danach, daß diese Nummer vor dreißig Jahren an der
Spitze von tausend kühnen Herzen gestanden und Taten des höchsten Heldenmutes
vollbracht hatte! Vergebens hatte der Holowa von seiner Enkelin die Papiere
verlangt, die der Verstorbene ihr anvertraut. Mit tändelnden Liebkosungen
lachte sie ihm ins Gesicht und empfahl ihm, sie zu suchen. Ebenso verstand sie
seinen dringenden Fragen auszuweichen, was sie mit ihrem überraschenden
Anerbieten an den Sterbenden gemeint habe. Ihre Antwort, man möge die Zeit
abwarten, über kurz oder lang müsse sie ja doch die Kolonie verlassen, und
dergleichen allgemeine Reden waren umso weniger geeignet, die Besorgnisse des
Alten zu zerstreuen, als es ihm nicht entgehen konnte, daß Wéra sich auffallend
viel mit dem deutschen Professor zu tun machte, mit ihm geheime Unterredungen
hielt und zugleich ihren kleinen Kleidervorrat wiederholt musterte und
ausbesserte.

Dem Posielenice ging das Mädchen seit der Ankunft der Fremden offenbar aus dem
Wege, und so vertraut bis zu einem gewissen Grade sie sonst mit ihm gewesen
war, so launisch und abstoßend, ja oft sarkastisch behandelte sie ihn jetzt.
Der Verbannte schien ärgerlich und überrascht von der Entdeckung, daß das
Danaergeschenk seines schrecklichen Unterrichts jetzt sich gegen den
Lehrmeister selbst kehrte, und häufig wechselten beide bittere Reden. An den
jungen Lord hatte sich der Russe sehr angeschlossen und machte mit ihm häufige
Jagdausflüge, an denen Wéra jedoch keinen Teil mehr nahm.

Der Burany hatte volle vierundzwanzig Stunden angehalten. Am Morgen nach seinem
Aufhören hatten sich unter Führung Ajuns und des Kosaken Mutin die Jakuten und
mehrere der Katorznys aufgemacht, die Schlitten der Reisegesellschaft und den
verlorengegangenen Dolmetscher aufzusuchen. Man fand die Schlitten mit ihrem
zum Teil zerstreuten Inhalt, dessen Wiederherbeischaffung der kleine Professor
den Männern auf die Seele gebunden hatte, von dem Dolmetscher aber keine Spur.
Es unterlag keinem Zweifel mehr, daß er bei dem treulosen Versuch, den
Eigentümern der Hunde zu folgen und sich selbst zu retten, umgekommen war und
unter der tiefen Schneedecke sein Grab gefunden hatte.

Es war die Zeit, wo alljährlich vor Eintritt der vollen Strenge des Winters der
letzte Kurier die Kolonie zu berühren pflegte, der von Irkutzk nach Ochotzk und
Udskoi ging, und in dessen Begleitung die Reisenden ihren Weg fortzusetzen
beabsichtigen. Aber vergeblich hatte man schon seit einer Woche auf seine
Ankunft geharrt, und der Holowa selbst mußte jetzt seinen europäischen Gästen
dringend raten, die mildere Witterung, welche gewöhnlich in diesen Gegenden
zwischen den ersten Boten des Winters und seiner vollen Heftigkeit eintritt, zu
benutzen, um noch die Seeküste zu erreichen, wenn sie nicht bis zum Frühjahr
hier sich zurückgehalten sehen wollten.

Auch jetzt war die Reise immerhin schon ein sehr gefahrvolles Unternehmen, da
die Zeit der Schneestürme begonnen, und nur das Erbieten Ajuns, der den langen
und mühseligen Weg kannte, die Stelle des erfrorenen Führers der kleinen
Karawane einzunehmen, gab einige Aussicht auf glückliche Vollendung.

An Hunden und Renntieren zur Beförderung der Schlitten war übrigens jetzt kein
Mangel mehr; denn in den letzten Tagen waren mehrere der während der mildern
Jahreszeit in den nördlichern Distrikten bis zum Eismeer nomadisierenden Stämme
in die Nähe der kleinen Kolonie gezogen, um in ihrem Schutz den Winter
zuzubringen, den der greise Tojon bei seinem Schwiegersohn und seiner Urenkelin
zu verleben pflegte, während der Sommer ihn unwiderstehlich hinauszog auf die
südlichen Weiden zu den Nachkommen seiner tungusischen Familie.

Man hatte die Abreise auf den nächsten Tag festgesetzt. Unter des Professors
eigenster Aufsicht war der Mammutschädel auf einen besondern Schlitten verpackt
worden, und der kleine Mann konnte nicht müde werden, immer und immer wieder
Meister Ajun die größte Sorgfalt dafür zu empfehlen. Offenbar war ihm der
antediluvianische Schatz wichtiger als die eigene Sicherheit und die seines
Begleiters.

An demselben Tage hatte Wéra Tungilbi eine lange geheime Unterredung mit Ajun
gehabt, und als der Kosak Mutin diesen nach dem Inhalt befragte, war der
schlaue Jakute der Antwort mit allerlei so offenbaren Lügen ausgewichen, daß
sie ihm einige tüchtige Kantschuhiebe eintrugen.

Am Abend – wenn man in diesen Gegenden von Abend sprechen kann, wo zu dieser
Zeit bereits drei Viertel der vierundzwanzig Stunden Nacht ist! – hatte sich
die ganze Gesellschaft, welche am Tage der Ankunft der Expedition die
Geschichte des alten Tungusen angehört hatte, im Blockhaus des Holowa wieder um
den dampfenden Samowar versammelt, und diesmal war es der junge Lord, welcher
ihren Wirt an das Versprechen erinnerte, ihnen noch seine eigene
Lebensgeschichte und die Abenteuer mitzuteilen, die ihn zum Schwiegersohn des
Tojon gemacht hatten. Um die schweigsame Stimmung zu unterbrechen, die der
bevorstehende Abschied über alle verbreitete und der namentlich auch das junge
Mädchen zu unterliegen schien, das zwischen ihren beiden Vätern saß und ihre
Hände hielt, erklärte der Holowa sich bereit, dem Wunsch zu entsprechen und
begann alsbald seine Erzählung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Ich war zwanzig Jahr, als die Konskription für den Zug des Kaisers nach
Rußland und eigne Lust mich unter die Fahne reihte. Ich hatte eine gute
Erziehung genossen, denn man wollte mich zum Bautechniker ausbilden, und
obschon mein Vater nur ein kleiner Kaufmann war, so stammte ich doch durch
meine Mutter, die in der Revolution von 1793 ihre beiden Eltern und fast alle
ihre nähern Verwandten unter der Guillotine verloren hatte, von einer alten und
sehr guten Familie Frankreichs ab. So kam es denn, daß ich schon in Moskau als
Unterleutnant einzog, nachdem ich die blutigen Schlachten von Smolensk und an
der Moskwa mitgeschlagen. Wir dachten an jenem Tage sicher nicht an das Elend,
das uns der Eigensinn des Kaisers bereitete, und ich am allerwenigsten, in
welchem Zustande ich das ganze Rußland bis zu seinen östlichen Grenzen
durchziehen sollte.

Ich war ein junges leichtherziges Blut, nicht übel vielleicht von Manieren und
Aussehen, wenigstens hatten mir das häufig die Weiber in den Quartieren in
Deutschland zu erkennen gegeben, und so richtete ich mich denn ganz behaglich
in dem Quartier ein, das ich mit meinem Zug in den Räumen eines prächtigen,
aber anscheinend von seinen Besitzern ganz verlassenen Palastes in der
Belaigorod oder weißen Stadt angewiesen erhalten hatte, da ich, glücklicher als
meine Kameraden, wenigstens in der Person einer mit zwei andern Dienern
zurückgebliebenen Leibeigenen ein hübsches Mädchen fand. Der Herr des alten
Palastes war einer der vornehmsten russischen Würdenträger und trug einen
Namen, den ich schon häufig gehört hatte. Wie ich von einem der Diener vernahm,
einem alten grauköpfigen Mann, dem Vater jenes Mädchens, das wie er ein wenig
französisch sprach, hatte sich der Fürst mit seiner Familie, zwei Söhnen und
einer Tochter, vor der Annäherung der Franzosen zurückgezogen und die Bewachung
seines Palastes den beiden Dienern anvertraut.

Bekanntlich brachen schon am Tage nach unserm Einzuge in die alte Zarenstadt,
also am 15. September, in den entlegenen Stadtteilen einzelne Feuersbrünste
aus, die, von uns anfangs wenig beachtet, immer mehr an Ausdehnung gewannen.
Von den Kameraden hörte ich wohl, daß man das Entstehen derselben – obwohl an
vielen Stellen sicher unsere eigne Fahrlässigkeit die Ursache war – den Russen
selbst schuld gab, daß sich eine Menge Gesindel aus den geöffneten Kerkern
umhertrieb und daß nicht allein täglich Exekutionen an den betroffenen oder
verdächtigen Brandstiftern vollzogen wurden, sondern auch bei Tag und Nacht
zahlreiche Mordtaten an unsern eigenen Leuten vorkamen und jeder Morgen auf den
Straßen beraubte und verstümmelte Leichen französischer Soldaten finden ließ.

Die schärfsten Befehle wurden endlich gegeben, Patrouillen durchstreiften Tag
und Nacht die Straßen und durchsuchten die Häuser, und strenger Befehl war an
die Einquartierten ergangen, die wenigen Bewohner zu bewachen und jeden sich
zeigenden Fremden sofort zu verhaften, denn es ging das Gerücht, es solle ein
Attentat auf den Kaiser versucht werden. Aber alles nutzte nichts. Allnächtlich
zeigte der gerötete Himmel neue Feuersbrünste und der Rapport am Vormittag das
Verschwinden von Offizieren und Soldaten. Immer näher und näher zog sich der
furchtbare Flammengürtel. Mich selbst kümmerte alles dies wenig. Die hübschen
braunen Augen der schönen Olga hatten mich zum Narren gemacht, und ich
verbrachte alle vom Dienst freie Zeit damit, ihr nachzulaufen, mit ihr zu
tändeln und von ihr Russisch zu lernen, während ich selbst ihr Französisch, das
sie beim Unterricht der Prinzessin abgelauscht haben wollte, verbesserte, eine
Mühe, die merkwürdig guten Erfolg hatte.

So war der September und bereits die zweite Woche des Oktobers vergangen, ohne
daß sich in unsern Verhältnissen etwas geändert und der Kaiser einen Entschluß
gefaßt hätte, außer, daß ein weiterer Teil der Truppen aus der Stadt verlegt
wurde.

Es war gegen Abend des achtzehnten Oktobers – desselben Tages, an dem, wie ich
gehört habe, nach drei Jahren die Macht unsers großen Kaisers auf dem Felde von
Leipzig von den vereinigten Heeren Rußlands, Preußens und Österreichs gebrochen
werden sollte – als ich von einem Kameraden ziemlich aufgeregt nach Hause kam,
denn unsere Sappeurs hatten in dem Hause, das er bewohnte, einen vermauerten
Keller entdeckt, der außer einer Menge von Kostbarkeiten auch ein stattliches
Flaschenlager enthielt, das natürlich mit allem sonstigen Inhalt als gute Beute
erklärt wurde. Auch ein Teil meiner Leute war bei dem Gelage zugegen gewesen
und hatte seinen Kameraden gefüllte Flaschen mitgebracht, so daß, als ich im
Erdgeschoß an dem Flügel vorüberging, wo sie sich einquartiert, ich sie lachen
und jubeln hörte.

Es fiel mir erst später ein, daß ich im Hofe nicht die Schildwache auf ihrem
Posten fand, die dort Tag und Nacht patroullieren mußte, seit die Gefahr immer
dringender geworden. Auf dem Wege nach meinem Quartier hatte ich auf drei
Seiten wieder den verhängnisvollen Flammenschein gesehen. Nur der Kreml und die
Gegend, in der die Quartiere unseres und eines Regiments von der Garde lagen,
war bisher von jeder Brandstiftung verschont geblieben.

Ich ließ mir in der Wohnung des Hauswarts, wo ich die beiden Diener fand, Licht
geben, und fragte nach Olga, ohne die finstern Blicke zu beachten, welche die
Antwort, sie sei bereits in ihre Stube gegangen, begleiteten, und stieg die
breite Marmortreppe hinauf, denn ich hatte – sehr gegen alle Vorschrift – mein
Quartier in einem prächtigen Boudoir des ersten Stockwerks auf der andern Seite
des Palastes aufgeschlagen, wo ich jedoch von einem anstoßenden Kabinett aus
den Hof und selbst die mit festen vergoldeten Eisengittern verschlossenen
Fenster der Halle, in der meine Leute wohnten und jetzt ein Gelage hielten,
übersehen und die Schildwache auf dem Hofe anrufen konnte. Da es noch keine
Zeit, schlafen zu gehen, ich auch ohnehin aufgeregt war, trieb es mich, das
Mädchen aufzusuchen, das in einem hintern Flügel mit ihrem angeblichen Vater
ihre Wohnung hatte; da ich diesen noch soeben in dem Zimmer des Torschließers
getroffen, mußte sie allein sein, und da es nicht das erstemal war, daß ich
ihre Wohnung betrat, ging ich die Korridore entlang dahin.

Das Zimmer war leer – ich suchte vergeblich.

Ärgerlich, denn ich hatte mir es so hübsch gedacht, noch eine Stunde mit Olga
zu verplaudern und mit ihr den Tee zu trinken, richtete ich zufällig die Augen
durch das Fenster nach dem entgegengesetzten Flügel des Palastes, in dem meine
schon erwähnte Wohnung lag, und sah mit Verwunderung durch die geschlossenen 
Gardinen, daß Licht in meinem Kabinett war.

Der Gedanke schoß mir durch den Kopf, daß es die Gesuchte sein müsse, die
vielleicht in meinem Zimmer aufräumte oder gar mich selbst gesucht hatte, und
ich eilte, so rasch ich konnte, durch den Korridor nach jener Seite. Die
breiten Teppiche, womit der Estrich belegt war, mußten den Schall meiner Tritte
gedämpft haben, und als ich jetzt atemlos an meiner Tür anlangte und eben
öffnen wollte, hörte ich zu meiner Verwunderung Stimmen im Innern. Es war die
rauhe Sprache eines Mannes und die mir wohlbekannte Stimme des schönen
Mädchens.

Ich glaubte im ersten Augenblick, es sei einer der alten Diener, der, während
ich Olga nachlief, heraufgekommen, und wollte öffnen – die Tür war von innen
verschlossen. Jetzt fuhr es mir wie Verdacht durch den Sinn, ich schlug an die
Tür, rief das Mädchen, fragte, wen sie bei sich hätte, und befahl, sofort zu
öffnen. Ich hörte einiges Geräusch im Zimmer, den Ruf Olgas: »Gleich, gleich,
Monsieur!«, und dann öffnete sie die Tür. Ich trat ein – das Zimmer war leer;
ich öffnete das Kabinett, aus dem kein zweiter Ausgang führte – auch dieses war
leer. »Was zum Teufel machst du hier, Kind, und mit wem hast du gesprochen?« –
»Ich, gesprochen?« – »Par Dieu, ich habe es deutlich gehört!« – Sie lachte mir
ins Gesicht. »Ich glaube wirklich, daß Monsieur le lieutenant jaloux ist! Mit
wem anders sollte ich gesprochen haben als mit mir selbst! Die Umgebung der
Herren Offiziere macht selbst uns Frauenzimmer so kriegerisch, daß wir uns wohl
auch einmal im Kommando versuchen können.« Und mit komischem Pathos trat sie
vor den großen Spiegel; drehte sich den eingebildeten Schnurrbart und
kommandierte mit tiefer Stimme: »Halte-là! – Qui vive? – En avant, mes braves!
en avant!«

Ich mußte lachen, sie sah so allerliebst aus, daß mein Zorn und mein Verdacht
entwaffnet war. Auf dem Tisch in der Mitte des Zimmers lag eine Karte von
Rußland. Der Adjutant des Bataillons war am Morgen bei mir gewesen, er hatte
mir erzählt, daß schon in wenig Tagen Marschorder zu erwarten sei, und wir
hatten mit einigen Nadeln die Route bezeichnet, die unser Regiment nach Süden
nehmen sollte. Indem ich die kleine Hexe erfassen und umarmen wollte und sie,
mich narrend, um den Tisch herumlief, bemerkte ich – später erinnerte ich mich
dessen deutlich – daß ich die Karte darauf in anderer Lage sah, als ich sie
hinterlassen, aber aufgeregt vom Wein und den Reizen des Mädchens achtete ich
nicht weiter darauf in ihrer Verfolgung.

Gleich einem Kobold wußte sie mir aber stets zu entwischen, wenn ich sie zu
erfassen glaubte; endlich blieb ich atemlos stehen.

»Aber warum, Kind, bist du heute so spröde? Du bist von selbst in mein Zimmer
gekommen, ich habe dich nicht gerufen, und nun sollst du es nicht verlassen,
ohne daß du meine Liebe erhört hast!« Eine tiefe Röte übergoß ihr hübsches
Gesicht und sie warf einen ängstlichen Blick umher. »Monsieur«, sagte sie
leise, »Sie haben mich stets so ritterlich von den Zudringlichkeiten Ihrer
Leute und neulich noch vor der Gewalttat des betrunkenen Kürassiers beschützt,
daß Sie die gute Meinung, die ich von Ihnen habe, nicht selbst vernichten
werden!«

»Aber, par Dieu!« – wir fluchten damals gern etwas, um den alten Schnurrbärten
der Garde ähnlicher zu sein! – »warum find' ich dich denn alsdann hier, wenn du
die Hartherzige spielen willst?« Sie wurde verlegen. »Ich – ich bedurfte einer
Feder, um etwas zu schreiben, und Petrowitsch besitzt keine. Ich bitte Sie,
lassen Sie mich fort!«

Ich stand vor der Tür – sie sah so reizend aus bei der Bitte, daß ich
unwillkürlich zur Seite trat.

»Willst du mich wirklich verlassen, Olga? weißt du auch, daß wir übermorgen
marschieren?«

Sie sah ernst vor sich nieder.

»Daß ich dich vielleicht nie wiedersehe in diesem Leben?« fuhr ich, mich in
eine elegische Stimmung selbst hineinredend, fort, »daß vielleicht schon die
nächste Schlacht mich niederwerfen kann? Und ich liebe dich so sehr!«

Sie hob plötzlich die Augen und sah mich fest, aber mit einem gewissen
traurigen Ausdruck an. »Sie lieben mich wirklich, Iwan?« sagte sie so leise,
daß ich es kaum zu hören vermochte.

»Auf mein Wort, Mädchen – du hast mir das Herz gestohlen!« Sie lehnte sich
unwillkürlich, wie von einem Schmerz getroffen, an den Tisch, schloß die Augen
und rang die Hände, deren Kleinheit und Zartheit bei ihrem Stande mir stets
aufgefallen war.

Diesen Augenblick der Vergessenheit benutzte ich, vorwärtszuspringen und sie zu
erfassen. Ich riß sie, während sie einen lauten Angstschrei ausstieß, an meine
Brust und bedeckte ihren kleinen Mund und ihre Augen mit Küssen, indem ich sie
aufhob und fortzutragen suchte. »Zu Hilfe, Vater! zu Hilfe!«

Ich achtete nicht auf ihr Geschrei und ihr Sträuben, denn ich wußte mich sicher
genug, aber im nächsten Augenblick fühlte ich sie mit unwiderstehlicher Gewalt
meinen Armen entrissen und mich selbst gegen die Wand geschleudert, daß mir
fast die Sinne vergingen.

»Hund von einem Franzosen! wagst du, eine Wolchonski mit deinen unreinen Mund
zu besudeln?«

Es war die barsche Stimme, die ich vorhin im Zimmer gehört hatte. Als ich
aufblickte, stand ein großer stattlicher Mann von einigen vierzig Jahren mit
wildem, energischem Gesichtsausdruck im kurzen russischen Pelzrock, die Mütze
auf dem Kopf, zwischen mir und dem Mädchen, das bebend in die Knie gesunken
war, und streckte drohend die Faust mir entgegen.

Im Nu war aller Rausch verflogen – ich wußte, daß ich betrogen, daß jener ein
Feind sein mußte, der sich im Palast verborgen gehalten, daß Olga nicht war,
für was sie sich ausgegeben. Zugleich fuhr mir die Erinnerung durch den Kopf,
daß auf derselben Stelle, an die ich getaumelt, meine stets geladenen Pistolen
hingen.

Im Nu hatte ich die eine rückwärts greifend von der Wand gerissen, gespannt und
schlug sie auf den Fremden an, aber ehe ich losdrücken konnte, warf sich Olga,
die jede meiner Bewegungen beobachtet haben mußte, vor ihn. »Um der heiligen
Mutter von Kasan willen – schießen Sie nicht! es ist der Fürst, mein Vater!«
Jetzt wußte ich alles – der eine Moment hatte mir so viel enthüllt, als hätte
man mir stundenlang den ganzen Betrug auseinandergesetzt. Ich ließ die Pistole
sinken, aber zugleich überkam mich auch die ganze Schuld der Gefahr und der
Verantwortlichkeit, die ich mir durch meine Fahrlässigkeit und meinen
Leichtsinn aufgeladen, und ich sprang nach dem offenen Eingang des Kabinetts,
um aus dem Fenster, das von dort in den Hof ging, die Schildwache zum Alarm zu
rufen.

Ich hatte vergessen, daß sie nicht einmal auf ihrem Posten war! Aber mein
Gegner hatte meine Absicht erkannt. Er stürzte sich, noch ehe ich die Tür des
Kabinetts erreicht, auf mich und umfaßte mich. Ein wildes Ringen begann, bei
dem sich meine Pistole entlud. Aber der Knall zwischen den dicken Mauern und
wohlverwahrten Fenstern war zu schwach, um mir selbst Beistand herbeizurufen,
vielmehr sah ich durch den Pulverdampf in der Tür des Kabinetts eine zweite
Gestalt erscheinen, ein schwerer Schlag traf im nächsten Augenblick meinen Kopf
und machte mir die Sinne schwinden, ich fühlte mich zu Boden geworfen und Arme
und Füße zusammengeschnürt und einen Knebel in den Mund gepreßt. »Gut gemacht,
Mutin! laß den Hund liegen und umkommen, wie er es für seine Frechheit
verdient! – Komm, Tochter – es wird Zeit!«

Die Worte hörte ich noch, dann verlor ich vollends das Bewußtsein. –

Ich mochte wohl an zwei Stunden so gelegen haben, als ich wieder zu mir kam.
Wie im Schlaf glaubte ich schon lange vorher ein seltsames Geknister um mich
her vernommen, einen eigentümlichen Geruch verspürt zu haben.

Diese Erscheinungen blieben auch, als ich die Augen, die mit von der Stirn
geflossenem geronnenem Blut fast zugeklebt waren, mühsam und schwer geöffnet
hatte. Aber eine andere Wahrnehmung trat sofort noch hinzu. Durch die Fenster
glühte eine seltsame Helle, es war, obschon es Nacht sein mußte, so licht in
dem Kabinett, daß ich hätte die kleinste Schrift lesen können.

Ich raffte mich mit Gewalt empor, erst auf die Knie, dann auf die Füße – ich
taumelte zum Fenster! Allmächtiger Gott, der ganze Palast stand in Flammen, und
weit darüber hinaus mußte, nach der mächtigen über die Dächer schlagenden Lohe
zu schließen, die ganze Umgebung in Feuer stehen!

Ich wollte schreien – der Knebel erstickte meine Stimme! ich wollte das Fenster
aufreißen – meine Hände waren auf den Rücken geschnürt! – ich wollte zur Tür
stürzen und fiel lang hin auf den Boden, denn ich hatte vergessen, daß man mir
die Füße zusammengebunden. Angstvoll wälzte ich mich zu der Tür und richtete
mich an ihr empor, ich versuchte, mich umwendend, mit den gebundenen Händen sie
zu öffnen, aber ich mußte mich bald überzeugen, daß sie von außen verschlossen
war.

Eine entsetzliche Angst, die Furcht, hier vergessen zu werden und lebendig
verbrennen zu müssen, erfaßte mich. Ich trat oder hüpfte vielmehr zurück und
warf mich dann mit aller Kraft gegen die Tür, sie zu sprengen – aber sie
spottete aller meiner Anstrengungen und wich nicht einen Zoll breit aus ihren
Fugen.

Wieder rutschte ich an Wänden und Boden hin nach dem Fenster und es schien mir
dabei, als wären Wände und Boden bereits heiß von der Glut! Wie in der Ferne
glaubte ich Trommelwirbel – Hornsignale – einzelne Schüsse zu hören – es mußten
meine braven Kameraden sein, die in Alarm waren.

Aber furchtbare, nähere Laute schlugen an mein Ohr und machten mein Haar
sträuben. Barmherziger Gott – noch jetzt, nach achtundvierzig langen Jahren,
erschaudert mein altes Gebein, wenn ich an den Anblick denke, der sich mir bot,
als ich jetzt genauer durch die Fensterscheiben hinabblickte, die von der Hitze
bereits klirrend in Scherben sprangen.

Ich habe bereits erwähnt, daß ich von hier aus in den inneren Hofraum und auf
den Teil des Gebäudes sehen konnte, in dessen gewölbten Parterreräumen meine
Leute einquartiert lagen.

Dieser Teil des Palastes stand in vollen Flammen, während diese die Seite, wo
ich mich befand, noch nicht völlig ergriffen zu haben schienen.

Die Fenster des Erdgeschosses waren mit starken vergoldeten Eisenstäben
vergittert.

Dieses goldene Eisen blitzte und leuchtete im Flammenschein und darin rüttelten
vergeblich mit der Kraft der Verzweiflung zwanzig, dreißig kräftige Fäuste!

Jetzt erst begriff ich ganz, daß dieser Brand ein teuflisch berechnetes Werk,
der vorbereitete Racheakt eines fanatisierten Volkes war, wo jeder, Fürst wie
Bettler, seine Habe opferte, sein Leben aufs Spiel setzte, um den gehaßten
Feind zu vernichten! Meine Leute waren eingesperrt wie ich, waren dem sicheren
Flammentode preisgegeben wie ich – nur daß ihnen dieser noch schwerer, noch
grausamer werden mußte als mir, da sie Herr ihrer Glieder, Herr ihrer Stimme
waren, mit der sie vergeblich um Beistand brüllten. Aber wo sollte ihnen dieser
werden? Nach der Ausdehnung des gewiß an allen Stellen des Stadtquartiers zu
gleicher Zeit entflammten Brandes hätte es sicher mehr als Menschenkräfte
bedurft, diesen Feuerwall der mit hundert zündbaren Stoffen barrikadiert war,
zu durchbrechen, selbst wenn nicht jeder vollkommen mit sich selbst beschäftigt
gewesen wäre.

Der Glutstrom, der, feurige Funken tragend, durch die zersprungenen Scheiben in
das Gemach drang, trieb mich vom Fenster zurück, aber immer und immer zog es
mich wieder dahin – mein Haar versengte an der wachsenden Glut, der in dicken
Wolken mich umwallende Qualm betäubte meine Sinne – und dennoch konnte ich
meine Augen von dem schrecklichen Vorgang nicht abwenden. Ich sah, wie die
Verzweifelnden ihre letzte Kraft aufboten, wie sie mich jetzt durch Flammen und
Dampf am Fenster erblickten, wie sie die Hände durch die goldenen glühenden
Gitter nach mir streckten und um Hilfe schrien! ich hörte ihre Gebete, ihre
Flüche, ihre Verwünschungen selbst auf mich, von dem sie sich treulos verlassen
glauben mußten, und versuchte, mich durch das Fenster hinab auf das Pflaster
des Hofes zu stürzen – aber die Höhe desselben und meine gefesselten Glieder
hinderten alle Versuche.

Und jetzt begann es um mich her lauter und lauter zu knistern – ich sah von den
Unglücklichen fort, zwischen deren dunklen Gestalten bereits rote Feuerzungen
aus dem Innern der Halle von den in Brand geratenen Möbeln, Betten und
Strohlagern weit hinaus durch die Gitter leckten, und schaute, wie die Tapeten
an meinen Wänden zusammenschrumpften und sich lösten, wie der Rauch aus den
Ecken, aus den Spalten züngelte, wie es glimmte und endlich einzelne Flämmchen
an den Mauern emporliefen!

Aller Krampf war vergebens – ich war rettungslos verloren und sank von dem
Qualm betäubt auf den Fußboden. In diesem letzten Augenblick dachte ich an
Olga, die schöne Verräterin, und wollte ihr fluchen – aber ich vermochte es
nicht, selbst in der Todesangst! Und sonderbar – kaum war dies Bild vor meine
sich verwirrenden Gedanken getreten, als ich plötzlich auch durch den Rauch und
Qualm selbst ihr wirkliches Gesicht zu sehen glaubte und ein frischer Luftzug
über meine glühende Stirn strich.

»Vielleicht lebt er noch,« hörte ich eine mir wohlbekannte frische Stimme
sagen. »Es war die höchste Zeit, aber ich konnte nicht eher! Nimm ihn auf,
Mutin, und folge mir!«

Ich sah ein junges, aber bärtiges Gesicht sich über mich neigen, ich hatte es
vorhin schon gesehen – es gehörte demselben Mann, der mich zu Boden schlug, als
ich mit dem Fürsten rang, einem jenisseiskischen Kosaken, wie ich später
erfuhr, deinem Vater, Mutin!« Der alte Holowa winkte dem Unteroffizier
vertraulich zu und fuhr dann in seiner Erzählung fort:

»Obgleich der Kosak kaum drei Jahre älter war als ich, warf er mich doch wie
einen Sack über seine breiten Schultern und stürzte mit dieser Last seiner
Gebieterin nach, die hastig durch eine am Fußende meines Bettes befindliche,
von mir unentdeckt gebliebene Tapetentür entfloh, dieselbe, durch welche der
Fürst im geheimen und jetzt sie selbst den Eintritt in mein Zimmer bewirkt
hatten; denn durch den Luftzug brach in dem Kabinett jetzt die Flamme mit
voller Macht aus. Es war wirklich Olga, die junge Fürstin, die mich gerettet
hatte.

Wer ermißt das ewig wechselnde und launenhafte Frauenherz, das unter allen
Zonen, unter allen Ständen in seiner Unberechenbarkeit sich gleicht!

Ich habe mir nie eingebildet, daß ich wirklich die Neigung der jungen Fürstin
Wolchonski erworben und sie mich deshalb auf Gefahr des Zorns ihres Vaters von
dem schrecklichen Feuertode gerettet hätte, denn sie war, wie ich später hörte,
schon damals mit ihrer Einwilligung verlobt und heiratete nach der Rückkehr der
russischen Armee aus Frankreich 1815 ihren Verlobten. Sie war eine fanatische
Russin und hatte darauf bestanden, die Gefahr ihres Vaters zu teilen, indem sie
unter der Maske einer leibeigenen Dienerin in dem Palast bei unserem Einmarsch
zurückblieb, während ihr Vater in den Räumen desselben verborgen das furchtbare
Vernichtungswerk leitete, das Rostopschin der großen Armee des Kaisers
bereitete. Aber der Glaube, geliebt zu werden, ist so süß für das Frauenherz,
daß selbst der Feind dadurch unter den Schutz dieses Herzens gestellt wird.

Genug – sie hatte beschlossen, mir gegen den Willen ihres Vaters wenigstens das
Leben zu retten, vielleicht – um sich später den Vorwurf zu ersparen, daß sie
mich zu der verderblichen Sicherheit betört, und sie benutzte die erste
Gelegenheit, als der Fürst anderweitig beschäftigt war und sie nicht beachtete,
um zurückzukehren und durch den ihr ergebenen Kosaken, der zum Korps ihres
Verlobten gehörte und von diesem bei ihr zurückgelassen war, mich fortbringen
zu lassen.

Unser Weg ging zunächst durch einen engen, von heißer Luft erfüllten Korridor,
der auf eine Treppe in das Hinterhaus auslief. Hier setzte mich mein bisheriger
Träger nieder, schnitt die Bande von meinen Füßen und blickte dann zu seiner
Gebieterin empor. »Was nun, Mütterchen?«

Die Fürstin sann einen Augenblick nach. »Kannst du ihn so weit bringen, daß er
zu den Seinen entfliehen mag?«

»Ich fürchte nein, Mütterchen. Die Warnaks mit ihrem eigenen Lumpenpack sind
überall am Plündern und Schüsse werden gewechselt. Es wäre für uns alle nicht
viel Sicherheit.«

»Dann muß er zu den Gefangenen und sein Schicksal tragen. Vielleicht schirmt
ihn sein Schutzpatron! Aber reiß ihm zuvor die Uniform ab, er kommt sonst nicht
lebendig weiter!«

Mit raschem Griff riß und schnitt mir der Kosak die Uniform vom Leib, daß nur
Fetzen darauf noch hängen blieben, ohne mir jedoch die gebundenen Hände zu
lösen. Zugleich zog er mir auf das Geheiß der Fürstin den Knebel aus dem Mund,
da ich sichtlich in dem auch hierher dringenden Qualm zu ersticken drohte.

Ich versuchte einige Worte zu stammeln, vermochte es aber nur zu den Silben:
»Dank, Fürstin!« zu bringen.

»Still!« sagte sie mit einer gebietenden Handbewegung, »Sie schulden mir keinen
Dank dafür, daß ich meinem Vaterlande ein Opfer entziehe! – Fort mit ihm,
Mutin! Das Feuer dringt schon bis hierher!«

Ein entferntes Krachen wie von einstürzenden Mauern oder Gewölben verkündeten
mir das Ende der Leiden meiner Genossen; als ich wieder aufblickte, war die
junge Fürstin verschwunden – ich habe sie nie wieder gesehen, obschon Gott und
die Heiligen gewollt haben, daß ich noch oft von ihr sprechen hören und selbst
vernehmen sollte, wie sie später meiner Rettung gedacht. Möge ihr die Tat das
Sterbebett leicht gemacht haben!

Mutin, der Kosak, zog mich weiter die Treppe hinunter über einen zweiten Hof,
in dem die Flamme gleichfalls bereits zu wüten begann, durch ein Pförtchen in
ein enges Gäßchen, das, wie ich wußte, hinter dem Palast hinlief, und dort
durch ein Gewirr von engen Straßen, jetzt alle erhellt von der hoch in das
Firmament wirbelnden Lohe. Bei einer Biegung des Weges sah ich in der Ferne den
Kreml. Seine grünen und goldenen Kuppeln leuchteten im Feuer, das bereits an
seine Ringmauern schlug. Ich sah über den Platz Offiziere in rasender Eile
sprengen, flüchtende und sich sammelnde Soldaten, und hörte Gewehrsalven und
einzelne Flintenschüsse; denn das Gesindel der Marodeurs und der entlassenen
Sträflinge, das mit jedem Tage dreister geworden, war an vielen Stellen bereits
mit den Truppen handgemein. Mehrere Leichen ermordeter französischer Soldaten
lagen auf dem Wege; trotzdem überlegte ich, ob ich nicht auf alle Gefahr hin
einen Fluchtversuch wagen sollte, als zwei wildaussehende Kerle uns begegneten,
die mich in der Helle trotz der Entfernung der Uniform sogleich als einen
Franzosen zu erkennen schienen. Der eine stürzte auf uns zu und schwang sein
kurzes Beil. Mordlust und Trunkenheit blickten aus seinem tierischen Gesicht.
»Was schleppst du dich mit dem Hundesöhn von Franzosen, Bruderherz!« schrie er.
»Ich will ihm das Gehirn einschlagen, dann bist du ihn los!«

Der Kosak hatte eine gespannte Reiterpistole in der Hand. »Zurück, Kerl, der
Gefangene ist mir anvertraut!«

»Was kümmert's mich! Heute sind wir die Herren! So wahr der Teufel meine Mutter
geritten hat, er muß sterben und du dazu, wenn du mich aufhältst!« die beiden
Strolche drangen auf uns ein – ein Schuß knallte, Mutins Kugel hatte dem
Wildesten das Hirn durchbort, der andere entfloh heulend und fluchend.

Der Kosak stieß gleichgültig den Körper des Erschossenen zur Seite, beugte sich
nieder und zog ihm den groben Zottelpelz aus, den er mir um die Schultern warf.
»So, armer Bursch! wirst ohnehin genug frieren, denn der Weg nach Tobolsk ist
weit!« Diesem Zug von Mitleid verdanke ich bei den nachher folgenden Leiden
wahrscheinlich mein Leben.

Nachdem wir noch durch mehrere entlegene Gassen und Gäßchen gekommen, in denen
es an verschiedenen Stellen brannte, gelangten wir an einen Platz, auf dem
bereits wenigstens fünfzig bis sechzig Gefangene, mit Stricken gebunden,
darunter selbst zwei Frauen, zusammengetrieben waren. Alle mußten wohl wie ich
irgendeinem Zufall oder einer mitleidigeren Stimmung ihre Rettung verdanken,
die kaum eine Wohltat zu nennen war– viele waren verwundet und der meisten
Kleidungsstücke beraubt. Wildaussehende trunkene Männer umgaben sie und
verübten die rohesten Mißhandlungen an den Unglücklichen. Ein Mann zu Pferde
schien das Kommando zu führen; zu ihm brachte mich der Kosak und sagte ihm
einige Worte, die ich nicht verstand. Wie ich später erfahren, bezeichnete er
mich als einen Gefangenen des Fürsten Wolchonski. Dieser Empfehlung hatte ich
es wohl auch zu danken, daß man mir, als man mich in den Haufen stieß, nicht
meinen Pelz abriß.

Mutin trat noch einmal zu mir; er band meine Hände vom Rücken los, zog mir den
Schafpelz über und schnürte sie dann leicht vorn zusammen, so daß ich sie
wenigstens bewegen konnte. Dann hielt er mir seine Branntweinflasche an die
Lippen und hieß mich trinken. Ich nahm einen tüchtigen Zug, denn ich war ganz
erschöpft. »Gott und die Heiligen seien mit dir, armer Kamerad!« sagte der
Kosak, »und fürcht' dich nicht so sehr vor Sibirien, es ist gar nicht so
schlimm dort und ich bin selbst von daher!« Noch ein Nicken mit dem Kopf, dann
war er verschwunden und ich mir selbst überlassen, oder vielmehr aller Rohheit
und Feindseligkeit unserer Wächter.

Mir schien es, als ob die Schüsse, die wir fortwährend hörten, näher und näher
knallten, und bald kamen Leute gelaufen, die wahrscheinlich unserem Führer die
Nachricht brachten, daß eine Kolonne Franzosen im Anrücken sei, denn auf seinen
Wink trieb man uns jetzt wie das Vieh mit Knüttel und Beilhieben vorwärts, und
zwar wieder in eine Straße hinein, die rechts und links brannte. Gesindel der
verworfensten Art umschwärmte uns dabei unter Mißhandlungen und Verwünschungen
des gräßlichsten Inhalts, ohne daß unsern Wächtern es einfiel, ihnen zu wehren.
Ja, sie begleiteten die Schandtat selbst mit Hohngelächter, als die Rasenden
zwei der Gefangenen, die sich gegen die Mißhandlungen zu wehren gewagt hatten,
ergriffen und trotz des Jammergeschreis der Unglücklichen in die Glut der
nächsten Brandstätte warfen.

Ferner und ferner klangen die Schüsse, denn wir waren bereits in die öden,
meist schon in Trümmern liegenden Vorstädte gelangt, und eine Stunde darauf
waren wir auf der weiten, unermeßlichen Fläche in der Richtung gen Osten.

Bald trafen wir auf eine russische Streifwache von Kosaken, der wir zum
Weitertransport übergeben wurden, während unsere bisherigen Wächter und
Peiniger nach dem brennenden Moskau zurückkehrten, um neue Gefangene zu machen.

Die ganze Nacht wurden wir unbarmherzig vorwärtsgetrieben, bis wir bei Anbruch
des Tages in die Nähe des russischen Hauptquartiers kamen. Hier trafen wir
schon auf einen großen Trupp Kriegsgefangener, die trotz der bereits sehr
rauhen Witterung im Freien lagern mußten, selbst ohne den Schutz nur halbwegs
genügender Kleidung. Am Mittag inspizierten uns einige höhere Stabsbeamte, die
Offiziere unter den Gefangenen wurden aufgefordert, sich zu melden und
aufgeschrieben, und dann hieß die einfache Entscheidung:

Transport nach Sibirien!

Wer da weiß, was es heißt: Transport nach Sibirien!, noch dazu in allen
Schrecken eines russischen Winters, der wird die Leiden begreifen, die uns
bevorstanden. Aber der Transport der gewöhnlichen – auch der gefährlichsten–
Verbrecher, wie sie noch jetzt aus dem Innern Rußlands zu gewissen Zeiten des
Jahres und von bestimmten Sammelplätzen nach Sibirien geschickt werden, ist
nach den Erzählungen der Warnaks noch gering an Leiden gegen die Weise, in
welcher damals unter dem fanatischen Haß der ganzen Bevölkerung die
französischen Kriegsgefangenen nach Sibirien getrieben wurden. Wir waren in
Abteilungen von 250 Personen gesondert und mußten den ganzen Marsch, wenigstens
bis Tobolsk, zu Fuß zurücklegen, nur selten wurden einige der Halbtoten auf
einen von den begleitenden Kosaken ohne weiteres aufgegriffenen Bauernschlitten
gelegt, die meisten, die nicht mehr trotz aller Peitschenhiebe und Lanzenstöße
fortkonnten, ließ man am Wege liegen, der Kälte und den zahllosen Wölfen zur
Beute, die der Hunger zuweilen trieb, selbst unsere Marschkolonne anzufallen.
Von Moskau bis Tobolsk brauchten wir ein volles Jahr, denn erst Ende September
1813, als unsere Kameraden, die trotz aller Unglücksfälle neu geschaffene Armee
des großen Kaisers, noch einmal in das Herz von Deutschland vorgedrungen waren,
um auch dort zu unterliegen, kamen wir in Tobolsk an– von 250 Gefangenen nur
noch 67 ausgehungerte, kraftlose Skelette. Die anderen, teils der Kälte, dem
Hunger, den Strapazen und den Mißhandlungen der Eskorte unterlegen, welche die
fünf Frauen, die unser Elend teilten– zarte Pariser Geschöpfe, die gewohnt
gewesen, in Samt und Seide zu rauschen– zu Tode schändete, deckte der Schnee,
oder ihre Reste ruhten zerstreut auf der öden Steppe und in den Schluchten des
Ural.

Die Transporte der zur Katorga, das ist zur schweren Strafarbeit, Verurteilten
nahmen meist eine Strecke von zwei bis drei Werst ein. An der Spitze ritt ein
Kosak, langsam im Schritt, die Lanze immer zum Angriff gesenkt. Diesem folgten,
an Ketten oder Stangen gefesselt, paarweise die Gefangenen, von bewaffneten
Soldaten und Kosaken umgeben, die den geringsten Ungehorsam mit Mißhandlungen,
den Fluchtversuch mit dem Tode bestraften. Unmittelbar hinter den Gefangenen
fuhr auf der ersten Kibitke der Offizier, der den ganzen Transport
kommandierte, dann kamen einige Schlitten mit Bagage und schlechten
Nahrungsmitteln, denn oft war in den von Strecke zu Strecke für den
schauervollen Marsch erbauten Stationshäusern– meist nur offene Schuppen– nicht
das geringste anzutreffen. Eine Wache mit einem Unteroffizier schloß den Zug.

Ich gehörte zu den wenigen, die jene Leiden überstanden, sei es, daß die
Stahlkraft der Jugend das ihre tat und Gott mich noch zu anderen Dingen
aufgespart hatte, sei es, daß das blutige Geschenk Mutins das Seine dazu
beitrug.

In Tobolsk entscheidet der Generalgouverneur über die Verteilung der
Gefangenen. Ich hatte anfangs Aussicht, in den Kolonien am Ural zu bleiben,
aber die Zahl der Gefangenen vermehrte sich bald infolge des unglücklichen
Rückzuges der französischen Armee so gewaltig, daß sie in Menge nach dem Osten
transportiert werden mußten. Irgendein unvorsichtiges Wort, das mir einen Feind
unter den Beamten gemacht haben mußte, zog auch mir dies Schicksal zu, und im
Frühling des Jahres 1815 traf ich in Nertschinsk und an der Schilka ein, wohin
ich in die Posielenie, das heißt zur Kolonisation, bestimmt war.

Ich hatte ein glückliches Talent für Sprachen, und was ich in Moskau zum
Zeitvertreib angefangen, hatte ich auf dem Weg durch das ganze weite Rußland
eifrig fortgesetzt, so daß ich bereits bei meiner Ankunft in Nertschinsk
geläufig russisch sprach, ein Umstand, der mir das Leben sehr erleichterte, da
ich häufig bei meinen unglücklichen Landsleuten den Dolmetscher machen konnte.

Allmählich gewöhnte ich mich an mein Schicksal, umso mehr, da ich schon in
meinen Knabenjahren ein Freund der Jagd und der freien Natur gewesen war, was
mir auch hier weit besser behagte als die Arbeit in einem der russischen Büros;
denn durch Zufall war es zur Sprache gekommen, daß ich ein ziemlich guter Riß-
und Planzeichner war, und ich wurde daher häufig dazu benutzt, sowohl für die
Anlagen in Nertschinsk Entwürfe zu fertigen, als auch bei den topographischen
Aufnahmen des Landes, welche die russische Regierung nach dem Kriege vornahm,
Dienste zu leisten. Bei dieser Gelegenheit lernte ich nicht nur die Tiefen der
Bergwerke von Nertschinsk und die furchtbare Lage der in ihnen arbeitenden 
Verurteilten, die oft auf Nimmerwiedersehen vom Licht geschieden waren, sondern
auch das Land selbst kennen und überzeugte mich, wie wenig man von ihm in
Europa bis dahin wußte und welche unendlichen Hilfsquellen es einst Rußland
bieten mußte.

Ich muß Sie daran erinnern, Gospodins, daß zu der Zeit, von der ich spreche,
das russische Gebiet noch keineswegs die Ausdehnung nach Süden und Südosten
hatte wie jetzt, daß Kiachta und Nertschinsk die Grenzen gegen das weite
chinesische Reich bildeten und der ganze Lauf des Amur bis zum japanischen Meer
in das Gebiet der nördlichen chinesischen Provinzen, die Mandschurei, fiel.
Allerdings herrschten seit 200 Jahren schon fortwährende Grenzstreitigkeiten,
und die Lust nach dem Besitz der reichen Ufer des Amur, der für Sibirien als
Wasserstraße zum ochotzkischen und japanischen Meer und nach China eine
Lebensnotwendigkeit war, hatte seitdem abenteuerlichen Zuge des
Kosakenhäuptlings Pajarkow im Jahre 1640 zahlreiche kleinere und größere
Expeditionen, teils seitens der Regierung, teils seitens der herumschweifenden
Grenzer und Verbrecher veranlaßt, die aber alle mehr oder weniger verunglückt
waren und schließlich zu den schlimmsten gegenseitigen Grausamkeiten geführt
hatten.

Zu den verwegensten Grenzstreitern jener Zeit gehörte der Tojon eines Stammes
der Pferdetungusen, der niemand anders war als der Urgroßvater jenes Kindes,
Scheminga, derselbe, der jetzt an Ihrer Seite sitzt, Messieurs. Sie haben seine
Geschichte bereits gehört und wissen, warum er die Tergezin glühend haßte. Mit
einigen kecken Gefährten wagte er mehr als einmal zwischen den chinesischen
Wachen hindurch weite Streif- und Jagdzüge hinein in das Gebiet der Mandschus
und schlug sich mit den Reitern herum, und wehe dem Langzopf, den er über die
Linie, welche damals als die Grenze galt, auf dem Gebiet der russischen Stämme
traf, der Strick am nächsten Baum war nach dem alten Grenzrecht sicher sein
Lohn. Zweimal machte ich, nachdem ich mit ihm bekannt geworden und sein
Vertrauen erworben, diese Jagdzüge mit und gewann durch den Grenzverkehr auch
einige Kenntnis der chinesischen und Tungusen-Sprache, die dem Mandschu-Dialekt
gleicht.

Wahrscheinlich infolge dieser zusammentreffenden Umstände ließ mich der
Gouverneur von Nertschinsk, damals General Soubaloff, eines Tages rufen und
machte mir den Antrag, mit einer kleinen Expedition in zwei Barken den Amur von
seinem Entstehen aus, das heißt von dem Zusammenfluß der Schilka, des Argun und
der Ingoda ab, stromabwärts zu verfolgen, um über die an beiden Ufern
errichteten chinesischen Forts Bericht zu erstatten und sonstige Beobachtungen
zu machen. Wir sollten so weit wie möglich, wenn es ginge, bis an die Küste des
Meeres vordringen und dann über Udskoi zurückkehren, doch vermeiden, in
Konflikte mit den Eingeborenen zu kommen. Ein Jahr war zur Ausführung der
Expedition bestimmt, und es wurde mir versprochen, daß ich nach deren
Beendigung die Erlaubnis zur Rückkehr nach Europa erhalten sollte.

Es war im Frühjahr, d.h. im Mai 1817, als wir in dem ersten Boot, einer gut
verproviantierten Barke, unsere Fahrt die Schilka hinauf antraten. Ein zweite
Barke von größerer Dimension sollte einige Tage später folgen. Die unsere trug
einen russischen Offizier, zwei sibirische Kosaken, zwei Warnaks zum Rudern und
mich, also im ganzen sechs Personen. Ich hatte Abschied von Scheminga und allen
meinen Bekannten genommen, denn ich war im geheimen entschlossen, wenn es uns
gelingen sollte, die Küste zu erreichen, auf ein amerikanisches oder anderes
Schiff zu desertieren und zur See nach Frankreich zurückzukehren. Ich hatte mir
durch die Jagd und meine Arbeiten bereits eine Summe von nahe an dreihundert
Rubeln erspart, diese vorsichtig im Handel in Goldstücke umgesetzt und trug
dieselben eingenäht in den Schäften meiner Stiefel bei mir. Unsere Ausrüstung
war genügend an Waffen, Pulver und Blei, und wir führten eine Anzahl von
allerlei Geschenken für die Uferbewohner mit uns– der Offizier, Leutnant
Beiton, ein Nachkomme des tapferen deutschen Obersten, der im Jahre 1686 die
kleine Erdfeste Albasin so heldenmütig mit fünf schlechten Kanonen und 300
Musketen gegen ein ganzes chinesisches Heer verteidigte, führte außerdem eine
ansehnliche Geldsumme zu Bestechungen bei sich, die bekanntlich in ganz Asien
weiter helfen als die Gewalt der Waffen.

Was man uns von den Ufern des gewaltigen Stroms erzählt, der schon an seinem
Beginn eine Breite von fast drei Werst, an seinem Ausfluß aber, wie ich später
hörte, von mehr als 30 Werst hat, fand sich durch die Wirklichkeit weit
übertroffen und ich kann es den Russen nicht verdenken, daß sie alle Kräfte,
List und Gewalt, Gold und Treubruch aufgeboten haben, in seinen Besitz zu
kommen, über den– wie der letzte Bote aus Irkutzk uns gemeldet– gegenwärtig von
General Ignatieff in Peking unterhandelt wird.Der Vertag wurde im Jahre 1861
ratifiziert

Zwischen Klippen, Engen und Strudeln windet sich die gewaltige Wassermasse
durch die herrlichen Jagdreviere des gebirgigen Gobilandes, zwischen den
Jablonoi-, Chrebet- und Kingan-Gebirgen, von beiden Seiten eine Menge größerer
und kleinerer Nebenflüsse aufnehmend.

Zwischen den oft mächtig ans Ufer heranstrebenden Bergen und Felswänden breiten
sich üppige Weiden, die fleißigen Hände der Langzöpfe bauen an den Ufern der
Zuflüsse Weizen, Tabak und Ölpflanzen, der rasch heraufziehende Sommer läßt
überall Rosen und Lilien, Maiblumen und Veilchen mächtig aus dem grünen
Rasenteppich der zahllosen Inseln und Inselchen sprießen, Nadelhölzer mischen
sich mit dem Laube der Eichen, der Blüte der wilden Aprikosen- und Äpfelbäume,
und an den Abhängen glühen im dunklen Laub die purpurnen Blüten des Oleanders
und die mit Früchten beladenen Mispeln.

Die Schiffahrt ist durch die Inseln, Felsen und Stromschnellen freilich eine
sehr gefährliche und wir mußten alle Aufmerksamkeit aufbieten, um nicht zu
verunglücken. Vierzehn Tage waren wir bereits unterwegs, aber erst 80 Meilen
weit bis zum Einfluß der Seja oder des Tschikiri vorgedrungen, des stärksten
Nebenstroms auf der linken Seite des Amur, und etwa eine Tagereise darüber
hinaus, als wir auf dem rechten Ufer, dem wir uns wieder genähert, ein kleines
chinesisches Fort bemerkten. Bereits zweimal waren wir bei der Annäherung an
solche von ungeschickt gerichteten Falkonetschüssen begrüßt worden, und einmal
hatte sich eine ganze Flotte chinesischer Barken aufgemacht, uns zu verfolgen,
freilich ohne einen andern Erfolg, als daß zwei oder drei von ihnen an den
Klippen im Fluß scheiterten und mit ihrer ganzen Mannschaft zugrundegingen.
Hier aber schien man eine weit friedlichere Gesinnung zu hegen; denn da man
ohne Zweifel schon an der Bauart und der Takelung unserer Barke uns als Russen
erkannt hatte, wurde zu unserm großen Erstaunen bei unserer Annäherung unter
der Flagge mit dem Drachen, dem chinesischen Wappen, alsbald eine zweite mit
den russischen Farben aufgehißt.

Die Gelegenheit war zu günstig, um nicht von einer solchen freundlichen
Gesinnung Gebrauch zu machen, umso mehr, da es uns schon seit mehreren Tagen
nicht gelungen war, frische Lebensmittel an den Ufern einzutauschen. Ich muß
bemerken, daß es auch nichts Seltenes war, daß von Albasin oder andern
russischen Stationen am obern Amur her oder von den Jägern und Nomadenstämmen,
die über das Gebirge bis an das nördliche Ufer des Amur kamen, Barken und große
Kähne nach dem südlichen überfuhren, um Tauschhandel mit den Chinesen zu
treiben. Im ganzen aber blieb es selbst in vollen Friedenszeiten immer eine
sehr gewagte Sache, da zwischen den Grenzbewohnern großer Haß und fast stets
ein kleiner Krieg auf eigene Hand herrschte. Im besten Falle wurde den
sibirischen, Barken immer nur an bestimmten Punkten zu landen erlaubt, wenn sie
eben nicht vorzogen, im geheimen ihre lebendige Last zu einem Jagd- oder
Raubzug an das Land zu schmuggeln.

Wir glaubten jedoch, eine jener von der chinesischen Habsucht improvisierten
Stationen zum Tauschhandel vor uns zu haben und nahmen, wie gesagt, keinen
Anstand, uns zu nähern. Unser Zutrauen wuchs noch, als wir auf Schußweite
herangekommen waren, ohne daß ein Schuß fiel. Vielmehr stieß aus der kleinen
Buchtung des Forts ein Kahn ab, von zwei Chinesen gerudert, in dem ein dicker
Mann mit bis zum Gürtel herabhängendem glänzend gewichstem Schnurrbart saß,
eine Pfauenfeder auf seinem Hut– das Zeichen, daß er ein höherer Offizier oder
gar der Kommandant des Forts sei.

Letzteres erwies sich auch als richtig. Das Boot hielt in einiger Entfernung
von der Barke an, und der Mandarin erhob seine Stimme, indem er uns
aufforderte, das Fort zu besuchen, wenn wir Gegenstände zum Tauschhandel
hätten. Demzufolge richteten wir die Spitze unserer Barke nach dem Lande und
legten zwischen mehreren chinesischen Dschunken an, wobei uns der
vorangegangene Kommandant ganz gegen die sonstige hochmütige Weise der Chinesen
mit übergroßer Freundlichkeit empfing.

Es lag etwas in dem Gesicht des dicken Burschen, ein Zug von Arglist und
Grausamkeit, das mir von vornherein nicht sehr gefiel, und auf meinen Rat
weigerte sich unser Offizier, die angebotene Wohnung in dem Fort selbst zu
nehmen, sondern zog es vor, die Nacht unter einem kleinen Zelt zuzubringen, das
wir in der Nähe des Landungsplatzes aufschlugen. Das Fort war ausnahmsweise
ziemlich geräumig und fest und lag am Ausfluß eines kleinen, aber schiffbaren
Flusses in den Amur, so daß zwei Seiten der Mauern vom Wasser bespült waren.
Das Fort schien übrigens nur von sehr geringer Mannschaft besetzt, denn es
zeigten sich auf den Mauern und in der Begleitung des Mandarins höchstens zehn
Personen, freilich Kerle, die wie die personifizierten Gurgelabschneider
aussahen.

Da wir sechs gut bewaffnete mutige Männer waren, hatten wir keine Furcht, und
beschlossen, die Nacht über am Lande zu bleiben und erst am nächsten Tage die
Fahrt forzusetzen.

Herr Tschang Tsin, wie sich der Mandarin nannte, ließ eine Menge seltsamer
Lebensmittel herausschaffen, wie sie die chinesische Kochkunst kennt. Wir
begnügten uns aber mit Reis und Hühnern und tranken dazu unseren russischen
Branntwein, nach dem die chinesischen Gaudiebe sehr lüstern zu sein schienen.
Sie machten sich sehr eifrig mit langen Hälsen in der Nähe unseres Bootes zu
tun, und ich sah sie mit dem Warnak, der zur Bewachung desselben
zurückgeblieben war, eifrig um eine zweite Flasche unterhandeln, denn eine
hatte ihnen unser Offizier geschenkt. Als ich zufällig an dem Boot vorüberging,
hörte ich übrigens mit Erstaunen, daß der eine der chinesischen Soldaten mit
unserem Mann russisch sprach. Der Mann war übrigens der einzige von unserer
kleinen Gesellschaft, dem wir nicht ganz trauten, da er schon mehrmals während
der Fahrt sich widerspenstig benommen hatte.

Ich achtete jedoch nicht weiter auf den Umstand, wenigstens sprach ich nicht
mehr davon. Mehr interessierte es mich, daß ich, als ich um das Fort strich, um
es von allen Seiten zu betrachten, an einer der Fensteröffnungen zwei Frauen zu
sehen glaubte, die sich jedoch schnell zurückzogen, als sie sich bemerkt sahen.

Die Chinesen sperren ihre Weiber keineswegs so streng ab, wie die meisten
anderen orientalischen Nationen, wenigstens die Mohammedaner. Die Frauen der
Vornehmen leben zwar meist abgesondert, zeigen sich aber doch bei vielen
Gelegenheiten. Bis dahin hatte ich allerdings in Kiachta und an der Grenze nur
Frauen des niederen Standes gesehen, die meist zu schwerer Arbeit und
Lasttragen benutzt werden, aber ich hatte viel gehört von der eigentümlichen
Schönheit der vornehmen Chinesinnen und war daher sehr begierig, solche zu
sehen.

Hier bot sich vielleicht Gelegenheit, denn der Mandarin schien wirklich
beeifert, alle unsere Wünsche zu erfüllen; aber wir wollten schon am ändern
Morgen aufbrechen und der Abend zog bereits herauf.

Leutnant Beiton hatte mit Herrn Tschang Tsin und seinen Leuten um verschiedene
gegenseitige Artikel gehandelt, der schlaue Chinese wußte aber den Handel in
die Länge zu ziehen, so daß es zu keinem Abschluß kam und wir am Abend noch
keineswegs die frischen Vorräte erworben hatten, wegen deren wir hauptsächlich
gelandet waren.

Da wir unserm Gastherrn noch keineswegs recht trauten, beschlossen wir, während
der Nacht streng auf unserer Hut zu sein und außerdem, daß ein Mann im Boote
schlief, stets unserer zwei wach zu bleiben und uns regelmäßig abzulösen. Indeß
die Nacht verging, ohne daß sich das geringste Verdächtige merken ließ. Der
Mandarin und sein unterer Offizier hielten die Leute streng in den Mauern des
Forts eingeschlossen und nichts störte uns in unserer Ruhe und Wache.

Ich hatte mit dem zweiten Warnak die erste Nachtwache übernommen, die bis
Mitternacht dauern sollte. Die Nacht war prachtvoll. Über mir funkelten
Millionen Sterne an dem klaren Firmament, kaum hundert Schritt von mir
rauschten die Wassermassen des gewaltigen Stroms, die dichten Rosenbüsche, die
unter der Landseite des Forts wuchsen, sandten ihre Düfte durch die Nacht, und
der liebliche Gesang ihres Vogels, dem die Asiaten den süßen Namen Burubul
gegeben, schlug an mein Ohr.

Ich dachte der Heimat, der schönen Ufer der Loire, an der ich geboren, und
fragte mich, ob ich sie wohl je wiedersehen würde?

Wie wenig ahnte ich, daß schon die nächsten Stunden diese Sehnsucht für immer,
für immer unerfüllbar machen würden.

In den süßen Gesang der Nachtigall mischte sich plötzlich ein anderer Ton, der
nicht minder meine Gefühle erregte.

Es war der Klang einer Balaleika, der eigentümlichen dreiseitigen Zither,
welche die Kosaken schlagen vom Don bis zum Baikal. Zu diesen scharfen
schwirrenden Tönen erhob sich der Gesang einer Frauenstimme in den drei bis
vier Noten, welche die Musik der Nomadenvölker allein zu kennen scheint.
Merkwürdigerweise war es ein Lied, das mir wohlbekannt war, denn oft genug
hatte ich es vor der Jurte Schemingas von den Mädchen seines Stammes singen
hören, wenn wir ermüdet von einem Jagdzuge auf den Filzdecken ruhten und den
Rauch aus unsern Pfeifen in die Luft bliesen. Der Tojon hatte in der Tat
herzlich wenig von einem Schwärmer an sich, aber er liebte dies Lied, das ich
auch oft von den Kosaken schon bei unserm Transport hatte singen hören, und er
wurde stets still und in sich gekehrt, wenn er es vernahm. Die einfache Melodie
mußte demnach selbst über die Grenzen der geringen russischen Kultur hinaus
Freunde gefunden haben.

Ich war etwas musikalisch und hatte dies Talent schon in Frankreich auf der
kleinen flötenartigen Pfeife ausgebildet, welche neben der Balaleika, dem Kur,
oder der Brettgeige der Tungusen, und der Schellentrommel der Schamanen so
ziemlich das einzige Instrument ist, was man in Sibirien kennt. Ich hatte mir
in Irkutzk von einem Holzkünstler dies Instrument nach meiner Angabe etwas
vollendeter herstellen lassen, so daß es in der Tat einer Flöte ähnlich klang,
und mir darauf eine ziemliche Fertigkeit erworben. Als daher die Sängerin, die
eine wohltönende und zu dem schwermutigen Gesange passende Stimme hatte, die
erste Strophe des Liedes gesungen, was in einer Sprache geschah, die ich in
dieser Entfernung nicht verstand, wiederholte ich auf meiner Flöte die Melodie.

Einige Minuten war alles still– dann erhob sich der Gesang aufs neue und zwar
diesmal kräftiger und lauter. Es schien mir, als könnte ich die Worte
verstehen, wenigstens, als ob ich einzelne schon gehört– aber es war nicht
Russisch. Ich wollte, um die nächtliche Sängerin nicht etwa zu stören, nicht
näher zu den Mauern des Forts gehen, von deren Höhe, anscheinend aus einem der
kleinen chinesischen Pavillons, der Gesang kam, und so mußte ich es aufgeben,
die Worte deutlicher zu hören. Die Rücksicht, die ich beobachtete, schien aber
nicht von anderer Seite geübt zu werden, denn plötzlich brach der Gesang und
das Zitherspiel mitten in der Melodie ab und schwieg.

Vergeblich wiederholte ich dieselbe auf meiner Flöte noch mehrere Male und
blies sogar, einmal in der Stimmung der Erinnerung, verschiedene liebliche
Lieder meiner Heimat– die unbekannte Sängerin blieb stumm, und bald erloschen
auch die bunten Laternen, die bis dahin auf den Mauern und im Innern der
kleinen Feste geleuchtet hatten.

Eine Stunde darauf weckte ich die beiden Kosaken, deren gesunden Schlaf unser
kleines Konzert nicht im mindesten unterbrochen hatte, und legte mich nieder,
um selbst von der Ermüdung des Tages auszuruhen.

Alexis Beiton, unser Offizier, hatte die Abhaltung der Morgenwache allein
übernommen und weckte uns erst, als die Sonne bereits seit zwei Stunden über
dem Horizont stand. Etwas sehr Unangenehmes hatte sich zugetragen. Dimitri, der
Warnak, von dem ich vorhin gesprochen, war nach seiner Angabe in der Nacht
erkrankt, und als er trotz seiner Schmerzen einen schweren Stein in unsere
Barke hob, den wir als Ballast in den Stromschnellen benutzten wollten, von
denen uns die Chinesen gesagt, hatte er denselben fallen lassen und damit ein
Loch in den Boden unseres Fahrzeuges geschlagen. Das Wasser drang durch das
Leck so heftig ein, daß wir sämtlich uns beeilen mußten, unsere Barke zu
entladen und die Vorräte auf festen Boden zu schaffen, damit das Fahrzeug ganz
aufs Land gezogen und ausgebessert werden konnte.

Tschang Tsin und seine Leute halfen uns dabei auf das Bereitwilligste, wobei
wir freilich nicht aufhörten, den letzteren scharf auf die Finger zu passen.
Die Krankheit Dimitris vermehrte sich jedoch in dem Grade, daß er nicht
arbeiten konnte und daß wir endlich gern das Anerbieten annahmen, ihn in das
Fort schaffen und ihm dort eines der Schwitzbäder geben zu lassen, welche die
Asiaten –und auch die Russen Europas als Universalmittel gegen alle Krankheiten
betrachten. So wurde der Warnak denn von zwei kräftigen Chinesen aufgehoben und
unter meiner Begleitung in das Fort getragen, indem ich unserm Auftrage gemäß,
dabei die Gelegenheit benutzen wollte, mir das Innere der Forts und seine
Verteidigungsmittel anzusehen.

Ob ich dabei auch nicht den Hintergedanken hatte, vielleicht der schönen
Sängerin vom vorigen Abend zu begegnen, will ich nicht erörtern.

Daß ich den Gang nur wohlbewaffnet tat, versteht sich von selbst. Indeß nichts
war zu sehen, was meinen Argwohn hätte erregen können, im Gegenteil war Tschang
Tsin ganz gegen die Gewohnheit seiner Landsleute überaus zutraulich und so
wenig prahlend, daß er mir selbst erzählte, daß die beiden kleinen Kanonen,
welche die Armierung des Forts bildeten, seit Jahren unbrauchbar und das halbe
Dutzend Musketen, die sich im Fort befanden, leider nicht in viel besserem
Zustand wären, und daß sie sich im Notfall und selbst auf der Jagd mehr auf
ihre Spieße und Bogen verlassen müßten.

Er lud mich zu einem Frühstück ein, das aus Reis und Lammfleisch und einigen
jener chinesischen Leckereien wie Spinnen, Eidechsen und Gewürm bestand, gegen
die sich trotz meines jetzt dreijährigen Aufenthalts im Osten mein europäischer
Magen noch immer empörte.

Zu meiner Überraschung, denn ich hatte bisher, um ihn nicht zu beleidigen,
nicht gewagt, ihn nach den weiblichen Mitgliedern seines Haushalts zu fragen,
öffnete sich jetzt die Tür des Gemachs, in dem wir aßen, und eine junge
Chinesin, in den Lieblingsfarben der Damen: Rosa und Grün gekleidet, trat mit
gesenktem Haupt schüchtern ein, in der Hand einen Teller von Silberfiligran,
auf dem die gefüllten kleinen Teetassen und einige vergoldete Flakons mit
Likören standen.

»Das Licht des Weltalls«, sagte der Mandarin, ehrerbietig den blauen Knopf
seines Hutes berührend, »hat Tschang Tsin viel Ehre vor den Männern seiner
Nation und den Fremden gegeben, indem es ihn zum Gouverneur dieses wichtigen
Platzes gemacht. Aber die Götter sorgten auch für sein Glück, indem sie ihm
dieses Kind, seine Tochter schenkten, die ihm so lieb ist, wie der Apfel seines
Auges. Gotami wünschte den Moskow zu sehen, der diese Nacht ihre Ohren mit
seine Rohrpfeife erfreut hat.«

Jetzt zum erstenmal hob das chinesische Mädchen die Augen und richtete,
gleichsam unter dem Schutz ihres Vaters, ihren Blick auf mich. Was soll ich sie
lange beschreiben? Ich fühlte bei ihrem Anblick, daß ich künftig nicht mehr an
die schöne Fürstin Wolchonski, sondern nur noch an sie denken würde, wie sie
mit schüchterner Anmut das Silberbrett mit dem Tee mir entgegenhielt.

Indem ich die Tasse nahm, berührten meine Finger die langen rosenrot gefärbten
Nägel der ihren und ich sah, daß eine tiefe Röte ihr auffallend liebliches
Gesicht überzog, in dem die Eigentümlichkeiten der asiatischen Formen sich zu
einer wirklichen Schönheit gestalteten, die selbst in Europa Bewunderung erregt
hätte. Schon bei ihren Eintritt war es mir übrigens aufgefallen, daß das junge,
trotz der frühreifen Entwicklung gewiß kaum sechzehnjährige Mädchen nicht den
gewöhnlichen unsichern Gang der Chinesinnen hatte und aus ihren bauschigen
Beinkleidern von rosafarbener Seide zwar ein überaus kleiner, aber keineswegs
verkrüppelter Fuß in goldgestickten Pantoffeln hervorsah. Ich wußte, daß es
nach der Sitte des Landes unschicklich gewesen wäre, die Schöne selbst
anzureden, und so wendete ich mich denn mit Aufbietung aller meiner Kenntnis
ihrer Sprache an den Vater mit einigen Komplimenten, die ihn glücklich priesen,
eine solche Perle zu besitzen, und ihm sagten, daß ich nur bedauert hätte,
ihren Gesang, der die Nachtigall beschämt, in der vergangenen Nacht nicht
länger gehört zu haben.

Gotami hatte sich, nachdem sie die Pflichten der Wirtin erfüllt, auf ein
Polster an der Seite ihres Vaters niedergelassen und flüsterte diesem etwas zu,
worauf der Mandarin mich fragte, ob ich die Flöte bei mir habe und ihnen darauf
etwas vorspielen möchte. Ich erklärte mich sehr gern bereit dazu, wenn er
gestatten wolle, daß die junge Schöne gleichfalls unsere Ohren mit ihrem
Gesänge erfreuen möchte, worauf er geschmeichelt in die Hände klatschte, und da
auf dies Zeichen nicht gleich ein Diener erschien, selbst nach der Tür des
Gemachs wackelte, um einem solchen den Befehl zur Herbeischaffung der Balaleika
zu geben.

Diesen Augenblick benutzte zu meinem Erstaunen das junge Mädchen, um mir ein
Zeichen zu geben, und als sie meine Aufmerksamkeit erregt hatte, mir ein
kleines Seidenknäuel zuzuwerfen.

Ich hatte gerade noch Zeit, das eigentümliche Geschenk fortzustecken, als der
Mandarin zurückkehrte und seiner Tochter die einfache Zither reichte,die er–
wie er mir erzählte– bei einem früheren Tauschverkehr eingehandelt. Ich holte
meine Flöte hervor, und indem ich der hübschen Chinesin einen feurigen Blick
zuwarf, blies ich die Melodie des Liedes, das sie am vergangenen Abend
gesungen.

Sie schien meinen Wunsch zu verstehen, denn als ich schwieg, strich sie mit den
zierlichen Fingern über die Saiten des Instruments und erhob dann ihre Stimme
zu dem klagenden Gegengesang.

Zu meinem Erstaunen erkannte ich jetzt an einzelnen Worten die Sprache, in der
sie anspruchslos das einfache schwermütige Lied vortrug – es war dieselbe, in
welcher ich das Lied mehr als einmal zwischen den Jurten meines Jagdgenossen,
des Tungusenhäuptlings, gehört hatte.

Ein ernster Blick des Mädchens schnitt, als sie geendet, jede Bemerkung ab; ich
ließ einen lustigen französischen Tanz erklingen, der ihre kindliche Freude
erregte und selbst dem dicken Langzopf Zeichen des Beifalls entlockte, und dann
erhob ich mich, um mich zu verabschieden und meinen Gefährten nicht Ursach zur
Unruhe zu geben – zumeist aber aus Neugier, was das zugeworfene Seidenknäuel zu
bedeuten habe.

Nachdem ich mich durch eine europäische Verbeugung bei der jungen Schönen
verabschiedet hatte, entfernte ich mich, begleitet von dem Mandarin, der mich
nicht aus den Augen ließ und den Wunsch aussprach, wir möchten bis zum andern
Morgen unsere Reise aufschieben, da dann unser Begleiter gewiß ganz
wiederhergestellt sei.

Als ich das Fort verlassen und zu meinen Gefährten zurückgekehrt war, die in
der Tat bereits besorgt geworden, fand ich, daß die Ungeschicklichkeit des
chinesischen Zimmermanns das Unheil an unserem Boot eher verschlimmert als
verbessert hatte und daß es mehrere Stunden Arbeit kosten würde, den Schaden
wieder zu reparieren. Leutnant Beiton war sehr ärgerlich darüber, ich selbst
aber teilte diesen Verdruß keineswegs, weil ich hoffte, dadurch Gelegenheit zu
erhalten, das schöne Chinesenmädchen noch einmal wiederzusehen.

Da ich sofort mit Hand anlegen mußte, fand ich keine Zeit, das Seidenknäuel
aufzuwickeln, um zu sehen, was es enthielt, und später hinderte mich die
Ankunft des alten Gouverneurs mit einigen seiner Leute, die wieder allerlei
gastfreundliche Beiträge zu unserer Mahlzeit brachten und sie unter dem Zelt
ausbreiteten. Zugleich erklärte Herr Tschang Tsin, daß er Befehl gegeben, uns
nach der Mahlzeit die gewünschten Artikel zum Boot zu schaffen, und daß Dimitri
sich bereits so wohl befände, daß er, wenn wir auf der Abfahrt noch am Abend
beständen, uns würde begleiten können.

Diese Mitteilungen stellten die gute Laune unsers Offiziers wieder her, und da
wir in der Tat jetzt nichts weiter zu tun hatten, als unser Boot aufs neue zu
beladen, setzten wir uns alle im Zelt zu unserer Mahlzeit nieder. Alle
Besorgnis vor einem Angriff der Chinesen war nach den zahlreichen Beweisen
ihrer freundlichen Gesinnung geschwunden und überdies befanden sich in diesem
Augenblick nur vier oder fünf Mann der Besatzung, und zwar unbewaffnet, auf
unserm Lagerplatz. Tschang Tsin setzte sich vor den Eingang des Zeltes und sah
unserm Speisen zu.

Wir waren lustig und guter Dinge, und Leutnant Beiton hatte von unseren
Vorräten eine neue Flasche Branntwein zu besten gegeben, als Tschan Tsin sich
erhob und durch meine Vermittlung erklärte, in dem Fort befänden sich noch
einige Krüge chinesischen Weins, deren einen er herbeischaffen lasse wolle. Er
gab seinen Leuten ein Zeichen, sich zu nähern, und trat einige Schritte von dem
Zelte zurück.

In diesem Augenblick sah ich ihm zufällig ins Gesicht und bemerkte, daß sich
dasselbe zu einem satanischen Triumph verzog, während er zugleich die Hand
erhob und dem wilden Burschen, der sich uns genähert, einige Worte zurief. Der
Gedanke, daß uns eine Schlinge gelegt worden und ein Unheil bevorstand, zuckte
wie ein Blitz durch meine Seele, und ich wollte nach meinen Waffen greifen, die
wir alle abgelegt, als plötzlich der Zeltstock, welcher das Leinwandhaus in die
Höhe hielt, von unsichtbarer Hand fortgerissen wurde und das ganze Zelt über
uns herstürzte. Im ersten Augenblick glaubten meine Kameraden sicher, es sei
ein Zufall, denn ich hörte Leutnant Beiton noch lachen; aber schon im nächsten
belehrte sie das wilde Geschrei, das an unsere Ohren gellte, eines besseren.
Die schlaue Berechnung der Chinesen, sich unserer und unseres Bootes zu
bemächtigen, ohne sich selbst einer Gefahr auszusetzen, war vollkommen
gelungen. Nachdem sie erst unser Mißtrauen vollständig eingeschläfert, hatten
sie absichtlich die Tageszeit zu ihrem wohlberechneten Überfall gewählt, der
fast ganz gefahrlos wurde, da die schwere Leinwand des Zeltes uns zu Boden
drückte und anfangs an jeder Bewegung verhinderte, während unsere Gegner uns
von oben herab durch die Stöße ihrer Spieße und Messer leicht den Garaus machen
konnten. Das schien aber keineswegs ihre Absicht, denn in gutem Russisch
erscholl der Befehl, uns nicht zu rühren, wenn wir nicht sofort des Todes sein
wollten. In der Tat erhielt auch einer der Kosaken, der trotzdem seine Waffen
zu ergreifen versuchte, einen Speerstoß in den Schenkel.

Nach dem Geschrei zu urteilen, mußten übrigens weit mehr unserer Feinde
versammelt sein, als uns bisher zu Gesicht gekommen, und diese Vermutung erwies
sich auch alsbald als Wahrheit, als man uns nun einzeln unter dem Zelt
hervorholte und uns sofort Füße und Hände band. Mehr als die doppelte Zahl der
Schurken, die wir früher für die alleinige Besatzung des Forts gehalten, war um
uns versammelt, mit teuflischen Grinsen sich ihrer List freuend und uns
verhöhnend, und zu unserem Schrecken und Abscheu befand sich unser kranker
Warnak Dimitri darunter. Jetzt wurde es mir klar, daß der Kerl unter der
Besatzung irgendeinen früher entlaufenen Gefährten wiedergefunden, von diesem
zum Verrat bewogen worden und bei dem schurkischen Spiel mitgeholfen hatte.

Widerstand war vergeblich, und so ließ ich ruhig alles mit mir geschehen,
obschon die Galgenphysiognomien der Bande des Gouverneurs mir genugsam
verkündeten, welches Schicksal uns bevorstand.

Wie ich bereits erwähnt, wurden uns Hände und Füße so eng zusammengeschnürt,
daß wir uns nicht zu regen vermochten und der Bast der Stricke tief in unser
Fleisch schnitt. Dann wurden wir von dem Lagerplatz fort in das Fort geschleift
und in einen ziemlich engen Turm von zwei Stockwerken geschafft, der auf der
Mauer des Forts nach der Landseite, und zwar zwischen zwei Pavillons an ihren
Ecken, stand, von denen der eine, wie ich aus dem Gesange der Nacht wußte, von
den Frauen des Mandarins bewohnt oder wenigstens benutzt wurde.

Der zweite Warnak und ich wurden in das obere Geschoß geworfen, einen den
ganzen Turm ausfüllenden, nur durch eine Leiter und starke Falltür zugänglichen
Raum, unser Offizier und die beiden Kosaken in das darunterliegende Gemach, so
daß wir, selbst wenn wir im Besitz unserer Gliedmaßen gewesen wären, doch nicht
hätten miteinander verkehren können.

Diese Verteilung sollte wenigstens meine Rettung werden. Man hatte uns zwar
Knebel zwischen die Zähne gepreßt, aber Basil, der mit mir gefangene Warnak,
war ein zu alter Fuchs und in allen Künsten seines frühern Handwerks zu wohl
erfahren, als daß ihm dies ein langes Hindernis gewesen wäre. Unsere
Überwältiger hatten uns kaum wie ein paar Holzblöcke auf den Boden geworfen und
sich entfernt, wobei sie, wie wir deutlich hörten, die Falltür mit schweren
Riegeln verschlossen und die Leiter mit fortnahmen, als er sich dicht vor mich
wälzte, mit seinen gefesselten Händen den Knebel in meinem Munde faßte und ihn
herauszog, worauf ich ihm denselben Dienst leisten mußte.

»Jebi waschu mat!« brummte er mit dem gewöhnlichen russischen Fluch, »diese
Hundesöhne sollen uns so billig nicht haben. Reich deine Hände her, Väterchen,
meine Zähne sind so scharf wie die einer Ratte, und wenn ihr Bast von Eisen
wäre, es sollte nichts helfen!«

In der Tat waren auch, ehe zehn Minuten vergingen, die Knoten meiner Stricke
gelöst.

»Jetzt, Batuschka«, sagte der Warnak, »greif in meinen linken Stiefel und hole
heraus, was du dort finden wirst!«

Ich tat natürlich, wie er wollte, und holte ein starkes und langes
Einschlagmesser hervor, das er dort verborgen getragen. Mit dessen Hilfe waren
leicht die Stricke, die uns noch banden, gelöst, wobei er jedoch vorsichtig
dafür sorgte, daß sie so wenig wie möglich zerschnitten wurden.

Nachdem wir auf diese Weise einen Teil unserer Freiheit wiedergewonnen, machten
wir uns daran, zunächst unsern Kerker zu untersuchen und dann zu beratschlagen,
was wir zu tun hätten. Das erstere war leicht geschehen. Der Turm, oder
vielmehr das minarettartige Türmchen hatte im Innern etwa 10 Fuß im
Durchmesser, war von festen behauenen Steinen erbaut und hatte zwar nach allen
Himmelsgegenden Öffnungen, die uns gestatteten, auf den Fluß und unseren
früheren Lagerplatz und selbst in das Innere des Forts zu sehen, die aber viel
zu eng waren, um unsere Leiber etwa hindurchzulassen.

Der Warnak lachte, als ich ihn auf dieses Hindernis eines etwaigen
Fluchtversuchs aufmerksam machte.

»Der Teufel soll mich fressen«, meinte er, »wenn das mich auch nur einen halben
Tag aufhalten würde! Ich bin aus den besten Kerkern von Petersburg
ausgebrochen, ohne daß ich wie hier eine gute Messerklinge in der Hand hatte,
und diese elende chinesische Mauer sollte mich hindern? Aber das würde uns
nicht viel helfen. Es sind ihrer zu viele und sie würden uns bald überwältigen.
Überdies fehlt es uns an allen Mitteln fortzukommen, zu Wasser wie zu Lande.
Ja, wenn wir einen Freund unter den schuftigen Langzöpfen hätten und dieser
Schurke Dimitri nicht ein Verräter wäre, dem der Teufel die Seele braten mag,
wäre es etwas anderes!« Und er begann eine solche Reihe gräßlicher
Verwünschungen auf seinen früheren Kameraden, daß mir trotz unserer Lage die
Haut schauderte.

Durch das Verlangen nach einem Freund im Fort hatte er mich aber an das
Benehmen der jungen Chinesin erinnert und daß ich das Seidenknäuel noch immer
uneröffnet bei mir trug. Ich hielt es für gut, ihm die ganze Geschichte zu
erzählen und die Gabe zu zeigen, die wir nun eilig aufzuwickeln begannen.

Es war ein Knäuel von Seidenfäden, wie die Frauen sie aufzuwickeln pflegen. Mit
großem Vergnügen sah Basil, der überhaupt ein sehr schlauer Bursche und dazu
ein eingefleischter Russe war, daß die Fäden eine ziemliche Länge einnahmen. Er
legte sie sorgfältig zusammen, bis wir endlich auf den Kern der Rolle, ein
zusammengekniffenes Blatt Reispapier, kamen. Hastig wurde es entfaltet; es
enthielt verschiedene chinesische Schriftzeichen, die wir freilich beide nicht
verstanden und – als hätte die Spenderin diese Un- kunde vorausgesehen – zwei
allerdings sehr unvollkommene Zeichnungen, die aber doch deutlich ein stehendes
und ein zusammengeworfenes Zelt erkennen ließen, sowie eine Anzahl Striche mit
Köpfen.

»Den Henker auch, Brüderchen«, murrte der Warnak, »was wäre es gut gewesen,
wenn du dein Geschenk beizeiten nachgesehen hättest. Wir säßen dann hier nicht
wie ein Zobel in der Falle. Hier steht der Verrat so klar wie ein Nordlicht
gemalt und die Striche hier bedeuten die Zahl der langzöpfigen Halunken, die
dieser alte Eunuch hier versteckt hatte. Es sind, richtig gezählt,
sechsundzwanzig so arge Räuber, wie nur je an den Grenzen gestreift und einem
ehrlichen Kerl den Bauch aufgeschlitzt haben! Du bist ein schmucker Bursche,
Brüderchen, und hast offenbar der chinesischen Dirne in die Augen gestochen.
Vielleicht hilft uns das noch durch, wenn wir nur ein Mittel hätten, mit ihr in
Verkehr zu treten.«

Ich hoffte im stillen, daß sich wohl ein solches finden würde, schwieg aber
einstweilen davon, da unsere Aufmerksamkeit ohnehin von den Vorgängen außerhalb
des Forts in Anspruch genommen wurde.

Wir sahen, wie unsere Barke vollends geleert und unser ganzes Gepäck innerhalb
des Fort geschafft und dort verteilt wurde, wobei es an Zank und Streit nicht
fehlte. Tschang Tsin eignete sich offenbar den Löwenanteil an und nahm
besonders unsere Waffen für sich oder wahrscheinlich für die Rüstkammer der
kleinen Feste in Anspruch. Dann wurde das Zelt fortgeschafft und unsere Barke
weiter hinein in den Seitenfluß und in eine Bucht gebracht, wo sie vom
Hauptstrom aus unmöglich gesehen werden konnte.

Bis jetzt hatten unsere Bewältiger noch keine Absicht gezeigt, sich vorläufig
um uns zu kümmern, und wir hatten nicht die geringste Ursache, sie daran zu
erinnern. Das wichtigste war, zu erfahren, ob es unseren Leidensgefährten unter
uns gelungen, sich in ähnlicher Weise wie wir zu helfen, und mit ihnen
womöglich in Verbindung zu treten – aber all unsere Zeichen und unser Lauschen
war vergeblich und der Boden von zu dicken Eichenbalken, um ein Durchbrechen
möglich zu machen. Wir mußten also zunächst an uns denken.

Unsere Lage war schlimm genug. Wir wußten recht gut, daß wir uns vollständig in
der Gewalt der Chinesen befanden und daß sie keinen Anstand nehmen würden, uns
als Eindringlinge in ihr Gebiet nach dem alten Grenzrecht zu behandeln. Unsere
einzige Hoffnung war, daß durch irgendeinen glücklichen Zufall vielleicht der
zweite Teil unserer Expedition von unserer Gefangennahme Kenntnis erhalten und
einen Versuch zu unserer Rettung machen könnte.

Aber dieses Boot hatte von Albasin uns erst nach vollen vier Tagen folgen
sollen und seine Abfahrt konnte sich leicht noch verzögert haben. Überdies, wie
sollten wir der Mannschaft desselben Kunde zukommen lassen!?

Jedenfalls beschlossen wir, bis dahin aus unserm Gefängnis eine Festung in der
Festung zu machen und in dieser uns so lange wie möglich zu halten. Zum Glück
hatte sich in unserem Raum ein starker Bambusstock und ein Holzkloben gefunden,
die wir beide zu unserer Verteidigung zu benutzen beabsichtigten. Basil
befestigte mittels der Strickenden sein starkes Messer an dem Bambus und hatte
so eine nicht zu verachtende Waffe. Darüber war es Abend geworden und wir
konnten bemerken, daß unsere Feinde sich zu einer Feier ihres Sieges durch ein
Gelage anschickten, wozu der in der Barke gefundene Branntwein-Vorrat den Stoff
hergeben sollte.

Bunte Laternen bildeten wieder die Beleuchtung der Mauern und Höfe und nicht
lange, so hörten wir das Jauchzen der Trunkenen. Das Schauspiel ihres Gelages
hatte aber wenig Interesse für mich, da sich mir nach einer andern Seite hin
ein weit angenehmeres eröffnete.

Ich habe bereits erwähnt, daß der kleine Turm, in dem wir eingeschlossen waren,
auf der Mauer der Landseite und zwischen zwei Pavillons oder chinesischen
Lusthäuschen stand, von denen das eine von den Frauen Tschang Tsins, das andere
von ihm selbst gewöhnlich bewohnt zu werden schien. Von den Öffnungen des Turms
aus konnten wir beide Pavillons recht wohl übersehen, während der
Frauenpavillon, welchen eine davor gezogene Mauer haremsartig abschied, von dem
Innern der kleinen Feste aus nicht gesehen werden konnte. Als ich nun nach
dieser Seite hinabsah, erblickte ich durch die geöffneten Jalousien in dem
Licht der bunten Laternen den Mandarin mit Gotami und einer anderen, älteren
Frau, wahrscheinlich der Mutter des jungen Mädchens.

Herr Tschang Tsin saß behaglich auf seinen Polstern, schlürfte Tee und rauchte
aus einer Wasserpfeife, während seine Tochter zu seinen Füßen saß und sehr
traurig schien. Die Frau dagegen, eine mittelgroße kräftige Gestalt, die etwa
in Mitte der dreißiger Jahre stehen mochte und noch viele Beweise früherer
Schönheit zeigte, war sehr aufgeregt und redete heftig auf den alten Chinesen
ein, was aber gar keine Wirkung auf ihn zu haben schien; denn er bemühte sich
nicht einmal mit einer Antwort, und als das Gezänk ihm zu arg wurde, legte er
nur mit einem drohenden Blick die Hand an den Griff des kurzen Säbels, den er
im Gürtel trug, worauf die Frau sich in einen Winkel flüchtete und dort
grollend niederkauerte.

Tschang Tsin hielt sich noch einige Zeit bei den Frauen auf, schien aber bei
der Stimmung derselben der gewöhnlichen Unterhaltung zu entbehren, erhob sich
endlich und trollte sich zu seiner zechenden Bande.

Was war es denn, was das junge Mädchen plötzlich so traurig gemacht? Sollte es
vielleicht in Verbindung mit dem gegen uns – gegen mich geübten Verrat stehen?

Basil war zu mir getreten und wir sahen jetzt, wie das Mädchen an das offene
Fenster des Pavillons kam, wiederholt nach unserm Turm herüberdeutete und mit
ihrer Mutter sprach, die ihr mit wilden leidenschaftlichen Gebärden antwortete.
Ich sah, wie Gotami weinte, die Hände rang und sich an den Busen der älteren
Frau warf, welche die Hand drohend in der Richtung schüttelte, in der sich ihr
Mann und Gebieter entfernt hatte, und das Herz flüsterte mir zu, daß diese
Besorgnis meiner Person galt.

Gern hätte ich ihr ein Zeichen gegeben, daß ich wenigstens wieder Herr meiner
Glieder sei, und es wäre dies leicht gewesen, da ich die Pfeifenflöte noch bei
mir trug – aber Basil hielt mich verständigerweise davon ab, indem er mich
darauf aufmerksam machte, daß dies sofort der Horde Nachricht von unserer
teilweisen Befreiung geben würde.

Wir mußten also ein anderes Mittel ersinnen, um uns mit den Frauen, die uns
offenbar wohlwollten, in nähern Verkehr zu setzen.

Zum Glück erinnerte ich mich, daß ich in meiner Tasche ein kleines Feuerzeug
hatte, und da man aus dem Pavillon ebenso gut unsere Maueröffnungen sehen
mußte, beschlossen wir, einen Versuch zu machen.

Indem wir uns noch darüber berieten, hörte ich durch das Lärmen der Zechenden
die Töne der Balaleika.

Gotami, wie um mir ihre Nähe und ihre Teilnahme zu zeigen, sang das Lied der
vergangenen Nacht.

Wie gern hätte ich ihr geantwortet, wenn ich es gewagt. So mußte ich die
Gelegenheit abwarten, sie aufmerksam zu machen. Diese kam indeß bald. Schon
nach der ersten Strophe ließ die junge Chinesin das einfache Instrument in
ihren Schoß sinken und schaute herauf nach dem Turm.

Im Nu hatte ich ein paar der Zündfäden in Brand gesetzt und hielt sie vor mein
Gesicht, daß die kurze Flamme dasselbe beleuchtete. Die Wirkung war vollkommen
die beabsichtigte. Erst sah das Mädchen, durch den in der Mauerverblendung nur
ihr sichtbaren Schein aufmerksam gemacht, erstaunt herauf, dann ließ sie die
Zither achtlos fallen, schlug die Hände und sprang zu ihrer Mutter. Als wir zum
zweitenmal das Experiment machten, sahen wir deutlich, daß beide Frauen voll
Aufmerksamkeit waren. Basil, der klüger war als ich, zeigte den Knäuel, den ich
am Morgen von der jungen Chinesin empfangen, deutete nach dem Fuß des Turms und
machte das Zeichen des Trinkens, denn wir verschmachteten fast vor Durst, und
er hielt die Befriedigung dieses Bedürfnisses für das Allerdringendste.

Ein Zeichen der älteren Frau gab zu verstehen, daß sie uns verstanden und daß
wir ihnen vertrauen sollten. Alsbald wurden die Jalousien des Pavillons
geschlossen, um gegen jedes Späherauge geschützt zu sein, wir aber machten uns
daran, den Seidenfaden am Ende mit einem Steinchen zu beschweren und dann aus
der Öffnung hinunterzulassen. Es dauerte eine ganze Weile, ehe wir von unseren
freundlichen Beschützerinnen etwas zu sehen bekamen, endlich aber öffnete sich
die Tür des Pavillons, zwei dunkle Gestalten schlüpften heraus und gebückt über
die Mauer, bis sie unter unserm Sehwinkel verschwanden. Schon nach wenigen
Augenblicken fühlten wir eine leichte Bewegung an unserer dünnen Seidenschnur
und begannen sie mit aller Vorsicht aufzuwickeln, denn wenn sie riß, war
natürlich jedes weitere Mittel des Verkehrs abgeschnitten.

Zu unserer Freude fanden wir am Ende des Fadens eine stärkere Schnur befestigt.
Diese Vorsicht bewies uns, daß man das Mittel, uns Beistand zu leisten,
sorgfältig überlegt hatte, und in der Tat fühlten wir, als wir die Schnur jetzt
an uns zogen, eine schwerere Last an ihr hängen. Während die Frauen wieder in
dem Pavillon verschwanden, zogen wir die Schnur vollends herauf und langten die
daran in einigem Zwischenraum befestigten Gegenstände durch die Öffnung in
unseren Kerker.

Auch in der Wahl und Befestigung derselben hatte man offenbar auf die Enge der
Turmfenster Rücksicht genommen. Die Gegenstände bestanden in zwei Korbflaschen
mit Wasser, einem Säckchen Reis, einem Stück Gerstenbrot und einem großen
Messer.

Nachdem wir mittels des Feuerzeuges ein Zeichen gegeben hatten, daß wir
glücklich in Besitz der Sachen waren, stillten wir unsern Durst und legten uns
dann über der Falltür nieder, um gegen jeden Überfall gesichert zu sein.

Lange vorher, bevor die Folgen des wüsten Gelages am nächsten Morgen den
Verräter Tschang Tsin und seine Bande erwachen ließen, waren wir schon munter
und an unserem Observatorium, konnten aber nur die ältere Frau erblicken, die
uns durch Zeichen zur Vorsicht mahnte und anzudeuten schien, daß eine große
Gefahr für uns im Anzuge sei.

Wir sollten auch nicht lange darüber in Zweifel bleiben. Der Verräter Dimitri
hatte sicher seinen neuen Kameraden mitgeteilt, daß ein zweites russisches Boot
dem unseren folgen sollte, und man hatte alsbald den Plan gefaßt, sich
desselben zu bemächtigen. Die gewöhnliche Feigheit der Chinesen bedurfte dazu
einer großen Übermacht, und wir sahen daher, sobald die Rotte wieder auf den
Beinen war, Tschang Tsin verschiedene Boten nach allen Seiten aussenden, teils
in Kähnen, teils zu Lande. Als dies Geschäft beendet war, schien er sich
endlich an uns zu erinnern; denn ein Trupp der Bande bewegte sich nach dem
Eingang des Turms, während ein anderer in dem Hofe allerlei Vorbereitungen
traf, deren Bedeutung ich zwar noch nicht kannte, deren Anblick aber selbst
meinen rohen, keine Gefahr scheuenden Gefährten schaudern machte. Wenige Worte
belehrten mich zur Genüge, und wir beschlossen, auf jeden Fall unser Leben
teuer zu verkaufen und den möglichsten Widerstand zu leisten.

Einige der schurkischen Banditen brachten ein großes Kohlenbecken und schürten
das Feuer darunter, ein paar andere machten sich mit einigen Brettern zu
schaffen und pflanzten einen dünnen spitzen Bambuspfahl in den Fußboden,
während ein großer schwarzbrauner Kerl von galgenmäßigen Aussehen die Stöcke
zur Bastonade bereit machte.

Wie sich später ergab, hatte der Verräter Dimitri die Chinesen zwar mit der
Ankunft des zweiten Bootes bekannt gemacht, doch wußte er weder genau die Zeit
noch die Zahl der Bemannung, und die Nachrichten darüber wollten die Räuber
erpressen, ehe sie ihrem Blutdurst durch unsere Hinrichtung Genüge taten, denn
diese war selbstverständliche Sache; nur in betreff meiner hatte Herr Tschang
Tsin eine Ausnahme gemacht und mir auf die Bitte der Tochter zwar das Leben
bewilligt, mich aber zu einem weit schlimmeren Schicksal bestimmt, als es der
Tod gewesen wäre. Bald hörten wir denn auch die Männer in dem Raum unter uns
und sahen unsern braven Offizier und unsere beiden Gefährten, noch ebenso
zusammengeschnürt, wir sie hineingebracht worden, aus dem Turm schaffen und in
dem Hofraum auf den Boden werfen.

Dann hörten wir, wie sie Anstalt machten, auch uns herunterzuholen.

Ich hatte das Messer, das die Frauen uns zugesteckt, im Gürtel und das
Holzscheit, das wir in unserem Kerker gefunden, in der Faust – Basil seine
furchtbare Waffe, und so kauerten wir neben der Falltür, oder vielmehr hinter
derselben, um nicht sogleich gesehen zu werden.

Wir hörten die großen Riegel zurückschieben, und dann hob sich die schwere Tür
und der nackte Kopf eines Chinesen hob sich daraus empor, während ein zweiter
folgte.

Der erste Chinese, ein großer, wild ausschauender Mandschu war bereits mit dem
halben Oberleib aus der Luke, als er uns erblickte und erstaunt über unserer
Stellung zauderte. In diesem Augenblick schrie mir Vasil zu, loszuschlagen, und
zugleich fuhr sein Messerstock zwischen den Armen des Vordersten hindurch mit
gewaltigen Stoß dem Nachfolgenden durch die Kehle in die Brust. In demselben
Moment schmetterte ich den Holzscheit mit aller Kraft und allem Haß über den
Verrat auf den unbeschützen Kopf des Langzopfs nieder.

Ich hatte ihm den Schädel zerschmettert, und lautlos stürzten beide unter
Gepolter die Leiter hinab mitten zwischen ihre bestürzten Gefährten, die
alsbald ein Zetergeschrei erhoben und nach dem Ausgang eilten. Wir hätten jetzt
leicht aus unserem Kerker entwischen und den unteren Raum gewinnen können, aber
wir begriffen, daß uns dies der Übermacht gegenüber und ohne alle
Vorbereitungen zur Flucht wenig helfen würde, und daß wir in unserer kleinen
Festung uns verhältnismäßig weit sicherer befanden, und so begnügten wir uns,
die Falltür wieder zuzuschlagen. Wie wohl wir daran getan, zeigten uns bald
darauf ein paar Kugeln, die von unten her in die starken Planken schlugen, ohne
jedoch durchzudrängen. Endlich getrauten sie sich hinein und wir konnten hören,
wie die großen Riegel wieder vorgeschoben wurden. Wir waren also jeden
Ausganges beraubt, aber der Warnak lachte, als ich ihn nochmals darauf
aufmerksam machte, daß wir durch die engen Fensterscharten unmöglich entweichen
könnten.

»Das laß meine Sorge sein, Brüderchen, wenn wir nur erst einen tüchtigen Strick
haben, der uns trägt!«

Unterdes hatte der Tumult unten in den Höfen fortgedauert. Die Entdeckung, daß
wir beide uns befreit hatten und widerstandsfähig waren, schien sie gewaltig
überrascht zu haben, und sie berieten, was zu tun sei. Tschang Tsin hieß den
Verräter Dimitri auf einen Stein treten und auffordern, sogleich unsere Waffen
hinunterzuwerfen, die wir gegen alles Recht des Krieges behalten haben sollten,
und uns zu ergeben, und man versprach uns dafür bloß den Kopf abzuschneiden,
wogegen im Fall einer Weigerung uns die grausamsten Martern angedroht wurden;
aber Basil antwortete ihm mit einem Hagel von Schimpfreden, mit welchen er ihm
ankündigte, daß ihm und jedem schuftigen Langzopf, der sich unterstehen würde,
uns noch einmal zu inkommodieren, vor allem dem alten Diebe Tschang Tsin, den
er mit den kostbarsten Ehrentiteln belegte, der Schädel ebenso eingeschlagen
werden würde, wie dies bereits mit zweien von ihnen geschehen sei. Zugleich
wurde ihnen mit dem Zorn des Zaren und der ganzen russischen Nation gedroht,
die alle Chinesen mit Stumpf und Stiel ausrotten würden, wenn sie es wagen
sollten, unserem Offizier oder den beiden Kosaken ein Haar zu krümmen.

Diese Unterhandlung war aber nicht ohne Gefahr für uns; denn Basil war noch
mitten in seinen Drohungen, als ein paar Schüsse zu uns heraufknallten und die
Kugeln an den Mauern sich breit schlugen. Nur die Ungeschicklichkeit der
Schützen rettete ihn. Ein wütendes Geschrei beantwortete zugleich die
Verdolmetschung unserer Antwort, und die ganze Bande stürzte nach dem Eingange
des Turms, nicht um uns anzugreifen, sondern um ihn mit allen möglichen Dingen
derartig zu verrammeln, daß sie selbst Stunden gebraucht haben würden, um ihn
wieder zu öffnen.

Unterdes hatte ich von der andern Seite des Turms aus gesehen, wie das junge
Chinesenmädchen in ihrem Pavillon voller Angst war, die Hände rang und bei dem
Knall der Schüsse kaum von ihrer Mutter abgehalten werden konnte,
herauszustürzen. Erst als ich mich an der nach ihrer Seite gekehrten Öffnung
zeigte, schien sie sich zu beruhigen, winkte mich aber sogleich zurück, damit
mich nicht etwa eine Kugel treffen könnte. Ich zeigte den Frauen das
Reispapier, das ich von Gotami am Tage vorher erhalten, und deutete auf die
Sonne zum Zeichen, daß ich ihnen am Abend Botschaft senden möchte. Sie winkten
mir Einverständnis und dann zog ich mich zurück, um nicht etwa bemerkt zu
werden und uns so den letzten Beistand abzuschneiden.

Es ist eine bekannte Sache, daß die Chinesen, wie alle Orientalen, es lieben,
ihr Pulver zu verknallen. So richteten sie auch jetzt, obschon sie von der
Nutzlosigkeit überzeugt sein mußten, wiederholt Schüsse gegen die Öffnungen des
Turms, ohne daß auch nur eine Kugel in die Fenster traf.

Wir saßen auf dem Boden unsers Kerkers und berieten in voller Sicherheit, was
wir tun wollten. Eine Strickleiter oder wenigstens ein starkes Seidentau, das
uns tragen konnte, unsere Büchsen und ein Boot war alles, was Basil verlangte,
um uns der Gefahr zu entreißen, und ich übernahm es, den Frauen unsere Wünsche
mitzuteilen. Da mir die chinesischen Schriftzeichen – zu deren Erlernung man
Jahre braucht – fast gänzlich unbekannt waren, mußte ich mich damit begnügen,
unsere Wünsche durch allerlei Zeichen auszudrücken, und da ich zur
Niederschreibung unserer Beobachtungen auf der Fahrt ein Notizbuch und einen
Bleistift bei mir führte, machte ich mich daran, meinen Brief vermittelst
allerlei Zeichnungen zu schreiben. Diese bestanden in zwei Büchsen, einer
chinesischen Barke mit Rudern und der Abbildung unseres Turms, aus dessen
Öffnungen sich eine Person an einem Seil niederließ. Ich war töricht genug,
noch ein Herz von einem Pfeil durchbohrt darunter zu malen, obschon ich
wahrhaftig nicht wußte, ob man je in China von Gott Amor etwas gehört hatte.

In dieser Arbeit wurde ich durch einen gräßlichen Schrei unterbrochen. Wir
sprangen auf und eilten unbekümmert um die Kugeln der Banditen an die
Öffnungen. Aber die Schurken hüteten sich, jetzt auf uns zu schießen, um uns
ungestört das schreckliche Schauspiel der Martern anschauen zu lassen, die sie
an unseren unglücklichen Gefährten begonnen hatten.

In Nertschinsk und bei meinen Jagdzügen hatte ich häufig von den Grausamkeiten
gehört, mit welchen die Chinesen ihre Gefangenen zu Tode peinigen, aber nie an
die Ungeheuerlichkeiten glauben wollen. Jetzt mußte ich mich aber zu meinem
Entsetzen von der Wahrheit dieser Erzählungen überzeugen. Unsere drei Gefährten
waren völlig entkleidet worden und dann hatte man sie mit dem Rücken derart auf
Bretter oder Bohlen geschnürt, daß ihre Füße ein wenig darüber hinausragten.
Man hatte dan Anfang mit den beiden Kosaken, zwei jungen, kräftigen Männern
gemacht, und ein Schurke von Langzopf hielt ihnen abwechseld mit einer Zange 
glühende Kohlen, die er aus dem Feuerbecken nahm, an die Fußsohlen, während die
ganze Bande umherstand und an den Schmerzen der armen Soldaten ihr Vergnügen
hatte. Wir hörten, wie die unglücklichen Burschen um Gnade baten und sich
bereit erklärten, alles zu sagen, was sie wüßten, aber ihre Nachrichten, die
sie dem Dolmetscher gaben, schienen den alten Anführer dieser Bande
menschlicher Teufel wenig zu befriedigen; denn auf seinen Kissen auf den Fersen
hockend, eine lange Pfeife im Mund, leitete er die teuflischen Martern und gab
zunächst den Befehl, fortzufahren.

Man legte jetzt beiden die glühenden Kohlen auf die Herzgrube und ließ sie dort
ausbrennen. Der Schmerz mußte fürchterlich sein, denn die Unglücklichen
brüllten wie wilde Tiere. In ihr Geschrei mischten sich unsere Bitten,
Drohungen und Verwünschungen, erregten aber nur Hohn und Spott bei den Feinden.

Auf einen Wink des Mandarins erschien jetzt ein herkulischer Mandschu, der in
seiner Hand eine Waffe, wie unsere Hackmesser geformt, trug. Er legte die
Schneide auf den Fuß des Kosaken, hob das gewichtige Messer in die Höhe, und
mit einem einzigen, gewaltigen Hieb hatte er den rechten Fuß dicht über den
Knöchel abgehauen.

Das Blut stürzte unter dem Schmerzensgeheul des Verstümmelten wie ein Strom aus
dem zerstörten Gliede, ohne daß sich jemand darum kümmerte; ein zweiter Hieb,
und die linke Hand des Ärmsten flog dem Fuße nach.

Ich konnte die gräßliche Szene nicht länger ansehen, ich wandte mich ab, aber
fort und fort gellte das jämmerliche Geschrei des Gemarterten in meine Ohren,
das erst verstummte, als auch der andere Fuß und die zweite Hand verstümmelt
waren.

Als ich die Hand einen Augenblick vom Gesicht zog, sah ich, wie mein
Kerkergefährte stumm und starr mit weit hervorquellenden Augen auf die Szene
unter ihm stierte – ich sah, wir sein kurzes Haar borstenartig in die Höhe
stand, seine Faust krampfhaft gegen das Gemäuer schlug.

Er stieß einen jener gräßlichen russischen Flüche aus, von den ich mir habe
sagen lassen, daß nur noch die ungarische Sprache ähnliche kennt!

Es war, als zöge es mich mit Zangen, an den Haaren hin zu der Öffnung, um dem
scheußlichen Schauspiel als Zuschauer beizuwohnen.

Zur Seite geworfen lag der verstümmelte Körper des unglücklichen Kosaken in den
letzten Lebenszuckungen – die Kannibalen hatten sich des zweiten bemächtigt und
ein Brett auf seine Brust geschnürt. Jetzt erst schien der Unglückliche zu
ahnen, was man mit ihm vorhatte; denn jetzt erst stieß er Schrei auf Schrei
aus, so ohr-, so herzzerreißend, wie ich nie etwas im Leben gehört hatte,
selbst damals nicht, als meine braven Kameraden an den glühenden Eisenstäben
des Palastes der Wolchonski zu Moskau rüttelten.

Dieses Angstgeschrei schien die Ohren der Unmenschen nur zu kitzeln.

Ich sah, wie Tschan Tsin eine Frage an unseren Offizier tat, der stumm, mit
zusammengebissenen Zähnen am Boden lag.

Ein Schütteln des Kopfes war die Antwort. Der Brave wußte nur zu gut, daß er
mit allen Geständnissen über den Zweck und die Ausdehnung unserer kleinen
Expedition doch das Leben nicht erkaufen würde.

Der Mandarin winkte, und ein Kerl, bis an die Hüften entblößt, mit einer großen
zweihändigen Säge trat vor. Zwei der Banditen stellten die Bretter mit dem
menschlichen Körper, den Kopf nach unten, in schiefer Lage auf den Boden und
hielten sie. Der Henkersknecht sah sich um – sein blutunterlaufenes Auge fiel
auf Dimitri, den Überläufer.

»Komm!«

Selbst der rohe Verbrecher schauderte, – er weigerte sich.

Tschang Tsin sagte einige Worte – es mußte eine furchtbare Drohung sein; denn
der Warnak trat leichenblaß herbei und griff zitternd nach dem einen Handgriff
der Säge, die der Henker zwischen den Füßen des unglücklichen Opfers an die
Bretter gesetzt hatte. »Los!«

Das Knirschen der Säge, wie sie tiefer in das Holz drang, zerriß mir fast das
Ohr – so klar und deutlich hörte ich es zwischen dem nicht mehr einer
menschlichen Stimme ähnlichen Geheul des unglücklichen Opfers. – Ich sah auf
Basil, der Verbrecher, der stark verdächtig war, seinen Gutsherrn und dessen
Sohn erschlagen zu haben, und deshalb nach überstandener Knute nach Sibirien
geschickt worden war – er lag auf den Knien und betete!

Ein gellender und herzzerreißender Schrei – ein zweiter – dritter – dann wurde
es still, nur das Knirschen der Säge am Holz dauerte fort. Gospodins, es gibt
Minuten, die zu Jahren, Stunden, die zu einer Ewigkeit werden!

Diese Minuten, diese Viertelstunde, welche die Marter dauerte – vielleicht sind
sie uns so schwer geworden als dem armen Burschen, dessen Leben schon lange,
lange vorher entflohen, ehe der schaurige Ton der Säge am Ende der Bretter
aufhörte.

Dann hörte ich ein Wort – ich hatte es in Kiachta nennen hören und im
Gedächtnis behalten – ein einziges Wort aus dem Munde des Mandarins, aber es
genügte, um das Blut in meinen Adern erstarren zu machen.

»Zum Pfahl!«

Diesmal war ich es, der den Warnak, den rohen, reuelosen Verbrecher, abhielt,
sich nach der Öffnung zu stürzen. Wir hüllten unsere Köpfe in die Kleider, wir
verstopften unsere Ohren mit den Fingern, um nichts zu hören. Wir wanden uns
auf dem Boden unseres Kerkers, als müßten wir die Schmerzen ertragen, unter
denen draußen Beiton, unser Offizier, brüllte.

Erst als das Geschrei beendet, erst als nur von Zeit zu Zeit noch ein leises
Wimmern heraufdrang, wagten wir es wieder, uns in die todbleichen Gesichter zu
sehen.

Und wäre ein Engel vom Himmel gekommen und hätte uns die Pforte unseres Kerkers
geöffnet und gesprochen: »Seht! Ihr seid frei!« – keiner von uns beiden wäre
gegangen, ehe er den Eid erfüllt gehabt, den jeder von uns in dieser Stunde
geschworen, ohne daß einer mit dem ändern eine Silbe gewechselt – das lasen wir
beide uns aus den Augen!

Der Tag verging, ohne daß wir wagten an die Öffnungen nach den Höfen
hinzutreten und hinabzuschauen. Wir wußten ja, welcher schreckliche Anblick uns
dort erwartete, und hatten nicht den Mut, ihn zu ertragen. Nun arbeitete Basil
mit wütender Kraft in der Mauer an dem Fenster nach dem Pavillion zu und höhlte
mit seinem Messer die Fugen von zweien der Quadersteine aus, deren Entfernung
die Öffnung genügend vergrößern mußte, um hindurchschlüpfen zu können.

Die Jalousien des Pavillons blieben lange geschlossen – Tschang Tsin erholte
sich wahrscheinlich dort von den Anstrengungen seiner Henkerarbeit. Erst gegen
Mitternacht sah ich, der ich schaudernd auf meinem Posten stand – denn von Zeit
zu Zeit trug der Nachtwind von Flusse her wie aus der Tiefe ein unheimliches
leises Wimmern zu mir empor – die Jalousie sich öffnen und auf dem lichten
Grunde des Gemachs die Gestalten der beiden Frauen erscheinen.

Sofort flammte von meiner Seite das kurze Lichtzeichen auf. Es war gesehen
worden, wie mir die Winke und Zeichen bewiesen. Während drüben wieder alles
dunkel wurde, schob ich die Schnur zur Öffnung hinaus, an deren Ende ich eine
der leeren Flaschen und um diese unsere seltsame Depesche befestigt hatte. Bald
fühlte ich an dem Zucken der Schnur, daß unsere Botschaft abgelöst wurde.

Etwa eine Stunde verging, dann wurde an der Schnur gezogen, die ich um meine
Hand gewickelt hatte. Rasch hoben wir sie empor und in das Fenster hinein. An
dem Gefühl konnten wir erkennen, daß wieder eine Flasche und ein Säckchen Reis
am Ende hing, außerdem aber ein ziemlich starkes Paket.

Das Verlangen zu wissen, ob unsere Bitten verstanden worden, ließ uns selbst
der Gefahr trotzen, unsere kleinen Hilfsmittel entdeckt zu sehen,und mittels
Steins und Schwammes versuchten wir, wenigstens für Augenblicke ein Licht
herzustellen. Welches Glück! eng zusammengewickelt hielten wir einen langen
Seidenstrick in der Hand, in den sorgfältig ein Papier eingeknotet war. Mehr
konnten wir bei den schwachen Funken nicht erkennen – wir mußten die nähere
Prüfung auf das Tageslicht verschieben.

Nur die Erinnerung Basils, daß wir wahrscheinlich am nächsten Tage aller
unserer Kräfte bedürfen würden, konnte mich bewegen, auf die Falltür
hingestreckt den Schlaf zu suchen – den ich lange nicht fand. Der Wind hatte
sich erhoben, heulte um unsern Turm und trieb lange Wolkenschatten an dem Mond
vorbei, der im letzten Viertel stand, während zwischen seinen Stößen, wie er
über das Wasser des gewaltigen Stromes peitschte, ich immer wieder das leise
Wimmern zu hören glaubte, das während des Tages mich so oft entsetzt. Mehr als
einmal war ich im Begriff, den Warnak zu wecken, der bereits neben mir
schnarchte, bis mir endlich selbst die Augen zufielen.

Die Sonne schien bereits hell herein durch die Luken in unseren Raum, als mich
endlich das Schütteln Basils weckte.

»Ermuntere dich, Brüderchen«, sagte er, »und höre gute Botschaft. Der Teufel
soll meine Seele zwicken, die er ohnehin haben wird, wie ich fürchte, wenn ich
das da nicht ebenso gut lesen kann, als wär' ich ein Gelehrter, statt eines
armen Verurteilten! Da, sieh selbst und sage mir, ob die Dirne dein Gemale
nicht so gut verstanden, als hättest du ihr eine Stunde lang unters Kinn gefaßt
und ihr auf gut Russisch auseinandergesetzt, was wir brauchen!«

Er hielt ein ziemlich großes Blatt Reispapier auseinandergefaltet in der Hand,
das mit flüchtig gepinselten, allerdings ziemlich monströsen Figuren bemalt
war, deren Bedeutung mir beim ersten Anschauen gar nicht so klar werden wollte,
als sie ihm zu sein schien.

Ich erhob mich und wollte mit dem Blatt zu einem der Lukenfenster treten, als
er mich hastig zurückzog.

»Nicht dahin,« flüsterte er, wie im Fieberfrost sich schüttelnd, »er lebt noch
immer, und der Anblick könnte dir den Mut rauben, den wir doch sicher in
nächster Nacht brauchen werden!«

Ich verstand seine Meinung und rückte scheu unter die entgegengesetzte Öffnung.
Aber vergeblich studierte ich die verworrenen Figuren auf dem Papier und mußte
es endlich gestehen.

»Jok face mat!« grinste der Warnak, »ich dachte es wohl! Ihr Gelehrten könnt
besser schreiben als euer eigen Geschreibsel verstehen. Siehst du nicht das
runde schwarze Ding da, das soll der Neumond sein, und der ist diese Nacht.
Hier die vier Striche mit dem Kolben sind ganz klar unsere vier guten Büchsen,
die uns das Weibsvolk wieder verschaffen will. Ich will nie wieder einen
Schluck Branntwein meine Kaldaunen wärmen lassen, wenn die chinesischen Weibsen
nicht besser und klüger sind, als sie aussehen! – Da – das ist offenbar eine
Dschunke oder ein Kahn – nur weiß ich nicht, was die vier Köpfe darin bedeuten
sollen, da wir doch bloß zu zweien sind, und die anderen –« er schüttelte sich
mit einem furchtsamen Seitenblick nach der Richtung des Hofes.

»Aber hier dahinter sind noch eine Menge solcher Dschunken!«

»Richtig, und es hat nur anfangs auch einiges Kopfzerbrechen gemacht. Aber dann
ist mir's so klar geworden wie die liebe Sonne, die noch immer mit den Wolken
kämpft. Na, wir können es schon brauchen, wenn das Wetter etwas stürmisch
bleibt, und höchstens doch nur auf dem Flusse ersaufen, was immer noch besser
ist, als hier zu verhungern oder gar unter die Sägen und Hackmesser dieser
Teufel zu fallen. Die Kähne sollen offenbar bedeuten, daß wir verfolgt werden
könnten. Nur weiß ich nicht, warum die Weibsen ihrer so viele hingemalt haben,
da die Schurken von Langzöpfen hier deren doch nur noch einen besitzen, wie ich
mich überzeugt habe, den wir doch gerade nehmen müssen.«

»Du weißt, daß gestern zwei stromabwärts fuhren. Sie können zurückkehren.«

»Das wird's sein. Nun bleiben nur noch die vier Köpfe!«

Schon bei seiner ersten Erwähnung war mir ein Gedanke durch den Sinn
geschossen, der auch jetzt wiederkehrte und mir trotz unserer verzweifelten
Lage ein gewisses Wohlbehagen verursachte. Aber ich schwieg absichtlich von der
Auslegung, die ich mir zusammenreimte.

Über die Bedeutung der Kahnzeichnungen sollten wir aber bald ins klare kommen.

Basil zeigte mir den Seidenstrick, in den er bereits eine Anzahl Knoten, immer
etwa zwei Fuß weit voneinander, geschlungen hatte. Nach unserer Schätzung
reichte der Strick vollkommen bis auf die Plattform der Mauer. Außer dem Papier
war in ihm noch ein meißelförmiges Eisen eingewickelt gewesen, das der Warnak
jetzt tüchtig benutzte, um mit aller Vorsicht die Steine weiter zu lockern.
Bald konnten wir zwei derselben herausheben und hatten jetzt nur noch in
gleicher Weise die beiden äußeren zu lösen, wobei wir freilich ganz besondere
Vorsicht anwenden mußten, damit sie nicht etwa nach außen fielen oder der
bröckelnde Mörtel unsere Arbeit und unsere Absicht den kahlköpfigen Mördern
verriet, die heute ganz besonders aufmerksam zu sein schienen und auf den
Mauern und vor dem Fort herumlungerten, auch mehrere Male wieder nach unsern
Lukenfenstern schossen. Wir waren aber übereingekommen, uns gar nicht an diesen
zu zeigen, um sie glauben zu machen, daß Hunger und Durst, zu dem sie uns
verurteilt, bereits unsere Kraft gebrochen hätten oder wenigstens die Furcht
uns zurückhielt.

Erst der vermehrte Lärm machte uns auf die äußeren Vorgänge aufmerksam.

Als wir mit Vorsicht an die Lukenfenster traten, sahen wir, daß gleich zwei
zahlreich bemannte fremde Barken gelandet waren, deren Besatzung von Tschang
Tsin und der Besatzung des Forts lebhaft begrüßt wurde.

Die eine der Barken war den Nebenfluß herab, die andere den Amur
heruntergekommen. Drei andere Segel sahen wir noch in der Ferne auf dem Amur
stromaufwärts rudern.

Der Warnak preßte meine Hand. »Weißt du jetzt, was die Absendung ihrer Boten
gestern zu bedeuten hatte?«

»Du meinst?«

»Ich meine, Brüderchen, daß sie unsere Kameraden in der zweiten Barke
überfallen und abschlachten wollen, wie sie die da unten schändlich ermordet
haben. Aber beim Satan, dem ich doch verfallen bin, es soll ihnen nicht
gelingen. Auch ein Räuber und Mörder kann für seine Landsleute das Leben
lassen, das einzige, was er noch hat!«

Ich drückte ihm wieder die Hand. Dann beobachteten wir die Annäherung der
Dschunken.

Es war offenbar, Tschang Tsin und seine Rotte hatten von dem verräterischen
Dimitri und vielleicht aus den von unsäglichen Schmerzen erzwungenen
Geständnissen unserer ermordeten Kameraden verschiedenes über den zweiten Teil
unserer Expedition gehört und wollten dieser nun eine Falle legen.

Die Zahl unserer erbitterten Feinde mehrte sich nach und nach durch die Ankunft
der fremden Dschunken wohl auf hundertundfünfzig. Da das Fort zu klein zu ihrer
Aufnahme gewesen wäre, schlugen die meisten ihr Lager an derselben Stelle auf,
an welcher früher unser Zelt gestanden, aber es geschah der Art, daß man von
dem Hauptstrom aus bei einer Vorüberfahrt durchaus nicht die große Zahl der
auflauernden Feinde bemerken konnte.

Die Angekommenen schienen über alles Geschehene und namentlich über unsern
Widerstand genau verständigt worden zu sein, denn fortwährend wurde unsere
kleine Feste von Verwünschungen, Geschrei, Flüchen und Pfeilschüssen begrüßt,
die freilich wirkungslos an den Mauern abprallten.

So dauerte es den ganzen Tag fort bis zum Abend. Wir konnten bemerken, daß die
Boote sämtlich segelfertig gemacht waren, um sogleich abstoßen zu können, und
daß mehrere der Banditen beschäftigt waren, lange Leitern zu fertigen und
aneinander zu befestigen. Das letztere konnte offenbar nur den Zweck haben, von
außen auf unsere kleine Feste einen Angriff zu machen und uns durch die
Fensteröffnungen zu erschießen oder mit Speerstichen zu töten. So wurde es
Abend und Nacht, und als ob der Himmel selbst uns beistehen wolle, stieg aus
dem Boden nach Sonnenuntergang ein dichter Nebel und legte sich über die ganze
Gegend und das breite Bett des Stroms, eine beim Mondwechsel hier nicht seltene
Erscheinung. Über diesen wallenden Nachtnebeln glänzte ein prächtiger klarer
Sternenhimmel, und wie matte, farbige Flammen schimmerten aus diesem wallenden
Wolkenmeer die bunten Laternen aus den Gruppen der lagernden Feinde.

Wir wußten, daß, wenn wir den Schutz des Nebels zu unserer Flucht benutzen
wollten, dies vor Mitternacht geschehen mußte, denn nach dieser Zeit hob er
sich gewöhnlich und verschwand.

Allmählich wurde es stiller im Fort und wir sahen auch das Licht im Pavillon
der Frauen erlöschen – nur in dem auf der anderen Seite der Mauer, dem
gewöhnlichen Aufenthalt Tschang Tsins, brannte noch solches. Wir hatten den
Nebel benutzt, um die beiden äußeren Steine der Mauer zu beseitigen, und so die
Öffnung genügend erweitert, daß wir hindurchdringen konnten. Mit Herzklopfen
erwarteten wir irgendein Zeichen der Frauen, das uns anzeigen sollte, unser
gefährliches Werk zu beginnen.

Aber es wurde später und später, und schon waren wir entschlossen, auf jede
Gefahr hin den Versuch zu wagen, als wir die Klänge der Balaleika hörten. Sie
spielte die kurze Melodie, ohne daß die Stimme der Sängerin sie begleitete,
dann schwieg sie.

Ich fühlte, dies war das Zeichen.

Basil hatte aus dem Holzblock und dem starken Bambus einen Riegel hergestellt,
an den er das eine Ende des Knotenstricks befestigt hatte, und ließ jetzt das
andere Ende langsam an der Mauer hinabgleiten.

Plötzlich schien ihm etwas durch den Sinn zu fahren, und er faßte meinen Arm.

»Tschort was wazni! Brüderchen! Wie, wenn es eine Falle wäre, um uns
hinabzulocken und dann über uns herzufallen?«

Auch mir war der Gedanke schon früher gekommen, aber ich hatte ihn sofort von
mir gewiesen. Ich fühlte, daß es an mir war, mein Vertrauen zu bestätigen und
die Gefahr zuerst zu bestehen, und so schob ich Basil zur Seite, kroch, ohne
ein Wort zu entgegnen, rückwärts aus der engen Öffnung und begann, mich an dem
Strick Knoten für Knoten hinabzulassen.

Der Nebel war so dicht, daß ich keine Armeslänge um mich sehen konnte.

Es waren furchtbare Minuten – jeden Augenblick glaubte ich, daß der Strick
reißen oder das gellende Mordgeheul der chinesischen Banditen mir in die Ohren
gellen würde.

Plötzlich fühlte ich Boden unter meinen Füßen, aber zugleich eine Berührung
meiner Seite.

Ich fuhr nach dem Griff meines Messers, das ich zwischen die Zähne genommen.

Eine leise Stimme flüsterte mir einige Worte in chinesischer Sprache zu, die
ich jedoch nicht verstand. Aber eine Hand zog mich nieder auf den Boden und ich
begriff, daß ich nicht aufrecht stehen bleiben sollte.

Sofort gab ich Basil das schon früher verabredete Zeichen durch Schütteln des
Strickes. Ich fühlte im nächsten Augenblick, daß auch er sich ihm anvertraut
hatte.

Ich wagte nicht, ihn durch ein Wort zu ermutigen, bis seine Füße die
Steinplatten berührten, dann tat ich, was Gotami mit mir getan, denn an der
weichen kleinen Hand, die ich gefaßt, fühlte ich, daß diese es war, die uns
erwartet hatte.

»Folgt mir, und tut wie ich!« flüsterte das junge Mädchen.

Diesmal verstand ich wenigstens den Sinn ihrer Worte. Die Plattform der Mauer
lief um den Turm von außen herum und bildete den Verkehrsweg zwischen den
beiden Pavillons. Zu unserem Erstaunen nahm das Mädchen, auf den Steinplatten
kriechend, ihren Weg nicht zurück nach ihrem eigenen, sondern nach dem zweiten,
noch immer erleuchteten Pavillon, wo Tschang Tsin schlief. Ich fühlte jedoch,
daß sie so viel für uns getan, daß Zögern undankbares Mißtrauen gewesen wäre,
und so folgte ich ihr ohne Zaudern. Hinter mir kam der Warnak.

Glücklich erreichten wir den Pavillon. Hier erhob sich die Chinesin und klopfte
leise an die Jalousien.

Sofort wurde die Tür von innen geöffnet; ein schwerer Vorhang verschloß jedoch
noch den Einblick. Gotami kroch unter ihm hin und wir folgten in den hell
erleuchteten Raum, während die Tür wieder sorgfältig geschlossen wurde.

Fast zugleich richteten wir uns empor – aber das Blut erstarrte uns: auf
Kissen, das Haupt zurückgelehnt, die Augen weit offen und auf uns gerichtet,
saßen Tschang Tsin und zwei andere Chinesen, die mit den fremden Dschunken
gekommen waren und, wie wir bemerkt, die Anführer der neuen Mannschaften zu
sein schienen.

»Tschort w twoju duschu, skotina!« fluchte der Warnak. »Nicht lebendig sollen
sie mich fangen!« und wollte mit dem Messer auf den Mandarin losspringen, als
ein spöttisches Lachen hinter uns mich ihn aufhalten machte.

»Still! Seht Ihr nicht, daß sie Opiumesser sind?«

Die Worte waren halb in chinesischer, halb in tungusischer Sprache geflüstert.
Ich verstand zwar nur das Wort Theriaki (Opiumtrinker), aber es genügte,
verbunden mit dem süßlichen Geruch, der in dem Pavillon herrschte, und dem
Anblick einiger herumliegenden Pfeifen, mich sogleich zu vergewissern, daß wir
von den drei Trunkenen keine Gefahr zu besorgen hatten, und ich verständigte
sogleich Basil davon.

Der Kerl, der sich selber gern in Branntwein den wildesten Rausch trank,
spuckte in Verachtung mit einem Schimpfwort aus, als ich ihm das Wort nannte.

Jetzt erst wandte ich mich um.

Gotami, erschreckt von dem Zornausbruch des Warnak, kauerte zitternd am Boden,
aber hinter uns stand eine Frau – dieselbe, die wir mit dem Mädchen im andern
Pavillon beobachtet, offenbar ihre Mutter.

Sie war von mittelgroßer Gestalt, gerade wie das Kind hier an meiner Seite, und
mochte etwa fünf- bis sechsunddreißig Jahre zählen. Tiefe Falten des Hasses und
unterdrückter Leidenschaften lagen zwischen ihren Brauen und um den Mund, aber
doch war ihr Gesicht immer noch schön und stattlich, wie ich schon früher
erwähnt, und nur die Gestalt zeigte jene Neigung zur Fülle, welche die Weiber
der Asiaten im Alter gewöhnlich entstellt.

Sie wandte sich sofort zu mir, den ihr scharfer Blick alsbald wohl als den
Gebildeteren erkannt, und redete mich zu meinem Erstaunen in tungusischer
Sprache an:

»Ihr seid sicher hier, solange ich es will! Verstehst du mich?«

Wenn ich damals auch nur unvollständig die Sprache meines Jagdgenossen reden
konnte, verstand ich sie doch gut genug, um ihr mit Ja! antworten zu können.

»Ja, Onimikan!«

»Wollt Ihr frei sein, Nikis?«

»Gewiß. Du wirst uns helfen!«

»Unter einer Bedingung!«

»Unter jeder! Sprich!«

»Ihr müßt mich und Uta hier mit euch nehmen zu den Lotas!«

»Wie – du – eine – Chinesin?«

»Ich bin keine Tergezin, ich bin eine freie Dutscheri!Der Stamm der mandschus,
welcher zwischen der Schilka und dem Argun seinen Hauptwohnsitz hat Sprich,
willst du?«

»Gewiß! ich leiste den Adakatschan darauf!«

»So laß uns eilen. – Nehmt die Gewänder der Schurken dort und kleidet euch
darein. Ohne Furcht – sie haben keine Macht, sich zu bewegen!«

Mit raschen Worten hatte ich Basil verständigt. Er ergriff sofort Tschang Tsin
beim Kragen, schüttelte ihn wie ein Stück Holz und zog ihm Rock und Hosen aus,
die er selbst anlegte. Ich folgte seinem Beispiel mit demjenigen der Schläfer,
dessen Figur der meinigen am meisten ähnelte. Die ganze Operation machte auf
die Trunkenen keinen anderen Eindruck, als daß sie ein paarmal stöhnten und
einzelne Worte in verzücktem Tone murmelten.

Als ich fertig war, bemerkte ich, daß unterdes die beiden Frauen gleichfalls
Männerkleidung übergezogen hatten. Jetzt machte mich Basil darauf aufmerksam,
daß uns die Antwort der Frauen auch unsere Flinten versprochen hätte, und ich
übersetzte dies. Die ältere ließ nochmals einen prüfenden Blick über uns
gleiten, diesmal schien sie sich aber für meinen Gefährten zu entscheiden, denn
sie winkte diesem.

»Komm!«

Damit schob sie einen seidenen Vorhang an der Wand zurück, der eine kleine
Treppe hinunter in das Innere des Gemäuers verbarg. Eine der Papierlaternen
nehmend, stieg sie hinab, Basil folgte.

Ich versuchte unterdes einige Fragen an das junge Mädchen zu richten, aber sie
schüttelte statt der Antwort den Kopf, hielt jetzt ihre Aufmerksamkeit mit
sichtlicher Teilnahme dem Zustand ihres Vaters zugewendet und bemühte sich, ihn
wieder auf die Kissen zu heben und ihm eine bequemere Lage für seinen Zustand
zu verschaffen.

Ich muß gestehen, dieser Zug von Herzensgüte in einem Augenblick, wo sie ihn
für immer verlassen wollte, rührte mich tief und hat zum Teil auch mein ganzes
Schicksal bestimmt.

Jetzt kehrte Basil mit der Frau zurück. Der Warnak stieg zuerst empor, er trug
unsere vier Flinten, denn die beiden Ruderer waren mit solchen nicht bewaffnet
gewesen, unsere Pulverhörner und Kugelbeutel, sowie zwei Paar Pistolen und
reichte mir eine derselben und eine Flinte nebst Zubehör, die ich sofort nach
seinem Beispiel lud und über den Rücken hing. Ich bemerkte dabei, daß der rohe
Mann auffallend bleich war.

Das Weib trat jetzt zu den Trunkenen und eine wahrhaft dämonische Freude
spiegelte sich auf ihrem Gesicht, als sie ihren Gatten betrachtete und eine
Schere aus ihren Gewändern hervorzog.

Gotami fiel ihr in die Arme.

»Mutter – töte ihn nicht, er ist mein Vater!«

Die Frau wandte sich zornig um. »Lüge! Lüge!« sagte sie mit zischendem Ton. »Er
ist so wenig dein Vater, wie einer dieser andern räudigen Hunde hier! In deinen
Adern fließt das Blut eines Helden, nicht eines Schweins! Glaubst du, daß ich
die Leiden von mehr als dreißig Sommer- und Winterjahren vergessen, während
deren ich seine Sklavin war? daß ich vergessen, wie er mich von meinem
Geliebten, deinem verblutenden Vater, gerissen nach jenem schrecklichen Kampf?
Glaubst du, daß Tungilbi nicht längst den Tod Schemingas an diesem schändlichen
Eunuchen gerächt hätte, wenn nicht die Sorge um dich meine Hand gehalten?«

Tungilbi – Scheminga? War es wirklich – konnte es sein ? Der Kopf wirbelte mir
– wie ein Blitzstrahl schoß es mir durch das Hirn. Diese Frau, die tungusisch
sprach –

Ich faßte ihren Arm. »Weib – sprich! Bist du Tungilbi, die Tochter Tolga-Khans?
«

Sie starrte mich an. »Was weißt du davon, Fremdling? Ich bin – nein, ich war
Tungilbi, die Tochter Tolga-Khans, des Mandschu! – Jetzt bin ich die Sklavin
eines verächtlichen Tergezin, der nicht einmal ein Mann ist!«

»Und dein Geliebter, mit dem du flohst, hieß Scheminga?«

»Scheminga war ein großer Tojon der Dulegat! Er war mein Gatte und Vater dieses
Kindes. Die Krieger meines Stammes haben ihn erschlagen, nachdem seine
Streitaxt ihrer zehn getötet!«

»Scheminga lebt!«

Die Augen der Mandschufrau sprühten Feuer.

»Lota, rede die Wahrheit!«

»Ich will Blut darauf trinken! – Er lebt und hat dich jahrelang vergebens 
gesucht!«

Wie eine Tigerin sprang sie zu dem Mandarin und riß ihn an seinem langen
Haarzopf empor. »Tschilkur! Mögen die Buni dich hundertfach zerreißen für deine
Lügen!« und mit einem raschen Schnitt hatte sie den Schopf dicht an seinem
Scheitel abgeschnitten, der größte Schimpf und das größte Unglück, das einem
rechtgläubigen Chinesen passieren kann, da er des festen Glaubens ist, daß sein
Prophet ihn an diesem Zopf nach dem Tode in den Himmel ziehen wird.

Die betrogene Frau schlug ihn mit dem sorgsam gepflegten Heiligtum ins Gesicht
und stieß ihn mit dem Fuß. Dann wandte sie sich zu dem zitternden Mädchen.

»Gotami – tu, wie ich dir befohlen! Führe diesen Mann bis zum Tor mitten durch
die schlafenden Feinde, und dort harret auf uns! So wahr dir dein Leben lieb
ist, hüte das seine!«

»Mutter!«

Tungilbi Khanum streckte die Hand gebietend aus. »Fort!«

Das junge Mädchen faßte meine Hand und machte mir ein Zeichen, mich wieder zur
Erde zu bücken, während ihre Mutter vorsichtig die Tür öffnete. »Sie hat den
Satan im Leibe!« flüsterte mir der Warnak zu.»Spute dich, Brüderchen, ich
glaube, unsere Kameraden werden gerächt werden!«

Die Hand Gotamis zog mich unter dem Vorhang ins Freie. Wir krochen eine kleine
Strecke fort bis zu den Stufen einer offenen Treppe, die unter einem steinernen
Bogen hinunter in den Hof führte. Dort richtete sich das Mädchen empor und gab
mir ein Zeichen, dasselbe zu tun.

»Still!« flüsterte sie. »Folge mir!«

Wir tappten die Stufen hinab, noch immer lag dichter Nebel zwischen den Mauern.
Mehrfach stießen wir auf den untern Stufen auf in Decken gewickelte lagernde
Körper, aber wir schoben sie beiseite oder stiegen über sie hinweg, und die
gestörten Schläfer begnügten sich, eine Verwünschung zu murmeln und sich auf
die andere Seite zu kehren.

Wir hatten jetzt den Hof erreicht, schritten durch eine enge Tür und gelangten
in den zweiten, größeren, aus dem, wie ich gesehen, eine Pforte ins Freie und
zum Ufer des Flusses führte.

Willenlos mich ihrer Führung überlassend, folgte ich dem Mädchen, als plötzlich
ein klagendes Wort in russischer Sprache an mein Ohr schlug.

»Wasser!«

Es war kein Ruf – der Ton war so heiser, so wimmernd, wie ich nie etwas
Ähnliches gehört, und dennoch glaubte ich diese Stimme zu kennen. Sie schlug so
jammernd an mein Ohr, daß ich stehengeblieben wäre, selbst wenn das Wort nicht
russisch gesprochen worden.

»Um Gottes Barmherzigkeit willen – einen Tropfen Wasser!«

Ich trat einen Schritt näher trotz allen Widerstrebens meiner Führerin.

Dicht vor mir im Nebel stand eine unförmliche Gestalt, ein menschlicher Körper
– regungslos und doch wimmernd. Ich streckte die Hand aus und berührte eine
nackte Schulter – weiter – ein feuchtes spitzes Holz –

»Allmächtiger Gott!«

In dem Augenblick hob sich an der andern Seite der schrecklichen Gestalt ein
Mann empor, schwankend, taumelnd, die Branntweinflasche in der Hand.

»Der Teufel soll meine Mutter reiten!« sagte eine heisere trunkene Stimme auf
Russisch, »wenn ich mich nicht gerächt habe, wie einer! Was sagst du nun dazu,
Porutschik, da du mir den Rücken mit dem Kantschu kitzeltest, und sitzt nun
dafür mit dem Rücken auf dem Pfahl?! Hussah, Väterchen, so zahlt Dimitri seine
Schulden!«

»Wasser – Barmherzigkeit! Wasser!«

»Unsinn, Väterchen! Euer Wohlgeboren gönnten mir auch den Labetrunk nicht und
peitschten mich dafür! Stör' nicht die Leute im Schlaf mit deinem Gewinsel,
Spitzbube von einem Offizier! Morgen wirst du Gesellschaft haben an dem
schuftigen Franzosen – morgen – – –« Er konnte die Rede nicht vollenden, eine
kräftige Faust saß ihm an der Kehle und preßte sie zusammen. Ich glaubte die
Stahlkraft eines Riesen in meiner Hand zu haben.

»Schurke! – Verräter!«

Der Warnak wand sich unter meiner Faust – er schnappte nach Luft!

»Stirb, Hund!«

In den weit geöffneten Mund fuhr ihm mit gewaltigem Stoß mein Messer bis ans
Heft! Der zweite Stoß zerschnitt unter meiner Faust seine Gurgel.

Ein Schnappen nach Luft, während der warme Blutstrom meine Hand überflutete,
dann ließ ich los und stieß den zu meinen Füßen fallenden zuckenden Körper mit
dem Fuß von mir.

»Sei verflucht, Schurke, in alle Ewigkeit!«

»Um Himmelswillen, was hast du getan, Brüderchen?« flüsterte Basil, der neben
mir stand mit der Mandschufrau.

»Uns gerächt, Basil!«

»Fort! fort!« flüsterte er und versuchte, mich weiterzuziehen.

Ich hielt ihn zurück. »Weißt du, wer hier neben mir wimmert?«

»Und möchte es mein Bruder sein, jeder Augenblick ist kostbar!«

»Es ist Beiton, unser Offizier! Die Unmenschen haben ihn gepfählt!«

Der leise gesprochene Name schien das Ohr des Unglücklichen getroffen zu haben.
Wieder wimmerte der jammervolle, herzzerreißende Ton: »Wasser! Wasser!«

Der Warnak faßte meinen Arm. »Unsinniger, komm! Jeder Augenblick des Zögerns
droht uns den Tod! Weißt du nicht, daß ein Trunk ihn sofort töten würde?«

»Um so mehr ist es unsere Pflicht! Ich weiche nicht von dieser Stelle, bis ich
die letzte Bitte eines sterbenden Kameraden erfüllt habe!«

»Dann stirb mit ihm!« Er wollte fort, aber Tungilbi hielt ihn zurück. »Was
willst du?« flüsterte sie.

»Wasser für den Sterbenden! Ich weiche nicht eher.«

»Warte!«

Sie verschwand im Nebel. Wenige Augenblicke darauf kehrte sie zurück, den Hut,
den sie trug, mit Wasser von dem nahen Brunnen gefüllt. »Nimm!«

Ich hielt das improvisierte Gefäß an das Gesicht des Sterbenden. »Trink,
Unglücklicher!«

Ich konnte fühlen, wie er das Wasser, das sein ganzes Gesicht überflutete, mit
vollen Zügen einsog. Dann flüsterte die Stimme ein mattes »Dank, Kamerad!« und
der Kopf sank auf seine Schulter – er war tot.

Die Wahrheit dessen, was ich schon mehrfach gehört, hatte sich bestätigt, daß
diejenigen, welche die furchtbare Marter des Pfählens erlitten, noch tagelang
am Marterpfahl leben können, daß aber der Genuß eines Trunkes sie auf der
Stelle tötet.

Tungilbi und der Warnak zogen mich fort. So erreichten wir die Pforte und
traten ins Freie, wo der frische Stromwind sofort meine Wange kühlte.

»Rechts an der Mauer! folgt mir!«

Die Frau eilte voran mit seltsamer Hast, die mir damals auffiel, fast ohne jede
Vorsicht. Wir folgten ihr ebenso. Endlich stand sie an der Ecke der Mauer
still, dort, wo die Mauer des Forts in den gewaltigen Strom sank.

Der Wind, der von der fernen Meeresküste her über seine Fläche strich, lichtete
hier die Nebel. Aus ihren schwankenden Wolken sah ich die Stange eines Mastes
hervorragen.

»Es ist die Dschunke, die ich ausgesucht. Sie ist die sicherste!« flüsterte die
Khanum. »Jetzt rasch hinein und ins Wasser mit den schlafenden Wächtern!«

Ich fühlte unbewußt, daß jeder Verzug hier Verderben war. Einige Worte
verständigten Basil. Dann ließen wir uns von dem hohen Ufer an den Händen hinab
in die dicht darunter ankernde Dschunke.

Mein Fuß trat auf einen weichen Körper, der sich bewegte und zu schimpfen
begann. Ich hörte vorne einen Körper ins Wasser plumpsen – der Warnak hatte
bereits sein Werk getan. Ohne zu zögern warf ich mich auf den Mann, der sich
aufzurichten begann, und umklammerte ihn mit beiden Händen. Er versuchte zu
schreien, aber ich hielt ihm die untere Kinnlade fest und riß sie fast aus
ihren Bändern. Dennoch wäre er wahrscheinlich meiner Herr geworden, denn er war
ein großer starker Mann, wenn nicht Tungilbi Khanum, die uns sofort gefolgt
war, ihr Messer ihm zweimal tief in die Seite gestoßen hätte. Die Muskeln
seiner Hände ließen nach, und nach einigen Augenblicken schleuderte ich ihn in
die Fluten des Amur.

Im nächsten Augenblick war, von mir unterstützt, auch Gotami im Kahn. Ein
Messerschnitt trennte das Ankertau, und von Basil und der Frau gerudert, schoß
der leichte Kahn hinaus in die wallenden Nebel und auf die dunkle Stromfläche.

Wir waren wieder auf dem Amur!

Basil, der Warnak, warf sich mit rasender Kraft auf das Ruder und rief mir zu,
auf Tod und Leben zu arbeiten. Selbst die Khanum half. Aber wohin in dem Nebel?
nur vorwärts! vorwärts!

Der laute Ruf in russischer Spräche hatte endlich einige der Chinesen geweckt,
die in den Dschunken und am Ufer lagen – sie hatten die Sprache ihrer Feinde
erkannt, sie sahen noch die Spitze der Raa im Nebel verschwinden. Lautes
Geschrei klang hinter uns Flüchtigen her – der mächtige Schall von Schlägen auf
den Gong –

»Vorwärts! vorwärts!«

Einige Musketenschüsse aufs Geratewohl in den Nebel hinein – die Kugeln pfiffen
unschädlich an uns vorüber –

Da plötzlich war es, als kochte das Wasser des Amur brausend unter uns empor,
als wollte es den schwachen Nachen umstürzen und hinabziehen in seine tiefste
Tiefe – die Luft erzitterte, daß der Nebel zerriß, wie von einer riesigen
Klinge gespalten – ein furchtbarer, gewaltiger, erschütternder Knall warf im
Luftdruck uns nieder auf den Boden der Dschunke, die sich im Kreise drehte –
eine dunkle Rauchsäule stieg hinter uns empor – Steine und Balken stürzten aus
der Luft neben uns nieder in die aufzischende Flut – jede Fiber in uns zitterte
vor Angst und Bangen!

Nur die Khanum hatte sich rasch emporgerichtet, sie stand wie ein Dämon der
Rache in dem wallenden Dampf und Nebel, während sie in die Hände klatschte und
ihr Auge in satanischer Freude hinüberfunkelte nach dem Ufer, das wir
verlassen.

»Bugi, empfange ihn und zerreiße seine Seele! – ich bin gerächt!« Die Khanum
und der Warnak, den sie durch Zeichen zur Hilfe verständigt, hatten im Gewölbe
unter dem Pavillon, wo der Mandarin die Waffen und das Pulver bewahrte, eine
Lunte gelegt – das Fort war in die Luft geflogen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der alte Erzähler machte hier eine Pause und trank ein Glas des starken Tees,
während die Blicke aller Hörer mit Teilnahme auf ihm ruhten. Selbst Mutin, der
Kosak, obschon er die französisch erzählte Geschichte nicht verstand, blinzelte
ihm nicht wenig stolz zu, weil er wußte, daß sein längst verstorbener Vater
darin mitspielt.

»Als wir den ersten Schrecken überwunden«, fuhr der Holowa jetzt fort, »machten
wir uns daran, unsere Fahrt fortzusetzen, und Basil mußte mir dabei das Nähere
der Tat mitteilen. Im Grunde konnte ich nichts dagegen sagen, denn er hatte nur
den schändlichen Mord unserer braven Kameraden gerächt, und ich selbst hatte ja
wenige Augenblicke vorher nicht anders gehandelt. Dennoch begriff ich wohl, daß
die Sache großes Aufsehen machen und die Feindseligkeiten des Grenzverkehrs nur
noch vermehren mußte; denn die Chinesen würden die Sache gewiß als einen Akt
des Angriffs der Russen ausgeben – an Lügen hatte es ihnen ja noch nie gefehlt.
Für uns war die Explosion des Fort und der Tod einer großen Anzahl der
versammelten Feinde wahrscheinlich die Rettung, denn ohne diesen Zwischenfall
würde man uns sicher alsbald verfolgt und bei dem geringen Vorsprung eingeholt
haben. Dessen waren wir übrigens auch jetzt noch nicht sicher und sollten dies
bald erfahren. Der Wind war uns zwar günstig, indem er stromaufwärts vom Meere
her wehte, aber der Strom ist so stark, daß wir mit unserem Mattensegel und dem
unbehilflichen Fahrzeug nur langsam vorwärtskamen und tüchtig an den Rudern
arbeiten mußten. Von Zeit zu Zeit löste die Khanum einen von uns beiden ab und
selbst Gatami erbot sich dazu; ich litt es jedoch nicht, daß sie ihre zarten
weißen Hände an das Ruder legte.

Durch die furchtbare Gewalt der Explosion waren die Nebel zerrissen – der Wind
trieb sie vor uns her stromaufwärts, und hinter uns lichtete sich immer mehr
die Fläche des Stroms.

Plötzlich drang auf den Flügeln dieses Windes ein Laut zu mir.

Es schien ein wilder, gellender Ruf aus der Ferne.

Die Khanum hatte sich aufgerichtet im Boot, ihr Arm umfaßte den Mast, ihr
anderer streckte sich gegen Osten: »Sie verfolgen uns! Sie sind auf unserer
Spur!«

Das drohende Wort, sosehr wir von Anfang an darauf gefaßt sein mußten, machte
mich doch erzittern, nicht meinetwegen, sondern wenn ich das Auge auf das junge
Mädchen wandte, das sich furchtsam an ihre Mutter schmiegte.

Und diese!? wie hatte sich mein Herz gefreut bei der unerwarteten Entdeckung,
als ich an meinen älteren Freund, den Tojon dachte, und wen ich ihm nach so
langem Kummer zuführen konnte!!

Mit verdoppelter Kraft warf ich mich in die Ruder. Aber was halfen unsere vier
Arme, wo vierzig, fünfzig hinter uns her waren.

Nach zehn Minuten konnten wir im Sternenlicht auf dem jetzt hinter uns klaren
Spiegel des Flusses in der Ferne bereits die dunklen Segel von drei, vier
Booten erkennen. Es war kein Zweifel, es mußten Feinde sein, die sich
aufgemacht, die Zerstörung des Forts an uns zu rächen und uns zu verfolgen.

Wir hielten jetzt während des Ruderns eine kurze Beratung, ob wir versuchen
sollten, das linke Ufer des Amur zu erreichen, oder versuchen wollten, in der
Richtung stromauf ihnen zu entkommen. Nach dem Ufer zu flüchten, abgesehen
davon, daß wir mindestens eine Stunde zu rudern haben würden, also auch dabei
leicht eingeholt werden konnten, war gefährlich. Die weite Uferstrecke bis zur
Höhe des Gebirges hinauf gehörte damals noch zum chinesischen Gebiet, und in
die Gegend des Stroms, zu der wir bereits gelangt waren, drangen damals nur
selten kühne Pelzjäger und Handelsleute aus dem Gouvernement Jakutzk und
Ochotzk.

Es blieb uns also nichts übrig, als mit allen Kräften stromauf zu streben und
uns zu einem neuen Kampf fertig zu machen.

Es bedurfte bei Tungilbi-Khanum keiner Anweisung – sie lud die Flinten, als
hätte sie zeitlebens nur im Krieg oder auf der Jagd zugebracht, und stellte sie
sorgfältig in unseren Handbereich. Dann wieder griff sie zum Ruder und
arbeitete mit aller Macht. Aber die Verfolger kamen näher und näher und schon
konnten wir deutlich die mit Menschen gefüllten Dschunken sehen. Man hatte auch
uns längst erblickt, wie das zu uns herüberdringende Geschrei und das jetzt
noch ganz nutzlose Abfeuern ihrer alten Musketen und Trabukos bewies.

Nach einer weitern halben Stunde waren sie uns so nahe, daß die erste Kugel
hinter unserem Kahn ins Wasser schlug.

»Jetzt ist es Zeit, Niki«, sagte die Khanum. »Gib mir das Ruder und brauche die
Flinte!«

Ich war ein ziemlich guter Schütze. Der erste Schuß, den ich auf unsere
Verfolger tat, fehlte zwar bei dem Schwanken des Kahns, aber die zweite Kugel
schlug in die dichtgedrängte Bemannung der ersten Dschunke, und ich sah einen
Mann über Bord stürzen.

Diese Lektion schüchterte sie einigermaßen ein, sie hielten sich in gehöriger
Entfernung und verfolgten uns aus dieser mit Geschrei und Schüssen.

Das Morgenlicht zog bereits hell herauf, als in den immer mehr sich lichtenden
und verschwindenden Nebeln etwa hundert Schritt vor uns die dunkle Masse einer
anscheinend dichtbewaldeten und bebuschten Insel auftauchte, wie solche
unzählige den Lauf des gewaltigen Stroms unterbrechen.

»Es geht nicht mehr«, sagte Basil mit einem Fluch, als ich ihn darauf
aufmerksam machte. »Ich habe mir die Arme fast aus den Schultern gerudert, aber
so entgehen wir ihnen doch nicht. Laß uns landen und uns im Gebüsch verstecken,
vielleicht wagen sie dann nicht, uns anzugreifen, denn es sind feige Hunde, die
nur auf ihre Übermacht zählen. Wenigstens kann ich dann auch noch einen Schlag
oder einen Schuß tun, obschon ich noch in meinem Leben keine Flinte
abgeschossen habe.«

Der Rat war unter den Umständen so gut, daß wir keinen Augenblick zögerten, ihn
zu befolgen. Mit angestrengten Kräften vergrößerten wir unsern Vorsprung,
schossen in die nächste Bucht, die sich uns bot, fast an der Spitze der Insel,
sprangen ans Land und zogen unsere Dschunke so weit wie möglich heran.

Die Chinesen hatten zweifellos unser Manöver gesehen und hielten jetzt außer
Schußweite, um sich zu beraten, während wir uns auf dem hier nur wenig erhöhten
Ufer im Gebüsch verbargen und unsere Feinde erwarteten. So kurz auch meine
soldatische Laufbahn gewesen war, die Jagdzüge mit meinem wilden Gefährten
hatten meinen Blick und meine Erfahrung genügend geschärft und ich erkannte
bald, daß der Ort, wo wir uns befanden, sehr ungeeignet zur Verteidigung war,
während, wie das helle Tageslicht uns jetzt zeigte, die Insel sich weiterhin
bedeutend verbreiterte und selbst zu bewaldeten Felsenmassen erhob. So
beschlossen wir denn, wenn wir unseren Verfolgern erst noch eine Lektion
gegeben, sie zu täuschen und uns ein besseres Versteck zu suchen. Freilich
mußten wir dabei unsern Kahn, unser einziges Rettungsmittel, preisgeben, aber
die Gefahr drängte und ich vertraute auf Gott, der mich schon aus so großer Not
so wunderbar gerettet hatte.

Die Chinesen schienen jetzt ihren Entschluß gefaßt zu haben. Es waren vier
Dschunken, darunter eine größere, und sie mochten zusammen wohl mit vierzig
Männern besetzt sein. Sie trennten sich jetzt, und während die größere Dschunke
unter fortwährenden Schüssen gegen die Insel auf die Spitze derselben
zuruderte, indem sich die Mannschaft möglichst auf dem Boden des Fahrzeugs
hielt, steuerten die drei andern Boote nach beiden Seiten, um an geeigneten
Plätzen zu landen und uns dann in den Rücken zu fallen.

Ich zielte bedächtig auf das herankommende Boot, und als es etwa noch fünfzig
Schritt vom Ufer entfernt war, schoß ich einen der Langzöpfe, der sich
unvorsichtig zu sehr zeigte, durch den Kopf. Dann reichte ich der Khanum die
Flinte, ergriff zwei andere und hieß meine drei Gefährten sofort im Gebüsch
fortkriechend, unbekümmert um mich, ihren Rückzug beginnen, indem ich ihnen
eine gewaltige, uns sichtbare Eiche als den Ort bezeichnete, wo sie auf mich
warten sollten. Trotz der drohenden Gefahr bemerkte ich übrigens mit Vergnügen,
daß Gotami sich nur zögernd und ungern von mir zu trennen schien.

Ich wand mich jedoch eilig unter den Büschen und der einen Seite der
Inselspitze fast bis ans Ufer und lauerte die Gelegenheit ab, einer der kleinen
Dschunken einen Schuß zu geben, der einem der Männer das Ruder in der Hand
zerschmetterte, und sie eilig sich wieder entfernen ließ. Ohne mich jedoch
weiter aufzuhalten, lief ich nach der anderen Seite und kam gerade noch
zurecht, um den dritten und vierten Kahn durch einen Schuß vom Landen
abzuhalten. Nachdem ich auf diese Weise die Feinde glauben gemacht, daß wir uns
auf drei Seiten verteidigen konnten, warf ich mich auf den Boden, kroch eine
Strecke daraufhin und erhob mich erst, als ich im Schutz des Buschwerks
ungesehen meinen Lauf fortsetzen konnte.

Nach wenigen Minuten hatte ich meine Gefährten erreicht, wir luden eilig die
Flinten wieder und machten uns dann auf den Weg in das Innere der Insel, um ein
geeignetes Versteck aufzusuchen. Ich hoffte, daß uns dies gelungen sein würde,
ehe unsere Feinde landeten.

Aber wahrscheinlich hatten die Langzöpfe mich bemerkt und ganz richtig mein
Manöver durchschaut; denn wir waren noch keine zweihundert Schritt
vorgedrungen, als wir unsere Verfolger bereits auf der Insel hörten.

Aber auch ein passender Zufluchts- und Verteidigungsort war gefunden. Zwischen
den Bäumen hindurch sahen wir eine Felsenwand, in deren Mitte sich ein enger,
durch verschiedene Blöcke gesicherter Paß zu öffnen schien. Ich deutete auf den
Ort hin, und die Flinte in der Hand, eilte ich voran darauf zu.

Plötzlich hörte ich in nächster Nähe den Knall einer Büchse, während zugleich
die Kugel mir den spitzen Chinesenhut vom Kopf riß.

Ich fuhr zurück und wollte eben die Flinte an die Wange werfen, um wieder zu
feuern, denn hinter einem Felsblock des Zuganges tauchte ein bärtiges Gesicht
auf – als der breite Mund sich öffnete und ein russisches Schimpfwort ausstieß.

»Sukinsyn! Hundesohn von einem Langzopf! wenn du es wagst, noch einen Schritt
zu tun, soll dir meine nächste Kugel sicher durch den Schädel fahren!«

Heilige Jungfrau! Es waren Russen, die uns der Himmel in unserer Not hier
entgegengeschickt.

»Freunde! Freunde!« schrie ich. »Um Himmels willen schießt nicht, wir sind
Russen und werden von chinesischen Mördern verfolgt.« Der Fremde schien noch
nicht recht überzeugt, obschon ich in russischer Sprache ihm zugerufen, aber
mehrere andere Köpfe tauchten neben ihm auf und zwei oder drei erkannte ich –
es waren die sibirischen Pelzjäger, die mit der zweiten Barke uns hatten folgen
sollen.

»Hurra! gerettet! kennt ihr mich nicht, Kameraden? Ich bin Jeanrenaud, der
Posieleniec! Die Chinesen haben den Leutnant und die anderen ermordet und
verfolgen uns jetzt!«

»Dann herein mit euch!« rief der erste Schütze, »und ich hoffe, wir wollen den
Langzöpfen einen Denkzettel geben, den sie nicht vergessen werden. Wieviel sind
ihrer, Mann?«

Ich hob zuerst, ehe ich antwortete, Gotami über die Felsblöcke hinweg, dann
stiegen wir eilig nach und fanden hier in der Öffnung der Felswandung, die sich
tief hineinzog, zehn wohlbewaffnete Männer, aus denen die zweite Expedition
hatte bestehen sollen.

»An vierzig werden es sicher sein!«

»Aber es sind Chinesen! deren sind zehn nicht zu viel auf einen tüchtigen
Sibiriaken. – Aber zum Teufel – wie ist mir denn – dies Gesicht sollte ich doch
kennen?«

Ich sah ihn gleichfalls genauer an – auch mir schien sein Gesicht bekannt. Es
war ein Mann, nur wenige Jahre älter als ich, braun von Sonne und Luft, eine
große Narbe spaltete Wange und Stirn, ein schwarzer krauser Bart bedeckte Mund
und Kinn. Er trug einen alten Uniformmantel und auf der Brust zwei
Kriegsdenkmünzen. Plötzlich durchzuckte mich die Erinnerung wie ein Blitz.

»Mutin!«

»Daß mich der Teufel hole – wahrhaftig, es ist der kleine Offizier, den ich in
Moskau auf Geheiß der Herrin aus den Flammen holte!«

Es war in der Tat mein braver und freundlicher Lebensretter, den ich hier nach
fünf Jahren auf dem Amur wiederfand. Freilich sollten wir jetzt nicht viel Zeit
behalten, uns dieses Wiedersehens zu freuen und weitere Erinnerungen
auszutauschen; denn die Khanum, die nach außen gelauscht, hob die Hand und gab
uns ein Zeichen, daß unsere Feinde nahten. Im Augenblick war der Unteroffizier,
denn diese Charge bekleidete Mutin, wie ich an den Abzeichen am Kragen sah,
wieder ganz auf seinem Posten als Führer der kleinen Expedition. Mit Winken und
leisem Wort verständigte er seine Leute und ließ sie alle sich hinter die
Felsstücke in Anschlag legen.

Dann beugte er sich flüsternd zu mir. »Wir haben Befehl, Feindseligkeiten zu
vermeiden. Aber wenn ich recht verstand, sagten sie vorhin, daß diese
schuftigen Langzöpfe unseren Offizier und seine Kameraden ermordet hätten?«

»Auf das Unmenschlichste, nachdem sie uns unter Freundschaftsversicherungen in
ihre Gewalt gelockt.«

»Dann glaube ich verantworten zu können, was ich tun will. Überdies müssen wir
uns der eigenen Haut wehren! Aufgepaßt, Leute!«

An zwei, drei Stellen streckten sich die Kahlköpfe unserer Verfolger aus dem
Gebüsch, um zu rekognoszieren. Da sie niemand mehr sahen und wir nur durch die
Felsenspalte entwischt sein konnten, kamen sie mit großem Geschrei bald von
allen Seiten unter den Bäumen und zwischen den Büschen hervor, schwangen ihre
Waffen, die in alten Musketen, Bogen und Spießen bestanden, und suchten sich
gegenseitig durch ihren Lärm Mut zu machen, um in die Schlucht einzudringen.

Auf einige leise Worte Mutins sprang ich, die Flinte in der Hand, auf einen
Stein und zeigte mich ihnen.

»Zurück, ihr Mörder! Noch einen Schritt weiter und ihr sollt mit blutigen
Köpfen abziehen!«

Das wilde Geschrei: »Tötet ihn! fangt ihn!« war die einzige Antwort, und auf
ihre Zahl pochend, stürzten sie alle zugleich vorwärts, während zwei oder drei
Musketen auf mich abgeschossen wurden.

»Feuer!«

Zehn gute Flinten krachten ihnen entgegen und sechs der Angreifer stürzten.
Sofort nach der Salve sprangen Mutin und seine wackeren Burschen aus ihren
Verstecken und zeigten sich den erschrockenen Blicken des Gesindels.

Die Erscheinung so vieler wohlbewaffneter und entschlossener Feinde, wo sie
unserer nur zwei vermutet hatten, nebst dem Fall ihrer Gefährten, verbreitete
augenblicklich einen solchen Schrecken unter der feigen Bande, daß all ihre
Erbitterung über meine früheren glücklichen Schüsse verschwunden war und die
ganze Sippschaft unter Zurücklassung ihrer Toten und Verwundeten eilig kehrt
machte und wie toll davonrannte, ihren Dschunken zu, wobei die meisten ihre
Waffen fortwarfen, um desto ungehinderter flüchten zu können.

Wir sprangen von den Felsblöcken herunter und folgten ihnen, mit einigen
blinden Schüssen und unserem Hurra ihre Eile noch vermehrend. Lange, bevor wir
am Ende der Insel ankamen, hatten sie sich bereits kopfüber in ihre Dschunken
gestürzt und ruderten, was das Zeug hielt, um nur aus unserem Bereich zu
kommen. Ihre Hast war so groß gewesen, daß sie außer der unseren selbst die
kleinste ihrer eigenen Dschunken, die etwas weiter herauf am Ufer lag, im Stich
gelassen hatten.

Wir zweifelten keinen Augenblick, daß wir wenigstens in den nächsten zehn oder
zwölf Stunden vor ihrer Wiederkehr sicher sein würden, bis es ihnen etwa
gelungen sein möchte, eine bedeutendere Anzahl zusammenzubringen und dann
vielleicht in Zahl von Hunderten einen Angriff zu versuchen. Aber das brauchten
wir natürlich nicht abzuwarten, und so kehrten wir denn unbesorgt nach dem
Platz des kleinen Gefechts zurück, wo die beiden Frauen und zwei unserer Leute
zurückgeblieben waren, um uns zunächst näher zu verständigen und einen kleinen
Kriegsrat zu halten über das, was geschehen sollte.

Hier hörte ich denn, wodurch unsere Kameraden so glücklich mit uns
zusammengetroffen waren.

Bald nach unserer Abfahrt hatte der Unteranführer der Expedition, der mit der
zweiten Barke und den Pelzjägern hatte folgen sollen, durch einen Fall das Bein
gebrochen. Es mußte daher ein Ersatzmann geschafft werden und man hatte von
Nertschinsk einen Kosakenoffizier geschickt, der erst seit kurzem dort
stationiert war und sich zu dem gefahrvollen Unternehmen erboten hatte.

Mutin hatte den ganzen Feldzug gegen Frankreich mitgemacht und war selbst in
Paris gewesen. Nach der Rückkehr war er infolge einer schweren Wunde
dienstuntauglich gefunden und zu dem Grenzkorps in seiner Heimat Sibirien
beordert worden. Er erzählte uns von der Fürstin Olga und daß sie längst eine
glückliche Gattin und Mutter sei.

Unter der Führung zweier der Pelzjäger, die bereits mit dem Flusse näher
vertraut waren, hatte die Barke unseren eigenen Weg verfolgt und auch mehrfach
Nachricht von unserem Vorüberkommen eingezogen, im ganzen aber eine noch
feindlichere Stimmung und Abweisung an den Ufern gefunden als wir. Am
vorangegangenen Abend hatte der Nebel sie auf dem Strom in der Nähe der Insel
überrascht, und sie hatten es vorgezogen, an deren westlichem Ende zu landen
und dort die Nacht zuzubringen, statt sich durch eine Weiterfahrt zwischen den
Strudeln und Klippen zu gefährden. Der dumpfe Knall der Explosion war bis zu
ihnen gedrungen und eine Stunde darauf hatten sie das Wechseln der Schüsse
gehört. Obschon sie keine Ahnung hatten, daß wir dabei beteiligt waren, hatte
Mutin es doch für gut gefunden, in den auf ihren Lagerplatz sich öffnenden
Felsen eine sichere und verborgene Stellung einzunehmen, bis sie beim
Tageslicht erkunden konnten, ob Feinde in der Nähe seien.

Wie unsere Verkleidung sie erst getäuscht und mir beinahe eine Kugel zugezogen
hätte, habe ich bereits erzählt.

Auch Tungilbi Khanum teilte die Hauptzüge ihrer Geschichte mit. Tschang Tsin
war selbst der Anführer jenes chinesischen Streifkorps gewesen, das Zeuge des
Kampfes zwischen Scheminga und den Kriegern Tolga Khans war und zu dem sie sich
um Beistand bittend geflüchtet hatte. Unter dem Vorwand, strenge
Parteilosigkeit zu üben und sie als Geisel für die Ruhe oder den Gehorsam der
beiden Grenzstämme zu behalten, bis der Streit zwischen ihnen entschieden sei,
hatte man sie von ihrem auf den Tod verwundeten Gatten getrennt und diesen auf
das andere Ufer des kleinen Grenzflusses geschafft. Tschang Tsin hatte sie
trotz aller Klagen und allen Widerstandes mit sich in das Innere geschleppt,
und als der Eunuch bald darauf den Befehl über das kleine Fort erhalten, dort
als Sklavin in seinem Harem eingesperrt. Da er ihr die falsche Kunde gebracht,
daß Scheminga seinen Wunden erlegen sei, hatte sie sich endlich in ihr
Schicksal ergeben, um so mehr, als sie sich Mutter fühlte. Gotami wurde in dem
Fort geboren und hielt lange Zeit den Chinesen für ihren wirklichen Vater, der
seltsamerweise eine große Zärtlichkeit für das Kind offenbarte und möglichst
jeden seiner Wünsche erfüllte. Sie war das Band, das allein noch ein leidliches
Verhältnis zwischen ihrer Mutter und deren Herrn herstellte. Durch die Zeit
hatte Tungilbi großen Einfluß im Fort gewonnen, und selbst ihr Tyrann fürchtete
meist die Schärfe ihrer Nägel und die Geläufigkeit ihrer Zunge. Nach einem
solchen Streit hatte die Mutter denn auch der bereits erwachsenen Tochter die
Ursachen ihres Hasses gegen den Mandarin mitgeteilt und die Absicht ihrer
Flucht, da der Barbar in letzter Zeit immer tyrannischer geworden und
wiederholt schon ihr Leben bedroht hatte. Mehrfach waren die Frauen schon Zeuge
der nichtswürdigsten Verräterei und Grausamkeiten gewesen, welche der Mandarin
und seine Rotte von Gurgelabschneidern – unter der wiederholt auch flüchtige
Verurteilte aus dem russischen Grenzgebiet Aufnahme gefunden – aus Habsucht und
nationaler Grausamkeit an schutzlosen Tauschhändlern und Jägern verübt hatten.
Bis zu unserer Ankunft hatte sie jedoch auf eine günstige Gelegenheit zur
Flucht geharrt und diese endlich zu finden geglaubt, da sie Zeuge gewesen, wie
der Plan zu unserer verräterischen Gefangennahme entworfen wurde, als man die
Annäherung unseres Bootes bemerkt hatte. Die Mitteilungen Dimitris an einen
unter der Mannschaft des Forts befindlichen früheren Strafgenossen hatte
Tschang Tsin Kunde gegeben, daß noch eine zweite Barke folgen werde, und um
diese nötigenfalls auf dem offenen Strom zu überfallen, hatte er eiligst Boote
an die nächsten Wachstationen geschickt, die zum Teil selbst unter seinem
Befehl standen.

Beide Frauen hatten uns schon am Nachmittag bei unserer Landung gesehen. Es war
ein aus dem Russischen stammendes Lieblingslied Schemingas, das sie ihre
Tochter früher gelehrt und das zu singen sie diese in der Nacht veranlaßte, um
uns von der Anwesenheit von Frauen zu unterrichten und einen oder den anderen
unter die Jalousien ihres Pavillons zu locken, wo sie vielleicht mit ihm reden
könne. Meine Antwort auf der Flöte hatte einen großen Eindruck auf das junge
Mädchen gemacht, und als Tschang Tsin sie in ihrem Spiel störte und es verbot,
hatte sie nicht nachgelassen mit Bitten, bis er versprach, den Musiker am
nächsten Tage ihr zuzuführen.

Die chinesische Feigheit hütete sich vor einem offenen Angriff, die Krankheit
unseres treulosen Warnaks war fingiert und der Plan zu dem Überfall im Zelt
gemacht. Vergeblich hatte Gotami mich durch das Seidenknäuel zu warnen
versucht. Als dann das Unglück geschehen und wir in den Turm geworfen waren,
hatte es eine neue stürmische Szene zwischen dem Mandarin und der Khanum
gegeben, die auf die flehentlichen Bitten ihrer Tochter wenigstens mein Leben
retten wollte. Das hatte denn schließlich auch der alte Tyrann zugestanden,
freilich unter einem Vorbehalt, der mich lieber hätte den Tod als eine solche
Existenz wählen lassen.

Als ich daher Gelegenheit fand, dem Mädchen mich vom Turm aus bemerklich zu
machen und die Frauen erfahren hatten, daß wir in unserm eigenen Gefängnis
unsern Feinden mit Erfolg Trotz boten, hatte die Khanum sofort beschlossen, uns
mit allen Kräften zur Flucht behilflich zu sein, unter der Bedingung, daß wir
sie daran Teil nehmen ließen.

Ihr mutiger Geist und scharfer Verstand hatte alle Chancen richtig berechnet.
Mit kundigem Blick hatte sie ein passendes Boot ausgesucht und dessen
Ankerplatz genau gemerkt. Unter die Speisen und Getränke für die Besatzung des
Forts und alle, die darin Aufnahme gefunden, hatte sie den einschläfernden Saft
des Mohns gemischt und am Abend das Opium, das der Mandarin mit den zwei
vornehmsten der Anführer in seinem Gemach rauchte, derart verstärkt, daß alle
drei bald in jenen Zustand der wollüstigen Träumerei gerieten, welcher sie auf
viele Stunden hinaus für jeden äußeren Eindruck unempfindlich machte.

Sie haben gehört, wie der klug berechnete Plan der entschlossenen Frau ihr
vollständig gelang. Die Nachricht, daß ihr erster Gatte und Geliebter noch
lebte, hatte aber ihre Leidenschaft derart entfesselt, daß sie eher unser aller
Leben geopfert haben als von ihrer Rache an ihren Tyrannen abgestanden sein
würde.

Wahrscheinlich hatte sich einer der von Basil und mir ins Wasser gestürzten
Bootswächter gerettet und schon Lärm von unserer Flucht gemacht, als das
furchtbare Rachewerk der mißhandelten Frau einen großen Teil der versammelten
Feinde unter den Trümmern des Forts begrub. Die Erbitterung über diese Tat und
die Hoffnung, uns zu erreichen, hatte die Verfolgung veranlaßt.

Sowohl die Explosion als unser darauf folgendes Gefecht mußten übrigens bald
alle chinesischen Posten an beiden Ufern des Amur uns auf den Hals hetzen, und
es war daher nicht die geringste Aussicht, daß wir unsere Expedition mit
einigem Erfolg noch hätten weiter fortsetzen können. Ohnehin hatte der grausame
Tod des Leutnant Beiton uns des Führers beraubt. Nach kurzer Beratung wurde
daher beschlossen, alsbald den Rückweg anzutreten, um so wenigstens die bisher
gemachten Beobachtungen zur Kenntnis der russischen Behörden zu bringen.

Von den vor der Felsenwand gefallenen Chinesen waren zwei auf der Stelle von
unseren Kugeln getötet, die anderen mehr oder weniger schwer verwundet.

Wir überließen ihnen unsere Dschunke und nahmen statt deren die von den
Geflüchteten zurückgelassene. Zwei der an strenges Rudern gewöhnten Pelzjäger
übernahmen ihre Führung, und nach etwa zwei Stunden befanden wir uns sämtlich
auf dem Rückweg nach Albasin, wo wir am zehnten Tage ohne weitere Abenteuer
ankamen.

Was soll ich Sie weiter langweilen, Messieurs, mit meiner Erzählung! Die
Zerstörung des chinesischen Forts, die im ganzen Grenzgebiet viel von sich
reden machte, wenn die Kunde auch schwerlich davon in die europäischen
Zeitungen, selbst nur bis Petersburg, gedrungen ist, war freilich ein schlimmer
Akt, aber sie war in der Tat das Werk der gefangenen Frau, nicht das unsere,
und was weiter geschehen, rechtfertigte vollkommen die schändliche Ermordung
unsers Offizier und der beiden Kosaken. Auch war die Ausbeute unserer
Expedition keineswegs gering für das Gouvernement, denn sie war weiter
vorgedrungen als irgendeine andere in letzter Zeit, und ich hatte die
Gelegenheit wohl benutzt, so daß ich nach meiner Rückkehr die erste
vollständige Karte des Amur bis über den Einfluß des Tschikiri hinaus zeichnen
konnte. Zum Dank dafür erfolgte meine Freilassung, die freilich nach dem
Frieden mit Frankreich schon längst hätte geschehen müssen. Zugleich machte man
mir das Anerbieten, meine kleinen Fähigkeiten hier weiter zu verwenden und in
Sibirien als freier Ansiedler zu bleiben.

Freilich zog es mich gewaltig nach meiner schönen Heimat an den Ufern der
sonnigen Loire, aber noch gewaltiger fesselte mich ein anderer Magnet an dies
Land. Überdies hatte ich mich an das halbe Nomadenleben, an dies Herumschweifen
durch die Steppe mit meinen wilden Freunden, den Jägern, gewöhnt. Genug, ich
verschob meine Heimkehr – ich blieb!

Durch einen Boten hatte ich den Tojon benachrichtigen lassen, daß er meiner in
seinem Lager harren sollte, ohne ihm jedoch weitere Kunde zu senden.

Es war an einem köstlichen Abend des Irin, des Fruchtmonds, als ich mit den
beiden Frauen vor seiner Jurte eintraf und ihm Weib und Kind zurückbrachte, von
deren Leben er keine Ahnung gehabt. Wie wenig auch ein Tungusenjäger geeignet
ist, den Gefühlen zivilisierterer Völker sich hinzugeben – die Erinnerung
seiner Jugend, als sein Herz noch warm geschlagen und ihn zu kühner Tat
angespornt, brach doch gewaltig hervor und er nahm mit Freuden die
Wiedergefundene an seine Brust. Vor allem schien ihn aber der Besitz der
Tochter zu erfreuen und er zeigte ihr mehr Zärtlichkeit als allen seinen andern
Kindern.

Mir gelobte er bei dem Blut des beim Feuer geschlachteten Hundes, dem höchsten
Schwur, den der Tunguse kennt, treue Freundschaft, und er hat sein Wort
gehalten bis zu der Stunde, wo er hier neben mir sitzt in seinem hohen, selten
von einem seiner Landsleute erreichten Alter.

Seit der Zeit trieb ich mich meistens mit den Jägern umher und war gar oft der
Gast des Tagaun der Dulegat. Gotamis braune Augen strahlten bei meinem Kommen
und füllten sich mit Tränen bei meinem Scheiden!

Die Tungusen sind Polygamen, das heißt, die Vielweiberei ist bei ihnen wie bei
den Moslems gestattet. Scheminga Tojon hatte bereits vier Frauen, aber Tungilbi
wußte sich bald die Oberherrschaft zu verschaffen und führte ihr Regiment
wahrlich nicht mit leichter Hand, selbst über den Geliebten ihrer Jugend nicht.
Gar manchesmal fand ich den wackeren Tojon in schwerem Kummer und mühsam
unterdrücktem Zorn über den gewaltsamen und herrischen Charakter seiner Khanum
und ich will nicht gesagt haben, ob nicht manchesmal sein Seitenblick auf mich
bedeuten mochte: ich wünschte, du hättest sie bei den Chinesen gelassen! Nur
die Liebe seiner Tochter und ihre wirkliche Schönheit trösteten ihn.

Übrigens hatte er dies Leid nicht lange zu tragen, denn schon im dritten Jahr
starb die Khanum am Gallenfieber, das sie sich in einem heftigen Zank mit den
andern Frauen zugezogen hatte. Lange vorher schon, bereits zu Ende des ersten
Jahres, hatte ich Gotami als Weib heimgeführt. Der erste Priester meines
Glaubens, der aus dem Kloster zu Irkutzk kam, um die »Unglücklichen« zu
besuchen, taufte sie zur Christin und sprach den Segen über unseren Bund in
derselben Stunde.

Lassen Sie mich noch einige Worte über den Fortgang der russischen
Unternehmungen am Amur sagen, die für Sibirien, ja für ganz Rußland von der
höchsten Bedeutung und ein wichtigerer Kampf gegen die englische Herrschaft in
Asien sind, als je der große Kaiser in Europa geführt hat.

Im Jahre 1830 machte der kühne Eismeerfahrer Hedenström aufs neue auf die
Wichtigkeit der freien Schiffahrt auf dem Amur aufmerksam, die amerikanische
Pelzhandel-Kompagnie unterstützte ihn darin, und 1849 sendeten die kaiserliche
Akademie in Petersburg und die geographische Gesellschaft Expeditionen aus zur
Erforschung Ostsibiriens – aber auch diese kehrten unverrichteter Sache oder
gar nicht zurück. Deshalb beschloß im Jahre 1854 der General-Gouverneur von
Ost-Sibirien, eine Expedition in großem Maßstab zur Erforschung des Amurlandes
zu organisieren. Gleichzeitig mit einem von Petersburg über Europa verbreiteten
Gerücht, daß der Kaiser Hienfong aus besonderer Hochachtung für den Zaren
Nikolaus diesem das Amurgebiet überlassen habe, gingen Kanonen, Munition und
alles Kriegsgerät, was zur militärischen Besitznahme notwendig war, nach der
Mandschurei, und Kolonisten folgten. General Murawiew nahm alle Punkte, die ihm
für die Verteidigung der neuen Herrschaft wichtig schienen, in Besitz,
befestigte sie, und in weniger als sechs Wochen war das ganze Land zwischen dem
Jablonoi und dem linken Ufer des Amur, ein Gebiet, größer als Frankreich und
England zusammen, russisch, und selbst das ganze chinesische Heer hätte die
neuen Herren nicht mehr aus dem Besitz zu verdrängen vermocht.

Aber die acht Banner der Mandschuren standen vor fünf Jahren, als dies geschah,
300 Stunden weit von der neuen Grenze, die ganze Mandschurei und die große
Insel Sachalin am Ausfluß des Amur kam in russischen Besitz, und als die
englischen Schiffe unter Commodore Elliot den Chinesen zu Hilfe kamen und
während des großen Krieges in der Krim die russischen Festungen an der Mündung
und das neu gegründete Alexandrowsk an der Castriesbai anzugreifen wagten,
erlitten sie aus Unkenntnis der Gewässer eine harte Niederlage. Dem Gesandten
aus Peking, der zu dieser Zeit in Nikolajewsk am Amur erschien, zeigte General
Murawiew als Antwort die russischen Kanonen, und vor einem Jahre wurde das neue
General-Gouvernement des ostsibirischen Küstenbezirks durch Ukas des Kaisers
gegründet. Die letzten Nachrichten, die ich in diesem abgelegenen Winkel
erfuhr, wo ich jetzt seit zweiundzwanzig Jahren lebe, besagen, daß ein neuer
Frieden in Peking unterhandelt wird, der sicher nicht zu Rußlands Schaden
ausfallen dürfte. Und wenn ich auch von Geburt an ein Franzose bin und mit
Liebe an den Erinnerungen meiner Jugend hänge, muß ich doch sagen, daß diesem
Lande, das mein zweites Vaterland geworden und das die Flügel seines Doppelaars
jetzt von der Ostsee bis zum chinesischen Meer, von dem Nordpol bis fast schon
an die Grenzen Indiens ausgedehnt, sicher noch eine große Zukunft, vielleicht
die Weltherrschaft bevorsteht.«

»Wenn dem Koloß bis dahin nicht die tönernen Füße unter dem Leibe zerbrochen
werden«, sagte höhnisch der Verbannte. »Wahrhaftig, es wird Zeit, daß etwas
dazu getan wird, damit der Zar nicht in den Himmel wächst! Die Schlappe von
Sebastobol ist allzurasch verwunden!«

Der alte Holowa sah ihn finster an. »Mann, dem nichts heilig«, sagte er streng,
»schmähe wenigstens nicht die Mutter, die dich geboren. Selbst der arme Jakute
dort, der nichts kennt als Schnee und Eis und von Tran und gedörrten Fischen
lebt, liebt das traurige Land, in dem seine Väter begraben liegen. Denke an die
Hand Gottes, die alles Böse rächt!«

Der Nihilist lachte. »Du weißt, alter Mann, ich leugne das Böse. Ich glaube an
keinen Gott; zeige ihn mir, und wenn er wirklich etwas anderes als die
chinesischen Götzenbilder oder das Blechbild auf der Brust dort des Tojon ist,
will ich mich vor ihm beugen.«

»Und wer führte mich aus dem Turm des Chinesenforts –?«

»Basil, der Dieb und Mörder, von dem wir beiläufig noch nicht erfahren haben,
ob ihm nicht vielleicht die Regierung den Wladimir fünfter Klasse dafür
verliehen, daß er so viel Langzöpfe in den Himmel der Herren Fo, Konfuzius und
Kompagnie spedieren half.«

Der alte Mann streckte die Hand gegen ihn. »Auch deine Stunde wird kommen!«
sagte er. »Möge in der Waage deiner Fehler und Sünden alsdann nicht das Unheil
noch lasten, das du hier gestiftet! – Gospodins«, wandte er sich zu den andern,
»möge die Erzählung des Schicksals eines alten Mannes, der bald sein Grab in
diesem entlegenen Winkel der Erde finden wird, euch in glücklichen Ländern
daran erinnern, daß die Hand Gottes überall ist und sein kostbarstes Geschenk,
die Liebe, das Herz der Menschen beglückt in der Eiswüste wie unter den Palmen!
«

Der Professor reichte ihm die Hand. »Ich danke dir, würdiger hospes«, sagte er,
»für deine Erzählung, die mich sehr unterhalten und mitunter gewaltig in
Schrecken gesetzt hat. Deine Nachrichten über den Amur, den ich leider nicht
selbst sehen soll, sind mir von großem Interesse gewesen, und ich werde nicht
verfehlen, sie in einem Vortrage in der geographischen Gesellschaft zu Berlin
oder in Professor Petermanns Monatsheften zu verwerten. Aber sage mir, wenn es
dir nicht etwa unangenehm ist, welches weitere Schicksal hat dich von den Ufern
der Schilka hierher in den unwirtbaren Norden auf diese einsame Station unter
die Jakuten geführt!«

»Mein freier Wille, Herr. Ich brauche mich der Ursache nicht zu schämen.
Gotami, mein geliebtes Weib, starb nach zehn Jahren unserer glücklichen Ehe, in
deren erstem sie mir eine Tochter geboren, die zum Gedächtnis meiner
verstorbenen Mutter im fernen Frankreich Jeanne Alanmur genannt wurde. Sie alle
wissen, daß infolge der Verschwörung des General Pestel gegen die
Thronbesteigung des jetzt verstorbenen Zaren viele vornehme und edle Russen
nach Sibirien verbannt wurden. Der Zorn des Kaisers war unerbittlich, und noch
heute leben, wie ich gehört, Verbannte aus jener Zeit als Posielency in
Sibirien. Es war im Jahre 1836 – also zehn Jahre nach dem Urteil – als einer
dieser Verbannten, für den vergeblich seine Familie Gnade erfleht hatte, von
Irkutzk nach Nertschinsk versetzt wurde und in meinem Hause Aufnahme fand. Er
zählte damals erst dreißig Jahre, denn als blutjunger Offizier hatte er sich
vom Fürsten Trubetzkoi zur Teilnahme an jener Verschwörung verführen lassen.
Was Wunder, daß – entfernt aus den Kreisen seiner Lieben – sein Herz ein
anderes suchte und aus dem Mitleid, das mein Kind ihm anfangs gezollt, bald
Liebe wurde. Mit der Bitte um ihre Hand trat der arme Verbannnte vor mich, und
ich mochte sie ihm nicht weigern. Es ist nichts Seltenes in diesem Lande, daß
die »Unglücklichen«, sei ihr verlorener Rang in der Heimat auch noch so hoch,
ihre Familie noch so stolz und vornehm gewesen, eine Tochter des Landes
heiraten, um ihr Los zu erleichtern. Freilich fand die Heirat meines Kindes
manche Hindernisse und erregte, als sie dennoch erfolgt war, den Zorn des
Generalgouverneurs, der zur Strafe meinen Schwiegersohn auf diese rauhe Station
sandte. Da ich nichts hatte als meine Tochter, folgte ich ihr und half den
Armen hier zwei Kinder begraben, bis sie beide eine ansteckende Krankheit
selbst trotz ihrer Jugend ins Grab legte. Mir blieb nichts als dieses Kind, ihr
letztes, Wéra Tungilbi nach ihrer Eltermutter genannt und ihr Ebenbild, die
Tochter Jeanrenauds und des Fürsten Peter Wolchonski, des jüngeren Bruders
jener vornehmen Dame, die einst in Moskau mich aus den Flammen ihres
fürstlichen Palastes retten ließ!«

»Wie, Sir«, fragte der junge Lord erstaunt, »Ihre Enkelin ist eine Fürstin
Wolchonski?«

Der alte Holowa wies auf den Neffen Murawiews, den Verbannten.

»Nummer Zwölfhundertvier wird Ihnen meine Worte bestätigen, Mylord! Übrigens
gibt Tungilbis Abstammung von väterlicher Seite ihr nicht größere Ehre, als die
aus dem Blute Schemingas, des freien Tungusenfürsten, dessen Vätern dies Land
gehörte lang vorher, ehe ein Russe seinen Fuß an die Ufer der Lena setzte.«

Das Auge des jungen Mädchens blitzte hochmütig und herausfordernd auf den Pair,
der mit Erstaunen über die ihm so ungewohnten Verhältnisse auf die schöne
Sibirianka niedersah, die ihm jetzt in einem ganz neuen Licht erschien.

»Aber Sir, haben Sie denn nie versucht, der Lady zu dem Recht ihrer Geburt zu
verhelfen?«

»Warum? – Wer als Verbannter nach Sibirien kommt, verliert Stand und Rang, und
seine Kinder sind einfach freigelassen und nicht besser als die jedes andern
Kronbauern. Nur der Kaiser vermag den Rang und die Familienehren
wiederherzustellen. Als Peter Wolchonski, mein Eidam, gestorben war – das
geschah im Jahre vierundvierzig – habe ich allerdings der Fürstin Woronzoff,
die sonst Olga Wolchonski hieß, den Tod ihres Bruders angezeigt, aber wir haben
seitdem nichts von der Familie gehört. Warum sollte ich dem Kind trügerische
Hoffnungen in den Kopf setzen? Nur ihre Zukunft macht mir Sorge, wenn ich
sterbe, und deshalb sandte ich vor Jahresfrist noch einen Brief an die Fürstin,
aber wahrscheinlich ist auch sie längst gestorben.«

Der trotzige Zug in dem schönen Gesicht der Sibirianka zwischen den Brauen und
um den aufgeworfenen Mund war noch schärfer geworden. »Ich mag keine Bettlerin
sein bei denen, die nicht besser sind als ich!« sagte sie heftig. »Ich will
meine eigene Herrin sein und nichts von ihnen! Lieber würde ich mit meinen
Vettern, den Tungusenjägern, durch die Steppe streifen, als in den Palästen
Petersburgs das Gnadenbrot essen! Aber ich schwöre dir, die Zeit wird kommen,
wo die Stolzesten jenes Hofes sich drängen sollen, von Wéra Tungilbi beachtet
zu werden!«

»Törichtes Kind – du redest im Traum!«

»Die Zeit ist näher als du denkst! Und nun gute Nacht, Gospodins, und du,
Väterchen, schlafe wohl. Wir alle werden morgen der Stärke bedürfen!«

Sie reichte dem Professor mit einem bedeutungsvollen Blick die Hand. Dann nahm
sie den Arm des greisen Tojon und geleitete ihn nach der Kammer, die seine
Schlafstelle enthielt.

Sinnend schaute der junge Lord ihr nach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am andern Morgen wiederholte sich vor dem Blockhaus des Holowa die Szene der
Abreise des alten Priesters an dem verhängnisvollen Tage, welcher die fremden
Reisenden nach der Station geführt hatte, nur daß diese selbst jetzt die
Abreisenden waren.

Der Professor und sein Begleiter, der Jakute Ajun und der Holowa gingen eifrig
ab und zu, die Zurüstungen zur Abfahrt zu prüfen, und alle Bewohner der kleinen
Kolonie waren auf den Beinen, denn Lord Heresford hatte für die Verurteilten
ein reiches Geldgeschenk bei dem alten Franzosen deponiert. Sechs Schlitten,
jeder mit einem Renntier bespannt, und außerdem mehrere Koppeln von Hunden
standen bereit und Ajun bildete den Führer der kleinen Karawane, zu deren
Dienst noch sieben andere Eingeborene gemietet waren. Drei der Schlitten
enthielten das Gepäck und die Mundvorräte – und der Holowa hatte schon mehr als
einmal gefragt, wozu denn der sechste Schlitten bestimmt sei, da doch nur zwei
Reisende vorhanden waren.

Jetzt endlich traten diese mit ihrem Gastfreund aus dem Blockhaus, begleitet
von dem Verbannten und dem jungen Kosaken-Unteroffizier, der den greisen Tojon
führte; nur die Tochter des Hauses ließ sich noch immer nicht blicken.

Michael Bakunin trug die Doppelflinte des Lord, die dieser ihm zum Geschenk
gemacht. Eine gewisse Spannung machte sich auf seinem kräftigen, finstern
Gesicht bemerklich und wiederholt blickte er zurück nach dem Eingang des
Hauses, als erwarte er ein Ereignis, das den andern noch unbekannt war. Auch
der Professor schien von einer seltsamen Unruhe und Verlegenheit befangen,
machte sich allerlei zu schaffen, um nicht mit dem Holowa zu sprechen, und
schien sich keineswegs sehr sicher und behaglich zu fühlen. Nur der Lord
bewahrte seine ruhige unbefangene Haltung – was auch geschehen sollte, er wußte
sicher von nichts.

Zwei Schritt von der Vorhalle des Hauses blieb der Tojon stehen und wandte
seine blöden Augen auf die Schlitten und dann im Kreise umher.

»Wo ist Tungilbi, mein Kind?« sagte er dann laut. »Wo ist das weiße Füllen
meiner Herde, daß der Tojon der Dulegat noch einmal die welke Hand über seinen
stolzen Nacken gleiten läßt, bevor seine Augen auf immer scheiden von ihm?!«

Der Holowa wandte sich bestürzt zu ihm. »Was meinst du, Tojon? Was sollen deine
Worte bedeuten?«

»Sie bedeuten«, sagte eine helle und feste Stimme vom Eingang des Hauses her,
»daß die Kinder nicht immer bei ihren Vätern bleiben können, daß sie hinaus
müssen ins Leben, um selbst zu erfahren, was keine Lehre gibt! daß auch das
Weib dem Mann ihrer Wahl folgen muß, selbst über das Weltmeer!«

»Tungilbi – du?«

In der Tür unter der Vorhalle stand die schöne Sibirianka, den mit Pelz
gefütterten Baschlik um das schöne Haupt, einen weiten Rock von blauem Fuchs um
die Gestalt geschlagen. Ihre Miene war kalt und trotzig, gleich als hätte sie
sich mit festem Entschluß gewappnet.

»Wéra Tungilbi – du willst mich verlassen?«

»So steht es in deiner Bibel! ich habe es dir vorher gesagt, ich gehe nach
Paris, nach deinem Paris, wo allein das Leben schön und wert des Kampfes ist,
wie du selbst mir so oft erzählt. Mein anderer Vater Scheminga ist damit
einverstanden, und wenn ich erst eine Fürstin bin, die ich werden will in
Wahrheit, nicht durch die Gnade meiner Verwandten in Petersburg, lasse ich dich
zu mir kommen!« »Der junge Falke nimmt seinen Flug, wenn ihm das Nest zu enge
und die Schwinge ihm gewachsen ist«, murmelte der greise Tojon, dessen Hand das
Mädchen gefaßt hatte, gleich als finde sie Schutz bei ihm für den kecken
verwegenen Entschluß. »Auch Tungilbi verließ die Jurte Tonga Khans, ihres
Vaters, und floh mit dem Geliebten. Wenn die Gräser wieder keimen in der
Steppe, wird der Tojon der Dulegat aus Boas Garten herabschauen auf sein Kind!«
Der alte Franzose riß verzweifelt das weiße Haar an seinen Schläfen. Er kannte
leider zu gut den unbeugsamen Starrsinn des Mädchens.

»Unglückliches Kind, was willst du tun! Das verdank' ich den Lehren jenes
Teufels dort in Menschengestalt, der kein Gefühl hat für das Herz eines Vaters.
Aber ich werde es nicht dulden, nimmermehr! Ich bin dein natürlicher Vormund
durch das Gesetz! Dein nächster, dein einziger Verwandter!«

Die Züge des Mädchens wurden noch härter. »Das Gesetz?« sagte sie trotzig.
»Lasse mich in Liebe scheiden, wie ich es so gern möchte, es ist besser für
dich und mich! Das Gesetz gibt dir kein Recht. Der Posieleniec hat kein Recht
über seine frei gebornen Kinder!«

Der alte Mann verhüllte das Gesicht. »Und jenen Mann, jenen Wicht, der meine
Gastfreundschaft auf das Schändlichste mißbraucht hat, will ein Mädchen wie du
zu ihrem Gatten machen?« »Er ist mein – Verlobter!« sagte sie mit leisem Hohn.
»Er wird mich nach Paris bringen!«

Der würdige Professor war sehr rot und verlegen. Er hatte die Brille abgenommen
und putzte eifrig die Gläser. »Würdiger hospes«, sagte er kläglich, »es würde
mir sehr leid tun, wenn du eine üble Meinung von meiner Dankbarkeit gewinnen
solltest! Bei den ewigen Wahrheiten der Wissenschaft schwöre ich dir, daß ich
gerade dadurch dir und ihr meine Dankbarkeit zu beweisen geglaubt habe für die
Rettung dieses unbedeutenden, nur für die Forschungen über die Wirbeltheorie
contra Vogt und Genossen etwa wichtigen Lebens, indem ich nach hartem Kampf mit
mir selbst mich entschlossen habe, aus meinem Junggesellenstande zu treten und
sie als meine Frau in jenes zivilisierte Leben einzuführen, dem eine Dame von
ihrer Schönheit und ihren Fähigkeiten unbedingt gehört. Bedenke überdies, daß
der Vorschlag nicht von mir ausgegangen ist und daß ich ohne meine Einwilligung
niemals in Besitz jener kostbaren Reliquie der Tertiär-Periode gekommen wäre,
die künftig eine Zierde des Berliner Museums sein und alle Männer der
Wissenschaft höchlichst erfreuen wird. Ich werde dafür sorgen, daß dein Name
als der des ursprünglichen Finders an den Fuß des Gestelles kommt!«

Der Holowa lohnte ihm dies ehrenvolle Versprechen mit einem Blick der
bittersten Verachtung.

»Warum, unglückliches Kind«, sagte er, die Hände faltend, »willst du nicht
wenigstens warten, bis unser weißes Haupt sich zur Ruhe in die Grube legt? Es
wird sicher nicht mehr lange dauern und dann bist du frei! Warum, Kind meines
Herzens, willst du uns Greise jetzt verlassen?«

Die Worte der Güte und der Anblick der Tränen bewegten sie mehr, als all sein
Zorn vorhin getan. Sie ließ die Hand des Tojon los, beugte sich über die seine
und küßte sie. »Zürne mir nicht, Großvater«, sagte sie leise. »Was ich tue, ist
längst bedacht. Eben damit ich nicht schutzlos dastehe und den Launen jener
Männer oder gar dem Willen des wüsten Smotrytiel verfalle, muß ich gehen,
jetzt, wo mich keiner noch halten darf, da du lebst.«

Er sah sie bekümmert an, obschon er die Wahrheit ihrer Worte fühlte. Wenn er
plötzlich starb, ehe sie versorgt war, blieb sie schutzlos jeder Nachstellung
preisgegeben.

»Aber – so bald – so plötzlich! ohne jede Vorbereitung! Liebst du denn jenen
Mann, der kaum ein Mann zu nennen ist?«

Sie lächelte verächtlich.

»Er wird mein Sklave sein, so lange ich will. Fürchte nichts für mich, ich weiß
jetzt, daß ich reich bin, reicher wahrscheinlich, als ich selbst ahne. Das
rasche Scheiden mußte sein, oder ich wäre nie dazu gekommen, und die
Gelegenheit kehrt vielleicht in Jahren nicht wieder. Und nun leb' wohl,
Großvater, und mach' uns beide nicht weich. Wenn ich mein Ziel erreicht, folgst
du mir nach deiner Heimat!«

Der alte Mann legte die Hand auf ihr Haupt und richtete seine Augen gen Himmel.

»So sei es denn, zieh in Frieden und sei glücklich nach deiner Wahl. Aber unser
Wiedersehen ist hienieden nicht mehr. Meine Heimat ist der Boden, wo mein Weib
und mein Kind, deine Mutter, ruhen, und neben ihr, verlassen von allem, was ich
liebte, möge ich bald in eisiger Erde die ewige Ruhe finden! Noch einen
Augenblick harre, damit ich dir die letzte Gabe reiche auf dieser Welt!«

Das Haupt gesenkt, ging er zurück in die Hütte, während die Sibirianka sich an
den Hals des greisen Tojon warf.

»Leb' wohl, Ömikan, und gedenke deines Kindes!«

»Ich werde neue blanke Steine für dich suchen in den Bergen von Nertschinsk, da
deine Augen sie lieben«, murmelte der Greis kindisch. »Und der Geist der
Schamanen sagt mir, du wirst eine große Khanum sein und Tausende werden zu
deinen Füßen liegen!«

»So sei es!«

Mit stolz erhobenem Kopf, als trage sie bereits ein Diadem, winkte sie dem
Professor und ging zu ihrem Schlitten.

Noch einmal wurde sie aufgehalten auf dem kurzen Wege. Mutin, der
Kosaken-Unteroffizier, warf sich vor ihr nieder und faßte den Saum ihres
Pelzrocks.

»O Gospodina, Mütterchen, geh' nicht fort von hier! Wenn du auch eine Dame bist
und ich nur ein Kosak! Niemand kann dich lieben wie Mutin, der sein Leben läßt
für dich!«

Sie beugte sich nieder zu ihm. »Es muß sein, armer Bursche! – Aber was hindert
dich, mir zu folgen? Es könnte leicht geschehen, daß ich der ergebenen Herzen
bedürfte!«

Als sie sich aufrichtete, begegnete sie dem spöttischen Blick des Nihilisten,
der, die Arme gekreuzt, wortlos der ganze Szene zugeschaut.

»Michael Iwanowitsch, dir sage ich nicht Lebewohl!«

»Es wäre auch unnütz, schöne Dame. Abenteurer treffen einander immer wieder!
Ich weiß, du wirst meinen Lehren Ehre machen!« »Möchtest du's an dir selbst
erproben! – Nun, mein Freund?« Die letzten Worte galten dem Professor, der sie
mit sehr ungelenker Galanterie in den niedern Schlitten hob.

In dem Augenblick eilte der alte Holowa aus dem Hause, das fortan öde und
einsam sein sollte für ihn. »Noch nicht, Kind! noch nicht – einen Augenblick
noch, daß ich zum letztenmal dein Antlitz sehe!« Er klammerte sich mit beiden
Händen an den Schlitten, als wolle er ihn mit Gewalt festhalten. »Nimm diesen
Ring – es ist das einzige, was ich aus Frankreich gerettet. Meine Mutter trug
ihn – ein Erbe ihrer Familie! Und hier – hier – ich brauche nichts mehr von
allem, was ich für dich gespart!«

Er warf ihr zwei schwere Beutel in den Schoß.

»Ajun!«

Der Jakute setzte sich auf das schmale Brett im Vorderteil des niedern
Schlittens und nahm die Leine des Renntiers in die Hand. Die Sibirianka zog den
Baschlik über ihr tief gerötetes Gesicht.

»Paschol!«

Dahin trabte das Tier mit dem leichten Gefährt – der Schlitten des kleinen
Gelehrten folgte eilig.

Der Holowa lag auf seinen Knien im Schnee – seine tränenvollen alten Augen
sahen nicht einmal, daß die Beutel mit seinem Gold wieder vor ihm lagen.

Eine Hand legte sich freundlich auf seine Schulter. »Armer Mann!« sagte die
ernste Stimme des jungen Briten, »ich begreife Ihren Schmerz! Wenn es Ihnen
einigen Trost gewähren kann, so nehmen Sie das Wort Frederick Walpoles, daß er
die Lady schützen wird, wie ein Bruder die Schwester!«

Ein dreifaches Hurra der Warnaks und Ansiedler, die nur zur Hälfte begriffen,
was hier geschehen, folgte den dahinsausenden Schlitten!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war drei Tage später. Die beiden Greise hielten sich abgeschlossen in der
Wohnung des Holowa – eine trübe Stimmung schien sich der ganzen Station
bemächtigt zu haben, denn jedem fehlte das junge Mädchen, wie hochfahrend und
eigenwillig auch ihr Wesen gewesen war.

Das kurze Tageslicht war längst verschwunden, aber dennoch der kleinste
Gegenstand auf weite Entfernung zu sehen, denn am nördlichen Himmel weit hinauf
bis zum Zenith flammten und glühten die geheimnisvollen Strahlen eines
prächtigen Nordlichts, jenes wahren Tages der arktischen Winter.

Über die im gelbroten Licht schimmernde Schneefläche glitten raschen Laufs zwei
Männer auf ihren Eisschuhen.

Es waren der Verbannte und der Kosak.

Nach einigen Minuten blieb der zweite stehen, um von dem raschen Lauf, auf den
langen Stock gelehnt, mit dem man ihn regelt und unterstützt, auszuruhen.
Obschon ein Eingeborener Sibiriens, vermochte er doch nicht, der Riesenkraft
des Verbannten es gleichzutun.

Der große Revolutionär hielt gleichfalls inne, als er das Stehenbleiben seines
Gefährten bemerkte, und unterdrückte ein Lächeln. »Wenn du dich ausgeruht hast,
Freund Mutin«, sagte er, »wollen wir weiter. Nach der Beschreibung des Jakuten
können wir keine drei Werst mehr von der Stelle sein, wo der Schlitten im Eise
steckt!«

»Aber ist es denn auch gewiß?«

»Davon wollen wir uns eben überzeugen. Deshalb schlug ich dir vor, niemand,
selbst dem Holowa nicht, etwas davon zu sagen, und schickte den Jakutenjäger,
der die Botschaft brachte, mit einem Geschenk alsbald wieder seinem Stamme
nach.«

»Ich begreife dennoch dein Tun nicht, Väterchen! Unsere Pflicht wäre es
gewesen, einige der Warnaks und ein Gespann Hunde mitzunehmen.«

»Pah! – das wird sich finden. Jetzt vorwärts, Mann, und zeige, daß der
Liebesjammer nicht die Sehnen deiner Knie gelähmt hat!«

Und wieder begannen sie ihren raschen Lauf in westlicher Richtung, bis sie an
dem Rande eines kleinen, jetzt aber unter Schnee und Eis erstarrten Flüßchens
Halt machten, dessen Lauf sonst nach Nordwesten zur Lena sich richtete.

Hier blieb der Verbannte stehen, um sich zu orientieren.

»Hier in der Nähe muß es sein, wenn das Vieh nicht gelogen hat! – Dort ist der
Hügel – und hier die Zwergbirke!«

Sie gingen suchend eine kurze Strecke an dem Flußbett entlang. Plötzlich tat
der Verbannte einen Sprung und eilte dann rasch vorwärts.

»Mutin! hierher!«

Aus dem Schneelager im Grunde ragte der tote erfrorene Körper eines Hundes
hervor – dann drei, vier andere dunkle Punkte – ein Menschenarm in Pelz gehüllt
– eine Uniformmütze lag auf dem Schnee!

Rasch waren sie hinunter und schaufelten mit den Kolben ihrer Gewehre und den
Händen die Schneedecke zur Seite, aus der nach und nach die Körper von noch
fünf andern Hunden – ein umgestürzter Schlitten – zwei Leichen zum Vorschein
kamen.

Auf die eine, die eines Mannes von etwa vierzig Jahren in Uniformrock unter dem
schweren Pelz, schoß der Verurteilte wie ein Habicht auf seine Beute und riß
die schwere Ledertasche, die der Tote um den Hals gehangen und um den Leib
geschnallt trug, los. »Viktoria! es ist der Kurier!«

Der Kosak sah ihn erstaunt an, noch begriff er nicht. »Der unglückliche Mann!«
sagte er mitleidig. »Nun erklärt sich das Ausbleiben der Winterpost! – Sie
müssen bei der letzten Purgy in die Schlucht und elend umgekommen sein. Die
Heiligen mögen sich ihrer Seelen erbarmen!«

Er schlug andächtig drei Kreuze, unterbrach sich aber, um erschrocken den Arm
seines Gefährten zu fassen. »Bei der heiligen Mutter von Kasan – was tust du
da, Väterchen? es ist die Post des Kaisers und wir werden in schwere Strafe
kommen!«

»Skotina! Dummkopf! wenn sie uns fangen, – aber dafür laß mich sorgen!« Er
hatte die Tasche geöffnet und wühlte in den Papieren. »Hier ist der Paß –
Kapitän Nikolai Moganoff – was Teufel, ein Flügel-Adjudant? – und hier Rufin
Kuleff, Kosak der fünften Sotnie, ich sehe den Kerl nicht, denn das Aas hier
gehört dem Jamfzyck. Aber gleichviel – er kann irgendwo unterwegs
zurückgeblieben sein und uns paßt es in den Kram. Depeschen nach Ochotzk und
Udskoi, es kann nicht besser kommen! Hussa, Mutin – in acht Monaten sind wir in
London oder Paris!«

»Paris?«

»Durak! begreifst du nicht? Die Stadt, wo du schon einmal warst und deine
geliebte Herrin hingeht.«

»Wéra Tungilbi?«

»Tshort was wazni! freilich Wéra Tungilbi, die mich den Teufel schert, aber
dich umso mehr!« Er wühlte weiter in den Briefen. »Zum Henker – an Monsieur
Jeanrenaud, Maire – ein fürstliches Siegel – das der Wolchonski!« Er brach den
Brief ohne weiteres auf und begann ihn eifrig zu lesen. »Diable!« murmelte er,
»wenn das die Dirne gewußt hätte! es ist ein wichtiges Dokument, sie in Händen
zu behalten!«

»Aber Gospodin ...«

»Narr! begreifst du denn noch nicht, daß wir die Entdeckung dieses Kadavers uns
zunutze machen müssen, um Sibirien verlassen zu können – du, um deiner
Liebschaft nachzulaufen, ohne die du doch nicht leben kannst, denn du bist in
den drei Tagen, die sie fort ist, so erbärmlich heruntergekommen, daß ein
Jakutenköter, der seit einem Monat nur Schnee gefressen, ein Masttier ist gegen
dich! – ich – nun, weil ich nicht länger Lust habe, hier für Seine Majestät
Zobel zu fangen und es Zeit wird, daß ich wieder meinen Platz in der
europäischen Bewegung einnehme. – Steh' nicht da, Mann, und gaffe mich an, wie
ein dummes Hermelin das Feuer! Sprich, willst du deine Herrin wiedersehen oder
nicht? – ich hörte ihre Worte!«

»Bei meinem Schutzpatron, ich möchte wohl – besonders ...«

»Nun?«

»Besonders, wenn sie unter den Franzmännern und den anderen Ketzern in Gefahr
sein sollte. – Aber der Zar – und da sie heiraten wird –«

»Wéra Tungilbi denkt so wenig daran, den alten Knochensucher zu heiraten, wie
ich, Kaiser von China zu werden, und was den Zar betrifft, so hat er der
Kosaken zur Genüge, das Mädchen aber in dem fremden Lande keinen einzigen
ergebenen Freund. – Jedenfalls, Freund Mutin, ich bin entschlossen, die
günstige Gelegenheit zu benutzen, und nicht willens, einen Verräter hier
zurückzulassen. Entschließe dich also kurz und gut, ob wir gemeinsame Sache
machen wollen oder nicht?«

Er spielte bedeutsam mit dem Schloß seiner Flinte bei den Worten. »Und du
schwörst mir, Gospodin, daß ich nach der großen Stadt Paris kommen und die
Herrin wiedersehen soll?«

»Wir wollen eher dort sein als sie, wenn du verständig bist. Also –
einverstanden?«

»Ich schwöre es!« stöhnte der Kosak.

»Gut! – Jedenfalls, Freund Mutin, war es das Klügste, was du tun konntest, denn
eine Kugel war dir sonst sicher genug. Jetzt laß uns den toten Burschen da
entkleiden und die beiden dann im Schnee so tief verscharren, daß kein
streifender Jakute sie vor dem Frühjahr wieder zu Gesicht bekommt. – Hast du
Gelegenheit, von einer der Horden, die in der Nachbarschaft der Station ihre
Winterjurten bezogen, einen Zug tüchtiger Hunde einzuhandeln?«

»Das wird ein leichtes Ding sein.«

»Gut! so tue es noch heute und bringe sie morgen mittag hierher. Hier ist Geld!
Sorge auch für eine tüchtige Ration getrockneter Fische für die Hunde und Brot
für uns, denn wir müssen mindestens fünf DeischtsasDie Entfernung der Stationen
voneinander zurücklegen und die Stationshäuser umgehen, ehe wir von diesem Paß
Gebrauch machen können.«

»So folgen wir ihnen nach Ochotzk?«

»Nein – wir gehen nach Udskoi oder noch weiter südlich und der Kompaß muß
zunächst unser Führer sein. An der Küste werden wir leicht ein Schiff finden
zur Überfahrt nach Japan, vielleicht selbst ein englisches oder französisches
Fahrzeug von den Flotten, die im Krieg liegen mit den Langzöpfen. Wenn das
Glück gut ist, kannst du deine Ostern in Notre-Dame von Paris halten und deinem
Hanswurst von Schutzheiligen ein Licht in der Gesandschaftskapelle widmen
dafür, daß ich dich nicht in Sibirien erfrieren ließ!«

Der Kosak schlug ein Kreuz bei der frevelnden Rede.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Februar 1861 erreichte der russische Flüchtling, nachdem er mit seinem
Gefährten allen Gefahren glücklich entgangen war und die russischen Behörden
getäuscht hatte, an Bord eines amerikanischen Schiffes San Francisco!

