Sir John Retcliffe

Solferino

Historisch-politischer Roman aus der Gegenwart. (Nachtrag zu: »Magenta und
Solferino«)

1866

Vorsatzblatt
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zur Warnung macht der Verleger darauf aufmerksam, daß von dem Herrn Verfasser
des gegenwärtigen Buchs nur folgende Zeitromane herrühren: »Sebastopol,« »Nena
Sahib« »Villafranca,« sämmtlich im Verlage von Herrn C. Nöhring in Berlin. Die
Fortsetzung des letzteren Werkes unter den Titeln: »Zehn Jahre,« »Magenta und
Solferino,« »Solferino.« Außerdem der Roman »Puebla,« sämmtlich in meinem
Verlage erschienen. Weitere Romane sind von ihm bis jetzt nicht erschienen; der
neuerdings mehrfach verübte Mißbrauch seines »Pseudonym« ist demnach auf
Täuschung des Publikums berechnet. Auf den Wunsch der unterzeichneten
Verlagshandlung wird der Herr Verfasser seinem Autornamen jetzt und künftig
stets beisetzen: »Verfasser des Romans »Sebastopol.«

Die Verlagshandlung:

Carl Sigism. Liebrecht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dritter Abschnitt.

Ein Provisorium!

Die Villa am See.

Die Folge der Schlacht bei Magenta war die völlige Räumung der Lombardei und
das Zurückgehen der österreichischen Armee auf die Mincio-Linie, das heißt auf
die Stütze des bekannten Festungsvierecks.

Dies geschah natürlich nicht so rasch und nicht ohne einzelne Kämpfe. Von
diesen war der bei Melegnano der wichtigste und blutigste.

Wie am Schluß der vorigen Abtheilung erwähnt worden, war das Hauptquartier
zunächst nach Binasco verlegt worden, nachdem sich der Generalfeldzeugmeister
trotz der Ankunft der frischen Truppen, der günstigen Gelegenheit und der
Desorganisation des Feindes gegen den Rath der meisten Generale entschlossen
hatte, die Schlacht nicht wieder aufzunehmen und sie somit verloren zu geben.
Als Rückzugspunkt wurde zunächst Lodi und die Addalinie angegeben, die auch in
den früheren Kriegen der Oesterreicher und Franzosen eine bedeutende Rolle
gespielt hat. Pavia und Piacenza wurden verlassen, vieles Kriegsmaterial und
eine Menge Proviant zurückgelassen.

Der Rückzug an die Adda geschah, ohne daß bis zum 8. Juni auch nur ein
französisches Corps zu erblicken war oder gar die Verfolgung wagte.

Erst am 6. Juni, als der Abmarsch der Oesterreicher sicher war, verlegte der
Kaiser Napoleon sein Hauptquartier nach Magenta; am 7ten rückte Mac Mahon in
Mailand ein, am Tage darauf hielt unter dem Jubel der Bevölkerung, die sich
seit vier Tagen und vier Nächten in einem unaufhörlichen Taumel befand, der
Kaiser an der Spitze der Garden mit dem König Victor Emanuel seinen Einzug.

Von hier aus erhielten das 1. und 2te-Corps (Baraguay d'Hilliers und Mac Mahon)
den Befehl, die Oesterreicher aus Melegnano zu verdrängen, das die Brigade
Roden zur Deckung des Rückzugs besetzt hielt. Fünf französische Divisionen
suchten hier die einzige österreichische Brigade zu umzingeln und zu erdrücken,
stießen aber auf einen heldenmüthigen Widerstand. Das erste Zuaven-Regiment
erstürmte die Barrikaden am Eingang des Orts und den Kirchhof – die 2te
französische Division drang von San Brera her in die Stadt und drängte die
Szluiner Gränzer nach dem Marktplatz, während die Brigade Ladmirault die Brücke
über den Lambro und sechs Geschütze nahm. Von ihrer Rückzugslinie über den Fluß
abgeschnitten, von allen Seiten eingeschlossen, blieb dem tapfern Regiment
Kronprinz von Sachsen Nr. 11 Nichts übrig, als sich zu ergeben oder bis zum
letzten Mann zu fechten. Sein tapferer Kommandeur, Oberst Plankenstein, wählte
das Letztere. Von dem Gemetzel, was auf dem Marktplatz der berühmten
Schlachtstätte – Melegnano ist das Marignano, bei welchem am 13. und 14.
September 1515 König Franz I. die Schlacht gegen die Schweizer schlug, und das
im Frühjahr 1848 bei Radetzky's Rückzug von Mailand die tollkühnen Einwohner
sperrten, bis der Sturm und die Plünderung ihr Lohn ward – erzählten die
Pariser Journale selbst so abscheuliche Einzelnheiten, daß es ihnen verboten
wurde, dergleichen zu wiederholen. Die Oesterreicher schlugen sich in dem
Verzweiflungskampf, jeder Mann ein Held, gegen die Uebermacht. Das 33ste
französische Regiment war in der größten Gefahr, seinen Adler zu verlieren, nur
die Aufopferung der Offiziere und Soldaten befreiten ihn. Aber die französische
Uebermacht war zu gewaltig – fast der fünfte Mann der Oesterreicher war todt
und verwundet; – um die Fahnen zu retten, warfen sich zwei Offiziere mit ihnen
in den reißenden Lambro und durchschwammen den Fluß – das brave Regiment gab
sich bereits verloren, als die Brigade Boer von Lodi her im entscheidenden
Augenblick eintraf und die Lambro-Brücke und die verlornen Geschütze wieder
nahm. General Boer und sein Adjutant wurden dabei erschossen, aber unter dem
Beistand des Regiments Miguel gelang es dem Rest des tapfern Regiments Sachsen
das linke Ufer zu erreichen. Bis nach 8 Uhr wüthete der Straßenkampf, erst ein
heftiges Gewitter und die Dunkelheit machten ihm ein Ende.

Wie wüthend der Kampf gewesen, zeigt, daß trotz der geringen Truppenzahl, die
wirklich zum Gefecht kam – von den Franzosen drei, von Seiten der Oesterreicher
zwei Brigaden – der Verlust der erstern allein 15 todte und 56 verwundete
Offiziere, darunter zwei Generale betrug. Die Division Bazaine verlor allein
800 Mann.

Nach dem Treffen von Melegnano wurde alsbald der Rückzug der Oesterreicher
gegen den Mincio und Chiese fortgesetzt, am 10ten die Brücke bei Pizzighettone
und Lodi zerstört, am 16ten stand die Armee bereits wieder schlagfertig am
Chiese, auf den Gardasee, Peschiera und Mantua gestützt; kampflustig und bereit
zu schlagen, wie der Feldmarschalllieutenant Ramming bereits am 14ten im
kaiserlichen Hauptquartier zu Verona meldete, und in der That bestand auch
Anfangs, auf den Rath von Heß, die Absicht, von hier aus wieder die Offensive
zu ergreifen.

Aber leider verhinderte das Schwanken der Meinungen den wirklichen Entschluß.

Der einzige Gewinn der Armee war die Entlassung des Grafen Gyulai. Selbst seine
Beschützer fühlten, daß er nicht länger zu halten war und der allgemeinen
Mißstimmung und dem erschütterten Vertrauen ein Opfer gebracht werden mußte. Am
16. Juni ward der Feldzeugmeister zum Kaiser nach Villafranca berufen und bat
hier um seine Entbindung vom Kommando, die sofort ertheilt wurde.

Der junge Kaiser selbst übernahm den Oberbefehl und verkündigte dies zwei Tage
darauf, durch eine Proklamation der Armee; Heß trat an die Spitze der
Operations-Kanzlei, der tapfere und fähige General Ramming wurde Souschef des
Generalstabs. Das Kommando der ersten Armee behielt Feldzeugmeister Graf
Wimpffen, das der zweiten Armee der aus Ungarn berühmte Reiter-General Graf
Schlick, ein Veteran von 70 Jahren. Unter den Divisions- und Brigade-Generalen
fanden gleichfalls vielfache Veränderungen statt und am Schlachttag von
Solferino führte die Hälfte der Divisionairs und ein Dritttheil der Brigadiers
zum ersten Mal die ihnen untergebenen Truppen, ein von vorn herein mißlicher
Umstand.

Am 16ten gleich nach der Entlassung Gyulai's wurden die Couriere aus dem
Hauptquartier abgeschickt, um den weitern Rückzug der Armee zu verhindern –
aber sie kamen zu spät, ein Theil der Armee hatte bereits den Mincio erreicht,
und da man das Heranziehen des französischen Corps unter dem Prinzen Napoleon
von Toscana her in der Flanke besorgte, wurde der Rückzug über den Mincio
fortgesetzt und am 20. und 21sten ungestört beendet.

Freilich hatte man dabei der schlechten Kopie des großen Onkels zu viel
zugetraut; – der Prinz Napoleon war keineswegs sehr beeilt, mit seinem Corps
die Oesterreicher anzugreifen, hatte am 31. Mai sein Hauptquartier in Florenz
genommen und erreichte erst nach der Schlacht von Solferino Parma. Der Kaiser
hatte ohnehin weniger auf seine Hilfe gerechnet und mit seiner Detaschirung
nach den Herzogthümern mehr die Absicht verfolgt, diese dem Einfluß der
italienischen Bewegung zu entziehen und die Entscheidung in Mittel-Italien in
der Hand zu behalten. Die Herzogin-Regentin hatte am 9. Juni bei der Räumung
von Piacenza Parma wieder verlassen und sich nach der Schweiz begeben, der
Herzog von Modena vermochte sich gegen die Revolutionspartei gleichfalls nicht
zu halten und war einige Tage später über Brescello in das Hauptquartier des
Kaiser Franz Joseph gegangen. Die Legationen waren gleichfalls von den
Oesterreichern geräumt und Ferrara – das doch den untern Po und somit Venedig
deckte – aufgegeben worden. In den Herzogthümern und den Legationen verlangte
die italienische Partei bereits offen die Vereinigung mit Piemont.

Schwerer und entscheidender noch wogen für den Entschluß des Rückzugs der
österreichischen Armee die jetzt immer offener zu Tage tretenden Mängel in dem
Verpflegungssystem. Jene schändlichen Betrügereien, die später die Ursache
mehrfacher Untersuchungen in Wien und Triest wurden und den Selbstmord des
Generals Eynatten herbeiführten, zeigten bereits ihre Früchte. Die Truppen
wurden auf das Mangelhafteste verpflegt, oft fehlten die Brodlieferungen, weil
entweder keine Bäckereien vorhanden waren oder das Brod bergehoch auf dem
Bahnhof zu Verona aufgestapelt liegen blieb; ganze Kolonnen-Magazine blieben
aus und selbst die Ernennung des Feldmarschall-Lieutenant Melczer zum
Armee-Ober-Intendanten vermochte das seither Versäumte und Unterlassene in
diesem Augenblick nicht gut zu machen. Dazu war die Zahl der Verwundeten und
Kranken so bedeutend gestiegen, daß um das kaiserliche Hauptquartier zu Verona
bereits an 50 000 Mann in den Spitälern lagen. Diese Lage war so entsetzlich,
daß man sich entschließen mußte, auf jede Gefahr hin den ganzen Bestand aus
Italien fortzuschaffen und täglich mindestens 1200 allein auf der
venetianischen Bahn nach den innern Provinzen zurückzusenden.

Am 22. Juni stand die österreichische Armee in einer 4 Meilen langen Stellung
hinter dem Mincio mit drei Korps vorwärts desselben. Vier Brücken vermittelten
den Uebergang. Der rechte Flügel stützte sich auf Peschiera und den Garda-See,
der linke auf Mantua. Das Hauptquartier der zweiten Armee war bei der
unglücklichen Eintheilung in zwei besondere Armeen in Valeggio, das der ersten
in Roverbella, das des Kaisers in Villafranca auf der Straße von Verona nach
Mantua. Die Stärke der Oesterreicher betrug jetzt etwa 160 000 Mann mit 800
Geschützen. Alles fühlte, daß es hier zu einem entscheidenden Kampf kommen
mußte und drängte danach.

Die Armee der Verbündeten war langsam dem Rückzug der Oesterreicher gefolgt –
man war trotz des Sieges von Magenta in 16 Tagen nur 16 Meilen – vorgegangen.
Sie hatte am 21sten den Chiese zu überschreiten begonnen und stand an beiden
Ufern desselben, das Hauptquartier des Kaiser Napoleon in Castenedolo. –

Unsere Darstellung muß jetzt die allgemeinen Dispositionen verlassen, um sich
mit den Bewegungen des Garibaldi'schen Freicorps zu beschäftigen.

General Garibaldi war nach dem verunglückten Angriff auf Laveno am Lago
Maggiore, wie wir wissen, nur durch den Sieg von Magenta aus seiner
gefährlichen Lage befreit worden, aber er war ganz der rastlos thätige,
entschlossene und kluge Parteigänger, der jeden Vortheil benutzte und dessen
Kriegsprogramm allein das »Vorwärts« war! Er folgte daher im Norden an den
Alpen entlang Schritt um Schritt dem Rückzug der Oesterreicher aus der 
Lombardei, nachdem er am 10ten in Mailand eine Zusammenkunft mit dem Kaiser
Napoleon und dem König Victor Emanuel gehabt hatte.

Es war das erste Mal, daß der Kaiser seit jener Vorstellung im Salon des Herrn
Baroche, als er selbst noch das intriguirende Mitglied der Nationalversammlung
war, den berühmten Condottieri persönlich wiedersah, der seitdem – 1849 in Rom
– seine Generale so ruhmreich, wenn auch nicht glücklich bekämpft hatte und von
dem er argwohnte, daß er dem Attentat vom 14. Januar und der beabsichtigten
Erhebung nicht fremd gewesen sei.

Das Zusammentreffen dieser beiden Männer, der beiden hervorragendsten Typen der
Revolution, war daher von besonderem Interesse. Der ehrliche Charakter des
Generals ließ ihn auch hier gerade und offen sein Ziel verfolgen und er sprach
von der Befreiung Italiens von der deutschen Herrschaft und der Vereinigung der
ganzen appeninischen Halbinsel als von einer selbstverständlichen Sache und in
einer Weise, die dem König Victor Emanuel verschiedene Verlegenheiten
bereitete. Der Kaiser schien dies jedoch nicht zu beachten, machte dem General
sehr schmeichelhafte Komplimente über seine Waffenthaten und hielt sonst die
Unterredung in den Gränzen der Verständigung über die nächsten militärischen
Maßregeln. Von den französischen Generalen wurde dagegen der berühmte
Freischaarenführer sehr kühl behandelt und er überzeugte sich sehr bald, wie
Recht Mazzini hatte, und daß der sardinische Premier seine einzige Stütze war.
Stolz und im Bewußtsein seines redlichen Willens und seiner Verdienste um sein
Vaterland zog auch er sich zurück und selbst die Ovationen, welche die
Begeisterung der Mailänder seiner Person und seinem Namen zum großen Aerger der
Franzosen und Sardinier brachten, konnte ihm den Eindruck nicht verwischen.
Verstimmt, aber mit dem Entschluß, so unabhängig als möglich den Kampf zu
führen, kehrte er nach Como zurück. – Man will wissen, daß jene Unterredung
nicht unwesentlich mit dazu beigetragen hat, den Kaiser Napoleon zu dem
Entschluß zu stimmen, der später so rasch den Feldzug beendete und das »Frei
bis zur Adria!« desavouirte.

Am 8ten schon hatten die Freischaaren Bergamo besetzt und drangen jetzt, ohne
das Vorrücken des Hauptcorps abzuwarten, auf die Nachricht am 11ten, daß
Brescia geräumt werde, über die Mella vor. Die Bevölkerung von Brescia,
bekanntlich eine der unruhigsten und fanatisirtesten von ganz Italien, empfing
sie am 13ten mit Jubel.

Auf diesem Marsch und in Folge der Schlacht von Magenta strömten dem General
zahlreiche Freiwillige zu, so daß bald seine früheren Verluste ersetzt waren.
Einzelne Abtheilungen wurden in das Valtellin – das obere Adda-Thal, – und das
Val Camonica, das obere Thal des Oglio, detaschirt und bedrohten somit bereits
die tyroler – also die deutsche Gränze und die Alpenpässe.

Nachdem in der Nacht zum 15ten die piemontesische Avantgarde, in Brescia
angekommen, war Garibaldi nach dem Chiese vorgegangen, um bei Ponte San Marco
eine Brücke zu schlagen und das westliche Ufer des schönen Gardasees gegen
Südtyrol hin zu besetzen.

Seine nach Castenedolo hin detaschirten Vorposten geriethen dabei jedoch mit
der Arrieregarde des nach dem Mincio abziehenden Corps Urban, mit der Brigade
Rupprecht, in Kampf. Die Alpenjäger wurden mit bedeutendem Verlust
zurückgeworfen und Garibaldi selbst war in Gefahr, abgeschnitten zu werden. Nur
der Umstand, daß der König Victor Emanuel von Brescia aus die ganze Division
Cialdini zum Beistand sendete, rettete die Freischaaren, und General Urban zog
sich vor der Uebermacht zurück.

Es ist hier wohl die Gelegenheit, der Proclamation zu erwähnen, mit der dieser
energische und strenge Krieger das ihm vom Kaiser übertragene wichtige Amt des
Festungskommandanten von Verona antrat. Ihr Schluß lautete:

»Damit die Bewohner wissen mögen, mit wem sie es zu thun haben, erkläre ich,
daß mir als ehrlichem Oesterreicher Jedermann vertrauen kann, und daß ich
Keinem von Euch traue!«

Mit diesem Rückzug der österreichischen Truppen breiteten sich die Freischaaren
am westlichen Ufer des Garda-Sees aus und drangen bis Gargageano gegen Tyrol
vor. –

 

Es war gegen Abend des 21. Juni, einem Dienstag, als an dem Ufer des Sees in
der Gegend von Maderno, zwischen Salo und Toscolano, ein sehr lebendiges
militärisches Treiben herrschte. Gruppen der garibaldischen Alpenjäger, die
ihre Gewehre zusammengesetzt hatten, lungerten mit der gewöhnlichen
Fahrlässigkeit und Willkür der Freischärler im Dienst am Ufer umher, vergnügten
sich wie die Kinder, Steine auf den Wasserspiegel zu werfen oder andere
Spielereien zu treiben, – einige Wenige setzten ihre Waffen in Stand, und nur
eine kleine Anzahl war beschäftigt, mit Hilfe der Fischer und Schiffer aus dem
Ort neun große Barken am Ufer in Stand zu setzen und mit allerlei Munition zu
versehen.

Zwei Gruppen verdienen unsere nähere Aufmerksamkeit und zeigen dem Leser
bekannte Figuren.

Auf einer Erhöhung des Ufers, ein Stück Brod und eine Zwiebel verzehrend,
anscheinend sich wenig um die Anstalten umher kümmernd, saß der schurkische
Gehilfe des Wechsler Mortara von Mantua, der bucklige Spion. Seine Anwesenheit
unter den Freischaaren, nachdem er kaum drei Wochen vorher im Hauptquartier des
österreichischen Oberbefehlshabers seine Nachrichten von dem Linksmarsch der
alliirten Truppen verwerthet hatte, schien ihn wenig zu tangiren und war
offenbar der Beweis, daß er auf beiden Seiten sein löbliches Handwerk betrieb.
Daß er außerdem auch das eines gewöhnlichen Spitzbuben nicht aufgegeben hatte,
zeigte die Gesellschaft, in der er sich befand. Diese bestand in Niemand
Geringerem, als seinem Raubgenossen von Mantua und dem Monte Cenere her, dem
Henker Janko's, dem Wolfsjäger Szabó.

Der Wilde schien einen seiner lichten Augenblicke zu haben, in denen seine
verdüsterte, haß- und grimmerfüllte Seele sich nicht blos mit seinen blutigen
Erinnerungen beschäftigte, sondern im Stande war, den giftigen Rathschlägen und
neuen Verlockungen seines kleinen Gefährten zu lauschen. Es war die grimmige
rohe Bestie der menschlichen Wildniß, die brutale Kraft neben der Bosheit und
List der Schlange. Obschon er ihn zuweilen, in den rohen Ausbrüchen seiner
Wuth, sogar mißhandelte, schien der Henker doch eine gewisse Neigung für den
kleinen buckligen Schurken zu empfinden und tätschelte ihn oft wie ein Kind,
obschon der boshafte Schelm so alt war, wie er selbst.

»Bizony!« lachte der Henker, der um den Hals geknotet einen grauen
österreichischen Offiziermantel und dazu ein Paar rothe französische Hosen
trug, beides Dinge, die er auf dem Leichenfeld von Magenta in der Nacht nach
der Schlacht erplündert – »sag' ich Dir Bursch, war der Kerl nix todt und nur
das Bein zerschossen. Kutya teremtete! hat sich der Schuft gewehrt wie toll,
als ich ihm wollte abnehmen die Uhr, um die Du mich willst bestehlen Spitzbub,
bis ich ihm einschlug den Schädel mit meinem Stock da, mausetodt. Gieb zurück
die Uhr Kleiner, oder schlag' ich Dir auch den Kopf ein!«

Abramo schien aber wenig Lust zu haben, die schwere goldene Uhr und Kette, die
er seinem Gefährten abgelockt hatte und in der Hand wog, wieder zurückzugeben.
Er ließ sie vielmehr mit einer geschickten Bewegung in die weite Tasche seines
Rocks gleiten und wandte sich mit einschmeichelndem Grinsen zu dem Slowaken.

»Was soll Dir doch nützen die Uhr, Szabó, mein Freund,« sagte er begütigend.
»Du würdest zerdrücken das Ding, das ist leichter Tomback, daß es hätte gar
keinen Werth mehr.«

»Teremtete! ich dachte, es wäre Gold!« murrte der Henker.

»Unsinn, Freund Szabó, – verlaß Dich auf mich, der ich zwanzig Jahre bei dem
ersten Juwelier der Welt gewesen bin – mögen alle bösen Engel seine undankbare
Seele verderben! Es ist Tomback und höchstens werth fünfzehn Lire, der ganze
Bettel. Trink, Szabó, mein Freund!« Er reichte ihm eine jener runden
Holzflaschen, welche die österreichischen Soldaten tragen. »Es ist ächter Rum,
und daß Du siehst, daß ich haben will keinen Vortheil an Dir, werd' ich Dir
geben die vollen fünfzehn Lire.«

Dem Slowaken schien der Handel doch nicht so ganz richtig, denn er setzte die
Flasche vom Munde ab. »Zeig' die Uhr noch einmal her, Kleiner! Bei der Hölle,
schlag' ich Dich mausetodt, wenn Du mich wieder betrügst, wie mit dem silbernen
Leuchter, dem einzigen Ding, das ich aus der Kirche stahl, als sie uns beinahe
beim Kragen hatten!«

»Daß Du verschwarzen sollst!« rief der Jude giftig und zugleich erfreut, das
Gespräch auf einen andern Gegenstand bringen zu können. »Hast Du mich nicht
gelassen damals schändlich im Stich, als Du gelaufen bist davon und hast
zugeschlagen die Thür, daß ich nicht habe gekonnt heraus und bin geworden
gefangen, Du und der Andrea, den die Herrn Franzosen haben erschossen bei
Palestro, als er geplündert hat die Todten, was doch ist ein Recht blos von die
Herrn Zuaven und ihren Kameraden! Wenn ich Dich anzeig, daß Du hast gemaust die
Uhr und den Herrn Offizier todtgeschlagen, der sie hat nicht hergeben wollen
gutwillig, werden sie nicht machen mit Dir viel Federlesens und Dich hängen an
Deinem eigenen Strick!«

Der Wilde hob grimmig die Hand bei der Drohung, um sie auf dem Schädel seines
Genossen fallen zu lassen, aber der Kleine wich dem Schlage behend aus, hielt
ihm die Flasche entgegen und sagte listig: »Sei kein Narr, Starker, und laß uns
halten Frieden. Was hätt' ich davon, wenn ich Dich wollte anzeigen, daß Du
würd'st gehangen? Hier nimm die fünfzehn Lire und die Flasche dazu und wir
wollen machen hoffentlich noch manchen Handel und manchen Tausch. Die Villa
drüben über'm See steckt voll von Gold und Reichthum und wenn Du aufthust Deine
Augen und brauchst Deine Hand, bist Du heute Nacht ein gemachter Mann!«

Der Wolfsjäger brummte etwas in den Bart, steckte aber das Geld ein und trank
den Rest der Flasche aus. »Baszom a lelkedet!« schwor er – »Du weißt, daß der
Szabó keinen Freund im Stich läßt in der Gefahr – aber die Thür flog mir
unwillkürlich aus der Hand und wenn sie mich hätten erwischt, würden sie mich
sicher gehangen haben, wo Du mit Deinem Schlaukopf Dich durchgelogen hast. –
Aber wissen möchte ich doch, wie Dir's gelungen ist, wenn sie Dich nicht etwa
deshalb haben laufen lassen, weil sie zwischen Deinem Kopf und Deinen Schultern
keine Stelle finden konnten, um die Schlinge anzubringen.«

Der Kleine warf ihm einen giftigen Blick über diese Anspielung auf sein
körperliches Gebrechen zu, dann sagte er: »Erinnerst Du Dich an den Baas, den
jungen Rabbi, der gekommen ist in unser Lager an jenem Abend, nachdem er
entsprungen war aus dem Kloster?« »Baszom! das Milchgesicht! hol der Teufel
alle Kuttenträger: Was ist mit ihm?«

»Nun, ich meine doch, daß der Teufel dicht genug ist auf seinem Nacken. Ich,
denke, er wird büßen müssen noch einmal mit dem Strick für unsre Sünden, wie
Ihr sagt, daß Euer Messias gebüßt hat für Alle!«

»Hund von Juden, lästere nicht! Was den Pfaffen anbetrifft, so mögen sie
meinetwegen alle baumeln. Aber ich verstehe nicht, was wir dabei zu thun haben,
es müßte denn sein, daß ich mein altes Handwerk an ihm üben soll!«

»Er hat doch einen Feind, einen mächtigen, was weiß ich, warum? und er will ihm
gehen an's Leben. Du bist ein Thier, das nur versteht, wenn man sagt: da –
schlag zu! oder: nimm! Aber ich hab doch erlauscht und erkundschaftet
Mancherlei und weiß, daß es ist ein Geheimniß mit ihm und daß er sein muß von
vornehmer Geburt. Aber wenn er hat Feinde, hat er doch auch Freunde, und wer
bezahlt den Abramo am Besten, der wird haben seinen Beistand. Siehst Du dort
sprechen die Zwei zusammen?«

»Den Offizier?«

»Ja und den Mann mit dem dunklen Gesicht, der ist ein Chaldäer, ein gelehrter
Arzt aus Afrika drüben überm Meer, wie die Leute erzählen!«

»Du hast mir gesagt, daß der Offizier ist derselbe, der mit dem Kuttenträger im
Kloster war und wie Du gefangen wurde?«

»So ist's – er ist doch die rechte Hand von dem großen General. Hast Du
gesehen, wie er mit ihm spricht? Nun höre, Szabó und streng an Dein Gehirn,
denn ich werde vielleicht brauchen Deine Hilfe. Der weise Mann dort, der große
Doktor, hat mich gefragt, als er gehört hat, daß ich bin ein Spion, der ihnen
bringt Nachricht aus dem Lager der Tedeschi – die Narren! – ob ich kenne den
jungen Priester Felicio, der ist bei dem Prälaten aus Bologna, welcher hat
große Macht und Einfluß unter den Christen und ist ein Licht ihrer Kirche. Ich
habe ihm gesagt, daß er ist in Verona und in strenger Clausur. Ich soll ihm
bringen einen Brief, den er mir hat gegeben für ihn und soll ihm helfen zur
Flucht.«

»Und was willst Du thun?«

Der Bucklige lächelte verschmitzt – es war offenbar, daß er nicht Lust hatte,
seinem Gefährten volles Vertrauen zu schenken, und daß er ihn blos so weit
benutzen wollte, als er seine rohe Kraft brauchte.

»Was ich werde thun? Gott Moses – wie kann ich wissen das vorher? Der weise
Doktor dort hat mir versprochen eine gute Belohnung, wenn ich bringe diesen
Brief dem jungen Rabbi und helfe ihm zur Flucht. Aber was thu ich mit dem
Versprechen – wer zahlt baar und am meisten, der hat uns.«

»Und was soll jetzt geschehn, Buckliger?«

»In einer halben Stunde wird doch gehn die Sonne unter und das Dunkel wird
liegen auf dem See, daß sie nicht sehn die Boote. Der große Simson, unser
General, wird abschicken seine Krieger, daß die eine Hälfte nimmt das Schiff
und die andere landet am Ufer und erschlägt die Deutschen, die nicht einmal
sind Deutsche, sondern aus dem Land Ungarn und der Türkei, wie ich mir hab'
sagen lassen. Wir aber werden folgen in dem Boot mit unserm Freund dem Mylord,
der ist so toll darauf, zu schießen die Weißöck, wenn er's thun kann ohne
Gefahr, und es müßte zugehn mit großem Unglück, wenn sie sich abgeschlachtet
haben und wir nicht erwischen sollten dann von der Beute Etwas für uns, ohne
daß wir tragen unsere Haut zu Markte, wie die Narren. Ich werde dann
Gelegenheit finden, zu gehn nach Verona, und zu machen mein Geschäft, eh' wir
wieder treffen zusammen.«

Der Slowak starrte vor sich hin, dann wandte er seine gerötheten Augen auf den
Gefährten.

»Höre, Abramo,« sagte er mit ungewöhnlicher Milde des Tons – »Du bist ein
Schurke, schlimmer als der Teufel selbst – aber ich habe Dich lieb, weil wir
Kameraden gewesen sind bei mancher schlimmen That, und selbst ein Kerl wie ich
doch Etwas haben muß, an dem er hängt. Du sprichst davon, daß wir uns wieder
treffen werden, wenn Du zurückkehrst von Verona?«

»Cospetto – das versteht sich. Zwei so gute Kameraden, wie wir, werden uns doch
nicht sollen trennen? Wir werden noch machen zusammen manch gutes Geschäft!«

Der Henker schüttelte den Kopf.

»Wir werden uns wohl nicht wieder sehen, Abramo und darum, fene eggemek! behalt
meinetwegen die Uhr und nimm Deine fünfzehn Lire zurück, aber gieb mir
Branntwein, wenn Du noch welchen hast; denn seit sie mir diese Nacht
erschienen, möcht ich, ich hätte den Offizier nicht auf den Kopf geschlagen!« 
Der Kleine sah seinen Gefährten teilnehmend an; es war nicht das erste Mal, daß
er so sprach.

»Ich glaube, Du bist wieder krank, Freund,« sagte er egoistisch besorgt. »Geh
zum Doktor dort, und bitt' ihn, Dir abzuzapfen ein Maaß Blut. Es ist schade,
denn Du wirst taugen heute wenig zu dem Zug!«

»Meinst Du? – Laß meine Faust nicht Deinen Arm fassen, sie würde ihn zerbrechen
wie Rohr! Was soll mir der Doktor? Hörst Du nicht, daß ich gesagt habe, daß sie
mir erschienen ist? Teremtete! gieb mir zu trinken, Schurke!«

Der Bucklige holte aus einer seiner weiten Taschen eine zweite Flasche und
reichte sie seinem Gefährten.

»Wer ist Dir erschienen, daß es Dich gemacht hat so schwach?«

»Wer anders als die Wolfsbraut!« Der Wilde hatte den Namen nie vor dem Ohr
seines Gefährten genannt, dieser sah ihn daher erstaunt an.

»Die Wolfsbraut?«

»Oder Hanka – wenn Du's besser verstehst! Weißt Du nicht, daß sie jede Nacht,
wenn ich schlafe, ihren blutigen Leib an meine Seite legt?«

Der kleine Jude rückte mit unwillkürlichem Grauen einen Schritt von seinem
Gefährten weg. Obschon er ein verzweifelter Halunke und zu jeder
Nichtswürdigkeit fähig war, konnte er sich doch von dem Aberglauben nicht los
machen.

»Szabó, mein Freund,« sagte er – »es hat Dich getroffen der böse Blick!«

»Hund von einem Juden – ihr Auge war diesmal mild und lieblich, wie ich es nie
wieder gesehn seit jenem unglücklichen Tage der Mägdeschau. Nur das Todtenauge
des Wudkoklaks grinste mich an, wenn der zerrissene Leib sich an meine Seite
legte seit mehr als zehn Jahren jede Nacht, und immer Blut und wieder Blut
verlangte. Darum erschlug ich den Offizier und habe so Viele erschlagen –
nicht, daß ich mich an ihrem Todeskampfe weiden mochte, wie der Schurke von
Engländer dort, sondern weil ich Blut brauchte für den Vampyr!«

Der Bucklige erbebte. Die Sage vom bösen Blick und dem Vampyr ist in allen
südlichen Landern, nicht blos in den slavischen verbreitet, wenn auch die
letztere in diesen mehr ausgeprägt ist.

»Höre mich an, Abramo,« sagte flüsternd der Wolfsjäger, dem es Bedürfniß zu
sein schien, sein Herz auszuschütten. »Seit jenem Tage ist sie, wie ich Dir
sagte, mir nur mit dem blutig zerrissenen Leib erschienen, wie der Wolf sie auf
dem Brautbett ließ in der Nacht, da ich mit meinen Zähnen seine Fesseln löste
und ihn auf sie hetzte! Baszom! selbst als ich ihn den Wölfen hinwarf zum Fraß,
den Schurken, tausendmal schlimmer als wir Beide, der mir mein Gluck stahl, kam
sie so! Aber in der vergangenen Nacht, Abramo, als ich am Feuer lag dort in der
Schlucht am Ufer des Sees und auf Dich harrte, da trat sie zu mir, wie zur
Hochzeit geschmückt mit der Bunda von Luchsfell, die ich ihr geschenkt, mit der
golddurchwirkten Parta und dem Frangengürtel! Ihr Auge war wie das des Rehs vor
jenem Unglückstag, wenn sie zu mir kam in die Pußta, und sie lächelte, wie die
Sonne durch den Nebel der Theiß und sprach zu mir vom Bonifaciustag, und daß
der Török, ihr Bruder, kommen würde zu unserer Hochzeit!«

»Ein lustiger Traum, Schwarzer,« höhnte der Bucklige. »Beim Haupte Jakobs, ich
kann mir Dich denken als geputzten Hochzeiter!«

Der ehemalige Sauhirt hörte nicht auf den Spott, er hatte das mit den
ergrauenden wilden Haarzotteln umgebene Haupt auf die Hand und den Ellbogen auf
das Knie gestützt – so schaute er auf die Fläche des Sees, die im letzten Gold
der Abendsonne erglühte.

»Sie müssen Alle zur Hochzeit kommen,« sagte er halb unbewußt vor sich hin,
»der Török und die Mutter, der Rózsa und sein Weib, Abrahám und die andern
Betyáren. Auch Petrike, der Zigeuner, mit seiner Geige muß dabei sein, den ich
an die Thurmzinne henkte in Enyád, damit er uns aufspielt zum Tanz, wenn der 
Staregessy uns aufführt. Wenn die Hanka erst des Szabó's Weib ist, kann selbst
der stolze Graf sie nicht mehr unter die Strapazirmenscher zählen und der
Pandur muß auf seinem Bett allein schlafen! –« Plötzlich fuhr er empor.

»Sagtest Du nicht vorhin, Buckliger, daß drüben am Ufer die Seresfaner stehn?«

»Du meinst die Gränzer, Freund Szabó? Eine Kompagnie steht dort – ich habe es
Seiner Excellenza, dem General gemeldet, und die Freischaaren werden sie
angreifen.«

Das Aussehen des KanászSchweinehirt. – Villafranca I. Theil: Die
Strapazirmenscher. hatte sich geändert – der Ausdruck tiefer Melancholie war
wieder aus seinen rauhen Gesichtszügen verschwunden, die blutig unterlaufenen
Augen glühten wieder in wildem Feuer. »Isten nyéla!« knirschte er – »tragen sie
freilich nicht mehr die rothen Mäntel, aber sind doch die alten Hunde auch in
den braunen Röcken! – Die Hand meinigte muß dabei sein, wenn der Tod in ihre
Reihen kommt und die Hanka soll ihre Opfer haben, auch wenn sie solche nicht
fordert. Mach Dich fertig Kleiner, wir wollen dem Engländer dort helfen, Boot
seinigtes bereit zu machen für die Nacht!«

Er war aufgestanden und ging nach dem Ufer hinunter, wo in der That Kapitain
Peard sich wiederum befand und seinem langen Schlingel von Diener und zwei
Schiffern Anleitung gab, ein altes leckes Boot eiligst wieder in Stand zu
setzen, um der Fahrt des zum nächtlichen Ueberfall bestimmten Detaschements
folgen zu können. Die Lection, die er durch seine Gefangennahme auf schweizer
Gebiet in den Schluchten des Monte Cenere erhalten, hatte ihn von seiner
Inclination nicht zu heilen vermocht und, von den schweizer Behörden
freigelassen, hatte er sich alsbald wieder den Alpenjägern angeschlossen, deren
Führer ihn wenigstens nicht offen zurückweisen mochten, um nicht bei der
englischen Presse anzustoßen, die sich bekanntlich jedes Landsmannes, und wenn
er der niederträchtigste Schurke ist, gegen das Ausland annimmt. Ueberdies
hatte General Garibaldi, wie wenig sein ehrenhafter Charakter auch Sympathieen
für den englischen Mörder aus Liebhaberei empfinden konnte, durch den Gang der
Ereignisse bald Wichtigeres zu thun, als sich um die Anwesenheit eines
Abenteurers mehr oder weniger bei seiner Truppe zu kümmern, und so hatte der
Kapitain volle Freiheit erlangt, nach Belieben und auf seine Gefahr hin den
Freischaaren voranzuziehen oder ihnen zu folgen und auf eigene Hand den Krieg –
wenn man diese Menschenjagd aus dem Hinterhalt so nennen kann – gegen die
Oesterreicher fortzusetzen. In der Nähe von Brescia war er wieder mit dem
Spion, der – je nach seinem Vortheil jetzt beiden Parteien diente – und dessen
wildem Begleiter zusammengetroffen und hatte ihren alten schändlichen Vertrag
erneuert.

Der Leser wird, wie schon oben erwähnt wurde, später Gelegenheit haben, zu
erfahren, wie es dem Buckligen gelungen war, dem wohlverdienten Strick für die
Theilnahme an dem Kirchenraub zu entgehen und sich den mächtigen Schutz des
Jesuiten-Provinzials wieder zu erwerben.

Am Vormittag des Tages hatte an der Stelle, an welcher wir unsere Darstellung
wieder aufgenommen haben, das heißt am westlichen Ufer des Gardasees unfern
Salo ein Gefecht stattgefunden. Der österreichische Kriegsdampfer »Taxis« hatte
den schützenden Hafen von Peschiera verlassen, um eine Recognoscirungsfahrt an
dem Ufer entlang zu machen, zur Erforschung, ob bereits die feindlichen
Vorposten bis dahin vorgedrungen wären. Der Mangel jeder Nachricht ließ das
österreichische Schiff sich unvorsichtig dem Ufer nähern, und als es um einen
Vorsprung bog und sich kurz vor der Bucht von Salo in den Seearm zwischen dem
Ufer und den dort liegenden Inseln wagte, sah es sich plötzlich auf der Höhe
von Isola di Garda einer dort aufgefahrenen Batterie gegenüber, die ihr
gefährliches Feuer gegen den Dampfer eröffnete.

So tapfer auch der österreichische Kapitain und seine Mannschaft waren, blieb
ihnen doch Nichts übrig, als auf das Eiligste den Rückzug anzutreten, wobei das
Schiff in Brand gerieth. Nur mit Mühe vermochte der Dampfer sich aus dem Feuer
zu retten und nahm seinen Weg quer über den See nach dem gegenüberliegenden
Ufer, da der Kapitain es nicht wagte, den weiteren Rückweg nach Peschiera
anzutreten, und ankerte bei San Vigilio, vor der Villa, welche der Banquier
Mortara vor drei Jahren für die Fürstin Trubetzkoi gemiethet und wo diese
seither bis auf die Zeit gewohnt hatte, die sie von ihrem Gemahl gezwungen
worden war, in Paris zuzubringen oder die sie der Heilung der Wunde ihres
Secretairs und Freundes, des deutschen Erziehers, in Nizza gewidmet hatte.

Am Nachmittag hatte ein italienischer Schiffer, dem es gelungen war, weiter
oberhalb über den See zu setzen, dem General Garibaldi die Nachricht gebracht,
daß der Dampfer in einem Zustand, der ihn zum Widerstand unfähig machte, an dem
gegenüberliegenden Ufer ankere und die Mannschaft Anstalt treffe, ihn zu
verlassen, und da schon am Abend vorher Abramo sich wieder bei den Vorposten
der Alpenjäger eingefunden, mit der Nachricht von dem beabsichtigten Auslaufen
des Schiffes aus der Festung neues Vertrauen erworben und Nachrichten über die
österreichischen Posten auf dem östlichen Ufer des Sees gebracht hatte,
beschloß der General, sofort den schon früher gehegten Plan eines
Landungsversuches auf diesem Ufer auszuführen, um sich dort festzusetzen und
dann auf beiden Seiten des Sees gegen die tyroler Alpenpässe vorzudringen.

Aus diesem Grunde sah man jetzt die Alpenjäger nebst einer Anzahl Schiffer aus
der Umgegend von Salo beschäftigt, die zur Expedition bestimmten neun großen
Kähne, von denen jeder zehn bis fünfzehn Mann aufnehmen konnte, in Bereitschaft
zu sehen. War es gelungen, sich des gewünschten Punktes auf dem jenseitigen
Ufer zu bemächtigen und ihn zu befestigen, so sollte alsbald eine größere
Anzahl folgen.

Der General selbst befand sich an der Abfahrtsstelle und ordnete mit seiner
gewöhnlichen Ruhe die Anstalten, die mit dem üblichen Lärmen und der
übertriebenen und unnützen Beweglichkeit ausgeführt wurden, welche alle
Arbeiten der Italiener begleiten. Weiter hinauf am Ufer hatte sich die
Abtheilung der Jäger gelagert, welche zu der Expedition bestimmt war, und
verbrachte die Zeit bis zur Einschiffung mit Gesang, Trinken, Spiel und
Geschwätz, Wenige nur hielten sich, trotz der ernsten Bemühungen ihres Führers,
mit der Instandsetzung und Ordnung ihrer Waffen auf.

Der Offizier, dem die Ausführung der Expedition übertragen worden, war der
Adjutant des Generals, unser alter Bekannter, der Major Laforgne.

Der Major, obschon selbst in einer Schule voll Mühen und Gefahr erzogen, kannte
doch zu gut den Charakter der Freischaaren, um sich mit der Erzwingung einer
streng militärischen Ordnung aufzuhalten. Er wußte, daß mit diesen meist jungen
übermüthigen und eigenwilligen Männern wohl ein kühner Streich auszuführen,
aber schwerlich einem Angriff regulairer Truppen Widerstand zu leisten war und
verließ sich daher nur auf sich selbst und einige alte Soldaten, die in fremden
Kriegsdiensten ihr Leben zugebracht und als fahrende Landsknechte sich bei dem
ersten Signal des ausbrechenden Krieges dem General angeschlossen hatten. Von
diesen ließ er die Gewehre und Munitionsbeutel visitiren und hatte ihnen
strengen Befehl gegeben, dafür zu sorgen, daß keine berauschenden Getränke in
die Boote mitgenommen werden durften. Er war jetzt mit allen Anordnungen fertig
und kehrte eben zu der Gruppe zurück, die sich auf der Höhe des Ufers um den
General gesammelt hatte.

Der berühmte Condottiere saß auf einen Holzblock, den ihm lästigen Uniformsrock
geöffnet, und zeichnete mit der Scheide seines Säbels Figuren in den Sand.
Menotti, sein ältester Sohn, hatte sich zornig abgewandt, weil der General
seine wiederholte Bitte, den nächtlichen Zug mitmachen zu dürfen, abgeschlagen
hatte; Sacchi, der alte Freund und Kampfgefährte des Generals, beruhigte ihn.
Unter den zehn oder zwölf Offizieren, die um den General her standen oder
saßen, zeichneten sich die hohen schlanken Gestalten des Grafen Batthyányi und
des Obersten Türr aus, die beide mit einander sprachen, während der General
sich mit einem französischen Stabsoffizier an seiner Seite unterhielt.

Der Letztere war der Oberst Graf Montboisier, der Kammerherr und Adjutant des
Kaisers, und von diesem am selben Morgen in das Hauptquartier geschickt, um
eine combinirte Bewegung zu verabreden.

In der Gruppe der Offiziere, dem Major entgegentretend und ihm die Hand
reichend, befand sich auch der Mohrendoktor, Achmet der Hacene, der treue
Freund der Marquise von Massaignac. Glücklich über die Nachrichten, die er von
ihr aus Paris erhalten, wo sie schon vor zwei Wochen eingetroffen war und
sofort alle nöthigen Schritte gethan hatte, um sich wieder in den Besitz ihres
Erbes und ihres Ranges zu setzen, obschon sie vermied, diesen durch ihr
öffentliches Erscheinen geltend zu machen, hatte er auf die Kunde, die er an
jenem Tage von Palestro durch Major Laforgne erhalten, seinen Abschied von dem
Corps erbeten, dem er sich zugesellt, und da sein Eintritt und seine Thätigkeit
überhaupt nur eine freiwillige gewesen waren, konnte derselbe ihm nicht
verweigert werden und er hatte zum Bedauern aller Offiziere und Soldaten das
3te Zuaven-Regiment verlassen und sich dem Corps der Alpenjäger angeschlossen,
da er hier mit Beistand des Major Laforgne leichter Verbindungen mit dem
österreichischen Gebiet unterhalten und die ihm gegebene Spur einer Existenz
seines Neffen verfolgen zu können hoffen durfte. Mit Hilfe des buckligen Spions
hatte er in der That auch bereits Briefe mit dem Herrn von Neuillat gewechselt,
der leider gerade in Venedig krank lag, und die Mitteilungen des Juden hatten
ihn immer mehr überzeugt, daß mit der Person des jungen Jesuiten-Novizen ein
Geheimniß verbunden war, welches der Rektor zu bestimmten Zwecken sorgfältig
fest hielt, und das wahrscheinlich seine jahrelangen vergeblichen
Nachforschungen nach seiner Schwester und, seit jenem Zusammentreffen der
Todfeinde der Jugend an dem Körper des ohnmächtigen Trappers im Garten der
Tuilerieen, – nach deren Kinde berührte! Jetzt, nachdem die zufällige
Entdeckung bei jener Unterredung mit Major Laforgne und dem Grafen Montboisier
auf dem Schlachtfeld von Palestro ihm auch den Beweis gegeben, daß seine
unglückliche Schwester wirklich mit dem Fürsten Lichnowski getraut worden, –
denn der Oberst hatte keinen Anstand genommen, ihm das von Abramo gekaufte
Dokument einzuhändigen, – war seine Sehnsucht um so größer, ihr hinterlassenes
Kind, den letzten Zweig seines Königlichen Geschlechts, aufzufinden.

Der General war, wie wir gesagt, in einer Unterhaltung mit dem Adjutanten des
Kaisers begriffen.

»Und wann, sagen Sie, lieber Oberst, glaubt man im Hauptquartier diese
Schwierigkeiten beseitigt zu haben?«

Nach den gestern eingegangenen Nachrichten sind die zerlegbaren Kanonenboote
von Toulon in Genua eingetroffen und bereits verladen worden. Die Ingenieure
hoffen, die fehlende Strecke der Eisenbahn von Magenta bis Mailand und die
Wiederherstellung der gesprengten Brücken spätestens in vierzehn Tagen
vollendet zu haben, so daß Euer Excellenz darauf rechnen können, bis zum 10.
Juli die Schiffe am Ufer des Gardasees zu haben. Man wird dann die Verbindung
mit Tyrol abschneiden und die Belagerung von Peschiera auch von der Wasserseite
beginnen können.«

Der Condottiere lächelte. »Vorerst, Signor Colonello,« sagte er – »nennen Sie
mich einfach General und lassen Sie alle Titel weg – ich liebe sie nicht! Was
das Versprechen Ihres Hauptquartiers betrifft, so hoffe ich, am 10. Juli
bereits auf dem Wege nach Innspruck zu sein, ohne Ihre Kanonenböte. Ich habe
zwar eine ziemlich undisciplinirte Schaar unter mir, aber meine Leute haben den
besten Willen, vorwärts zu gehen, und so darf ich sie nicht halten. Nehmen Sie
nur Verona und Venedig – für die Alpen werde ich sorgen!«

Der Graf schwieg einige Augenblicke – er fühlte, daß er dem gutmüthigen und
doch so scharfen Blick des Generals schwer würde verbergen können, daß er
eigentlich eine ganz andere Mission hatte, als die einfache Benachrichtigung
wegen der Ueberführung einer französischen Flotille.

»Wir werden wahrscheinlich in den nächsten Tagen einen Hauptangriff der
Oesterreicher haben,« sagte er dann. »Wir zweifeln nicht an dem Sieg, aber es
wird auf alle Fälle nöthig sein, unsere Kräfte zu concentriren und unsere
Flanken zu decken. Auf unserer Rechten thut dies das heranziehende Corps des
Prinzen Napoleon. Es genügt, um Mantua bei unserm Vorwärtsgehen zu
beschäftigen. Auf unserer Linken aber, General, haben Sie diese Aufgabe. Es
wäre deshalb gefährlich, sich zu sehr auszudehnen und nach Norden
vorzudringen.«

Wiederum zog das bekannte flüchtige gutmüthige Lächeln über die
wettergebräunten Züge des bewährten Kriegers.

Die kleinen freundlich blickenden Augen wendeten sich mit einem Ausdruck
leichten Spottes auf den Abgesandten. »Cospetto!« sagte er heiter – »sagen Sie
es immer frei heraus, man will, daß ich die deutschen Gränzen nicht angreife?«

»Es dürften allerdings viele Gründe vorhanden sein, General,« meinte der Oberst
mit der Vorsicht des Diplomaten, »welche es nicht wünschenswerth erscheinen
lassen, das Gebiet des deutschen Bundes anzugreifen. So lange wir uns auf das
lombardisch-venetianische Gebiet beschränken, haben die Deutschen keine
Ursache, sich einzumischen, und Preußen offenbar auch nicht den Wunsch, es für
Oesterreich zu thun. Ein Angriff auf Tyrol heißt, die Hilfe Deutschlands für
Oesterreich erzwingen! Der Kaiser will es nicht!«

Das Gesicht das Condottiere nahm einen ernstern Ausdruck an, sein Auge richtete
sich fest auf den Abgesandten.

»Signor Colonello,« sagte er – »ich glaube, es ist Zeit, daß wir uns
verständigen, da Sie mir gesagt haben, daß Sie uns die Ehre anthun wollen,
einige Zeit in meinem Hauptquartier zu bleiben. Diese Herren hier« – der
erhobene Ton seiner Stimme und eine Geberde rief die Offiziere näher herbei –
»können unsere Unterredung immerhin hören, denn es betrifft ihre nächsten
Interessen. Sie haben mich an ihre Spitze gestellt, um Krieg für die Befreiung
Italiens von der deutschen Herrschaft zu führen. In dem allgemeinen Kriegsplan
ist mir der Angriff auf der linken Flanke – das heißt, die Vertreibung der
Oesterreicher aus dem Norden – übertragen worden. Ich habe zwar die Ernennung
als General des Königs Victor Emanuel angenommen, aber es kann Ihnen.nicht
unbekannt sein, daß ich eigentlich auf eigene Hand den Krieg mit den Deutschen
führe und in dem Bündniß des Kaisers von Frankreich und des Königs von
Sardinien als das dritte Element das italienische Volk vertrete. Das
italienische Volk aber ist da, wo das Kind seine ersten Laute in unserer
Sprache lallt. Wir haben den Säbel gezogen für das Recht unserer Nationalität
und sind bereit, die Rechte anderer Nationalitäten zu ehren. So weit aber die
unsere reicht, werden wir gehen, auch wenn zufällig die Politik der Fürsten die
Gränzen Deutschlands auf dem Papier bis in den Garda-See vorgeschoben haben
sollte. Abgesehen davon, hat uns die Erfahrung von Sesto Calende gezeigt, daß
wir in diesem Kriege nur auf uns selbst rechnen können, und somit wird Se.
Majestät der Kaiser Napoleon uns auch erlauben müssen, für Italien den Krieg
nach unserm eigenen Gewissen zu führen!«

Ein stürmisches »Eviva Italia! Eviva Garibaldi« seitens der Offiziere
beantwortete diese unverholene und ziemlich undiplomatische Erklärung.

Der Oberst fand es für besser, auf diese sehr offenherzigen, aber eben nicht
sehr vorsichtigen Worte möglichst wenig einzugehen.

»Es ist dies eine Sache, Grcellenza,«, sagte er höflich, »die in dem Kriegsrath
der Majestäten zu erörtern ist, ich habe nur den Auftrag, gegen eine
Überschreitung der Gränzen des deutschen Bundesgebiets zu warnen; – und da es
mir scheint, daß wir noch nicht so weit sind, habe ich Nichts weiter zu thun,
als mich Ihrer Siege zu freuen.«

»Sie mögen übrigens unsere Ansicht immerhin dem Kaiser berichten,« sagte
der.Kapitain Cavaliere Landucci aus dem Kreise der Offiziere barsch. »Wir
fechten für unsere Nationalität, nicht für ihn, gerade wie die Ungarn. Die
Proklamation Klapka's aus Genua ist uns Italienern ein zuverlässigerer
Bundesgenosse, als Louis Napoleon!«

Der Oberst maß den Sprecher mit einem kalten Blick: »Sie sprechen von der
Proklamation, Signor, welche die in der österreichischen Armee dienenden Ungarn
auffordert, fahnenflüchtig zu werden und zu uns zu desertiren?«

Bei aller republikanischen Unverschämtheit vermochte Landucci doch nicht die
Röthe zu unterdrücken, die sich über seine Stirn verbreitete.

»Von was sonst? Sollen die braven Ungarn etwa die Söldner ihres Tyrannen
bleiben? Haben sie nicht eben so gut wie wir damals die Waffen erhoben, wenn
sie auch von der Uebermacht besiegt wurden? Jetzt ist die Gelegenheit da, sich
zu rächen und das Joch abzuschütteln. Sie mögen dem Beispiel ihrer Landsleute
folgen, die bereits in unseren Reihen stehen, – wenn auch manchmal nicht
fechten!«

Der Graf Batthyányi, der bisher ruhig, ohne sich mit einem Wort einzumischen
oder an den lauten und leidenschaftlichen Demonstrationen der Italiener Theil
zu nehmen, zur Seite gestanden hatte, wandte sich rasch gegen den Sprecher.

»Es scheint, Signor Capitano,« sagte er ernst, »daß Sie mit Ihren Worten auf
mich zielen?«

»Corpo di Baccho! ich glaube es selbst! aber wenn auch irgend ein Grund oder
Gelübde, wie man mir erzählt hat, Sie verhindert, Ihren Säbel gegen die
Oesterreicher zu brauchen, sind Sie doch wenigstens hier und werden als Ungar
fühlen und denken!«

»Gewiß, Signor! und als ungar'scher Edelmann nehme ich keinen Augenblick
Anstand, meine Meinung auszusprechen!«

»Und die wäre, Signor Conte? Sie sehen, daß wir Alle etwas darauf gespannt
sind.«

»Die ist, Signor, mein tiefes Bedauern, daß ein tapferer Mann, wie der General
Klapka, sich durch schlechte Rathgeber hat verleiten lassen, Soldaten, und noch
dazu seinen Landsleuten eine Schurkerei zuzumuthen!«

Ein Ausruf des Erstaunens, der Mißbilligung aus dem Kreise der Italiener
antwortete dieser freimüthigen und ehrenhaften Erklärung. Nur der General
bewahrte ein tiefes Schweigen.

»Cospetto, das ist stark! und darf ich Sie in unser Aller Namen vielleicht,
wenn Ihnen dies nicht etwa mehr Mühen verursachen sollte, als das Ziehen Ihres
Säbels, um eine Erläuterung bitten, Signor Conte,« sagte der Florentiner
spöttisch, »warum Sie die Proklamation Ihres Landsmannes schmähen, der es
wenigstens ehrlich mit der italienischen Sache zu meinen scheint?«

»Diese Erklärung, Signor Capitano,« erwiederte der Graf stolz, »ist wohl kaum
nöthig. Der Soldat, der vor dem Feinde die Fahne verläßt, der er geschworen,
wenn sie in Gefahr ist – gleichviel, ob er mit politischen Sympathieen dafür
kämpft oder nicht, ist in meinen Augen ein Feigling und ein Verräther!«

Eine Todesblässe überzog das Gesicht des Florentiners, denn es war bekannt und
von seinen Gesinnungsgenossen gerühmt genug, daß er einer der ersten Offiziere
der Truppen des Großherzogs von Toscana gewesen war, welche zu den Piemontesen
übergingen. Er unterdrückte mit Gewalt ein brutales Schimpfwort, aber aus
seinen Augen sprühte das Feuer des verhaltenen Zorns.

»Wäre es Ihnen vielleicht gefällig, Signor Conte, mir zu sagen, mit welchem
besseren Recht Sie sich hier befinden?«

»Mit Vergnügen, Signor, und ich hoffe, daß dies meine Stellung in Ihren Reihen
etwas klären wird. Was mich und meine Kameraden anbetrifft, die wir bereits in
der italienischen Armee dienen oder noch in ihre Reihen zu treten
beabsichtigen, so hat im Jahre 1848 Ungarn offen Oesterreich den Krieg erklärt.
Wir haben unser Vaterland verlassen müssen und stehen hier, wie dort,
Oesterretch als offene Feinde, bis es die Rechte Ungarns anerkannt und sene
Pflichten erfüllt hat, gegenüber. Wäre ich aber noch ein Soldat unter der Fahne
Österreichs und stände heute unter dieser, so würde ich nie desertiren, oder
ein Uebergehen zu dem Feinde für ebenso feig als schimpflich halten.«

So sehr auch diese Erklärung an einer gewissen revolutionairen Logik litt, so
war sie doch so dem ritterlichen ungarischen Charakter entsprechend und so kühn
und männlich, daß sie ihren Eindruck wenigstens auf die besseren Elemente der
Umgebung nicht verfehlte.

»Was übrigens Ihre persönliche Bemerkung betrifft, Signor Capitano,« fuhr der
Ungar fort, »so bin ich jeden Augenblick bereit, Ihnen zu beweisen, daß wenn
auch der Säbel einem ungar'schen Magnaten durch Ehrenwort seinen ehemaligen
Kameraden gegenüber in seine Scheide gebannt ist, er doch sehr locker sitzt,
wenn es gilt, die Beleidigungen eines Dritten zurückzuweisen!«

Ein Paar der Garibaldiens klatschten in die Hände. »Brava! brava! – Ein Duell!«

Der Graf Montboisier von der einen und Major Laforgne von der andern Seite
waren dem Grasen sofort nahe getreten, gleich als wollten sie ihm ihren
Beistand anbieten.

Aber ein Anderer kam ihnen zuvor.

Der General hatte sich erhoben. Seine Miene hatte keinen Augenblick den
Ausdruck der gewöhnlichen Ruhe und Milde verloren.

»Signor Landucci!«

»Signor Generale!«

»Rufen Sie augenblicklich Ihre Abtheilung zusammen und begeben Sie sich in die
beiden Boote, welche zu Ihrer Aufnahme bestimmt sind!«

»Aber General – Sie haben, gehört – –«

Garibaldi zog seine Uhr. »Ich hoffe, Sie haben meine Worte verstanden. In zehn
Minuten werden die beiden Boote abstoßen und in der Entfernung von fünf Faden
vom Ufer liegen bleiben.«

Unter den Umstehenden, deren Kreis sich durch eine Menge Freischärler
verdichtet hatte, die bei dem sehr ungenirten Ton und dem Umstand, daß unter
den Soldaten ein großer Theil den bessern, oft den höchsten Ständen angehörte,
außer dem Dienst mit den Offizieren fraternisirten, – erhob sich ein Murren der
Mißbilligung. Man wollte sich erstens nicht die Unterhaltung eines Zweikampfs
entziehen lassen und andererseits Partei für den Italiener zeigen.

»Verzeihen Sie General, wenn ich diesmal nicht gehorche, aber meine Ehre steht
auf dem Spiel.«

»Major Laforgne!«

»Hier, General!«

»Ist die Flotille zum Embarkiren bereit?«

»Ich wollte es so eben melden!«

»So lassen Sie zum Antreten blasen!«

Der Adjutant entfernte sich. Gleich darauf hörte man die Hornsignale.

Die meisten Jäger, die zu der Expedition bestimmt waren, eilten zu den
Gewehrpyramiden – nur einige wenige zögerten; Landucci mit seinen Freunden
befand sich darunter.

Der Freischaarenführer that, als bemerke er den Ungehorsam nicht. Er wandte
sich zu dem Chef seines Stabes: »Oberst Carrano!«

»General!«

»Lassen Sie sofort den zurückbleibenden Zug der Scharfschützen antreten und
Jeden, der Ordre zur Einschiffung hat, und beim dritten Signal nicht auf seinem
Posten ist, festnehmen und ohne Ansehen der Person erschießen!«

Als ob Nichts vorgefallen, wandte er sich an den französischen Obersten. »Wenn
es Ihnen genehm ist? Signor Colonello, begleite ich Sie zum Strande.«

Eben erklang das zweite Hornsignal zum Sammeln. Oberst Carrano ertheilte
bereits dem Offizier der Scharfschützen seine Befehle.

Seine Freunde, Menotti, der Sohn des Generals, an ihrer Spitze, zogen den
Cavaliere Landucci fast mit Gewalt von dem Platz weg nach seiner Abtheilung.
»Bei der Madonna, Capitain,« sagte Menotti – »ich kenne meinen Vater! er ist im
Stande, mich selber erschießen zu lassen mit nicht mehr Umständen, als man
einen Alpenhasen tödtet, wenn er so spricht und ich nicht gehorchen wollte.«

Der Florentiner fühlte, daß er dies thun müsse. Im Umdrehen kehrte er sich noch
gegen den ungar'schen Grafen, der jetzt allein stand, und schüttelte mit jener
unnachahmlichen Geberde, mit welcher der leidenschaftliche italienische
Charakter Haß und Verachtung ausdrückt, seine Hand gegen ihn. »Wir werden uns
wiedersehen, Signor – nach der Expedition!«

Der Graf nickte stolz mit dem Kopf. »Bei dieser, Signore!« dann folgte er dem
General zum Wasser. Die einzelnen Abtheilungen, wie sie für die acht Boote
bestimmt waren, stiegen bereits ein; die Ersten waren, wie der General
befohlen, Kapitain Landucci und seine Leute – Jeder hatte sich gehütet,
zurückzubleiben, als das dritte Hornsignal erklang.

Die Sonne war bereits unter dem Horizont, es begann rasch dunkel zu werden, um
so mehr, als von Nordwesten her aus den Alpenpässen ein scharfer Wind strich
und eine schwere Wolkenbank herauf trieb.

Alles unnütze Geräusch, das Lärmen und Singen war streng untersagt worden. Die
Offiziere hatten den Befehl, so bald sie auf die Höhe des Sees gelangt wären,
jeden Mann, der gegen das Verbot handelte, ohne Weiteres niederzustoßen und
in's Wasser zu werfen. Das Gelingen der Expedition hing offenbar von dem
Schweigen ab.

Major Laforgne ertheilte den Befehl, daß die Boote abstoßen und in kurzer
Entfernung auf den Rudern liegen bleiben sollten; dann trat er zu dem General,
die letzten Ordres zu empfangen.

»Ihre Aufgabe, Major,« sagte der Führer, »ist, zunächst sich des Dampfers zu
bemächtigen. In seinem Besitz werden Sie leicht das Ufer beherrschen und den
österreichischen Posten aus seiner Stellung vertreiben können. Wahrscheinlich
ist der Dampfer bereits ausgebessert, so daß er feine Fahrt wieder aufnehmen
kann, oder man ist damit beschäftigt. Halten Sie in diesem Fall die Arbeiter an
Bord und thun Sie alles Mögliche, damit der Dampfer morgen früh hier sein und
ich Ihnen Unterstützung senden kann. Und nun, mein Sohn – Du bist Seemann und
siehst, was sich dort an den Bergen braut. Du hast keinen Augenblick zu
verlieren! Gott beschütze Dich!«

Er schüttelte dem Offizier die Hand, der von dem französischen Obersten, dem
Ungarn und Doktor Achmet begleitet, das neunte Boot bestieg. Der General hatte
Anfangs Lust, den Grafen Batthyányi zurückzuhalten, um einen weiteren Streit zu
verhindern, aber er bedachte, daß ihm diese Gelegenheit entziehen, ihn noch
größeren Anfeindungen und Verdächtigungen preisgeben hieße und er überließ
daher die Lösung des Zwistes den kommenden Ereignissen.

Laforgne winkte noch einmal den Zurückbleibenden.

»A reviderdi!«

Die neun Boote stießen ab.

Sie waren noch nicht im Dunkel, das bereits auf den Wellen lagerte,
verschwunden, als hinter dem Vorsprung des Felsens her, welcher die Seite der
kleinen Bucht bildete, ein Kahn hervorkam und von vier kräftigen Armen
gerudert, der kleinen Flotille nachfuhr.

In dem Kahn sahen außer den beiden Ruderern zwei Männer.

»Cospetto,« rief der General – »was ist das? Die Zahl der Kähne ist neun – ruft
den Burschen zu, zurückzukehren, oder gebt Feuer auf sie!«

Menotti Garibaldi machte eine abwehrende Bewegung. »Es ist keine Gefahr – ich
habe sie erkannt,« sagte er. »Es ist der verrückte Englander mit seinen Dienern
und dem Spion. Vielleicht befreit uns eine österreichische Kugel diesmal von
dem englischen Narren! Dem Juden aber hast Du selbst den Befehl gegeben, nach
Verona zurückzukehren und er erfüllt ihn.«

Der General zuckte die Achseln und stieg das Ufer hinauf.

 

Es war zehn Uhr, als die Boote der Freischaaren nach einer angestrengten und
gefährlichen Fahrt die Höhe von San Vigilio erreicht hatten.

Der Wind hatte fortwährend an Heftigkeit zugenommen und die Wellen gingen
ziemlich hoch in jenen kurzen Stößen, wie sie dem Wasser dieses halb Berg-,
halb Binnensees eigen sind und bei ungünstigem Wehen selbst die Dampfschiffe
häufig verhindern, an ihrem Bestimmungsort einzulaufen.

Major Laforgne hatte die Mitte seines kleinen Geschwaders eingenommen, um
dasselbe leichter beaufsichtigen und seine Befehle ertheilen zu können, indem
seine Barke zugleich die Spitze bildete. Vier mit dem See wohlvertraute
Schiffer von Salo und Maderno ruderten sie und der Major selbst hatte sich an's
Steuer gesetzt. Außer den drei Offizieren, dem Arzt und den Ruderern trug die
Barke sechs Scharfschützen, die der Major selbst ausgewählt.

»Valga, me Dios«! sagte der Graf Montboisier, »Ihr General hat Recht gehabt,
Herr Kamerad, und ich hätte wirklich besser gethan, in einem der großen
italienischen Betten von Salo mich den Angriffen ihrer schwarzen Bewohner
geduldig preiszugeben, als mich hier von den verteufelten Wellen dieses See's
zu Brei schütteln zu lassen. Ich wünschte, wir wären erst handgemein mit den
Oesterreichern und auf festem Boden.«

Laforgne hatte sich mit den Ruderern besprochen. Obschon bei dem Dunkel umher
es für jeden Laien unmöglich gewesen wäre, sich zu orientiren, ließ jener
Instinkt, der den Seemann leitet, sie doch recht gut erkennen, wo sie sich
befanden.

»Einen Augenblick Geduld, Excellenza,« sagte »der Veteran der Ruderer, einen
Moment mit seinem Gegenpart die Arbeit ruhen lassend, – »wenn wir zehn Faden
weiter sind, müssen wir die Lichter von San Vigilio sehen, das am Ende der
Bucht ist, die uns jetzt noch die Höhen verbergen. Wenn das Schiff wirklich an
der Stelle liegt, wo es der lange Pietro gesehen haben will, werden wir in
einer Viertelstunde bei ihm sein. Heiliger Antonio – dieser Wind bläst, als ob
er die Steine von Limone aus ihrem Grunde reißen wollte. Möge er den Tedeschi
drüben Verderben bringen!«

Einige kräftige Ruderstriche brachten die Barke weiter und Major Laforgne, der
sich mit der Sicherheit des Seemanns im Stern derselben aufgerichtet hatte, sah
bei dem Emporsteigen des kleinen Fahrzeuges zu seiner Linken ein Licht blinken
und gleich darauf anscheinend tiefer und ferner mehrere andere.

»Es ist die Villa Elena, die von den Fremden bewohnt wird und wo der Posten der
Oesterreicher liegt,« berichtete der alte Schiffer. »Die Terrasse des Hauses
geht nach dem Meere hinaus, bis der Fels senkrecht abfällt in's Wasser. Das da
unten sind die Lichter von San Vigilio. Mögen die Heiligen ihm bald eine andere
Herrschaft geben! Unter der Terrasse der Villa ist der See tief genug und hat
guten Ankergrund. Wenn der Kapitain des Dampfers ein Seemann ist, wird er sein
Schiff dort in Sicherheit vor dem Wogenschwall gebracht haben.«

Der Major setzte die silberne Pfeife an den Mund, um den andern Booten das
Signal zu geben, so gut als sie konnten, heranzukommen. Es war nicht möglich,
bei dem Heulen des Windes und dem Brausen der Wellen nähere Befehle zu
ertheilen und der Major mußte sich daher auf die früher gegebenen allgemeinen
und einige verabredete Signale verlassen.

Er befahl daher seinen Schiffern, weiter zu rudern und den Eingang der Bucht
zum Zielpunkt zu nehmen, auf deren Seitenwand die Villa Elena liegt.

Wer je den prächtigen See auf dem brausenden Dampfer von Riva her nach
Desenzano oder Peschiera durchmessen, wird sich der herrlichen Ansichten
erinnern, welche die bis zur Wasserfläche niedersteigenden Ausläufer des Monte
Baldo an dem östlichen Ufer bilden.

Auf einem der letzten derselben liegt die Villa Elena, dieselbe, welche der
Bankier Mortara drei Jahre vorher für die Fürstin Trubetzkoi gemiethet und die
sie seitdem gekauft hatte.

Wir müssen zur Erläuterung der folgenden Scenen eine kurze Beschreibung der
Villa und ihrer Lage dem Leser geben.

An der nördlichen Seite der Bucht, an deren Rundung sich das uralte Pfarrdorf
Garda befindet, erhebt sich, das Terrain zu einem felsigen Vorsprung, der in
den See hinaus tritt und in einer Hohe von etwa 50 bis 60 Fuß an einer Stelle
schroff hinabfällt zum Wasser. Dies ist das Cap San Vigilio. Auf dieser Höhe,
durch eine mit Weinreben überdeckte Galerie mit den landeinwärts liegenden
Hauptgebäuden der Villa verbunden, liegt ein aus einem mittelalterlichen Thurm
eingerichtetes Belvedere, von dessen offenen Hellen und Platform man eine
prachtvolle Aussicht über die Fläche des See's, seine schönen Ufer und die
judikarischen Alpen hat, an deren Hochwänden und fernen Gletschern sich die
ersten Strahlen der aufsteigenden Sonne brechen.

Offene Bogengänge, von Weinreben und Rosen bekränzt, ziehen sich an der dem See
zugekehrten Seite des Plateaus entlang, bis auch hier die Terrasse durch ein,
jedoch niedrigeres Bauwerk unterbrochen wird, das auf kolossalen Grundmauern
wahrscheinlich noch aus der Römerzeit errichtet ist, halb Pavillon, halb
Citadelle, zwei Stockwerk hoch, oben gleichfalls mit flachem Dach.

Der Fels, welcher die Terrasse bildet, endet hier und fällt weniger steil in
vorspringenden Blöcken, durch die sich eine schmale und ziemlich gefährliche
Treppe von roh eingehauenen Stufen windet, zum Strande hinab. Der höhere Thurm
bildet das Nordende der Terrasse, der breitere, niedrigere das südliche, doch
steht durch die Senkung der Terrasse die Höhe der beiden Platformen sich
gleich.

Die Villa selbst, das Hauptgebäude, ist in einfachem modernem, italienischen
Styl gleichfalls auf den Trümmern eines alten Forts oder einer Burg erbaut, die
wahrscheinlich im Mittelalter hier stand und einem jener veronesischen
Geschlechter, die um die Herrschaft der alten Römerstadt mit den Scalingern
stritten, ein wichtiger Besitz war, da sie ihm große Macht auf dem Gardasee und
an dessen Ufern sicherte. Das Gebäude ist ein Viereck, einstöckig außer dem
Parterre, auf hohem – eben aus den Trümmern der alten Zwingburg bestehendem –
Sousterrain mit Veranden und Balkons, und mit der Hauptfront, dem hallenartigen
Hauptbalkon – nach dem Garten und dem See schauend, aber auch auf der Seite
nach Osten mit einigen englischen Anlagen umgeben, welche die Auffahrt vom
Lande her bis zur breiten Rampe in zierliche, mit Blumen-Medaillons besetzte
Rasenflächen einschließen. Weiter hin liegen der Hof und die Wirtschaftsgebäude
der Villa.

An dem Abend des Tages, an welchem wir unsere Darstellung auf dem
gegenüberliegenden Ufer des Sees wieder aufgenommen haben, also am Dienstag den
21. Juni, befand sich eine ziemlich zahlreiche und sehr verschieden
zusammengesetzte Gesellschaft in dem großen Salon des obern Stockwerks der
Villa, der mit hohen Glasthüren sich auf den Balkon öffnet. Die Gesellschaft
war in verschiedene Gruppen getheilt, die auf den Divans, den Fauteuils und den
Plaudersopha's sich zusammen gefunden, – Whist spielten, – oder im Gespräch
auf- und niedergingen, während der Samowar, der russische Theekessel, dampfte
und der Wind heftig an den Jalousieen der großen Glasthüren und Bogenfenster
rüttelte, von denen eine geöffnet war, um den Blick auf das Unwetter und die
dunkle weißschäumende Fläche des Sees zu gewähren.

Je rauher draußen das Wetter tobte, einen desto behaglicheren Anblick gewährte
das Innere des hell erleuchteten mit Comfort und Geschmack ausgestatteten
Gemachs. Dennoch zeigte ein Blick auf die Gesellschaft, daß – während draußen
die Elemente kämpften – auch hier genugsam Kampf und Krieg vertreten war, den
die Menschen unter sich heraufbeschwören, und ein scharfer Beobachter der
einzelnen Personen hätte leicht bemerkt, daß nicht blos das Kleid auf Haß und
Streit deutete.

Die beiden Nebenthüren des Salons waren geöffnet und vermehrten mit den
sinnreichen Einrichtungen der Decke den Luftzug, welcher die drückende schwüle
Hitze draußen erträglicher machte.

In einer Ecke des Salons vor einem großen runden Tisch, auf welchem der Samowar
brodelte, saß in ihrem Fauteuil die Herrin des Hauses, die Fürstin Trubetzkoi.
Obschon eilf Jahre vergangen waren, seit wir sie – am Beginn unseres Buches –
als Cäcilie Helene Pálffy auf flüchtigem Roß von dem glänzenden Schloß ihres
Vaters zu dem Dorffeste niederjagen sahen, das ein so trauriges Ende nahm, und
obgleich Scenen des Schreckens und der furchtbarsten Leiden seitdem ihr Herz
zerrissen und ihre Augen umschattet hatten, war das edle blasse Gesicht doch
immer noch von imponirender Schönheit und ein Ausdruck von Stolz, ja von kalter
Härte hatte sich gerade heute über diese Züge gelagert, die sonst gewöhnlich
nur den Ausdruck einer stillen leidenden Trauer zeigten.

Drei Tage vorher nämlich war ganz unerwartet ihr Gemahl, der Fürst Trubetzkoi
von Paris über Dresden und Wien angekommen und hatte sich unter dem Vorwand 
eines kurzen Besuchs bei seinem Sohn in der Villa einquartiert.

Es war das erste Mal seit ihrer Trennung, ja seit ihrer ganzen unglücklichen
Ehe, daß der Fürst sich einen solchen aufgedrungenen Besuch erlaubte, und es
hatte allerdings sofort eine von Seiten der Fürstin ernste und bestimmte
Erörterung darüber stattgefunden. Indessen der Fürst hatte sich, ganz gegen
seine Natur, diesmal so ausweichend und so höflich benommen, er hatte so viel
von seiner Sorge um Gattin und Sohn wegen der Kriegsgefahr gesprochen und von
seiner unüberwindlichen Sehnsucht, das Kind wieder zu sehen – er hatte endlich
so geschickt jede Erörterung ihres Verhältnisses zu vermeiden verstanden und
erklärt, daß sein Aufenthalt nur wenige Tage dauern werde, da er alsdann nach
Petersburg sich begeben müsse, – daß die Fürstin Nichts entgegnen konnte, als
mit kalter Verachtung die Achseln zu zucken und ihre Einwilligung geben, um
einen Scandal vor der Dienerschaft zu vermeiden.

Der Fürst hatte also eine Wohnung in den zu Fremdenzimmern eingerichteten
Räumen des nördlichen Thurms bezogen, erwies seiner Gemahlin die größte
Höflichkeit, schien jedoch sonst damit ganz einverstanden, daß sie sich außer
den gesellschaftlichen Berührungen ganz fern und abgeschlossen hielt; denn er
schien sehr viele und zum Theil – wie das scharfe Auge des Secretairs
beobachtete, – sehr geheimnißvolle Geschäfte zu haben. Er schickte häufig Boten
fort und bekam solche, und Tunsa erzählte an den Erzieher, daß sie in der Nacht
nach der Ankunft des Fürsten gesehen, wie sein Kammerdiener einen kleinen
verwachsenen Menschen durch den Garten zu ihm geführt, dessen Physiognomie ihr
schon früher bei irgend einer Gelegenheit aufgefallen war. Auch hatte der Fürst
sofort nach seiner Ankunft, die über Verona erfolgt war, verschiedene Besuche
in der Nachbarschaft bei den Führern der dort stationirten
Truppen-Detaschements gemacht und die Offiziere auf das Gastfreieste zu sich
eingeladen. Selbst von Verona her kamen jetzt täglich Besuche.

Neben der Fürstin befand sich Feodora – das Geschäft des Einschenkens ihr
erleichternd, während zwei Diener den starken Thee und Rum umherreichten. Der
Knabe hockte neben seiner Mutter auf dem Divan, neckte sich mit Feodora und
hatte es mit Eigensinn und Thränen, die der Fürst sofort mit einer Bitte
unterstützte, schon zwei Mal durchgesetzt, daß die alte Kammerfrau, die ihn zu
Bett bringen sollte, wieder fortgeschickt wurde.

Man rauchte, mit Erlaubniß der Hausfrau, in dem Salon. Der Fürst ging, auf
seinen Stock gestützt, mit einem älteren Herrn von aristokratischem Aussehen
und ruhigen eleganten Manieren in angelegentlichem Gespräch auf und nieder, das
er nur zuweilen mit einer Frage an einen oder den andern Offizier unterbrach.
Die Zahl derselben betrug sechs, wovon zwei, ihrer blauen Uniform nach der
Marine angehörten. Es waren Beide noch junge Leute, der eine Lieutenant, der
zweite Aspirant von dem Kriegsdampfer »Taxis«, der unter der Höhe des Caps
ankerte, und von dem Befehlshaber desselben mit der höflichen Entschuldigung in
die Villa geschickt, daß er durch den Dienst verhindert sei, den Besuch des
Fürsten zu erwiedern, den dieser sofort nach der Anfahrt des beschädigten
Dampfers an Bord abgestattet hatte, um die Hilfe der Bewohner der Villa
anzubieten und die Offiziere dahin einzuladen. Beide saßen mit einem
Huszaren-Lieutenant von dem Regiment »Kaiser Franz Joseph« an dem Theetisch.

Ein Jäger-Offizier spielte in der andern Ecke des Salons mit zwei Kameraden
Karten, und an dem Fenster, dessen Jalousieen geöffnet waren, stand der
Secretair und Geschäftsführer der Fürstin, Rudolph Meißner, im Gespräch mit
einem jungen stattlichen Mann in halb militaitairischer, halb bürgerlicher
Kleidung, der im Knopfloch seines Rockes das goldene Verdienstkreuz trug.

Die drei Offiziere am Kartentisch waren von sehr verschiedenem Aussehen. Der
Jäger war ein Mann von etwa dreißig Jahren, ein Tyroler von Geburt, mit
frischem gutmüthigem Gesicht, der Kommandant eines Postens in Garda am Ende der
Bucht. Sein Partner dagegen trug die Uniform eines Hauptmanns von den
Gränz-Bataillonen, war schon an die Fünfzig und hatte ein wildes, böses und von
tiefen Narben, als hätten die Pocken arg darin gehaust, zerrissenes Gesicht.
Sein ganzes Wesen hatte einen gemeinen brutalen Ausdruck und er spielte gierig
und habsüchtig, ja, nur die Gutmüthigkeit des Jäger-Offiziers ließ diesen
übersehen, daß er wiederholt den Versuch machte, die Unaufmerksamkeit seiner
Gegner zu benutzen, um dieselben zu übervortheilen.

Der dritte Spieler war ein Mann von anderer Art. Er trug die Uniform eines
Offiziers aus dem Generalstab und mochte etwa vierzig Jahre zählen. Sein Auge
war intelligent, aber sein Geist offenbar mit ganz andern Dingen beschäftigt,
als mit den Karten. Das Gesicht des Offiziers war regelmäßig und dennoch von
keinem angenehmen Eindruck. Es lag in der zusammengezogenen Stirn, in den
buschigen Brauen und um die schmalen blassen Lippen etwas Hartes,
Unzufriedenes, ein Ausdruck von Mißvergnügen und Groll, der sich bis zum Haß
steigern konnte.

Wir haben – indem wir diese Figur in unsere Erzählung mischen – zwar die
Absicht, eine der Ursachen, vielleicht die wichtigste, aber den Wenigsten
bekannt gewordene – zu bezeichnen, welche die traurige Katastrophe von
Solferino für die tapfere österreichische Armee herbeiführten, aber wir
bemerken ausdrücklich, daß wir hierbei genügend von der Freiheit des
Schriftstellers Gebrauch gemacht und Charge und Namen des Verräthers seines
Kaisers und seiner Landsleute wie auch andere Umstände vollständig verändert
haben.

Kehren wir noch einen Augenblick zu der Gruppe am Fenster zurück.

Rudolph Meißner, der Secretair der Fürstin, der Erzieher ihres Kindes und ihr
treuer Freund und Geschäftsführer, und deshalb von dem Fürsten im Stillen
bitter gehaßt, war zwar noch immer etwas bleich und leidend an den Folgen der
schweren Krankheit, die er überstanden, und in der ihn anfangs Rosamunde und
dann die Fürstin und Feodora so sorgsam gepflegt hatten, aber er war doch
wieder vollständig hergestellt und im Besitz seiner Kräfte, und heute strahlte
auch sein offenes Gesicht und sein ehrliches Auge in ungetrübter Freude; denn
der Mann an seiner Seite, dessen Hand er hielt und mit dem er so herzlich
plauderte, war ja ein Freund aus der Heimat, der Bürge, daß so Manches
ausgeglichen und besser geworden, der Bote einer theuren, nie geschwundenen
Erinnerung und vielleicht der Verkünder einer bessern Zukunft. Und wenn auch
die Kunde, die er ihm gebracht, ernst genug, wenn auch die Ursache, die ihn
hierher an die Ufer des Gardasees geführt, eine traurige und düstere war, die
noch mehr der Trauer und des Schmerzes bringen mußte, – alles das verschwand
vor der Erinnerung an die Heimat und vor dem Gedanken, daß wenigstens sein
treues Herz und seine Ehre wieder makellos in den Augen Derer dastand, an deren
Achtung ihm am Meisten im Leben gelegen war.

Der Mann, dessen Hand er jetzt in der Seinen hielt, der Freund aus der
Jugendzeit und der Heimat war Otto von Röbel.

Die beiden Brüder waren einige Tage vorher bei der Armee am Mincio angelangt
und die warme Empfehlung des Fürsten Windischgrätz an die Oberstkommandirenden,
so wie ein Brief an seinen Neffen, den Obersten des Infanterie-Regiments
Khevenhäller, hatten den sofortigen Eintritt Friedrich von Röbel's in die Armee
und seine Einstellung in dem Regiment des jungen Fürsten ermöglicht. Otto von
Röbel hatte zwar selbst keinen Dienst genommen, aber die Erlaubniß erhalten,
als Volontair sich dem Regiment anzuschließen, und die Offiziere desselben
hatten die beiden Preußen auf das Kameradschaftlichste aufgenommen.

Da der jüngere Röbel in dieser Stellung noch keinen Dienst zu thun brauchte und
Herr seiner Zeit war, während sein Bruder natürlich sogleich alle Pflichten des
Dienstes vor dem Feind übernommen hatte, so war er von Verona aus an diesem
Tage nach der Villa gekommen, wo er wußte, daß der Freund seiner Knabenzeit,
der Mann, der so aufopfernd für ihn in Paris eingetreten war und ihm die
Rettung seines Lebens damals bei der Erstürmung von Wien gelohnt hatte, sich
aufhielt.

Er war mit der innigsten Freude von Rudolph, mit Freundlichkeit von der Fürstin
und mit Achtung selbst von dem Fürsten empfangen worden, der sich der muthigen
That des jungen Mannes im Circus mit einigen Bemerkungen und Fragen erinnerte,
die finstere Schatten auf Otto's Stirn beschworen, denn noch wußte er Nichts
von dem Wiederauffinden der Marquise und der Aenderung ihres Schicksals. Ein
Brief seines Freundes Laforgne, der ihn von dem seltsamen Abenteuer in Kenntniß
setzte, war auf dem Umweg über Paris erst nach ihrer Abreise eingetroffen und
Briefe aus der Heimat hatte er hier im österreichischen Lager noch nicht
erhalten und es war auch bei dem kläglichen Zustand der Feldpost nicht
wahrscheinlich, daß er sobald deren erhalten würde.

Nur ein Auge beobachtete den jungen Mann mit einem bittern Gefühl, wenn auch
nicht mit Haß oder Widerwillen. Es war das Tunsa's – Feodora's. Das ganze Wesen
der Zigeunerin, das durch den Einfluß der edlen Natur ihrer Gebieterin eine so
wesentliche Veränderung zum Bessern erfahren hatte, die sie aus der wilden 
übermüthigen Maitresse der brutalen Launen des Fürsten zu einer ergebenen
aufopfernden Dienerin der duldenden Frau machte, schien seit jenem
Zusammentreffen mit Rosamunde am Schmerzenslager des von Beiden so verschieden
und doch so tief geliebten Mannes eine neue Wandlung erfahren zu haben. Sie war
häufig in tiefe Gedanken versunken, ihr sonst so blitzendes, in seinem Ausdruck
ewig wechselndes Auge starrte finster, ja oft unheimlich vor sich nieder, sie
sonderte sich von ihrer Umgebung ab und liebte es, allein oder nur mit dem
Knaben auf den einsamsten Wegen der Umgebung umherzustreifen. Dies hatte sie
schon während des Winters in Nizza und jetzt wieder an den Ufern des Gardasees
gethan, so daß die Fürstin häufig gezwungen war, bei der Gefahr, welche die
kriegerische Umgebung mit solchen Gängen verknüpfte, ihr diese zu untersagen.
Dabei hörte man sie jetzt, wenn sie allein umherirrte oder des Abends – was sie
sehr zu lieben schien, – bis spät in die Nacht auf der Terrasse oder den
Felsabhängen am See saß, die seltsamen melancholischen Lieder und Melodieen
ihres Volkes singen, was sie seit Jahren nicht gethan, und der kleine Prinz
vertraute seiner Mutter, wie ihm Feodora gar traurige Geschichten von Mumeli
Swa und dem Zigeuner Petrike zu erzählen pflege, dessen Geige erklungen, bis
der Henker ihn hinüber in das ewige Nichts gestoßen habe.

Die Fürstin verwies dem Mädchen diese Reden, aber sie brachte es nicht über
sich, hart gegen sie zu sein, und da ihre Bemühungen, Tunsa wieder
aufzumuntern, erfolglos blieben und sie an dem eigenen Leid zu tragen genug
hatte, überließ sie sie schließlich ihren Launen, von der Zeit deren Aenderung
erwartend.

Rudolph selbst war sich immer gleich gegen das Mädchen geblieben, dankbar für
ihre Aufopferung und ihre Liebe, gegen die er nicht blind sein konnte, aber
ruhig und ernst. Sie vermied auch seit längerer Zeit, seit seine Krankheit ihre
direkte Pflege nicht mehr erforderte, mit ihm allein zu sein, und ein stilles
Uebereinkommen schien zwischen Beiden getroffen, nicht die Vergangenheit zu
berühren. Feodora wußte, daß der angekommene Fremde der Bruder Rosamundens, des
Mädchens, zu dem sie wie zu einer Heiligen aufsah, war, und die leuchtende
Freude auf dem Antlitz ihres Hausgenossen zeigte ihr, welche Botschaft dieser
empfangen.

Wie es kaum anders sein konnte, bewegte sich die Unterhaltung meist in der
Politik und in den Neuigkeiten vom Kriegsschauplatz. Obschon man durch die
Offiziere des Dampfers erfahren hatte, daß die Alpenjäger Garibaldi's bereits
auf dem westlichen Ufer des Sees schwärmten, fühlte man sich hier auf dem
östlichen doch vollkommen sicher, da es bekannt war, daß die Feinde noch keine
Flotille auf dem See hatten und Fürst Trubetzkoi die Nachricht mitbrachte, daß
der Admiral Dupouy, welcher diese auf dem Gardasee bilden sollte, erst in
diesen Tagen Paris verlassen würde. Ueberdies waren alle Landungspunkte an der
Küste besetzt; San Vigilio, das unten an der Bucht lag, befand sich ein
Detaschement Gränzer, deren Hauptmann eben im Salon sich mit dem Kartenspiel
beschäftigte; in Garda – am Ende der Bucht – eine Abtheilung Jäger. Weiter
hinab nach Peschiera standen Infanterie- und Cavalerie-Pikets.

Der Fürst spazierte mit dem Herrn in Civil auf und ab. Der Letztere konnte etwa
52 bis 54 Jahre zählen und hatte ein feines aristokratisches Gesicht.

»Sie bleiben auf jeden Fall hier, Baron,« sagte der Fürst – »und fahren erst
morgen nach Verona zurück. Es ist genug, daß uns Kapitain Müller diesen Abend
seines Dienstes halber verlassen muß, und in meinem Thurm drüben giebt es Raum
genug. Ich bin so lange aus Italien fort, und es giebt der Ereignisse so viele,
daß ich herzlich froh bin, aus so vorzüglicher Quelle zu schöpfen.«

Der Baron wandte sich mit einer höflichen Verbeugung zur Fürstin. »Wenn ich
nicht fürchten darf, Ihro Durchlaucht lästig zu fallen, nehme ich die Einladung
an. Ich war in Venedig nicht anwesend, als der Fürst mir seinen Besuch machte,
und es war mir eine angenehme Pflicht, denselben zu erwiedern, da mich ein
Geschäft nach Verona rief. Wir sind nicht mehr die Jüngsten, und eine
Doppeltour von fünfzehn Miglien ist schon etwas zu viel für uns.«

»Ah – bah, Neuillat, Sie machen sich mit Gewalt alt, Sie haben sich
vortrefflich conservirt und in den letzten fünf Jahren – ich glaube, wir sahen
uns zuletzt in Mantua, ehe die Fürstin die Laune bekam, sich hier anzusiedeln,
– fast gar nicht verändert: Schorte wos mi! Da sehen Sie mich an – ich bin
nicht alter wie Sie und seit eilf Jahren ein Krüppel!«

Ein giftiger Blick streifte die Fürstin, die von der Anspielung jedoch keine
Notiz nahm, sondern die Einladung ihres Gemahls mit einigen höflichen Worten
wiederholte.

»Euer Durchlaucht brachten die wichtigste Nachricht mit sich,« setzte her alte
Diplomat mit einem seinen Lächeln das Gespräch fort – »die Mobilmachung der
preußischen Armee.«

»Oh,« sagte der Fürst eifrig – »es ist noch keineswegs so weit. Einige
Armeecorps – wie es die Zeitverhältnisse erfordern. Es ist mehr eine
Kriegsbereitschaft, wie ich Sie versichern kann. Der Regent wird herzlich wenig
Luft haben, sich für Oesterreich in einen Krieg mit Frankreich und – nun
vielleicht auch noch mit andern Mächten zu verwickeln. Die Note des Fürsten
Gortschakoff kann nicht ohne Eindruck geblieben sein.«

Der Baron lächelte fein. »Verzeihen Sie Durchlaucht, wenn ich mir unter uns
eine Bemerkung erlaube. Die sogenannte »Russenfurcht« scheint mir in Europa
etwas außer Mode gekommen, sogar in Deutschland. Ich halte zwar nicht besonders
viel von diesem Herrn von Beust und ihn mehr für einen Intriguenmacher, als für
einen Staatsmann, aber diesmal – das muß ich gestehen – hat er mit seiner
Antworts-Note der öffentlichen Meinung ziemlich gut Ausdruck gegeben.«

Der Russe biß sich auf die Lippen und wechselte die Unterhaltung. »Haben Sie
neuere Nachrichten von Rom?«

»Eine wichtige war gestern Abend in Verona verbreitet. Der heilige Vater hat
sich ermannt und seine Zustimmung gegeben, daß ein Regiment der Schweizer nach
Perugia abrücken sollte, um es wieder zu besetzen. Oberst Schmidt ist ein Mann
von Energie, und da die Perugesen sehr fanatische Köpfe sind, dürfte es zu
einem harten Zusammenstoß gekommen sein. Die Truppen müssen gestern PerugiaDie
Einnahme erfolgte am 20sten unter zahlreichen beiderseitigen Greueln. erreicht
haben.«

»Wie – so hat also die Sendung Pietri's nach Rom Nichts geholfen?«

»Signor Pietri,« sagte spöttisch der Andere, »der zwar nicht verstanden hat,
die Orsini'schen Bomben zu verhindern, hat jedoch vortrefflich gewußt, aus der
Orsini'schen Erbschaft Kapital zu machen, wie der gegenwärtige Krieg zeigt.
Aber bei der Forderung, den Cardinal Antonelli zu entlassen, hat man sich
erinnert, daß unter den gleichen Umständen bei Napoleon I. die Entlassung des
Cardinals Consalvi nach vierzehn Monaten die Aufhebung des Kirchenstaats und
die Wegführung Pius VII. zur Folge hatte. Ein Pius und ein Napoleon sitzen
wiederum auf dem Thron.«

»Sie sind ein unverbesserlicher Legitimist,« sagte halb lachend, halb ärgerlich
der Fürst.

Der Baron wandte sich kurz zu ihm. »Sie nicht?«

Die Frage überraschte etwas den Russen. »O –« sagte er endlich, »es kommt
darauf an, wie weit Sie den Begriff ausdehnen. Natürlich, vor Allem der Willen
des Kaisers! Aber die Nationen sind nicht mehr in den Kinderschuhen. Sie sehen
doch, wie sich in Italien Alles regt, in Parma, in Modena, in Rom, selbst in
Neapel. Die Adresse der Geistlichkeit in Brescia an Victor Emanuel und den
Kaiser Napoleon ist eine Thatsache, die sich nicht wegleugnen läßt.«

»Man hat sich Mühe genug gegeben, um diesen Erfolg herbeizuführen,« erwiederte
der Baron kalt. »Seit Jahren standen die Regierungen auf einem Boden, unter dem
systematisch jeder Halt fortgebrochen wurde. Daß Herr Pietri dabei natürlich
auch etwas für die weite napoleonische Tasche conspirirt hat, läßt sich nicht
verargen. Herrn Cavour, wenn er nicht etwa selbst das kleine Handelsgeschäft
betrieben haben sollte, was ich von vorn herein geglaubt habe, dürfte die
Petition von Chambery um Einverleibung Savoyens in Frankreich doch etwas die
Augen öffnen. Und wenn nicht ihm, so doch den Italienern. – Es ist ein
schlimmes Ding Durchlaucht für einen Monarchen, die Revolution zu Hilfe zu
rufen!«

»Aus diesem, Grunde,« sagte der Fürst hastig, »hat unser Gesandter in Turin
auch Protest gegen die Bildung der ungar'schen Legion eingelegt. Sie wissen,
daß Kossuth, Klapka, Kiß und Perezel bereits in Genua sind!«

»Die Führer, ja, aber die Legion fehlt. Die Ungarn sind im Ganzen eine brave
Nation; sie zanken sich wohl im eigenen Hause, aber des Kaisers Feinde sind
ihre Feinde. Sie haben ein schlimmeres Element in Ihrem eigenen Staat.«

»Sie meinen die Polen, Baron?«

»Ja, die Polen. Passen Sie auf, die Reihe kommt bald an Sie und ich wünsche
Ihnen, daß Ihre jetzige Politik sich dann nicht rächen möge.«

»O – Sie irren sich in Ihren Voraussetzungen, Baron – das Kabinet von St.
Petersburg hält sich ganz neutral, obschon Sie mir zugestehen werden, daß wir
in der That nicht viel Ursach zur Freundschaft gegen Oesterreich haben. Ein
Beweis dafür ist, daß der Kaiser den Obersten Tornauw als Militair-Agenten nach
Verona sendet!«

»Und Euer Durchlaucht als Civil-Agenten?« sagte der Andere lächelnd. »Für den
bevorstehenden Besuch der Kaiserin Mutter in Nizza und das Verfahren Sr.
Kaiserl. Hoheit des Großfürsten Konstantin in Konstantinopel gegen den
englischen Gesandten muß eine andere Höflichkeit als Gegengewicht ausgetauscht
werden. Apropos, Durchlaucht, Sie wissen wahrscheinlich bereits, daß Graf
Esterhazy heute in außerordentlicher Mission in London angelangt sein muß?«

»Ich hörte in Wien von der bevorstehenden Abreise,« sagte der Fürst. »Was
denken Sie, Baron, daß der Erfolg sein wird?«

»Ei, das kann Niemand wissen,« sagte der Baron mit angenommener
Gleichgültigkeit, – »obschon die englische Presse die preußische Mobilmachung
jetzt in ganz anderm Sinne betrachtet. Ich denke –«

»Nun?«

»Ei nun – wir werden die englische Flotte bald von Corfu auslaufen sehen!«

Der Russe biß sich wiederum in die Lippen. »Das gäbe also einen europäischen
Krieg.« sagte er.

»Wahrscheinlich! – indeß ich hoffe, der Kaiser Louis Napoleon wird sich sehr
besinnen, ehe er einen solchen heraufbeschwört – selbst mit der besten
Bundesgenossenschaft. Die Deutschen, wenn sie einmal einig sind, was leider für
sie selten der Fall, sind nicht zu verachtende Gegner.«

Der Fürst machte an seinem Stock einige Gänge durch den Saal, ohne zu
antworten. Er schien in tiefes Nachdenken verloren. Dann blieb er wie zufällig
an dem Spieltisch stehen. Obschon er dem Baron den Rücken zugewendet, entging
es diesem doch nicht, daß er mit dem Offizier des Generalstabs einen
bedeutsamen Blick austauschte.

Der Robber war bald nachher zu Ende – Kapitain Müller legte die Karten nieder
und sah nach der Uhr.

»Es ist die höchste Zeit,« sagte er, »daß ich aufbreche. Ich habe fast vier
Meilen bis Villafranca zu reiten und werde schwerlich vor Mitternacht dort
sein. Ihre Durchlauchten sind so liebenswürdige Wirthe, daß man darüber fast
seine Pflicht vergißt. Brechen wir zusammen auf, meine Herren?«

»Gott bewahre –« sagte einfallend der Fürst, »man ist in dieser Einsamkeit
froh, wenn man Gesellschaft hat. Kapitain Jurisch hat fünfhundert Schritt bis
in sein Quartier und Lieutenant von Wurmser noch keine Viertelmeile bis Garda.
Auch Graf Pálffy ist ein zu guter Husar, um wegen eines Rittes bis Peschiera
schon jetzt seine Verwandten zu verlassen. In einer Zeit, wo jede Stunde die
Schlachtenwürfel auf's Neue rollen können, muß man mit den Minuten geizen. Bei
Ihnen, Kapitain, darf ich leider keine Einsprache thun – der Dienst geht vor,
aber wenn nicht ernstere Ereignisse eintreten, hoffe ich Sie bald wieder hier
zu sehen!«

Der Hauptmann verabschiedete sich von der Fürstin und der Gesellschaft, der
Fürst selbst begleitete ihn aus dem Salon und die Treppe hinunter.

»Treten Sie einen Augenblick hier ein, Kapitain,« sagte er, nach einem der
Seitenzimmer weisend, »indeß die Diener Ihren Burschen mit den Pferden rufen.«
– Der lange Kosak Petrowitsch saß auf dem Flur; der Fürst sprach einige Worte
zu ihm auf Russisch; der Kosak erhob sich und nahm wie zufällig seinen Platz in
der Nähe der Thür, durch welche der Fürst und sein Gast in das Zimmer getreten
waren.

Die beiden Männer befanden sich allein.

»Sind Sie gewiß, Kapitain«,« frug mit gedämpfter Stimme der Fürst, »daß die
Angriffsbewegung erfolgen wird?«

»Ich wiederhole Euer Durchlaucht, daß der Feldzeugmeister Heß bereits gestern
den Entwurf für das erneuerte Vorgehen der Armee bearbeiten ließ. Wir könnten
nur unter großem Nachtheil eine Defensivschlacht auf dem linken Ufer des Mincio
annehmen, da das rechte meist weit höher gelegen ist. Die Verteidigungslinie
würde über vier Meilen betragen, während die Brücken bei Ferri und Goito nebst
den beiden Schiffbrücken unser Vorgehen sichern. Das einzige Bedenken ist
.....«

»Nun?«

»Wenn der Kaiser Napoleon so rasch vorrückte, daß wir nicht ohne Kampf über den
Mincio gehen können. Aus diesem Grunde hat Baron Heß noch gestern Abend den
beiden Armee-Kommandanten eröffnet, daß trotz der damit verbundenen Nachtheile
die Vorwärtsbewegung, statt am 24sten, schon übermorgen, den 23sten,
stattfinden soll.«

»Und welches sind die Nachtheile hiervon?«

»Die Truppen verlieren nach der Concentrirung ihren Ruhetag. Sie haben
zahlreiche Detaschirungen abgeschickt, um Fourage und Lebensmittel in
entfernten Empfangsorten zu fassen. Die Rückkehr derselben kann also nicht
abgewartet werden. Auch wird man nicht Zeit haben, Truppen des zehnten Corps
heran zu ziehen.«

»Wenn wir auf die Erfüllung Ihres Versprechens rechnen können, glaube ich
behaupten zu können, daß der Kaiser Napoleon den Uebergang Ihrer Truppen über
den Mincio nicht hindern wird. Wann gedenken Sie mir die Details der
Dispositionen zu schicken?«

»Wenn es möglich ist, morgen – am Besten übermorgen, da noch Veränderungen
vorgenommen werden könnten.«

»Gut. Mein Kammerdiener wird in der bekannten Locanda in Verona Sie oder Ihren
Boten erwarten. Für alle Fälle, Ihre Loosung?«

»Villafranca!«

»Gut – die meines Boten wird sein: Revange für Sebastopol.« –

Man hörte die Pferde draußen auf der Rampe der Villa stampfen.

»Es ist Zeit – leben Sie wohl, Durchlaucht,« sagte der Offizier. »In den
nächsten Tagen werden wir uns schwerlich sehen, denn ich muß sorgfältig jede
Unvorsichtigkeit vermeiden, und der Zufall ist nicht immer so günstig wie heute
mit meiner Sendung nach Bardolino. Indeß ich werde das Möglichste thun und ich
denke, Sie sollen mit mir zufrieden sein. Ich denke, man soll es bitter
bereuen, mich so schmählich zurückgesetzt zu haben!«

»Es ist schändlich,« sagte höhnisch der Fürst, »wie man mit einem Mann von
Ihrem Verdienst umgesprungen ist. Doch seien Sie überzeugt, wir halten unser
Wort. Das Patent als Oberster und die zehntausend Napoleond'or sind Ihnen
sicher nach der Schlacht, sobald Sie eintreten wollen!«

»Ich habe Ihr Wort und wehe Dem, der gewagt hätte, sein Spiel mit mir zu
treiben. Gutenacht!«

»Gutenacht und glücklichen Weg!«

Der Offizier schwang sich in den Sattel, hüllte sich fest in den weißen Mantel
und sprengte hinaus in das Wetter, gefolgt von seiner Ordonnanz. Hätte er
gesehen, mit welchem spöttischen verächtlichen Blick der russische Fürst ihm
nachschaute, er würde die Wahrheit des Wortes erkannt haben, daß man den
Verrath liebt, aber den Verräther verachtet.

Als der Fürst sich umwandte, um wieder die Treppe hinauf zu steigen, sah er im
Vestibüle einen Unteroffizier der Gränzer mit einem Mann in der durch halb
Europa bekannten Tracht der slawonischen Hechelkrämer stehen.

»K schorte!« Was will der Kerl hier?« frug der Fürst.

»Halten zu Gnaden Durchlaucht,« berichtete einer der Diener, »der Soldat hat
den Mann hierher gebracht, weil er darauf besteht, den kommandirenden Offizier
des Postens sprechen zu müssen und behauptet, wichtige Nachrichten für ihn zu
haben.«

»Was willst Du? wer bist Du?« frug der Fürst den Slowaken.

Der Mann antwortete nicht sogleich – der Anblick des Fürsten schien ihn
betroffen gemacht zu haben.

»Nun, Kerl, verstehst Du nicht Italienisch?«

»Doch, gnädiger Herr,« erwiederte der Mann respektvoll, aber doch mit einem
Ausdruck, der sehr von der gewöhnlichen Redeweise dieser Vagabonden abstach.
»Euer Durchlaucht sehen, daß ich Einer des wandernden Volkes bin, das von den
Ufern der Theiß in fremde Länder zieht, um sein dürftiges Brod zu suchen.«

Der Fürst schenkte auf die Worte ihm den ersten Blick. Der Slowak, der den Hut
abgenommen, mochte ein Mann von dreißig oder zweiunddreißig Jahren sein und
seine Gesichtsfarbe war blasser als der gewöhnliche braune Teint seiner
Landsleute, auch gegen die Gewohnheit derselben reinlich, wenn auch die
Kleidung ärmlich und rauh war, der braune Filzmantel und Hemd und Beinkleider
von schmutzigem Leinen.

»Was bringst Du?«

»Eine wichtige Meldung, Herr, von dem kommandirenden Offizier!«

Der Fürst stampfte unwillig mit dem Stock auf die Marmorfliesen. »Sukiensyn!«
das habe ich schon gehört, Kerl! aber was? der Kapitain ist drinnen beschäftigt
– ich werde es ihm bestellen!«

»Verzeihen Euer Durchlaucht,« erklärte der Slowake ehrerbietig aber fest – »ich
kann meine Nachricht nur einem österreichischen Offizier sagen!«

Der Fürst hob einen Augenblick den Stock, als wolle er eine solche
Unverschämtheit züchtigen, aber der Wunsch, die Nachricht selbst zu erfahren,
ließ ihn davon abstehen. Zugleich bedachte er, daß auch wenn er den Hauptmann
der Gränzer herausrufen lassen wollte, er doch vielleicht nicht Alles erfahren
würde, da ihm die Sprache ihrer Unterredung unbekannt sein konnte. So stieg er
denn die Treppe hinauf und befahl dem Unteroffizier, mit dem Slowaken ihm zu
folgen.

Der Kosak Petrowitsch hatte eine Bewegung gemacht, als wolle er seinem Herrn
einige Worte sagen; aber der rasche Entschluß des Fürsten hinderte ihn daran
und er begnügte sich, kopfschüttelnd dem seltsamen Besuch nachzuschauen.

Droben war unterdeß der Fürst in den Salon eingetreten, mit einer Handbewegung
seine beiden Begleiter vor der Thür zurückhaltend. Er ging sogleich auf den
Gränzer-Offizier los.

»Kapitain Jurisch,« sagte er mit jener herablassenden Vertraulichkeit, welche
so leicht die Niederen kirrt, »draußen ist einer Ihrer Unteroffiziere, der
einen Kerl aufgegriffen hat, welcher behauptet, Ihnen wichtige Nachrichten zu
bringen. Ich habe ihn gleich mit heraufgenommen, damit Sie ihn hier verhören
können, und wir haben gewiß Alle gleiches Interesse, Nachrichten zu hören.«

»Wenn Euer Durchlaucht befehlen und erlauben,« erwiederte der Kapitain devot,
»ich will ihn sogleich herein kommen lassen.«

Auf einen Wink des Fürsten öffnete jedoch einer der Diener die Thür und führte
den Soldaten und den Slowaken ein. Die Männer unterbrachen sofort ihr Gespräch
– auch die beiden Frauen richteten ihre Augen auf den in solchen Räumen
ungewöhnlichen Gast.

Feodora konnte eine Bewegung nicht meistern, als sie den Slowaken näher
angeblickt – ihr Auge wandte sich sogleich auf die Fürstin. Diese war noch
bleicher als gewöhnlich geworden und ihre Hand hatte sich unwillkürlich erhoben
und auf das Herz gepreßt. Dann faßte sie den Knaben, welcher sich furchtsam vor
der fremden Gestalte an sie schmiegte, und zog ihn auf ihren Schooß.

Das Auge der Dienerin und der Herrin kreuzten sich auf eine bedeutsame Weise –
die Fürstin lehnte in den Divan zurück, während Feodora ihren Blick starr, mit
drohendem Ausdruck, auf den Slowaken gerichtet hielt.

Dieser hatte nur flüchtig sich umgesehen und gegen die Anwesenden eine
höfliche, durchaus nicht linkische Verbeugung gemacht. Die vier Offiziere
hatten sich erhoben und waren näher getreten. – Otto von Röbel und sein Freund
hielten sich zurück, ohne daß ihnen jedoch ein Wort des nachfolgenden Verhörs
entging.

Als Hauptmann Jurisch ein Mitglied der so sehr verachteten, lange Jahre von ihm
mißhandelten Klasse vor sich sah, tauchte die ganze Brutalität seines
Charakters wieder auf.

»Was willst Du, Hundesohn, daß Du Dich erdreistest, hierher zu kommen in so
vornehme Gesellschaft?«

Die Frage war in ungarischer Sprache gethan, aber der Fürst legte sich sogleich
in's Mittel, dadurch seinen Zweck verfehlt sehend. »Ich bitte Sie, Kapitain,
befragen Sie den Menschen auf Italienisch, was wir Alle verstehen und auch er,
wie ich mich überzeugt habe. Wir sind nicht alle solche Mezzofanti's wie Sie
oder Seine Majestät, Ihr Kaiser, daß wir alle Idiome der großen
österreichischen Monarchie kennen!«

»Der gnädige Fürst hier,« antwortete der Slowak sofort ruhig in italienischer
Sprache, »hat es befohlen. Ich wollte Euer Gnaden herunter rufen lassen.«

»So – und glaubst Du, daß ich nichts Besseres zu thun habe, als auf den Ruf
eines slowakischen Viehes zu kommen? Was willst Du?«

Der Andere antwortete mit einer Gegenfrage. »Sind Sie der Kommandant des
Postens in San Vigilio?«

»Das siehst Du, Kerl. Was weiter?«

»Ihr Namen, Herr?«

»Baszom a lelkedet! ich glaube, der Kerl ist verrückt oder betrunken, daß er es
wagt, einen kaiserlichen Offizier zu examiniren!«

»Verzeihen Euer Gnaden,« sagte der Slowak fest – »aber ich muß wissen, mit wem
ich spreche, damit ich Denen Rechenschaft geben kann, die mich geschickt
haben.«

Der Hauptmann wollte eine heftige Antwort geben, aber auf einen Wink des
Fürsten änderte er diese.

»Fene egyemek! Meinetwegen denn, aber nimm Dich in Acht Bursche, daß Deine
Nachricht der Mühe werth ist, sonst will ich Dich striegeln lassen. Ich bin der
Hauptmann Jurisch.«

Der Name schien eine schreckliche Wirkung auf den Slowaken zu machen. Er
schauderte zurück, als wenn er auf ein giftiges Thier getreten wäre, dann
überflog eine dunkle Röthe sein Gesicht, seine Fäuste ballten sich und ein
Blitz tödtlichen Hasses schoß aus seinen Augen.

Während die Andern mit Staunen auf dies Gebahren sahen, schien der wilde
Gränzer sein Behagen daran zu haben. Er betrachtete es als eine Wirkung der
Furcht vor seinem Namen und es fiel ihm nicht im Traum ein, daß es eine andere
Bedeutung haben könnte.

»Kutya teremtete!« sagte er, sich behaglich den langen grauen Schnurbart
streichend, – »ich will es meinen, daß Landstreicher wie Du Furcht vor dem
Hauptmann Jurisch haben. Ich kenne das Gesindel aus Ungarn her, aber der
Jurisch versteht unter ihnen aufzuräumen!«

Der Slowak schien sich unterdeß wieder gefaßt zu haben, er war auffallend blaß
geworden, aber er blieb ruhig und hielt seine Augen auf den Boden geheftet.

»Woher kommst Du?«

»Vom Stilfser Joch!«

»Wo Ihr Gesindel Euch doch überall umhertreibt! Was ist's, was willst Du
eigentlich?«

Der Slowak hatte den doppelten Holzboden einer seiner Mausefallen aufgeschoben
und brachte aus der Höhlung ein kleines Papier zum Vorschein, das er dem
Hauptmann reichte. Dieser zögerte mit der Annahme. »Bah – was wird's sein,
irgend ein Bettelbrief!«

Der Jäger-Offizier jedoch, der die Ursach der Ablehnung kannte oder merkte,
nahm das Blatt und entfaltete es.

»Es ist ein unverwerfliches Zeugniß für die Ehrlichkeit dieses Mannes,« sagte
er. »Wir sind hier unter Freunden, also kann ich es vorlesen:«

Das Blatt lautete:

»Vorzeiger dieses, der Slavonier Matthias Cvetkovic geht in meinem Auftrag. Er
verdient volles Zutrauen. Feldmarschall-Lieutenant Paumgarten.«

Die Meisten der Anwesenden begannen, den armen Slowaken mit größerer
Aufmerksamkeit und Achtung zu betrachten.

»Es scheint,« sagte der Jäger-Offizier, »daß Sie nur diese Verkleidung gewählt
haben, um unbehindert durchzukommen?«

»Nein, Herr,« sagte der Wann ernst – »ich bin nichts Anderes, als ich scheine.
Ich bin ein armer Slawonier, von dem Gute des Grafen Pálffy, Telek genannt an
der Theiß, aber schon lange aus der Heimat fort. Ich habe keine Verwandten
mehr, seit meine Schwester Hanka am Lätaretag dort der Wolf zerrissen und meine
Mutter in Gram darüber gestorben ist.«

Der Hauptmann der Gränzer schrack unwillkürlich zusammen und trat einen Schritt
zurück. Feodora – Tunsa – war aufgesprungen und zu den Männern getreten. »Es
ist wahr,« sagte sie mit funkelnden Augen, »und es wissen mehr Leute hier, daß
er die Wahrheit spricht.«

Nur die Fürstin blieb bleich, odemlos in der Ecke ihres Divans zurückgelehnt.
Sie hielt noch immer die Hände auf das Herz gedrückt, als wolle sie dessen
gewaltiges Klopfen bändigen. Aber zum Glück achtete Niemand auf sie.

»Ich bin manches Jahr gleich meinen Brüdern, dem verachteten Volk, durch die
Länder gewandert, bis ich eine Heimat in der Region des Schnees und des Eises
gefunden habe. Um es kurz zu machen, meine gnädigen Herren, Sie wissen, daß die
Pässe über die Alpen in's Tyrol bedroht sind und vertheidigt werden. Auch die
tyroler Schützen von Meran und Mals und dem Traffoi sind auf ihrem Posten. Der
Feldmarschall-Lieutenant wünschte Nachricht zu haben, wie weit die Italiener
und Franzosen bereits auf dem westlichen Ufer des Gardasees vorgedrungen sind,
da dem Volk dort nicht zu trauen ist und Alles im offenen Aufruhr steht. Ich
habe übernommen, in dieser meiner alten Kleidung in's Land zu gehen und sichere
Nachricht zu bringen.«

Die Art und Weise, wie der Hechelkrämer sprach, überzeugte die Anwesenden immer
mehr, daß er ein Mann weit über diesem Stand war.

»Aber wie kommen Sie hierher auf das östliche Ufer?« frug der Husar. »Das war
doch Ihre Aufgabe nicht?«

»Ich war diesen Morgen in Gargnano, Herr! Dort hörten wir Kanonendonner. Die
Posten der Alpenjäger erzählten, daß General Garibaldi heute oder morgen einen
Ueberfall des östlichen Ufers versuchen will, um sich hier festzusetzen. Ich
war Zeuge, daß Fahrzeuge nach Salo geschafft wurden.«

»Teufel, das wäre!« sagte der Jäger-Offizier und sah sich nach seinem Säbel um.

»Die Nachricht ist sehr unwahrscheinlich,« meinte der Fürst – »General
Garibaldi weiß gewiß, daß hier überall Truppen stehen. Wenigstens heute sind
wir sicher bei dem Wetter!«

»Vorsicht ist nie unnütz,« meinte der Baron. »Ich glaube, daß die Nachricht
dieses wackern Mannes alle Beachtung verdient. Wie aber ist es Ihnen gelungen,
mein Freund, auf das diesseitige Ufer zu gelangen?«

»Ich mußte bis über Piovese zurück – deshalb komme ich so spät. Aber der
Wunsch, meinem Kaiser zu dienen, hat mich alle Hindernisse überwinden lassen.
Jenseits Piovese hatte ich das Glück, an einem Landhaus im Bootschuppen einen
kleinen Kahn zu entdecken. Mit meiner Zange gelang es mir, das Schloß zu
erbrechen und ich vertraute mich ihm an.«

»Und Sie sind ungehindert fortgekommen?«

»Man bemerkte mich freilich zu zeitig und hielt mich für einen Dieb. Man schoß
nach mir, aber ich ruderte, was die Arme halten wollten.«

Der Sprecher hob einfach seinen Mantel auf der Schulter, man sah ein Kugelloch
darin und auf dem Aermel des Hemdes einen Blutfleck.

»Zum Glück war die Wunde nur unbedeutend – kaum die Haut geritzt. Aber es ist
ein weiter Weg für einen kleinen Nachen und zwei Arme. Es war sechs Uhr, ehe
ich das Ufer erreichte, und dann hatte ich einen langen Marsch. So sehr ich
mich beeilt habe, konnte ich nicht eher den Ort hier erreichen, von dem man mir
gesagt hat, daß es der erste große Posten wäre.«

Der Gränzerhauptmann murmelte etwas vor sich hin, wie Bedauern klingend, daß
die Kugel des Schützen nicht eine Spanne breit weiter herüber geschlagen sei;
auch der Fürst schien nicht sonderlich aufgeregt von der Nachricht und suchte
sie noch immer als übertrieben und unwahrscheinlich darzustellen; doch der
Husaren-Offizier war bereits während der Erzählung an die Thür gegangen und
hatte befohlen, daß sein Pferd so rasch als möglich gesattelt und vorgeführt
werde. Auch der Jäger hatte bereits sein Kasket in der Hand und trat mit den
beiden Marinen zur Fürstin, um sich zu verabschieden.

Der Secretair derselben kam eben aus dem Vorzimmer zurück. »Herr von Wurmser,«
sprach er höflich, »ich habe mir erlaubt, ein Pferd für Sie satteln zu lassen.
Wenn auch der Weg nach Garda nicht weit ist, wird es Ihnen bei diesem Wetter
und unter den Umständen doch willkommen sein, so rasch als möglich auf Ihren
Posten zu kommen.«

»Sie sind sehr freundlich, Herr,« sagte der Offizier, »und ich nehme es mit
Dank an.«

»Ich habe ferner geglaubt, im Sinn Eurer Durchlaucht zu handeln,« fuhr der
Secretair zur Fürstin fort, »indem ich einige Befehle wegen Sicherung des
Hauses und Aufnahme des wackern Mannes dort gegeben!«

Die Fürstin nickte ohne ein Wort zu sprechen.

Der Baron Neuillat hatte dem Slowaken die Hand gereicht, die dieser bescheiden
anzunehmen zögerte, während der Fürst keinen Blick mehr für ihn hatte. »Nehmen
Sie, Herr,« sagte der Baron – »es ist die Hand eines ehrlichen Mannes, der
damit Ihre aufopfernde Treue ehren will. Ich bin der Baron Neuillat, Kammerherr
Sr. Majestät des Grafen von Chambord in Venedig, und wenn ich Ihnen je gefällig
sein kann, so wenden Sie sich ohne Weiteres an mich. Sie beweisen auf's Neue,
daß ein wackeres Herz unter jedem Kittel schlagen kann. Ich hoffe Sie noch zu
sehen, ehe ich oder Sie San Vigilio verlassen!«

»Aber meine Herren, meine Herren,« rief der Fürst, – »Sie wollen wirklich mein
kleines Souper im Stich und uns hier ohne allen militairischen Schutz lassen?
Hätte ich dies ahnen können, ich hätte eher alles Andere gethan, als diese Unke
hier selbst herauf zu führen!«

Die Offiziere, auch der Gränzer Hauptmann, der ein sehr ärgerliches Gesicht
schnitt bei der Erwähnung des Soupers, waren bereits an der Thür, als plötzlich
durch die Höflichkeiten des Abschieds und das Rütteln des Sturms an den
Fenstern ein anderer Klang brach.

Ein Schuß – gleich darauf eine Salve von Schüssen!

»K tschorte wos mi! ich glaube, diese naseweisen Freischärler haben es wirklich
gewagt, Sie anzugreifen, trotz des schlechten Wetters!« sagte kaltblütig der
Fürst.

Die Schüsse kamen offenbar von dem See her. Einen Augenblick standen die
Offiziere betroffen über das Unerwartete, dann eilten der Husar und der Jäger
aus dem Salon und die Treppe hinunter, Otto von Röbel aber riß die Thür des
Balkons auf und stürzte auf diesen. Der Fürst, der Baron und der
Gränzer-Hauptmann gingen ihm nach.

Die beiden Marine-Offiziere wollten folgen, als der Secretair der Fürstin mit
dem kalten Blute des geprüften Mannes ihren Arm faßte.

»Nicht dort hinaus – der Balkon hat keinen Ausgang! Folgen Sie mir – ich werde
Sie auf dem kürzesten Wege führen!«

Er zog sie mit sich aus dem Saal.

Durch die geöffnete Thür drang der Sturm in heftigen Stößen in das Gemach und
verlöschte mehrere Lichter. In das Toben des Wetters mischte sich das Krachen
von Schüssen und wildes Geschrei. In einzelnen Pausen konnte man deutlich den
Ruf hören: »Evviva Garibaldi! Evviva Italia!«

Während dies geschah und der Saal fast leer war, ereignete sich eine andere
seltsame Scene.

Feodora hatte den auf dem Schoos der Fürstin eingeschlafenen Knaben, den selbst
der entstandene Lärm nicht wecken konnte, auf ihren Arm genommen. Sie trat
jetzt mit ihm zu dem Slowaken, der noch immer auf seinem Platz an der Thür
stand, ungewiß, ob er sich entfernen solle, und bot ihm die Stirn des Kindes.

»Küsse ihn,« sagte sie slawonisch – »der glänzende Aldobaran leuchtet heute
über Deinem Haupte, Sohn des Unglücks und der Leiden!«

Fast unwillkürlich drückte mit einer gewissen Ehrfurcht der Hechelkrämer seinen
Mund auf die Stirn des Kindes, das schlaftrunken und ohne die Augen zu öffnen,
die Aermchen um den Hals des fremden Mannes schlug.

Die Fürstin, gleichgültig gegen die Gefahr des feindlichen Ueberfalles, hatte
die Hände vor das Gesicht gepreßt, – eine Thräne quoll durch die feinen weißen
Finger.

Indem traten der Fürst und der Baron mit Otto von Röbel und dem
Gränzerhauptmann wieder vom Balkon hastig herein und schlossen die Thür. Der
Fürst warf dem Mädchen einen finstern Blick zu, der sie mit dem Kinde von dem
Slowaken fortscheuchte.

»Zum Teufel – es ist richtig, man schlägt sich drunten, wahrscheinlich auf dem
Wasser dicht unter den Felsen, denn man kann nur das Blitzen der Schüsse sehen
und das Geschrei hören.«

»Befehlen Euer Durchlaucht,« frug der Gränzer devot, »daß ich Ihnen eine
Sicherheitswache für das Schloß heraufschicke?«

»Ich denke, mein Herr,« sagte der Baron von Neuillat streng, »es wird dringend
nöthig sein nachzusehen, wie es mit der Sicherheit Ihrer Mannschaft selbst
steht. Die da unten sich schlagen, die wackern Marinen sind Landsleute und
bedürfen Ihrer Hilfe!«

»Es ist wahr – eilen Sie, Kapitain,« bemerkte der Fürst. »Ich darf Sie nicht
länger aufhalten. Es ist am Besten, wenn Sie kein Militair herauf schicken – so
bewahren wir die Neutralität und diese werden beide Parteien achten!«

Während der Gränzer-Offizier jetzt sich eilig entfernte, was längst seine
Pflicht gewesen wäre, trat der Secretair der Fürstin wieder in den Salon.

Er wollte zu der Fürstin gehen, als die Frage des Freundes ihn aufhielt: »Was
bringst Du für Nachrichten, Rudolph, wo kommst Du her?«

»Ich habe den Offizieren den Weg von der Terrasse zum Ufer gewiesen –
garibaldi'sche Freischaaren wollen sich des österreichischen Dampfers
bemächtigen, –« er lachte heiter – »sie mögen es thun – sie werden sehen, was
sie gewinnen, und sie haben einen warmen Empfang gefunden. – Aber es ist
möglich, daß sie den Ort angreifen und sich festsetzen wollen. Die Villa selbst
läßt sich nicht vertheidigen, Durchlaucht, aber ich habe bereits Anstalt
getroffen, das Castell« – so wurde von den Bewohnern der Villa der niedere
Thurm an dem Südende der Terrasse genannt, der zugleich dem Secretair selbst
zur Wohnung diente – »in Vertheidigungsstand zu setzen. Es sind Gewehre genug
dort und Munition, daß wir uns halten können, bis Hilfe von Garda kommt, und
ich erbitte Eurer Durchlaucht Befehl, ob Sie sich dahin zurückziehen wollen?«

Der Bericht und die Frage war an die Fürstin gerichtet, aber der Fürst nahm
sogleich in hochmüthigem Ton die Antwort auf sich:

»Ich muß jede Betheiligung an dem was vorgeht, meinen Leuten auf das Strengste
untersagen. Dieses Landhaus ist im Besitz eines Unterthans Sr. Majestät des 
Kaisers von Rußland, also so gut wie neutrales Gebiet. Der Krieg zwischen
Oesterreich und Italien geht uns Nichts an – beide Parteien werden unsere
Rechte ehren!«

Der Secretair sah ihn erstaunt an, während Otto von Röbel finster die Stirn
runzelte.

»Ich glaube, Euer Durchlaucht haben mich mißverstanden,« sagte ernst der
Erzieher. »Wir befinden uns hier Gott sei Dank noch auf österreichischem Grund
und Boden!«

Der Fürst stieß erzürnt mit dem Stock auf den Boden. »K tschortu! ich brauche
Ihre Belehrung nicht – es bleibt bei meinem Befehl!«

»Einen Augenblick, Herr Meißner!« Die Fürstin hatte sich erhoben und war zu den
Männern getreten, ihr Gesicht war noch so bleich wie vorhin, aber ihre Miene
energisch und entschlossen. »Euer Durchlaucht scheinen zu vergessen, daß Sie
sich hier bei mir – als Gast befinden und ich es bin, der Befehle zu ertheilen
hat!«

»Madame,« rief der Fürst ......

»Die Feinde des Königs von Ungarn, mein Herr, sind auch die meinen. Herr
Meißner, ich bitte Sie, Alles sofort zu thun, was Sie glauben, das für uns
ziemt und unsern Landsleuten Beistand leisten kann.«

Der Fürst biß sich in die Lippen, aber er wagte, namentlich in der Gegenwart
des Barons, keinen offenen Widerspruch.

Meißner verbeugte sich. »Und Euerer Durchlaucht Person?«

Die Fürstin schüttelte verächtlich das Haupt. »So gern, wie ich mich Ihrer
Treue und Ihrem Muth anvertrauen würde,« sagte sie, »so habe ich doch Nichts zu
befürchten, man führt ja nicht mit Frauen Krieg und ich bleibe hier unter dem
Schutz – meines Gemahls! – Aber eilen Sie, Herr Meißner – das Gefecht scheint
heftiger zu werden, – nehmen Sie von meinen Dienern mit, wem Sie Vertrauen
schenken – Sie haben unbeschränkte Vollmacht!«

»Und ich hoffe, ihr Ehre zu machen! Vorwärts Otto!«

Er verbeugte sich gegen die Fürstin und kurz gegen die Herren und wollte eilig
mit dem Freunde das Zimmer verlassen, als Feodora auf ihn zuflog.

»Dein Gott wird Dich beschützen – Tunsa wird für Dich beten, wenn Du sie auch
verachtest! Nimm diesen mit Dir« sie wies auf den Slowaken, der von den
überstürzenden Ereignissen gefesselt noch immer an der Thür stand – »es thut
nicht gut, daß er hier bleibt; der Geist Mumeli-Swa's ist über ihrem verlorenen
Blut und sagt ihm, daß er Dir nützen wird. Nicht über Deinem Haupt, sondern
über dem Anderer schwebt Astaroth, der Engel der Vernichtung!«

Meißner hatte kaum auf die exaltirten Worte der Zigeunerin geachtet, die ihm
mit starrem Blick nachsah, als er dem Slowaken winkte und eilig den Salon
verließ. Dann kehrte sie stumm und ohne sich um die Andern weiter zu kümmern
nach dem Divan zurück, auf dessen Kissen sie das schlummernde Kind niedergelegt
hatte.

Das Schießen draußen wurde immer heftiger. Der Fürst, erbittert über den
Widerstand, den er gefunden, hatte sich mürrisch in einen Sessel geworfen,
nachdem er sich überzeugt, daß der kurze Handrevolver, den er in der
Brusttasche seines Ueberrocks trug, sich schußfertig darin befand. Baron
Neuillat suchte die Fürstin zu beruhigen, die heftig bewegt auf und nieder ging
und auf den Lärmen des Kampfes draußen horchte.

Der Secretair hatte, schon vorher seinen deutschen Diener, nach dem Kastell
geschickt – jetzt rief er nach dem ungar'schen Reitknecht der Gräfin und ihrem
Jäger, einem Steyrer, aus der Dienerschaft, die unten im Parterre erschrocken
durch einander lief und eilte mit ihnen durch den Garten nach der Terrasse.

Ihr Lauf war so eilig, daß sie sich nicht einmal Zeit nahmen, über die
steinerne Balustrade der Terrasse hinweg nach dem Strande hinunter zu schauen,
von wo das Geschrei der Kämpfenden erscholl.

Im Nu waren sie an dem Castell – Meißner schlug die Thür hinter ihnen zu und
befahl den Dienern, sie zu verbarrikadiren.

Die schmalen Oeffnungen in den ungeheuren Mauern des Erdgeschosses waren mit
Eisenstäben versperrt. Der ziemlich große Raum war leer und diente eigentlich
nur zur Aufbewahrung von Gartengeräthschaften und für die Orangerie im Winter.
Eine hölzerne Treppe führte in das obere Geschoß, das der Secretair bewohnte,
und das aus einem kleinen Flur mit dem Aufgang zur offnen Zinne, einem
geräumigen Wohnzimmer und einem Schlafzimmer bestand. Das Kastell bildete den
vorspringenden Winkel der Terrasse, deren Balustraden von beiden Seiten bis an
das alte Gemäuer stießen, und die steilen und rauhen Felsstufen, welche von dem
Strande herauf führten, mündeten an einer zweiten Pforte im Parterre des
Kastells, die den einzigen Durchgang dazu bildete.

Da Meißner ein Liebhaber der Jagd war und häufig mit dem Jäger der Fürstin
durch die Berge streifte oder auf das Geflügel im See schoß, befanden sich
mehrere Gewehre in seinem Zimmer mit hinlänglicher Munition. Der Jäger hatte
bei dem Befehl, zu folgen, seine Büchse nicht vergessen und somit war für
Waffen gesorgt, da auch Otto von Röbel Säbel und Revolver im Gemach des
Freundes bei der Ankunft abgelegt hatte. Jetzt steckten beide nur hastig ihre
Waffen zu sich und stürzten nach dem Ausgang, der nach der Bucht hinab führte
und aus dem wenige Minuten vorher die beiden jungen Marine-Offiziere ihren
Kameraden zum Beistand geeilt waren. – –

Wir müssen unsere Darstellung jetzt eine Viertelstunde zurück verlegen zu dem
Augenblick, als Major Laforgne, der Kommandirende der kecken Expedition der
Alpenjäger, seinen Boten das Signal gab, sich zu sammeln und auf den Eingang
der Bucht von Garda loszusteuern.

Da der Sturm und der Wellenzug hierher ging, waren die Schiffer mit einigen
Dutzend Ruderschlägen auf der Höhe des Eingangs.

Major Laforgne hielt sich aufrecht im Stern – mit einem raschen Blick hatte er
die Lage der Dinge überschaut.

Im Schutz des felsigen Vorsprungs des Caps, etwas weiter in die Bucht hinein
und etwa zwanzig Faden vom Ufer, auf dem weiter rückwärts der kleine Ort San
Vigilio liegt, während am Ende der Bucht die Lichter von Garda blinkten, lag
der österreichische Dampfer vor Anker. Man sah Lichter an Bord sich auf und
nieder bewegen und trotz des stürmischen Wetters gingen Boote ab und zu nach
dem nahen Ufer, wo von dem Sturm oft zu hohen Flammenzungen gepeitscht ein
Feuer brannte und zahlreiche Gestalten sich bewegten.

Das Feuer warf seine Reflexe weithin über die hochgehenden Wellen und der kühne
Parteigänger erkannte sogleich, daß es schwerlich möglich sein werde,
unentdeckt bis an den Dampfer zu kommen.

Sein Plan war sogleich gefaßt, als ein ungünstiger Zufall oder eine
Unvorsichtigkeit die Ausführung beschleunigte.

Er hatte eben den neben ihm Sitzenden seinen Plan in fliegenden Worten
mitgetheilt und sein Boot angehalten und das nächste herankommen lassen,– als
von dem entferntesten ein Schuß fiel. Gleich darauf stieg von dem Deck des
Dampfers ein Leuchtfeuer in die Luft – die weiße Kugel platzte und streute ihr
weißes Licht umher, daß auf weite Strecke die stürmische Wogenfläche fast
tageshell erleuchtet war.

In diesem Augenblick sah der Major das nächste Boot zur Rechten dicht an seinem
Bord. Mit einem raschen Sprung hatte er sich in dasselbe geschwungen. »An's
Ufer, Graf, nehmen Sie mit den Booten links die Häuser und die Villa, indeß ich
den Dampfer mit den andern entere!« befahl er und sogleich hatten sich vom
Wellenschlag die Kähne wieder getrennt.

»Setzt die Ruder ein!« klang das Kommando des Majors durch den Sturm. »Gebt
ihnen eine Salve Bursche, daß sie das Deck räumen! Vorwärts. Es lebe Italien!
es lebe Garibaldi!«

Die Schüsse krachten, von den nächsten Booten wiederholte sich die Salve. Erst
im Feuer der Schüsse bemerkte der Major, daß er sich in dem Boote befand, das
Kapitain Landucci kommandirte.

Aber merkwürdigere Weise antwortete dem Angriff der Freischärler von Bord des
»Taxis« kein Schuß. Nur die Bootsmannspfeife gellte ihre Signale und im Schein
der ausgehängten Laternen sah man die dunklen Gestalten der Mannschaft aus den
Wanten und über das Deck huschen und verschwinden.

»Avanti! Avanti!«

Die vier Boote legten am Boogspriet und dem Steuerbord an, da ihnen diese bei
der Lage des Schiffs zunächst – mit lautem Evviva-Geschrei kletterten die
Alpenjäger in die offenen Luken und am Takelwerk empor, um so muthiger und
lärmender, je gefahrloser es war.

Keine Seele leistete Widerstand – das Deck war leer, wie die im Winde
schaukelnden Laternen zeigten.

Major Laforgne und die Offiziere standen einen Augenblick verdutzt, während die
Mannschaften bereits über das Deck schwärmten und in die Lücken drangen, um zu
plündern – sie dachten an einen Hinterhalt unter dem Deck.

Aber es war Nichts mehr zu plündern – das Deck war leer, wie gesagt – nicht
einmal ein eingebraßtes Segel, ein aufgerolltes Tau – in den Luken fehlten die
Kanonen – –

Die Bestürzung des Majors dauerte übrigens nur wenige Minuten; vom linken Ufer
her, wo das Feuer brannte, klang das Angriffsgeschrei der Seinen herüber,
Schüsse fielen, er sah die Boote in der Brandung – plötzlich krachte ein
Karonadenschuß, der eigenthümliche Ton einer Kartätschenladung rasselte über
die schäumenden Wellen her, und aufprallende Kugeln schlugen an Bord oder
ricochettirten an dem Boogspriet vorüber.

Wehgeheul, Wuthgeschrei, folgte Flintensalven, das Lärmen eines heftigen
Kampfes!

»Carrajo! – und ich bin nicht dort!« Im Augenblick übersah er die Lage der
Dinge, daß die Besatzung das Schiff verlassen, vielleicht, weil sie das Nahen
der Boote bemerkt, obschon einzelne Umstände allerdings räthselhaft blieben.
Gleich darauf aber hatte er auch erkannt, was das Nothwendigste war. »Kapitain
Landucci« befahl er – »schnell zurück in die Boote. Nehmen Sie alle Mann bis
auf zehn, kappen sie das Ankertau so tief als möglich, indeß wir versuchen,
Ihnen noch andere Taue nachzuwerfen. Der Dampfer muß trotz des Sturmes so rasch
als möglich aus dem Hafen bugsirt werden. An die Ruder, Kameraden und wenn
.....« Eine Gewehrsalve von Rechts her, aus der Bucht unterbrach ihn, und die
pfeifenden Kugeln verwundeten zwei Mann. »Diavolo! – die Oesterreicher haben
sich getheilt – ihre Boote sind dort hinaus entwischt – sie greifen uns von
beiden Seiten an! Presto! presto! jeder Augenblick ist kostbar!«

Er trieb mit Gewalt die Männer in die Boote zurück, während wiederholt von der
Bucht her gegen das Schiff gefeuert wurde und auch vom linken Ufer häufig
Kugeln herüber schlugen, wo ein erbitterter Kampf wogte.

Die Alpenjäger, bis auf die Wenigen, die der Major an Bord zurückhielt, waren
wieder in den Booten und hatten an das Ankertau ihre Seile geknüpft, auch war
es gelungen, einige andere Taue noch an Bord aufzufinden und sie den Freunden
zuzuwerfen. Mit aller Kraft legten sich die Männer in die Ruder und da der
Sturm etwas weniger heftig tobte, gelang es in der That, den Dampfer zu
bewegen, und langsam gegen die anstürmenden Wellen aus der Bucht zu bugsiren.

In diesem Augenblick, als das Schiff eben die Spitze des Caps passirte, hörte
man wie aus der Luft eine kräftige frische Stimme:

»Hurrah für Oesterreich!«

Ein dunkler Schatten glitt pfeilschnell an der Wantung des Mastes am Backbord
nieder, einen Augenblick sah Major Laforgne, der auf der Brücke zwischen den
Radkasten mühsam sich festhielt und einen der Schiffsleute seines Bootes an das
Steuerruder gestellt hatte, die Gestalt eines jungen Matrosen oder Kadetten,
das Tau noch in der Hand fast neben sich auf dem linken Radkasten stehen, –
dann schwenkte die Gestalt ihre Hand: »Es lebe der Kaiser!« und sie verschwand
mit kühnem Sprung in den Wellen.

Ein entferntes »Hurrah!« offenbar von den Kameraden des muthigen Burschen, die
den Dampfer verfolgten, ließ den Major verwundert und suchend den Blick
umherwerfen, als der schwere Schlag wie eines im Sturm flatternden Segels seine
Aufmerksamkeit nach oben lenkte und das Räthsel der kecken That ihm löste. Von
der großen Stange, etwa mannshoch über dem Mastkorb, flog in schweren Falten
die rothe Flagge Oesterreichs mit dem weißen Querstreifen durch die Nacht.

Er wollte eben Befehl geben, ein Mann solle trotz der Gefahr des Sturms
hinaufsteigen und sie herunterreißen, da sie an der Stange selbst befestigt
war, als ihm unwillkührlich die eigene kühne That seiner Knabenzeit einfiel,
als er, der arme unbekannte Schiffsjunge, die Flagge der Itaparika aus den
Wellen des La-Plata holte und sie seinem Beschützer – seinem jetzigen Freund
und General – zu Füßen legte), und achtend auch den Muth des Feindes beschloß
er, sie dort oben zu lassen, bis er das vierfache weiße Kreuz im blauen Felde,
die Flagge seines neuen Vaterlandes, als Zeichen des Sieges darüber aufziehen
könne.

Das Schiff war jetzt aus dem Bereich des Caps und des Feuers der
österreichischen Boote gelangt, die ihre Verfolgung einstellten, aber der
ganzen Wucht der Wellen und des Windes Preis gegeben und Major Laforgne an das
Boogspriet geeilt, um die Leute in den Booten zu ermuntern, die trotz der
rasendsten Anstrengungen es nicht vorwärts bringen konnten, als ein
eigenthümliches Schlingern ihn fast zu Boden warf, und der Mann am Steuer
seinen Posten verlieh und nach dem Vorderdeck stürzte.

»Heilige Jungfrau beschütze uns! Retten Sie sich Kapitain – das Schiff sinkt!«

Ein Blicks belehrte ihn von der Wahrheit des Rufs. Das Schiff schlingerte hin
und her und hob sein Hinterdeck über die Wellen, daß das Boogspriet tief
versank. Er begriff, daß ihm nur wenige Augenblicke blieben. Mit einer Stimme,
die selbst das Heulen des Sturmes und das Toben des Gefechts übertönte, befahl
er: »Hinunter in die Boote, wer sein Leben liebt!« und schwang sich selbst über
das Bollwerk und an dem Ankertau in das schäumende Wasser. Der Steuermann
folgte ihm mit noch fünf Anderen – vier der Freischärler aber, die entweder den
Befehl nicht gehört hatten oder trotz des Verbots sich unter Deck befanden,
konnten nicht folgen. Laforgne hatte kaum das nächste Boot erreicht und
befohlen, die Taue loszulassen, als der Dampfer sich mit seinem Hinterdeck tief
in die Wellen senkte und das Boogspriet wie ein sich bäumendes Ungeheuer bis
zum Kiel hoch aus dem Wasser trat. Dann tauchte das Schiff wieder zurück,
schwankte nach beiden Seiten wie ein Taumelnder und versank unter den Wogen,
während der Wind bis zum letzten Augenblick die edle deutsche Flagge über die
dunkle Fläche des Wassers fliegen ließ.

Die Ruderer der Boote, die Gefahr erkennend, hatten hastig zur Seite gehalten
und nur mit Mühe konnte der Major, als der entstandene heftige Strudel, der
förmlich die Wellen umher zu ebnen schien, sich etwas beruhigt hatte, sie
vermögen, noch einmal über die Stelle zu fahren, wo der Dampfer versunken, oder
vielmehr versenkt war, denn es erwies sich später, daß das Schiff bei dem
Gefecht mit der feindlichen Batterie vor Salo so schwere Lecke erhalten hatte,
daß es kaum noch über See bis zum Cap Vigilio zu bringen gewesen war und daß
sein Kapitain beschlossen hatte, nachdem es so viel als möglich noch während
des Tages geräumt worden war, es in der Bucht zu versenken. Dabei war er von
dem Angriff der Boote überrascht worden und, diese noch zeitig genug bemerkend,
hatte er mit Recht vorgezogen, die noch nicht am Land befindliche Mannschaft zu
salviren, als sich auf einen unnützen und in jedem Fall verderblichen Kampf am
Bord des Schiffes einzulassen, dessen Sinken nach Aufhören der Arbeit der
Pumpen alsbald erfolgen mußte. Da die nach dem linken Ufer eilenden Fahrzeuge
der Freischärler ihm zunächst den Weg dahin versperrten, hatte sich das Boot,
das den Rest der Mannschaft des Taxis trug, nach Rechts in die Bucht gewandt
und von dort mit ihrem Feuer die Angreifer belästigt, den Augenblick des
Sinkens abwartend.

Das Suchen der Boote Laforgnes war vergeblich, – die auf dem Dampfschiff
Zurückgebliebenen mit den beiden Verwundeten waren verloren; in den Booten
selbst war ein Mann erschossen und einer der Ruderer verletzt.

Sehen wir uns jetzt nach dem Kampf am Lande um, der einen für die Oesterreicher
nicht so glücklichen Ausgang genommen hatte. Der größere Theil der Boote, wie
wir wissen also vier, war dem gefolgt, in welchem die Alpenjäger ihren Anführer
glaubten, der den Grafen Batthyányi hier an seine Stelle gesetzt hatte. Die
Entfernung war zu rasch, als daß der Graf den Auftrag hätte ablehnen können,
und sein Mannesstolz erlaubte ihm natürlich jetzt nicht im Augenblick der
Gefahr zurückzutreten. So ertheilte er den Ruderern den Befehl, so rasch als
möglich gegen den Strand zu rudern, wo das Feuer brannte und eine Menge
Gestalten sich bewegten und, wie er sah, sich zu ihrem Empfang bereit machten.

Dies war in der That der Fall. Man hatte während des Nachmittags hierher in die
Nähe der wenigen Fischerhäuschen, welche hier liegen und von dem Cap den Namen
führen, die Armirung des Dampfers geschafft und sie aufgehäuft. Marinesoldaten
und Matrosen arbeiteten mit Hilfe der Gränzer, sie in Sicherheit zu bringen,
denn die italienische Bevölkerung des Dorfes zeigte wenig Lust, mit Hand
anzulegen. In San Vigilio stand allerdings eine halbe Compagnie der Gränzer,
aber da von ihr die Küste bis Montagna und Castelleto hinauf bewacht werden
mußte, befanden sich in Wahrheit kaum fünfundzwanzig Mann mit einem Officier in
dem Dorf, so daß die Zahl der Vertheidiger des Landungsplatzes mit der
anwesenden Mannschaft des Dampfers wenig über fünfzig betrug.

Man war eben fertig geworden mit der dringendsten Sicherung der Armirung und
der größere Theil der Mannschaften des Dampfers und des Gränzer Kommandos hatte
bei dem Unwetter bereits das Ufer verlassen und sich in die Gebäude
zurückgezogen, während der Rest die Kameraden erwarten oder der Versenkung des
Schiffes beiwohnen wollte, als der erste Schuß von den Booten fiel und gleich
darauf die Theilung derselben erfolgte. Zum Glück war der erste Lieutenant des
Dampfers anwesend, und da die eine der Karonaden noch nahe am Ufer stand und
Munition zur Hand war, stieß er selbst eine Kartätschbüchse ein und richtete
das Geschütz.

Die fünf Boote der Alpenjäger rannten in zwei Linien gegen den Strand unter dem
Ruf: Evivva Italia! Evviva Garibaldi! und waren etwa noch zehn Faden entfernt,
als das Geschütz sich entlud. Da in der Eile aber der Schuß zu nah auf das
Wasser aufgesetzt war, ricochettirten die meisten Kugeln über die Boote weg und
nur in dem vorderen wurden drei oder vier Mann verwundet.

»Avanti!« befahl der Graf – »hinan, ehe sie ein zweites Mal schießen können!«

Die Ruder strichen aus, die Boote flogen durch die Brandung, während von beiden
Theilen ein flüchtiges Gewehrfeuer unterhalten wurde, und ehe in der That die
Karonade noch einmal geladen werden konnte, stießen die Kähne der Freischärler
an das Ufer oder die dort befestigten Boote des Dampfers und die Nachen der
Fischer.

»Avanti!«

Durch das Schießen und das Lärmen stürzten die Bewohner und hie bei ihnen
Einquartirten auf's Neue aus den Häusern. Ueberrascht – die Zahl der Feinde
nicht kennend, die ohnehin die Uebermacht bildete – wurden die Marinen und die
Gränzer trotz ihres muthigen Widerstandes zurückgedrängt und
auseinandergesprengt. Graf Stephan, den Säbel in der Scheide, kommandirte ruhig
mitten in dem Gedräng. Es war, als ob er den Tod herausfordere, aber keine der
Kugeln verletzte ihn, obgleich die eine seinen Rock zerriß und der Bayonnetstoß
eines Marinesoldaten nur durch die rasche Parade des Obersten Montboisier, der 
mit dem Mohrendoktor nicht von seiner Seite wich, von seiner Brust abgewandt
wurde. Ein trauriges Lächeln überflog sein Gesicht, als er dem Franzosen
dankend zunickte.

Unter den Freischärlern zeichnete sich ein großer ungeschlachter Kerl aus, der
nur mit einem keulenartigen, großen Ast und einem Messer bewaffnet war und mit
diesem Pfahl, den er so leicht wie einen Rohrstock handhabte, die Gewehre der
Gränzer – denn er hielt sich wie absichtlich nur an diese – unter wilden
slawonischen und ungarischen Flüchen nieder- und sie selbst zu Boden schlug. Er
trug einen grauen österreichischen Offiziermantel um den Hals geknotet und sein
Anblick und Wesen hatte etwas so Furchtbares, daß Alle ihm möglichst auswichen.

Während so das Gefecht Mann gegen Mann tobte, schlug regelmäßig von fünf zu
fünf Minuten eine Kugel aus dem Dunkel von der Fläche des Wassers her in die
Reihen der tapfern Vertheidiger des Ufers und tödtete oder verwundete einen
Mann.

Es war das Boot des englischen Kapitains, von dem die Schüsse her kamen und
dieser der Schütze. Es hielt sich sorgfältig in kurzer Entfernung vom Ufer und
während der buckliche Spion seinem Freunde, die Brandung durchwatend, gefolgt
war und jetzt hinter einem der Kähne sich in Todesangst sorgfältig gedeckt
hielt, mußten die beiden Schiffer und der lange englische Diener des kleinen
Menschenjägers das Boot mittels einer langen Stange vom Ufer abhalten.

»By Jove!« murrte der Kapitain, – »Sie halten den Kahn nicht fest – ich habe
gefehlt schon zwei Mal, und das ist fatal! – Jetzt – bleiben Sie möglichst
ruhig – ich habe den Mann gerade unter'm dritten Knopf!«

Aber ehe der Engländer seine menschenfreundliche Absicht ausführen konnte,
erhielt er einen solchen Schlag gegen bas Gesicht, daß ihm drei Zähne
ausgebrochen wurden und er bewußtlos über den Bord seines Bootes fiel. Der
lange Bediente ließ das Gewehr, das er lud, fahren und zog seinen blutenden
Herrn wieder in den Kahn, ihn so vor dem Ertrinken rettend. »Goddam,« murmelte
er – »ich habe es immer gedacht, es ist eine uncomfortable Beschäftigung für
einen Gentleman und ich will den Dienst aufgeben. Shocking!«

In dem Augenblick, wo der würdige Jäger auf seine Mitmenschen nämlich das
Léfaucheur-Gewehr geladen und aufgehoben hatte, um einen neuen Schuß
abzufeuern, hatte von dem Ufer her eine wohlgezielte Kugel den Lauf getroffen,
das Mordinstrument zersplittert und den Kolben ihm gegen die Kinnbacken
geschleudert. Der Schuß kam von den Stufen des Felsens, die hinauf zu dem
Kastell der Villa führten und Otto von Röbel, der von dort das heimtückische
Manöver beobachtet hatte, war der Schütze.

»Hierher, Landsleute – hier – ziehen Sie sich hierher zurück!« klang zugleich
der Ruf des Secretairs.

Die beiden jungen Marine-Offiziere, die beim Beginn des Gefechts so eilig den
Salon der Fürstin verlassen hatten und, von Meißner an die Treppe geleitet,
ihren Kameraden zu Hilfe geeilt waren, fochten am Fuß derselben mit etwa fünf
oder sechs Matrosen und Marinesoldaten gegen eine überlegene Anzahl der
Garibaldiens. Ihnen galt der Zuruf des Secretairs und gedrängt von der
Uebermacht zogen sie sich in der That nach dieser Seite zurück, die ihnen den
einzigen Ausweg bot, während die beiden Freunde von der Mitte des Aufgangs her
und oben der Jäger und der deutsche Diener Meißners, ein ehemaliger Soldat, sie
mit ihren Schüssen deckten und die Freischärler verhinderten, ihnen zu folgen.

Während des kurzen Gefechts war es dem jungen Röbel ein Paar Mal gewesen, als
sähe er draußen im Gedränge des Handgemenges bekannte Gestalten, aber die
Beleuchtung des von den Streitenden zertretenen und auseinander geworfenen
Feuers und der aufblitzenden Schüsse war so unsicher und schwach, daß die
Spuren rasch wieder verloschen oder er sich geirrt zu haben glaubte. Jedenfalls
hatte er keine Zeit und Gelegenheit, jetzt darüber nachzudenken; denn mit
Verlust eines Mannes, der von den Stufen heruntergeschossen und eines andern,
der leicht verwundet wurde, gelang es den Offizieren mit ihrer kleinen
Abtheilung, die Terrasse zu erreichen und sich in das Kastell zurückzuziehen,
dessen schwere Thür sofort geschlossen und wohl verwahrt wurde.

Das Gefecht unten am Strand hatte unterdeß ein rasches Ende genommen, als Major
Laforgne mit seiner Abtheilung nach dem Versinken des Dampfers den Seinen zu
Hilfe eilte. Die Uebermacht war jetzt so groß und der Angriff wurde so ruhig
und gut geleitet, daß die Marinen und die Gränzer sich zurückziehen mußten und
endlich in der Dunkelheit zerstreuten.

Ehe dies geschah, ereignete sich aber eine eben so seltsame, als schreckliche
Scene.

Der Hauptmann der Gränzer war erst in dem letzten Theil des Gefechts zu den
Seinen gekommen und hatte daran Theil genommen. Er war ein alter wilder Soldat
und es fehlte ihm nicht an Muth in einem gewöhnlichen Kampf. Er hatte bisher an
einer andern Stelle gefochten, im Drange des Gefechts wenig auf das Geheul
geachtet, das der wilde Kämpfer mit dem Baumast ausstieß, und war eben im
Begriff, seine Leute noch einmal zu sammeln, als er sich dem schrecklichen
Freischärler gegenüber fand.

Die Dunkelheit war zu groß, als daß er das Gesicht desselben zu erkennen
vermocht hätte, aber ein ungewohntes Erzittern überlief ihn, als er die Stimme
des Mannes jetzt nahe vor seinen Ohren hörte, denn – so roh und abgestumpft
auch seine Nerven und Gefühle sein, so wenig Spuren von Gewissen er auch haben
mochte, – die unerwartete Begegnung mit dem Bruder des armen Slowaken-Mädchens
und die Erinnerung an dessen schrecklichen Tod so wie an den Racheschwur ihres
Geliebten war nicht ohne Eindruck geblieben.

Und kaum vermochte er zu zweifeln, daß ihn jetzt, nach langen Jahren, nachdem
er damals in dem Wolfslager der Haide von Enyád durch einen glücklichen Zufall,
der Rózsa Sandor dort vorüber geführt und den glücklichen Schuß zur rechten
Zeit hatte thun lassen, der schrecklichen Rache des Kanasz entgangen war, – das
waltende Geschick, die Hand der ewigen Gerechtigkeit ihn auf's Neue seinem
Todfeind gegenüber geführt habe.

In diesem Augenblick erklang laut der Ruf von rückwärts her: »Kapitain Jurisch,
decken Sie die linke Flanke! Zurück! zurück!«

»Jurisch?!« es war, als ob alle Teufel der Hölle in diesem einen Schrei
aufjauchzten. »Wo? wo?«

Der Kanasz, der Henker und Räuber sprang zurück. Er ließ den Baumast fallen,
der seither seine furchtbare Waffe gewesen war und raffte einen der letzten
großen Brände aus dem zertretenen Feuer, den er wie rasend durch die Luft
schwang. »Der Jurisch! wo? wo?« – die stiebenden Funken zeigten ihm eine
fliehende Gestalt im braunen Rock der Gränzer – ein Soldat warf sich ihm mit
dem Bayonnet entgegen – ein einziger Schlag auf den Kopf des Mannes, und er
fiel zu Boden. Ueber den Körper hinweg sprang die Riesengestalt des Henkers.
»Hussah Jurisch – elender Bräutigam steh! die Wolfsbraut kommt!«

Einen Augenblick ermannte sich der Hauptmann – er drehte sich um, zum ersten
Mal seit zehn Jahren starrten die beiden Todfeinde einander wieder in's Auge,
während der Offizier ein Pistol auf seinen Verfolger abschoß. Der mächtige
Körper des Wolfsjägers erbebte, wie von einem Schlage, dann aber stürzte er
wieder vorwärts, und der Hauptmann floh in die dunkle Nacht hinein.

»Hussah, Wolfsbraut! Der Szabó kommt, heute ist Hochzeit!«

Die Stimme verlor sich in der Ferne; – die Scene hatte einen solchen Eindruck
gemacht, daß einige Momente lang die Feindseligkeiten geruht hatten. Wer jetzt
erklang die ruhige feste Kommandostimme des Majors:

»Avanti! Avanti! Graf Stephan, nehmen Sie zwanzig Mann und besetzen Sie rasch
die Gebäude dort oben. Kapitain Landucci, sichern Sie die Boote, indeß ich den
Feind verfolge und bemächtigen Sie sich des Geschützes! Avanti, avanti, meine
Bursche! Es lebe Italien!«

Die Befehle wurden vollzogen, der Major mit dem Rest seiner Schaar verfolgte
die zersprengten Oesterreicher, während Abramo, der jetzt wieder zum Vorschein
kam, dem Grafen den gewöhnlichen Weg hinauf zur Villa zeigte, als sei er hier
wohl bekannt. –

 

Das Wetter hatte sich während des kurzen Gefechts bedeutend geändert, es war,
als ob der Föhn von den westlichen Alpen her nur die Fahrt über den See der
kecken Expedition habe verleiden wollen, und mit dem schnellen Gange der
Gebirgswinde war der Sturmwind bereits über die Bucht von Garda hinweg gebraust
und tobte in der Richtung der Adria weiter. Es war, als sei das Wetter das
Vorspiel der furchtbaren Naturerscheinung, die drei Tage später dem blutigen
Kampfe der Menschen zeigen sollte, daß der Donner Gottes gewaltiger ist, als
der ihrer Kanonen. –

In dem Salon der Fürstin Trubetzkoi herrschte die größte Aufregung. Niemand
wagte sich zu entfernen, selbst den Knaben konnte man nicht zu Bett bringen und
Feodora trug ihn auf ihrem Arm. Die noch im Hause gebliebenen Diener kamen und
gingen unaufhörlich, Nachrichten bringend oder in ihrer eigenen Besorgniß
Schutz von der Herrschaft hoffend.

Der Fürst stand an den Tisch gelehnt, verdrießlich und erregt, und horchte auf
die Schüsse. »Es ist Wahnsinn, es ist eine schändliche Frechheit,« murrte er,
»meinen Befehlen zu trotzen. Was soll die Gegenwehr der Handvoll Leute, sie
wird uns nur Verlegenheiten bereiten! Der Teufel hole diesen Kerl, der hier im
Hause den Herrn spielt – er wird wohl wissen, warum! – Hören Sie, Baron – mir
ist, als fielen die Schüsse seltener – der Sieg ist wahrscheinlich entschieden,
und ich will einmal hinunter schicken – – –«

Er wurde durch einen heftigen Lärmen unterbrochen, der von unten aus dem
Hausflur die Treppe herauf drang. Im nächsten Augenblick wurde die Thür
aufgerissen und Hauptmann Jurisch stürzte in den Salon.

Der Offizier der Gränzer bot einen entsetzlichen Anblick. Er hatte keine Waffen
mehr – den Säbel fortgeworfen, – als die abgeschossene Pistole in seiner Hand.
Das struppige graue Haar – unbedeckt – starrte gleich den Schlangen der Medusa
um ein todtenbleiches wild verzerrtes Gesicht, auf dem die rothen Flecken der
einst vom Wolfe gerissenen Narben sich wie feurige Maale hervorhoben. Die
Uniform war geöffnet, zerrissen, an vielen Stellen von Funken verbrannt – aus
dem Munde floß Schaum, die kräftige Brust keuchte wie die eines Verendenden.

So stürzte er – während alle Anwesenden erschrocken aufsprangen – bis in die
Mitte des Salons und sank dort athemlos zu Boden.

»Kapitain Jurisch!« rief der Fürst.

»Um Himmelswillen – nicht den Namen! Bei Gottes Barmherzigkeit, verbergen Sie
mich! Halten Sie ihn auf, den Furchtbaren – den Schreckl ....«

»Hussah Wolfsbraut! Die Hanka wird diese Nacht nicht allein schlafen! Hussah,
der Szabó kommt!« brüllte es die Treppe herauf zwischen dem Gekreisch der
Diener.

Der Unglückliche versuchte sich emporzuraffen – die Glieder versagten ihm das
erste Mal den Dienst – dann taumelte er auf, öffnete die Balkonthür und
verschwand durch diese. Gleich darauf hörte man einen Fall, einen Schrei – –

»Die Wolfsbraut kommt! Hussah blanker Jurisch, halt an! Tót nem ember! Der
Slowak ist kein Mensch! Der Slowak ist der Wolf!«

Wie ein Sturmwind – wie ein vernichtender Orkan brauste es herein in den Saal –
die Funken stoben umher – der weiße Offizierrock flog um die Schultern – das
blutunterlaufene Auge blitzte grimmig, suchend, umher.

»Jurisch! Jurisch! blanker Bräutigam!« Sein Blick fiel auf die geöffnete
Balkonthür – die Hand schwang den Brand um den Kopf, daß die Funken auf Möbel
und Kleider stoben.

Mit einem Satz war der Schreckliche an der verhängnißvollen Thür – mit einem
zweiten an der Brüstung – ein zweiter schwerer Fall – ein gräßlicher Fluch – –

Die Fürstin war halb ohnmächtig in ihren Fauteuil zurückgesunken, der Baron
sprang zu ihr, Beistand zu leisten, da Tunsa gleich einer Statue regungslos
dastand, den weinenden Knaben auf dem Arm, und dem Gräßlichen nachstarrte.

Fürst Trubetzkoi hatte einen Augenblick den kurzen Revolver, den er aus der
Tasche gezogen, erhoben, um auf die schreckliche Erscheinung zu schießen; aber
diese ging mit Blitzesschnelle vorüber und er ließ die Hand wieder sinken.

»Tschort mienia wazmi! Was kümmert's im Grunde mich? – ich fürchte, Kapitain
Jurisch wird eine schlimme Viertelstunde haben!«

Er wandte sich gleichgültig nach der Eingangsthür aber er fuhr zusammen und
legte die Linke wie nachsinnend an die Stirn und der Ruf nach dem Kosaken
Petrowitsch blieb auf seinen Lippen stocken.

Draußen auf dem Flur erklang eine ernste sonore Stimme. »Wer ist der Herr
dieser Villa? – wo ist er?«

Gewehre rasselten auf den Marmorfliessen; – auch die Fürstin war
zusammengezuckt bei dem festen Ton dieser Stimme.

Ein Hauch quoll über ihre Lippen, ein Hauch, der aus dem Herzen kam, das sich
so lange Jahre verschlossen: »Stephan!«

Er war es!

Nur die Zigeunerin hatte den Namen gehört und hob ihre blitzenden Augen. In die
Thür des Salons trat eine hohe schlanke Gestalt, den Säbel – die einzige Waffe,
– in der Scheide im Arm. Hinter ihm kamen der Oberst Montboisier und der
Mohrendoktor. Freischärler in ihren Blousen, das Gesicht vom Pulverdampf
geschwärzt, folgten.

»Wo ist der Herr dieser Villa?« wiederholte der Ungar seine Frage. Aber
plötzlich fuhr er zurück; sein Blick war auf den Russen getroffen, der mit weit
geöffneten Augen ihn anstarrte. »Fürst Trubetzkoi!«

»Ja, der Fürst Trubetzkoi ist's, Verfluchter! Will sich denn das Grab niemals
über Dir schließen?«

Aber der Graf hörte ihn nicht – seine Blicke flogen suchend umher – sie trafen
die Fürstin, die bleich, zitternd, wie von dieser Stimme geweckt sich aus ihrer
Ohnmacht erhoben hatte.

»Cäcilie!«

Er that rasch, alles Andere um sich her vergessend, zwei Schritte auf sie zu.

Aber der Fürst warf sich vor seine Gemahlin. Diesmal senkte sich der erhobene
Arm nicht, – diesmal knallte der Schuß.

»Tschort w twoju duschu!«

Ein Schrei des Entsetzens – die Sinne der Fürstin wurden nochmals von
wohlthätiger Ohnmacht umschleiert – der Fürst ließ erstarrt den Revolver
fallen, als er das Schreckliche sah, das er angerichtet.

In dem Augenblick, da er die Hand hob und gegen die Brust des verhaßten Feindes
abdrückte, war Tunsa, die Zigeunerin, vor denselben gesprungen. »Tödte ihn
nicht, Gospodar, die Mumeli-Swa hat mir's verkündet, daß die Kugel sich auf
Dich selbst zurücklenkt! – Mörder! Mörder!«

In das Gekreisch des Mädchens mischte sich der Schreckensruf der Männer. Die
Kugel hatte sich auf den Schützen zurückgewandt – das Haupt des Knaben sank
zurück, aus dem Rücken unterhalb der Schulter spritzte ein Blutquell.

»Mörder!« wiederholte der Ungar – »schändlicher Mörder! – Corporal Morelli,
bemächtigen Sie sich dieses Mannes, Sie stehn mir mit Ihrem Leben für ihn ein!«
– Er war zu der bleichen, bewußtlosen Gestalt der Fürstin getreten und stand
mit gefalteten Händen vor ihr. »O Gott!« sagte er leise, »so müssen wir uns
wieder sehen, nach all' den Jahren des Leidens!« Er kniete an ihrer Seite
nieder und küßte ehrerbietig ihre herabhängende Hand.

»Schamloser Bube!« knirschte der Fürst – »es war eine abgekartete Sache mit
dieser Buhlerin und ich der Narr, der in die Falle ging!« Er rang vergebens in
den Armen zweier kräftiger Freischärler, die sich der seinen bemächtigt hatten.

Der Graf sah ihn mit einem Blick tiefer Verachtung an.

»Hüten Sie sich, Fürst Trubetzkoi,« sagte er fest, – »denn die Stunde der
Abrechnung von Temesvár und Kiel ist gekommen. Nicht der Graf Batthyányi,
sondern Sefer-Bey, der Krieger des Elbrus steht vor Ihnen und Ihre Rechnung ist
schwer. Ich weiß nicht, mit welchem neuen Verbrechen Sie diese jetzt belastet
haben – aber was ich hier sehe ....«

»Ein Bankert! Fluch über die Metze – das Blut des Trubetzkoi flieht nicht in
seinen gemeinen Adern!«

Die Wuth ließ ihn selbst die Liebe zu dem Kinde vergessen, das eifrige
Verlangen, seinen Namen fortdauern zu sehen, das ihn zu dieser merkwürdigen
Anhänglichkeit und Einbildung gebracht hatte, mit der er sich glauben machte,
es sei wirklich sein Kind.

Die Stirn des ungar'schen Grafen zog sich finster zusammen. »Corporal Morelli,
schaffen Sie den Mann hier in ein anderes Zimmer und bewachen Sie ihn wohl! –
Signoritta –« wandte er sich zu dem jammernden Mädchen, das den Knaben auf den
Divan gelegt und schreiend vor ihm kniete – »hier ist keine Zeit zu Klagen und
Thränen – rufen Sie die Frauen der Dame und lassen Sie sie fortbringen. Doktor
Achmet, ich bitte Sie, sehen Sie nach ihr und dem Kinde!«

Der Baron hob den Kopf, als er den Namen des Arztes hörte. Dieser hatte die
Aufforderung nicht erst abgewartet, um seine Hilfe zu bringen, die bei dem
Knaben am Nöthigsten war. Er schüttelte bedenklich den Kopf, als er jetzt die
Wunde untersuchte und befahl, nachdem er sie verbunden, das Kind zu Bett zu
bringen und sorgfältig in der angegebenen Lage zu halten. Die Frauen der
Fürstin waren jetzt jammernd um das Unglück herein gekommen und hatten sie
weggetragen.

Dies hatte einige Zeit fortgenommen und jetzt erst achtete der Graf auf den
Umstand, daß im Garten der Villa ein Gefecht fortzudauern schien, denn man
hatte zwei Schüsse hintereinander von daher vernommen, und als der Graf sich
jetzt nach dem Balkon wandte, sah man aus dem Garten eine Feuersäule
emporsteigen.

Eine dunkle Röthe des Zorns überflog die Stirn des Ungarn. »Was geht dort vor?«
donnerte er – »wer wagt es, Privateigentum anzutasten und den Mordbrenner zu
spielen? Sehen Sie sofort zu, Sergeant Alosta, und bringen Sie mir Rapport,
während ich die Villa besetzen lasse. –

Ein Schrei – obschon entfernt – so furchtbar, so gellend, daß er die Nerven der
blutgewohnten Männer erbeben machte, klang vom Garten herauf, und ein Geheul
folgte darauf wie das eines wilden Thiers in Todesnöthen, während sich ein
kurzes gellendes Hohnlachen hinein mischte.

»Stimm' das Hochzeitslied an, Hauptmann Jurisch! Wo ist der Zigeuner mit seiner
Geige? Der Staregessy kommt! Hussah, der Wolfsjäger ist da!«

Es war ein schreckliches Autodafé, das hier gehalten wurde. Das Geheul, das
nichts Menschliches an sich hatte, wurde schwächer und schwächer – ein widriger
süßlicher Geruch begann sich zu verbreiten –

 

Als der Gränzer-Offizier in Todesangst vor seinem Verfolger auf den Balkon
flüchtete und hinunter in den Garten sprang, hatte er den Fuß gebrochen.
Dennoch schleppte er im Dunkel sich weiter und es gelang ihm, einen kleinen
chinesischen Pavillon zu erreichen, der sich zwischen der Villa und dem
sogenannten Kastell befand. Er kroch in das Innere und blieb auf dem Boden
liegen.

Der schreckliche Wolfsjäger war ihm mit einem Sprung gefolgt und schwang den
brennenden Holzscheit um sich, sein Opfer zu entdecken. Aber es war vergeblich,
daß er hier und dorthin stürzte, bis ein leises Stöhnen ihm den Aufenthalt des
Unglücklichen verrieth. Mit einem Ruf bestialischer Freude stürzte er in den
engen Kiosk und warf sich auf sein Opfer, das keinen Widerstand mehr leistete.

Im Nu hatte er den Strick von seiner Hüfte gerissen und den Elenden so
zusammengeschnürt, daß er sich nicht zu regen vermochte. So ließ er ihn am
Boden liegen und trat auf die Schwelle, wo der Brand eben am Verlöschen war.
Ein Schlag schüttelte auf's Neue die Funken, dann hielt er bedächtig die
auflodernde Flamme an die ausgetrockneten Holzwände und steckte sie an.

Er selbst setzte sich mit verschränkten Armen auf die Schwelle des Kiosk und
begann eine Todtenklage seiner Heimat zu singen, die nur zuweilen von einem
Fluch oder einem Hohnlachen unterbrochen wurde.

Dies war der Augenblick, wo kurz hinter einander vom Kastell her Schüsse
fielen. Es waren der Jäger und die Offiziere, welche sie thaten, um dem Gränzer
zu Hilfe zu kommen. Jedesmal schüttelte sich der Wilde, aber er blieb auf
seinem Posten und hütete den Ausgang des Kiosk. Jetzt auch erscholl jener
schreckliche Schrei und darauf das Geheul des Gebundenen, dem die Flammen immer
näher rückten und den sie mit fallenden Bränden und Funken überschütteten.

Meißner rang die Hände und bedeckte seine Augen vor dem schrecklichen
Schauspiel. »Barmherziger Gott, das ist entsetzlich! Laßt uns einen Ausfall
machen und versuchen, den Unglücklichen zu retten!«

Otto von Röbel hielt ihn zurück. »Es ist zu spät, die Baracke muß gleich
zusammenstürzen und dort schwärmen bereits die Freischärler. Wir werden selbst
Mühe genug haben, uns ihrer zu erwehren!«

In der That füllte sich die Terrasse mit Garibaldiens, die von der Verfolgung
der Marinen und der Gränzer kamen und von dem Feuerschein angelockt wurden.

»Maledetto, das riecht ja abscheulich,« sagte der Sergeant. »Wie verbranntes
Fleisch! Auf Kerl und spricht was hier vorgeht? Du wirst verbrennen, wenn Du
hier nicht fortgehst!«

Er stieß den Kanasz mit dem Fuß an; dieser taumelte empor, seine
blutunterlaufenen Augen glühten wie die eines Wahnwitzigen, der er in der That
war.

»Was wollen Sie von mir? Ich feiere die Hochzeit der Hanka, ich singe dem da
drinnen sein Hochzeitlied?«

»Wie Schurke – dort drinnen ist ein Mensch, der verbrennt? Aus dem Wege,
Nichtswürdiger!«

Der Wolfsjäger aber breitete die Arme vor der Pforte aus. »Der Wolf mochte ihn
nicht, er war selbst zu schlimm für die Bestie der Pußta! Ich hab' das
Hochzeitsmahl erkauft mit meinem Blut, und Niemand soll es mir stören!«

Er riß den Offizier-Paletot von seinen Schultern und das schmutzige Hemd
auseinander.

Auf seiner mit Haaren bedeckten Brust waren drei rothe Punkte, aus denen in
dicken dunklen Tropfen Blut quoll.

Drei Kugeln hatten ihn getroffen – die eine des Gränzers, zwei von den Schützen
drüben im Kastell.

»Die Hanka wird Blut genug haben, wenn sie kommt! warum stört Ihr des armen
Slowaken Hochzeitsfest?«

Er taumelte schwer zu Boden – in demselben Augenblick stürzten die Trümmer des
brennenden Kiosk zusammen. Das Geheul des Verbrennenden hatte schon lange
aufgehört. –

Schüsse knallten aus der Ferne – sie kamen näher und näher! Das langgezogene
Hornsignal der wackern österreichischen Jäger klang dazwischen! – –

In das Nebenzimmer des Salons der Villa, in dem zwei Freischärler den Fürsten
bewachten, war der Oberst Montboisier getreten.

Der Fürst saß jetzt theilnahmlos, finster vor sich hinstarrend in einem
Lehnsessel. Der Oberst trat zu ihm.

»Ich bedauere aufrichtig, Durchlaucht,« sagte er tröstend, »daß wir uns hier so
begegnen müssen und das Unglück, das geschehen ist. Aber ich komme, um Ihnen zu
sagen, daß Doktor Achmet Hoffnung giebt, das Leben des Kindes zu erhalten. Nur
wird die größte Ruhe und Sorgfalt nöthig sein, und auch die Fürstin, Ihre
Gemahlin, bedarf derselben.«

Der Russe schien die Worte kaum zu hören, wenigstens antwortete er nicht
darauf. »Verstehen diese Leute Französisch?« frug er leise.

»Ich glaube nicht, Durchlaucht, doch können wir uns leicht überzeugen. – Sie
sehen, Kameraden,« fuhr der Oberst an die beiden Wächter gewendet fort, »daß
dieser Herr sich in sein Schicksal fügt. Es wird also keiner harten Bewachung
mehr bedürfen.«

Der Korporal schüttelte den Kopf. »Verzeihen Sie, Signor,« sagte er, »wir sind
Italiener und verstehen Ihre Sprache nicht. Da Sie die unsere sehr gut
sprechen, bitte ich Sie, in dieser uns zu sagen, was Sie wünschen.«

Der Oberst wiederholte seine Worte und da die beiden Freischärler gesehen, in
welchem vertrauten Verhältniß der französische Offizier zu ihrem eigenen
Anführer stand, traten sie zurück und nahmen keine Notiz weiter von dem
Gespräch.

»Sie haben gehört, Durchlaucht, sprechen Sie jetzt!«

»Hören Sie mich an,« murmelte der Fürst – »die Augenblicke sind kostbar. O daß
der Tag erst da wäre, der sie Alle vernichten soll – sie, ihn, sie Alle! – Die
österreichische Armee wird am 23sten eine Vorwärtsbewegung machen über den
Mincio und am 24sten die verbündete Armee angreifen!«

»Das ist wichtig – wissen Sie das gewiß?«

»Es ist aus derselben Quelle, aus der ich Ihnen bereits vorgestern die
Nachrichten durch den buckligen Spion sandte.«

»Er ist wieder hier – er ist mit herüber gekommen!«

»Desto besser. Senden Sie dem Kaiser die Nachricht, aber bleiben Sie selbst in
der Nähe. Morgen – oder spätestens übermorgen Abend werden wir die genauen
Dispositionen des Angriffs erhalten!«

»Valga me Dios – das wäre famos! Dann wäre der Sieg uns sicher!«

»Ich wünsche ihn!« knirschte der Fürst. »Dann werde ich Herr hier sein! Doch
sorgen Sie dafür, daß der Uebergang der Oesterreicher über den Mincio nicht
gestört wird.«

»Das wäre ein großer Fehler! Verlassen Sie sich darauf, es wird nicht
geschehen. Kann ich Ihnen sonst in Ihrer Lage irgendwie dienen?«

»Nein – doch wenn Sie mir einen Dienst leisten wollen, sorgen Sie – daß dieser
Mann – Graf Batthiányi, nicht wieder in meine Nähe kommt! Verflucht sei die
Kugel, die ihn verfehlt!«

»Ich werde das Möglichste thun.«

»Noch Eins! – Der Thurm links auf der Terrasse, über der Einfahrt in die Bucht
muß sofort gestürmt werden. Er sichert Ihnen den Verkehr mit Ihren Booten unten
am Ufer, da dort eine Treppe ist, und den Erfolg der Expedition. Massakriren
Sie Alles, was darin ist – eine Handvoll Rasender hat sich dort hinein
geworfen!«

»Auf Wiedersehen, Durchlaucht – sobald wir hier festen Fuß gefaßt, kehre ich zu
Ihnen zurück und werde dafür sorgen, daß Ihre Haft aufgehoben wird. Ich höre
Major Laforgne und muß zu ihm.«

Es war in der That Laforgne, der von der Verfolgung der Feinde zurückkehrend in
die Villa gekommen war, in deren Erdgeschoß man die Verwundeten gebracht hatte,
Freund und Feind, denen der Mohrendoktor jetzt hilfreiche Hand leistete. Graf
Stephan erstattete ihm Bericht von dem Vorgefallenen. »Ich kann Ihnen die
Verhältnisse nicht erklären, Kamerad,« sagte er düster – »aber ich bitte Sie,
die Verantwortlichkeit des Befehls in diesem Hause von mir zu nehmen. Die Last
erdrückt mich!«

»Wie Sie wollen, Herr Graf – Alles was ich höre, beweist aber, daß Sie als
tapfrer Mann und als Ehrenmann gehandelt haben. Ich bin Ihrer Meinung, daß wir
das Privat-Eigenthum achten müssen, aber diesmal wird die Notwendigkeit
gebieten. Ich höre von den italienischen Bewohnern des Dorfs, daß in Garda,
etwa zwei Miglien von hier, ein starkes Detaschement Jäger steht, und da mir
die Villa am günstigsten scheint, um uns hier festzusetzen, bis Hilfe von Salo
kommt, und wir wahrscheinlich noch diese Nacht angegriffen werden, müssen wir
unsere Vorbereitungen treffen.«

Der Oberst Montboisier, der dem Gespräch beigewohnt, machte den Major sofort
mit der Mittheilung bekannt, die ihm der Fürst von dem Kastell gemacht.

»Das ist wichtig,« sagte Laforgne. Landucci ist stark genug, sich an der Bucht
zu halten, er hat den größern Theil der Leute bei sich, aber wir müssen mit ihm
in Verbindung bleiben. Dieser Thurm oder das Kastell muß unbedingt genommen
werden, um uns den Ausweg zu sichern. Lieutenant Caffarelli,« befahl er dem
Offizier, der ihn bei der Verfolgung begleitet, »fordern Sie die Leute zur
Räumung des Thurms auf und wenn man sich weigert, so nehmen Sie ihn!«

Der Offizier entfernte sich – dies war der Augenblick, in dem man die
entfernten Schüsse hörte und die Hornsignale der österreichischen Jäger.

»Caramba,« sagte der Major – »ich glaube, sie greifen bereits unsere Vorposten
an. Jetzt gilt es, sich seiner Haut zu wehren. Graf Batthiányi, lassen Sie die
Bewohner des Hauses in die hintern Räume oder die Keller in Sicherheit
bringen.«

Der Major traf jetzt rasch seine Anstalten zur Vertheidigung der Villa, indem
er Schützen in die Wirthschaftsgebäude legte und den Rest seiner Mannschaft so
gut als möglich postirte. Die Zahl derselben war aber in der That nur gering,
da die Ausstellung der Posten und der Auftrag des Lieutenants Caffarelli sie
noch mehr geschmälert hatte. Dieser mußte bereits mit den Vertheidigern des
Kastells sich im Kampf befinden, denn man hörte Schüsse von dort knallen.

Auch der Angriff vom Lande her näherte sich hörbar immer mehr. Die Posten der
Alpenjäger zogen sich eilig vor der Uebermacht des andringenden Feindes zurück.

Lieutenant von Wurmser war auf dem Pferde, das die Vorsorge Meißner's für ihn
hatte satteln lassen, rasch genug nach Garda gelangt und hatte das
Detaschement, das aus achtzig Mann bestand und von einem Oberlieutenant
kommandirt wurde, allarmirt. Noch ehe sie ausrückten, stieß der Kommandant des
gesunkenen Dampfers, der nach der Aufgabe des Gefechts sofort nach dem Innern
der Bucht gerudert war, mit seiner Bootsmannschaft zu ihnen, und sie nahmen die
Gränzer und Marinen auf, die von den Freischärlern vertrieben worden. Ihre Zahl
war jetzt mehr als genügend, um diesem Feinde gegenüber den Angriff zu beginnen
und rasch wurde derselbe organisirt. Die Posten der Alpenjäger wurden leicht
zurückgetrieben und am Fuß der Anhöhe, die zur Villa emporstieg, trennte sich
die Kolonne der Angreifenden, indem der eine Theil sich nach den Fischerhütten
und dem Eingang der Bucht, der andere nach der Villa wandte.

Während unten am Strand sich Kapitain Landucci mit Glück wehrte und die
Oesterreicher nur langsam vorwärts dringen konnten, versuchte Laforgne
vergeblich einen gleichen Widerstand auf der Höhe. Die kleinen beweglichen
Jäger, eine vortreffliche Truppe der österreichischen Armee, drangen
unaufhaltsam vor und warfen die Freischärler aus den Wirtschaftsgebäuden. Bald
blieb ihnen nur die Villa selbst noch als Halt, aber Major Laforgne sah ein,
daß er auch hier nicht mehr lange werde Widerstand leisten können. Er sandte
Boten auf Boten an Lieutenant Caffarelli, sich um jeden Preis des Thurms zu
bemächtigen.

Dies war indeß ein schwieriges Unternehmen, denn ehe Aexte und Balken oder
Steine herbeigeschafft waren, um die starke Eingangsthür zu zertrümmern, waren
zwei von den Alpenjägern durch die Schüsse der Vertheidiger getödtet und drei
verwundet. Endlich gelang es ihnen, an die Thür selbst zu kommen und hier waren
sie durch die Dicke der Mauern vor den Kugeln der Besatzung selbst aus dem
obern Stockwerk gesichert. Die Schläge der Aexte krachten gegen die Thür und
die kühnen Vertheidiger des Kastells, einsehend, daß sie das Erdgeschoß nicht
länger zu halten vermochten, zogen sich in das obere Stockwerk zurück und
schickten sich an, mit ihrem Leben den Zugang dahin zu verteidigen.

Selbst Matthias der Slowak, der vorhin der schrecklichen Scene mit Szabó, dem
ehemaligen Kanasz, den er im Feuerschein wieder erkannt, mit verhülltem Gesicht
beigewohnt und jede Kugel, die nach ihm geschossen wurde, gleichsam selbst
empfunden hatte, – ergriff jetzt ein Pistol und stellte sich zur Vertheidigung.

Die Nacht war darüber vorgeschritten und bereits zeigte sich der Schimmer des
beginnenden Tages.

Montboisier war noch einmal zu dem Fürsten hinaufgestiegen, von dem man die
beiden Wächter längst zurückgezogen hatte, weil man sie nöthiger zur
Vertheidigung brauchte. Er traf ihn noch in demselben Gemach, aufmerksam auf
das Schießen lauschend.

»Durchlaucht,« sagte er – »wir sind angegriffen worden und müssen uns
zurückziehen, wenn dies überhaupt möglich sein wird. Wenn ich fallen oder
gefangen werden sollte, so senden Sie die Botschaft auf einem andern Wege – bei
dem Geist der Bevölkerung werden Sie leicht einen solchen finden.«

»Gott sei Dank – er kann fallen!«

»Wer?«

»Der Verfluchte, der Verhaßte, für den ich mein Kind getödtet habe!«

Der Franzose zuckte die Achseln. »Ich habe keine Zeit, Ihnen weiter Rede zu
stehn. Entkommen wir glücklich, so findet Ihr Bote mich in Salo!«

Er ging, ohne sich weiter um den Fürsten zu kümmern, der seine Entfernung kaum
bemerkte und mit geballten Händen, mit flammendem Auge auf jeden Schuß
lauschte.

In dem Speisesaal der Villa, der im Parterre unter dem Salon des ersten Stocks
lag, fand er den Major, der eben die Nachricht von seinem Lieutenant erhalten
hatte, daß es ihnen gelungen sei, die Thür des Kastells zu sprengen und daß
Kapitain Landucci sich noch unten wacker an den Booten halte. Der Franzose
flüsterte ihm einige Worte zu, die Andeutung der wichtigen Nachricht, die er
vorhin von dem Fürsten erhalten.

»Das entscheidet und kürzt jeden Entschluß ab. Wir haben genug gethan für die
Ehre und müssen uns jetzt zu retten suchen. Doktor Achmet, Sie müssen Ihre
Patienten zurücklassen, wenn Sie nicht gefangen werden wollen.«

Der Doktor mit den Verwundeten beschäftigt, die zu ihm hereingebracht worden
waren, wollte antworten, als eine Hand sich auf seine Schulter legte. Es war
der Herr, den er vorhin flüchtig im Salon der Fürstin bemerkt und der
menschenfreundlich bisher bei dem Verbinden Beistand geleistet hatte.

»Bleiben Sie,« flüsterte dieser in spanischer Sprache, welche die meisten der
Anwesenden nicht verstanden. »Ich bin der Baron Neuillat, den Sie suchen, und
bürge für Alles!«

Der Major hatte sich übrigens bereits wieder abgewendet, die Augenblicke
drängten.

»Nun gilt es noch Eins, Signori – wer übernimmt es, den Rückzug zu decken?«

Es war natürlich der gefährlichste Posten – den Major und Montboisier riefen
höhere Pflichten.

»Ich!« sagte ruhig der Ungar.

»Sie, Graf Stephan?«

»Ich werde der Letzte sein, der dies Haus verläßt! Kümmern Sie sich nicht um
mein Schicksal. Kapitain Landucci schlägt sich am Strand – ich habe ihm zu
beweisen, daß ich die Gefahr nicht scheue, auch ohne die Klinge in der Hand.
Geben Sie Ihre Befehle Major, und beeilen Sie sich!«

Es war in der That keine Zeit zu verlieren – Laforgne bestimmte sechs der
kaltblütigsten und besten Schützen, die unter dem Befehl des Grafen den Rückzug
decken sollten; dann wurden rasch die andern Leute von den Fenstern und dem
Gitter, das die Flanken der Villa bildete, nach der Terrasse zurückgezogen.

Etwa fünf Minuten noch hielt der Graf das Gefecht an der Front der Villa, denn
schon drangen in dichtem Tirailleurschwarm die österreichischen Jäger über den
Platz, dann gab er gleichfalls das Zeichen zum Weichen.

Die kleine Schaar, von der erst ein Mann gefallen war, hatte kaum das Parterre
verlassen, als die Jäger in das Haus drangen; Lieutenant von Wurmser war einer
der Ersten.

Er traf auf den Baron. »Ich nehme Ihren Schutz in Anspruch Herr,« sagte dieser,
»für die Verwundeten und den wackern Arzt, der ihretwegen zurückgeblieben ist.
Lassen Sie dem fliehenden Feind einen Ausweg, es ist des Unheils schon genug
geschehen in dieser Nacht.« Der Offizier stellte sogleich eine Wache in das
Gemach, wenn auch seine Pflicht ihm nicht erlaubte, dem zweiten Wunsche
nachzukommen. Ueberdies war ein Anderer zur Stelle, der mit aller Wuth des
Hasses zum Gegentheil mahnte.

Es war der Fürst. Das Morgenlicht hatte ihm den Todfeind unter den Letzten der
flüchtenden Freischärler gezeigt, die langsam Schritt um Schritt sich über die
Terrasse nach dem Kastell zurückzogen, während der größte Theil ihrer Kameraden
bereits durch die Pforte nach dem See zum Strande hinunterklomm. All' seine
Gedanken concentrirten sich jetzt nur auf diesen.

»Auf sie – auf sie Lieutenant!« kreischte der Fürst mit wüthender Geberde –
»hier über den Balkon ihnen nach, oder sie entkommen Ihnen. Tausend Gulden dem
Mann, der den Schurken dort niederschießt – den Offizier mit dem Säbel im Arm
–! Was thun die Feiglinge dort oben, daß sie keine Hand rühren?«

Der letzte Ausruf, mit einem gräßlichen russischen Fluch vermischt, galt der
kleinen Besatzung des Kastells, die in der That ihr Feuer eingestellt hatte.

Die Ursach war folgende.

Als Lieutenant Caffarelli in das Erdgeschoß des Thurms, oder, um den Namen
beizubehalten, des Kastells drang, waren allerdings rasch einige Schüsse mit
den Vertheidigern des obern Stockwerks gewechselt worden. Aber sie thaten
beiderseitig nicht viel Schaden, da das Dämmerlicht ungünstig für das Zielen
war und die Eile so wie Stellung der beiden Parteien dasselbe ohnehin nicht
viel erlaubten und somit die Schüsse nur auf's Gerathewohl gethan werden
konnten. Einer der beiden Marine-Lieutenants war dabei leicht verwundet worden.

Jetzt kamen die Freischärler von der Villa her in vollen Haufen. Der Jäger hob
eben die Büchse, um auf sie aus dem Fenster zu schießen, ehe sie den Eingang
erreicht, aber Otto von Röbel hinderte ihn daran, da es ihn anwiderte, auf die
Fliehenden aus dem Hinterhalt zu feuern, und im nächsten Augenblick erkannte er
die Stimme, die mit ruhigem Ton Befehle ertheilte und in dem kommandirenden
Offizier, als er sich umwandte, den Freund.

»Ruhig Leute, ruhig! zieht Euch langsam zurück – Front gegen den Feind! Wir
dürfen die Braven, die unsern Rückzug decken, nicht im Stich lassen. Kümmert
Euch um den Thurm nicht, wenn sie nicht selbst uns angreifen! Caramba! lauft
nicht wie eine Heerde Schaafe, wenn der Wolf kommt! – Wer kein Blut sehen kann,
der muß nicht Soldat werden! – So – nun ruhig durch den Thurm und den Felsen
hinab – spart das Feuer – spart das Feuer für unten! Carai – wir werden noch
gepfeffert genug werden in dieser Rattenfalle und kehren wie die begossenen
Hunde zurück ohne Schiff und Gewinn! – Halten Sie die Leute in Ordnung bei dem
Hinuntersteigen, Oberst Montboisier – indeß ich dem Grafen das Zeichen gebe!«

Der Preuße war während der ruhigen, wie auf der Parade in kurzen Pausen
gegebenen Befehle nach der Treppe gesprungen, wo Meißner seinen Posten hatte.
»Um Himmelswillen Rudolph – kein unnützes Feuern. Weißt Du, wer der Offizier
ist, der sie kommandirt?«

»Sprich!«

»Laforgne – mein Freund! dem Du am Circus in den Elysäischen Feldern mit mir
aus den Händen der Polizei halfst!«

»Mein Gott – welches Zusammentreffen!«

Otto von Röbel hatte bereits des Secretairs Platz eingenommen, als eben sein
alter Feind und Freund, der Kämpfer der Revolution, in die Pforte des Kastells
trat, während Batthiányi und seine Leute sich bereits im Garten mit den
österreichischen Jägern schlugen.

»François! François Laforgne!«

»Caramba – welche Stimme?«

»Es ist die meine!« – den Kampf umher vergessend, die Büchse in der Hand,
sprang Otto mit zwei Sätzen die Treppe hinunter und warf sich an die Brust des
Freundes. Nur die Geistesgegenwart des Obersten Montboisier rettete dabei sein
Leben, da einige der letzten Freischärler glaubten, es handle sich um einen
Angriff auf ihren Anführer und ein Bayonnetstoß ihn von hinten durchbohrt
hätte, wenn nicht der Säbel des Franzosen das Gewehr noch im rechten Augenblick
zur Seite geschlagen.

»Othon – wo kommst Du her?«

»Wir stehen bei der österreichischen Armee – ich und Friedrich! Leider wieder
Dir gegenüber!«

»Du weißt doch, was geschehen?«

»Was? – Doch wir haben keine Zeit zum Erzählen – Fort! fort mit Dir, oder Du
wirst der Gefangene der Oesterreicher!« Er drängte den Freund nach dem Ausgang.

»Die Marchesa – Rositta ....«

»Himmel, was ist mit ihr?«

Meißner war dem Freunde gefolgt. Er schob mit Gewalt den Major nach der Pforte.

»Carmen ist frei, gerettet! – ich lasse Dir Doktor Achmet, er weiß Alles! Gott
schütze Dich! – Avanti cacciatori!«.

Die letzten Worte klangen schon von den Stufen zum Ufer her – drei der
Alpenjäger, die übriggebliebenen von dem kleinen Arrieretrupp des Grafen,
stürzten ihm nach durch das Sousterrain, mit Gewalt sich Bahn brechend – hinter
ihnen durch die Thür nach dem Garten klang bereits das jubelnde »Hurrah!« der
österreichischen Jäger – das Kommando des Offiziers – dazwischen eine gelle
kreischende Stimme: »Haltet auf ihn, brave Jäger! Tausend Gulden, wer den
Verräther niederschießt!«

Eine hohe Gestalt schwankte in die Thür des Sousterrain, der Letzte auf seinem
Ehrenposten – Stephan Batthiányi – den Säbel in der Scheide im linken Arm, den
rechten blutend herabhängen, – das stolze, blasse Gesicht noch immer dem Feinde
zugekehrt!

Die fliehenden Alpenjäger kümmerten sich nicht um ihren Offizier; – Laforgne,
der gewiß nicht gewichen wäre, ehe er auch ihn in Sicherheit gewußt, war durch
die Freunde fast mit Gewalt hinausgedrängt worden –

Graf Stephan war allein in der Gewalt seiner Feinde, die von dem Garten her
jetzt herbei eilten und die im Innern des Kastells den Durchgang sperrten.

Die Jäger waren bis auf einige Schritte heran, als der Fürst, der hinter ihnen
drein kam, seinen Ruf wiederholte. In diesem Augenblick glitt der Slowak die
Treppe herab und faßte den Arm des Secretairs. »Retten Sie ihn,« flüsterte er –
»Sie retten das Leben der Fürstin!« Er hatte die Worte kaum gesprochen, als
Graf Stephan langsam rückwärts in den innern Raum trat – mit starrem Blick
umhersah und zwei Schritte nach dem gegenüberliegenden Ausgang that. Dann
entrang sich ein leises Stöhnen des Schmerzes seinen Lippen und er brach zu
Boden.

Im Moment war Meißner an seiner Seite, während der Slowak bereits den Kopf des
Gefallenen unterstützte. »Ergeben Sie sich, Herr, Sie sind mein Gefangener!«

Ein ernster, doch nicht unfreundlicher Blick des Grafen, ein leichtes Nicken
des Hauptes war die Antwort und die Linke hob den Säbel, der seine Scheide
nicht verlassen, zum Zeichen der Erklärung. Der Secretair nahm die Waffe und
richtete seine Blicke nach dem Eingang, durch den die Jäger jetzt, die Büchse
mit dem Hirschfänger darauf zum Angriff in der Hand, herein sprangen. Als sie
in dem Gewölbe nur die Vertheidiger desselben mit dem Verwundeten beschäftigt
sahen, eilten die Vordersten flink dem Ausgang zu und bald knallten ihre
Büchsen wieder auf dem Felsen munter hinter den Flüchtenden.

Major Laforgne und der französische Oberst hatten glücklich das Ufer erreicht,
wo Kapitain Landucci noch immer tapfer sich mit den Oesterreichern schlug,
obschon diese ihn hart bedrängten. Der Major übernahm sofort den Befehl und gab
die Ordre zum Einschiffen. Es gehörte all' seine Energie dazu, um zu
verhindern, daß das nicht in eine regellose und dadurch um so gefährlichere
Flucht ausartete. Auch hier behauptete er einen der letzten Posten und hielt
mit scharfem Feuer den Weg vom Kastell herunter rein und den Feind an dem
schmalen Strand in gehöriger Entfernung, während Oberst Montboisier und die
Offiziere der Alpenjäger die Embarkirung der stark gelichteten Mannschaften
leiteten.

Das erste Boot, das schon vorher vom Ufer stieß und eilig hinaus auf den im
Morgenroth erglühenden Spiegel des Sees ruderte, war das des englischen
Kapitains, der sich mit beiden Händen den Kinnbacken hielt und keine Lust
vorläufig zu weitern Schießversuchen hatte.

Erst während des letzten Gefechts auf dem Strande hatte Laforgne bemerkt, daß
der tapfere ungarische Graf fehlte, aber es war unmöglich, um seinetwillen
einen Versuch zu machen und er mußte ihn mit Bedauern seinem unbekannten
Schicksal überlassen. Mit dem letzten Boot und einem so schweren Herzen über
den starken Verlust und das mißlungene Unternehmen, daß er kaum dem
Wiederfinden des Freundes einen Gedanken widmen mochte, verließ er das Ufer,
von dem die Jäger und Gränzer mit Siegesjubel noch so lange als möglich
fortfuhren, ihren Rückzug zu beunruhigen.

 

Hinter den Jägern drein, welche nach der Einnahme der Villa den Garten von den
Feinden gesäubert, war, von jenem Haß getrieben, welcher selbst die eigene
Gefahr gering achtet, der Fürst gefolgt, wie wir oben gesehen haben, sie
fortwährend anspornend, den Offizier der Feinde, der ihren Rückzug leitete,
speziell auf's Korn zu nehmen. Er konnte in der Morgendämmerung und in der
Entfernung nicht bemerken, daß in der That eine der Kugeln ihn bereits
verwundet, und als der Graf in dem Eingang des Kastells verschwand und er ihn
entkommen wähnte, kannte seine Wuth keine Gränzen und er drängte durch die
Soldaten, um wo möglich vom Felsen herab selbst noch einen Schuß hinter ihm
drein zu thun.

Plötzlich sah er da seinen Feind hilflos, blutend und ohnmächtig zu seinen
Füßen liegen.

Eine dämonische Freude zuckte über sein häßliches Gesicht, nur geschmälert
durch den Umstand, daß der Bewußtlose blos durch den Arm geschossen war, und er
hätte am Liebsten befohlen, ihm mit einigen Bayonnetstößen den Garaus zu machen
oder dies selbst gethan, wenn er es gewagt hätte.

Dennoch konnte er nicht ganz den Ausbruch seiner Freude mäßigen. Indem er mit
dem Fuß nach ihm stieße rief er frohlockend: »Da liegt der Nichtswürdige! –
Nehmt Stricke, Soldaten, schnürt ihm die Glieder zusammen, daß er sich nicht zu
rühren vermag! Der Bursche ist einer der schlimmsten Hochverräther an Eurem
Kaiser und verdient den Galgen, dem er schon einmal entlaufen ist, und an dem
er baumeln soll, oder ich will nicht Trubetzkoi heißen! Fort mit ihm, werft ihn
zu den Andern und bewacht ihn wohl!«

Der Secretair hatte sich unwillig aufgerichtet. »Euer Durchlaucht sehen, daß
dieser Offizier verwundet ist!«

»Was thut's – er ist nicht besser, wie die Andern und ich will, daß meinem
Befehl Folge geleistet wird!«

»Ich bedauere, Eurer Durchlaucht widersprechen zu müssen, aber dies wäre ein
unwürdiges Verfahren, in das ich nicht willigen kann. Der Offizier hier ist
mein Gefangener!«

»Skotina! Wie – Sie erdreisten sich ...«

»Ich bitte Eurer Durchlaucht nicht zu vergessen, daß ich die Ehre habe, nicht
in Ihren Diensten zu stehen!«

»Und ich,« sagte der junge Röbel, »werde dafür sorgen, daß diesem Offizier die
Behandlung eines Gentleman zu Theil wird!«

Der Fürst warf Beiden einen wüthenden gehässigen Blick zu, der sie erdolcht
oder vergiftet hätte, wenn er die Macht dazu gehabt. Dann drehte er sich um und
humpelte erboßt davon, um den kommandirenden Offizier aufzusuchen und dort
durch seinen Bericht möglichst ungünstig, für den Gefangenen zu wirken. Bald
darauf, während die Freunde noch berathschlagten, was am Besten zu thun, kam
ein Oberjäger mit dem Befehl, daß der verwundete Offizier nach dem Parterre der
Villa gebracht werden solle, wo der Wundarzt des Detaschements mit Hilfe des
fremden zurückgebliebenen Arztes beschäftigt war, in den durch den Zwang der
Umstände rasch zur Verbandstätte und zum Lazareth eingerichteten Räumen den
Verwundeten beider Parteien Beistand zu leisten.

Man mußte sich dem Befehl fügen und Otto von Röbel und sein Freund begleiteten
die Jäger, welche den Offizier auf einer Gärtnertrage fortschafften.

Auch Szabó, der Wolfsjäger, der blutend an den rauchenden Trümmern des Kiosk
lag, wurde fortgetragen.

Die eiligen Worte, welche der flüchtende Freund ihm zugerufen, beflügelten
übrigens die Schritte Otto von Röbel's und als sie nun mit ihrer blutigen
Begleitung – Graf Stephan war unterdeß wieder zu sich gekommen, und blieb
schweigend und finster auf seinem harten Lager – den Haupteingang der Villa
erreicht hatten, eilte er voraus in die Speisehalle.

Der Major hatte die Wahrheit gesagt, er sah die bekannte Gestalt des
Mohrendoktors sich eifrig unter den Verwundeten bewegen und mit seiner
aufopfernden Menschenliebe ihnen jeden möglichen Beistand leisten.

»Doktor Achmet!«

Der kleine Arzt blickte rasch empor: »Die Stimme kenne ich! – bei Boabdil,
meinem Ahnherrn – das ist mein wackrer Deutscher, der Retter meines Herzblatts!
– Einen Augenblick, Monsieur de Reuble – es ist der letzte Verband, den ich
anlege und sogleich bin ich bei Ihnen!«

Der junge Mann aber trat zu ihm. »Ich bitte, Doktor, lassen Sie sich nicht
stören in Ihrem Werk der Pflicht und Barmherzigkeit. Da ist meine Hand – und
hier ein Offizier, dem Sie Ihre Hilfe widmen müssen. Sagen Sie mir nur das Eine
– habe ich François recht verstanden, ist Señora Rositta aufgefunden?«

»Aufgefunden und gerettet aus den Händen der Schwarzkutten, mein Junge, und in
Paris und so viel ich glaube, voll Sehnsucht und bestem Willen, ihrem
Lebensretter ihren Dank zu beweisen,« berichtete der Arzt in französischer
Sprache. »Bei der Krone der Hacenen, die einst über das schöne Granada
herrschten, das ist ein merkwürdiger Tag und dies hier« – er wies auf den
zerschmetterten Arm des Ungarn, »eine verteufelte Wunde, die ihrem Eigenthümer
das Glied kosten würde, wenn mich nicht ein glücklicher Zufall hierher geführt
hätte. – Kommen Sie einen Augenblick hierher, mein Herr,« wandte er sich zu dem
deutschen Wundarzt, »und sagen Sie mir, was Ihre Ansicht von diesem Arm ist?«

»Er muß abgenommen werden eine Handbreit unter der Schulter,« erklärte dieser
mit der Gleichgültigkeit seines Metiers. »Das Ellenbogengelenk ist
zerschmettert – es ist keine Rettung als Amputation, wenn man dem Mann das
Leben erhalten will. Wenn Sie es wünschen, können wir sogleich daran gehn!«

»Lento! tardo! Kollega,« lächelte der Mohrendoktor, der trotz des Blutes und
der Leiden und seiner Theilnahme daran sehr vergnügt und zufrieden zu sein
schien. »Haben Sie niemals von einer Operation gehört, die man Resection der
Gelenke nennen kann?«

»Nein!«

»Bueno! Mit Ihrer Hilfe will ich sie morgen ausführen, nachdem wir vorläufig
den Arm verbunden haben.

Diable – dem Burschen da – ich erinnere mich seiner – wird diesmal seine
Riesennatur schwerlich helfen. Es ist zuviel! drei Kugeln in der Brust, von
denen jede einzelne hinreichend ist, einen Stier zu tödten! – So hat Ihnen also
der Major nichts Näheres erzählt von dem Zufall, der ihn Carmen – denn das ist
ihr rechtmäßiger Namen jetzt! – finden ließ und von den verhängnißvollen
Umständen ihrer Befreiung?«

»Keine Sylbe, und – der Wahrheit die Ehre – er war auch wahrhaftig nicht in der
Lage dazu!«

Der Doktor lächelte vor sich hin. »Das glaube ich selbst! Bei meinen Vätern von
Granada – Ihre österreichischen Jäger sind etwas zuverlässigere Bursche als
unsere garibaldischen Alpenjäger. Es wird dem Major verteufelt angekommen sein,
so retiriren zu müssen! – Aber denken Sie, Monsieur de Reuble, daß man die
Marquise von Massaignac wie die niederste Magd als eine Gefangene in ein
Kloster gesperrt hatte und sie zwingen wollte, eine Nonne zu werden! Rositta –
die beste Reiterin – eine Erbin von Millionen!«

Der junge Deutsche stieß unwillkürlich einen Seufzer aus. Selbst Rositta, die
Kunstreiterin, hatte ihm näher, erreichbarer gestanden, als die reiche und
schöne Marquise von Massaignac. »Ich brauche nicht zu fragen, wer der Schurke
war, der die Schuld trägt!«

»Gewiß nicht! derselbe und sein guter Freund, die Sie damals im Foyer der
großen Oper verhaften ließen, um ihren niederträchtigen Plan auszuführen. Aber
der Eine steht jetzt vor dem Richterstuhl Gottes und den Andern wird seine
Verwandtschaft mit der schönen Kaiserin der Franzosen sicher nicht schützen.«

»Wie – der Senateur Marquis von Massaignac .....?«

»Wurde am Monte Cenere, in dessen Kloster seine einzige Schwester eingesperrt
war, durch einen Sturz von dem Felsen zerschmettert, und ich glaube nach aller
Beschreibung, daß der arme Teufel hier, der bereits im Delirium liegt, seine
Hand dabei im Spiel hatte. Carmen, das Goldkind, ist jetzt die einzige und
bereits anerkannte Erbin des ganzen Reichthums der Massaignac!«

Wiederum entfloh bei dieser Ankündigung ein tiefer Seufzer der Brust des jungen
Mannes, – er vermischte sich mit dem wilden Schrei der Phantasieen des
Sterbenden.

»Der Slowak ist kein Mensch! – Hui – wie die Zähne des Wolfs in der Brust
wühlen! Ducke Dich! ducke Dich Wölflein – es hilft Dir Nichts – der Szabó
schnürt Dir die scharfen Klauen zusammen, damit sein Hochzeitsgeschenk hübsch
säuberlich ausschau! Warum stößt der General mächtiger des armen Slowaken
Geschenk mit dem Fuße von sich? Tót nem ember – der Slowak ist kein Mensch! –
Laßt den Wolf los! Es ist Hochzeitsnacht und der alte Mann mit dem weißen Haar
kommt die Treppe herunter – ich muß sein Blut sehen!«

Auf Matthias', des Slawoniers Bitten, hatte man den unglücklichen Landsmann
desselben in eines der Seitenzimmer gebracht. Dort hinein auch war der Graf,
der vornehme Magnat, auf eine Matratze gelegt worden.

Matthias war jetzt allein bei ihnen, während die beiden Freunde sich entfernt
hatten, um nach den Vorgängen draußen zu sehen, nach dem Befinden der Fürstin
und des Kindes sich zu erkundigen und sich ihres Gefangenen anzunehmen, denn
die Offiziere waren so eben vom Ufer heraufgekommen, da von einer Verfolgung
des Feindes nicht die Rede sein konnte.

Es war jetzt die Sache Meißners, in Stelle der kranken Herrin und des Fürsten,
der finster umherhinkte, den Wirth zu machen und für eine Erfrischung der
Offiziere und Mannschaften nach dem Gefecht zu sorgen, und auf ihm allein lag
die Last, da weder Feodora noch eine der andern Frauen sich sehen ließen; sie
schienen alle mit der Herrin und dem Kinde beschäftigt, an dessen Bett der Arzt
sich jetzt befand.

Wiederholt ging ihm dabei der Gedanke an den verwundeten Ungarn und sein
Verhältniß zur Fürstin durch den Kopf. Er hatte von Tunsa-Feodora allerdings
gehört, daß die Fürstin früher vor der ungar'schen Revolution mit einem jungen
Magnaten, der in dieser eine Rolle gespielt, verlobt gewesen sei, daß aber
jenes Verhältnis sich in einer schrecklichen Weise mit dem gewaltsamen Tode des
jungen Grafen gelöst habe, an dem der Fürst, ihr Gemahl, nicht unbetheiligt
gewesen sei. Und jetzt plötzlich tauchte derselbe Mann lebend wieder auf; denn
nach Allem, was er von dem Slawonier gehört über die That des Fürsten bei
seinem Erscheinen, konnte es keinem Zweifel unterliegen, daß es der frühere
Geliebte der unglücklichen Frau war. Obschon der Secretair in Vielem noch nicht
klar sah, verehrte und achtete er die Fürstin doch zu aufrichtig, um nicht
alsbald auch fest entschlossen zu sein, was irgend in seinen Kräften stand, für
den Mann zu thun, der ihrem Herzen einst theuer gewesen und wahrscheinlich noch
war.

Mit diesen Gedanken wollte er eben wieder das Zimmer verlassen, in welchem der
Räuber und Mörder in wilden Phantasieen lag und in dem er nochmals nach dem
Grafen gesehen, als ihm Feodora auf der Schwelle entgegen trat.

Das Gesicht der Zigeunerin, immer beweglich und der Spiegel der
Seelenaufregungen, die sie verzehrten, hatte einen finstern entschlossenen
Ausdruck, wie er kaum je sich erinnerte, an ihr gesehen zu haben. Es war
bleich, übernächtigt, aber die schwarzen runden Augen funkelten wie zwei
glühende Kohlen.

»Ist er todt? Hat er wirklich ihn ermordet?« frug sie mit heiserer Stimme.

»Wer? Wen meinen Sie, Feodora?«

»Wen soll ich meinen anders, als ihn – den er geschworen hat, zu vernichten und
den ich selbst verderben half, ich – die nichtswürdigste Creatur, die that,
wessen ich sie beschuldigte, die nicht werth war, daß ihr Fuß mich von sich
stieß! Den blanken Grafen meine ich, der auf dem schwarzen Roß an ihrer Seite
wie der Sturmwind daher brauste an jenem Tag, als die Tochter der Haide das
Feuer ihrer Väter verließ, – um dem bösen Geist Leib und Seele zu geben. Wo ist
der blanke Ungarngraf, todt oder lebendig?«

»Graf Batthiányi?« Er hatte sie in das Vorzimmer zurückgedrängt. »Gott sei
Dank, er lebt, nur der Arm ist zerschmettert von einer Kugel, und auch diesen
giebt der Arzt Hoffnung, zu erhalten. Er ist mein Gefangener und ich hoffe,
nicht blos sein Leben zu retten!«

Sie hatte die Hände auf die Brust gepreßt, als wolle sie das stürmisch pochende
Herz bewältigen. Jetzt brach sie in Thränen aus und ehe der Secretair es
verhindern konnte, hatte sie seine Hand gefaßt und geküßt.

»Du bist ihr guter Engel, wie ich ihr Dämon war,« sagte sie leidenschaftlich.
»Laß mich hinein zu ihm, damit ich ihm ein Wort des Trostes flüstere, das alle
Wunden heilen wird. Glücklich die, welche es zu hören vermögen!«

»Liebe Freundin,« beruhigte sie der Secretair, »es ist mir lieb, daß ich Sie
traf. Sagen Sie der Fürstin, daß ich in Allem zu ihren Diensten bin, was auch
die unglückliche Dame mir zu befehlen hat. Wie ich zu meiner Freude höre, ist
Hoffnung, das Leben meines kleinen Zöglings zu erhalten, das die Hand des
eigenen Vaters gefährdet hat. Lassen Sie uns Beide zusammen stehen, um den
Verwundeten da drinnen zu schützen; denn ich will Ihnen nicht verhehlen, daß er
in dem Fürsten auch jetzt einen schlimmen und gefährlichen Feind zu haben
scheint und wir müssen ihn daher sorgfältig bewachen!« Die Augen der
Zigeunerin, noch eben von den leidenschaftlichen Thränen getrübt, funkelten
wieder wild und drohend. Sie schüttelte das schwarze Haar zurück, das in
aufgelösten Strähnen um ihren Kopf flog.

»Wehe ihm, wenn er es wagt, die blutige Hand nach Jenem zu strecken!« rief sie
heftig. »Die Mumeli-Swa ist der entarteten Tochter ihres Volkes erschienen und
die Todtenfidel des Vaters klingt rufend in ihr Ohr! Tunsa's Auge liegt auf der
Lauer, wie der Luchs auf den Aesten des Baumes – der bleiche Stern des
Ungarlandes soll wieder leuchten frisch und roth und wenn es Tunsa's Herzblut
kosten sollte!«

Sie drängte sich an ihm vorbei in das Gemach; Meißner, der ihr excentrisches
Wesen kannte, ließ sie gewähren und ging eilig zu den versammelten Offizieren.
–

In dem Gemach der beiden Kranken war es, trotz des prächtigen Scheins der
Morgensonne draußen doch recht düster und schwer. Die vier Kinder desselben
Landes, die hier so plötzlich versammelt waren, trugen alle ein schweres Herz.
Die kleine Zigeunerin, die an der Matratze des Grafen zusammengekauert saß,
erzählte ihm von ihrer Herrin, von jener fürchterlichen Nacht, nachdem sie in
die Trauung gewilligt, um die Mutter zu retten und den Geliebten, und wie sie
erst am Morgen erkannt, wie schändlich sie getäuscht worden. Die Zigeunerin
verhehlte dabei ihre eigene Schuld nicht, noch versuchte sie, dieselbe zu
beschönigen; dann erzählte sie, wie das Unglück der stolzen Magnatentochter so
gräßlich, so entsetzlich geworden, daß das elendeste Geschöpf der Pußta gewiß
nicht mit ihrem Loos getauscht hätte, und von der Ergebung, mit der sie dies
Alles ertragen; wie der stumme und stolze Schmerz ihr boshaftes Herz gerührt
und sie aus der Aufpasserin der unglücklichen Frau, die zum Hohne ihr Haus mit
ihr theilen mußte, zu ihrer treuen Dienerin gemacht hatte, die sie vertheidigte
wie der Hund seinen Herrn gegen die brutalen Launen des Fürsten, bis ihr Geist
sich selbst wieder so weit empor gerafft, um selbstständig ihm trotzen zu
können. Nur von dem Opfer – jener traurigen Hingebung an die Forderung des
Fürsten – das die Herrin für die Bewilligung der Trennung von ihm gebracht und
dessen lebendiger Zeuge jetzt von der Hand desselben Mannes getroffen war, von
dem Kinde, vermied die Zigeunerin zu sprechen.

Graf Stephan war kaum in weniger erregter und fieberhafter Stimmung gewesen bei
dieser Erzählung, als der Sterbende in der andern Ecke des Gemachs, der bald in
wilden Phantasien raste, bald stöhnend sich auf dem Lager wälzte. Wie gering
war Alles gewesen, was er selbst erduldet, gegen das Leid und Elend, das die
Geliebte getragen, und wie schweres Unrecht hatte er ihr gethan bei der
Beschuldigung der Treulosigkeit und des Vergessens, als er sein Herz
loszureißen versuchte von ihrem Andenken.

Aber eine grimme Wuth erfaßte ihn gegen den Mann, der ihm und ihr, die er mehr
liebte als sein Leben, all' dies Leiden bereitet, der ihr Glück, ihren Frieden
gestört hatte mit roher Hand und teuflischer Bosheit, und er raffte sich von
seinem blutigen Lager empor und hob den zerschmetterten Arm, bis der zuckende
Schmerz ihn daran erinnerte, daß er ein Gefangener, ein Krüppel sei,
preisgegeben der Bosheit seines Feindes, und während das Gefühl seiner Ohnmacht
ihm den kalten Schweiß auf die Stirn trieb, sank er zum Schrecken des Mädchens
wieder zurück in die Kissen vom Fieberfrost geschüttelt.

So fand ihn zu seinem Bedauern der Doktor und trieb unmuthig die gefährliche
Wärterin von seinem Lager. Der Arzt war nicht allein gekommen, in seiner
Gesellschaft befand sich der alte ehrwürdige Pfarrer von Garda, ein in der
Villa von der Fürstin gern gesehener Gast, der auf die Nachricht von den
Ereignissen eilig herauf gekommen war, zu trösten und zu rathen. Der Doktor –
obschon selbst ein arger Freigeist – führte ihn an das Sterbelager des Räubers.

In dem Kreis der Officiere war es indeß zu ernsten Erörterungen gekommen. Der
Baron von Neuillat hatte sich sofort an den Kommandanten des versenkten
Dampfers, dem seinem Range nach jetzt der Befehl zukam, mit der Anzeige
gewandt, daß auf seine Veranlassung Doktor Achmet bei dem Rückzug der Franzosen
zurückgeblieben sei, um die Verwundeten nicht zu verlassen, und die
Aufopferung, mit welcher er sich derselben ohne Unterschied der Nationalität
angenommen, veranlaßte die Offiziere zu der Erklärung, daß man nicht daran
denke, ihn als Gefangenen zu behandeln und daß er nur sein Ehrenwort geben
solle, die Villa bis zum Eingang der weiteren Entscheidung aus dem
Hauptquartier nicht verlassen zu wollen, um von jeder anderweiten Beschränkung
befreit zu bleiben.

Eine ernstere Erwägung und sogar einen ziemlich scharfen Wortwechsel veranlaßte
die Bestimmung über den andern Gefangenen, den Grafen Batthiányi. Der Fürst
hatte sich auf das Eiligste angelegen sein lassen, den Rang und Stand des
Verwundeten zu verkünden, so wie daß er bereits aus der ungar'schen Revolution
von 1848 und 49 geächtet und eines der gefährlichsten Häupter derselben gewesen
sei, das man bis jetzt irriger Weise todt geglaubt. Der Umstand, daß er als
österreichischer Unterthan jetzt wieder in den Reihen der Feinde im Kampf gegen
die kaiserliche Armee gefangen genommen worden, mußte seine Schuld erhöhen und
in den Augen der Offiziere sie zu Hochverrath stempeln. Die Bemerkungen des
Fürsten trugen dazu bei, die feindliche Stimmung zu erhöhen; der Einspruch des
Secretairs, daß Graf Batthiányi eigentlich als sein persönlicher Gefangener
betrachtet werden müßte, wurde daher scharf zurückgewiesen und nur die ganz
bestimmte Erklärung der beiden Aerzte, daß ein längerer Transport des
Verwundeten ohne die größte Lebensgefahr vorläufig nicht auszuführen sei,
schützte ihn davor, sofort mit Escorte nach Verona gebracht zu werden.

Es handelte sich nun darum, eine Stelle zu finden, wo neben der ärztlichen
Pflege eine sichere Bewachung möglich war, da man so viel als möglich die Villa
selbst mit militairischer Besatzung verschonen wollte. Der Secretair bot seine
Wohnung im Kastell an, der Fürst aber erklärte dasselbe für nicht genügend
sicher und bot dafür den Raum im zweiten Stockwerk seines Thurms, der ein
Gemach mit vergitterten Fenstern enthielt und in dem die Bewachung leicht und
jede Flucht unmöglich wäre. Sein Haß, der sich an dem Unglück des Todtfeindes
weiden und ihn selbst bewachen wollte, wußte alle Einwände zu beseitigen und es
wurde daher die Ordre gegeben, den Gefangenen dahin zu schaffen und mit aller
Rücksicht zu behandeln, aber zugleich mit der größten Strenge zu bewachen,
während eines der vor der Villa liegenden Wirthschaftsgebäude zum einstweiligen
Lazareth für die andern Verwundeten eingerichtet wurde.

Für den Arzt wurde ein Zimmer im Parterre der Villa in Bereitschaft gesetzt, da
der Fürst, der jetzt – seines Opfers sicher! – plötzlich wieder die größte
Zärtlichkeit für den verwundeten Erben seines Namens entwickelte, – dessen
unmittelbare Nähe bei dem Kinde verlangte.

Wahrend die Dienerschaft im Innern die Spuren des Kampfes der vergangenen Nacht
so gut als möglich beseitigte, die Offiziere ihre Rapporte machten und die
Gefallenen begraben wurden, – trat der Tod in seiner schrecklichsten Gestalt an
das Lager eines Menschen, den die Sünde Anderer aus dem stillen Frieden eines
unbedeutenden und deshalb glücklichen Daseins gerissen und zum Mörder und
Verbrecher gemacht hatten.

Auf dem Strohsack am Boden lag die kräftige Gestalt des Räubers ausgestreckt
und seine Hand hatte im wilden Delirium selbst den mühsam ihm angelegten
Verband abgerissen, daß die Wunden bloß lagen und die Tropfen schwarzen Blutes
über die behaarte Brust quollen.

Achselzuckend hatte der österreichische Chirurg das Lager verlassen, – er
wußte, daß menschliche Hilfe vergeblich war. Auch der alte Geistliche konnte
nichts Anderes bieten, als sein Gebet, denn die wilden Fieberphantasien des
Kranken machten jeden geistlichen Zuspruch unmöglich.

So sah er in einiger Entfernung und betete die Worte der Kirche für den
Sterbenden.

Nur Zwei hatten den Armen nicht verlassen – zwei Wesen, welche die Armuth der
Jugend, die Verachtung der Menschen, die Leiden und Freuden der Heimath einst
mit ihm getheilt, – Matthias, der wandernde Kesselflicker, der Bruder des
Mädchens, dessen Tod ihn hinausgetrieben durch die Welt, bis er heute
entsetzlich sie und sich an ihrem Mörder gerächt, und Tunsa, das Zigeunerkind,
die wilde Blüthe der Haide, die mit allem Glanz und aller Lust der Welt nicht
die Erinnerung an jene Haide und an die zersprungene Fidel des armen Zigeuners
ihres Vaters hatte betäuben können.

Der Slowak hielt die Hand des Mörders in der seinen, während Tunsa von Zeit zu
Zeit die heiße Stirn des Mannes kühlte, der ihren Vater gehenkt.

»Der General mit dem weißen Haar« murmelte der Sterbende – »was will er von
mir? – Die Hanka will Blut haben! – Und der Offizier dort – Leichen rings um!
warum saugst du an ihnen nicht dich satt, gieriger Wolf, daß ich seinen Schädel
zerschmettern muß? – Wie er die Hände flehend empor hebt – ein Schlag – hu, wie
es knirscht, und der Vampyr mit dem weißen Leichentuch fliegt über das
Todtenfeld! – Barmherzigkeit – sie sind Alle hinter mir – Petrike und die
Wolfsbraut – das Weib am Kloster und der alte Mann dort in Wien! Haltet die
Gespenster von mir – sie sind schlimmer als der Vampyr! Verflucht sei die Hand,
die mir das Bayonnet in die Hand gab! – Hussah! Der Wolf ist los! der Wolf
kommt!«

Er rang sich los von den Armen der ihn Haltenden und richtete sich auf dem
Lager empor. Plötzlich wurden seine flammenden wilden Blicke ruhiger, indem sie
auf dem Mann und dem Mädchen an seiner Seite hafteten, und er fuhr mit der Hand
über die Stirn.

»Was ist geschehen – wo bin ich? Das ist Matthias, der Bruder Hankas – aber die
Hanka ist nicht hier!« –

»Sie ist im Himmel, Szabó mein Bruder, sie erwartet uns!« – »Im Himmel? – wie –
wie – es ist Nacht vor mir – der Himmel ist nicht für den armen Slowak – der
Mann mit dem weißen Haar steht dort – an der Laterne hängt sein Leib – –«

»Gott ist barmherzig! Der Heiland ist für uns Alle gestorben am Kreuz, auch für
den Aermsten und Sündigsten! Hoffe auf seine Gnade, Szabó mein Bruder und laß
uns beten zu ihm!«

»Beten – beten! Weißt Du auch Matthias, daß Mörder blutige nicht können beten
zu Gott? Sie sind verflucht in Ewigkeit!«

»Szabó, des Herrn Gnade ist unermeßlich, auch für den schwersten Sünder, wenn
er bereut!«

Der Geistliche war näher getreten. »Miserere Domine gemituum, miserere
lacrimarum ejus: et non habentem fiduciam, nisi tua misericordia, ad tuae
sacramentum reconciliationis admitte!«

Der Sterbende sah in starr an. »Was will der Pfaff hier? Schafft ihn fort, die
Hanka feiert die Brautnacht, eh der Priester Segen seinigten gesprochen! – wer
kümmert sich um den Slowak? Laßt den Petrike kommen, daß er die Fidel spielt!
Baszom teremtete! Der Petrike kann nicht kommen, der Szabó, sein Freund, hat
ihn aufgehenkt am Thurme von Enyád, während Tochter seinigte, die Hure, jubelt
mit den blanken Herrn! – Laßt den Wolf los – Hussah, Jurisch, der Szabó kommt!«

Der Geistliche wandte sich ab von dem Lager und hob die Hände: »Herr, erbarme
Dich seines unsterblichen Theils und gehe nicht ins Gericht mit seinen Sünden!«

Die Zigeunerin blickte finster nach dem Sterbenden. »Tunsa vergiebt Dir, denn
sie weiß, wie die Liebe das Herz zerreißt! Geh voran auf dem dunklen Weg in das
Nichts – sie wird Dir folgen!«

Der Slowak war zurückgesunken – er hielt noch immer die Hand des Bruders seiner
Geliebten – seine Augen hatten sich weit geöffnet und starrten empor, ein
mildes freundliches Lächeln stieg auf die rauhen finstren Züge, gleich denen
eines Kindes, das träumt.

Es ist eine wohlthuende heilige Sage, daß die Visionen jener Unglücklichen,
denen das Leben ein schweres Kreuz voll Leiden und Elend, voll Schrecken und
Schmerzen war, – in ihrer Todesstunde ihnen freundliche Bilder der Heimath oder
der Jugend verzaubern, während der Glückliche im Leben gar oft die dunkelsten
Gestalten dieses Lebens mahnend und rächend um sein Sterbebett versammelt
sieht!

Die ewige Gerechtigkeit beginnt ihr Werk in jener großen Stunde.

Mit Staunen sah Matthias die Züge des sterbenden Mörders sich verklären.

»Siehst Du die Pußta, Török – wie sie sich ausdehnt, weit, weit, – bis zum
Fichtenwald, wo wir so oft gespielt, Du, und die Hanka und der arme Szabó. Die
Leute sagen, Herr gnädiger drüben im blanken Magnatenschloß wolle einen Kanász
machen aus dem Szabó Palko, wie sein Vater war. Aber der arme Szabó will ein 
Csikos werden, der durch die Pußta jagt, wie der Wind vom Theiß! Und vor sich
hat er die Braut in der Parta und der Bunda und der Staregessy ladet die Gäste
und die Zigeuner spielen auf dem Gerüst den Csardas und die Bauern tanzen mit
der hübschen Slowakenbraut, – Török – die Hanka ruft mich – und es ist Frühling
in der Pußta – die Blumen blühen und der Reiher streicht durch das Schilf – der
Himmel ist blau überm schönen Ungarland und der Slowak ist ein Mensch – frei –
frei – die Hanka – –« er breitete die Arme aus – der Kopf sank zur Seite – der
Mörder war todt!

 

Als der Fürst, von Petrowitsch, dem Kosaken begleitet, um Mittag sich in seine
Wohnung in dem alten Veroneser Thurm zurückzog, in dessen oberem Geschoß mit
doppelten Posten bewacht, jetzt Graf Stephan im Fieber lag, fand er Abramo, den
buckligen Spion auf seiner Schwelle kauern. Er nickte ihm gnädig zu und befahl
dem Kosaken, ihn einstweilen an einem sichern Ort unterzubringen, bis er ihn
rufen lasse.

Eine Stunde vorher waren der Baron Neuillat und Otto von Röbel nach Verona
zurückgekehrt. Beide – jeder für sich – hatten eine lange Unterredung mit dem
spanischen Arzt gehabt; beide Gespräche schienen wichtig genug, denn alle Drei
befanden sich in ernster nachdenklicher Stimmung, als der Doktor sie zum Wagen
geleitete, da Otto von Röbel, dem der Baron sehr gefiel, mit Vergnügen die
Einladung angenommen hatte, mit diesem zu fahren.

Der Baron reichte aus dem Wagen nochmals dem Arzte die Hand, während an der
andern Seite Meißner bei dem Freunde blieb und ihm Grüße in die Heimath
auftrug, wohin Otto sogleich von Verona aus schreiben wollte, ob vielleicht
Briefe aus Paris eingegangen wären, und der Fürst mit einigen Offizieren des
starken Truppendetachements, das im Laufe des Vormittags in Eilmarsch
angekommen war, im Eingang der Villa stand und den Kneifer im Auge spöttisch
und mißtrauisch den ihm räthselhaften Verkehr beobachtete.

»Seien Sie versichert, Doktor« sagte der Baron, »daß ich sofort Alles aufbieten
werde, der Sache auf den Grund zu kommen. Graf Mortara – wenn sich auch seine
genaue Verbindung mit dem Orden nicht in Abrede stellen läßt, – ist doch ein
Mann von Ehre und Rechtschaffenheit, und wird sich nicht weigern, sich
gleichfalls der Sache anzunehmen. Daß Sie auf so merkwürdige Weise in Besitz
des Dokuments gekommen sind, ist von größter Wichtigkeit, verwahren Sie es
wohl. Wenn sich unser Argwohn bestätigt, so hat der junge Mann vollen Anspruch
auf den Titel wie auf das Erbe, und der Orden kann sich nicht weigern, ihn frei
zu geben. Aber wir müssen mit der größten Vorsicht verfahren, indem wir das
Terrain sondiren, denn unsre Gegner sind schlau, sie halten fest an ihren
geheimen Plänen und glauben Sie mir, es fehlt ihnen auch keineswegs an Macht
und Einfluß, auch wenn sie vorläufig die Rolle von Flüchtigen und Vertriebenen
spielen. Ich wünschte nur, Sie könnten des kleinen Schurken, jenes jüdischen
Spions, wieder habhaft werden, dessen ich mich von Mantua und Mailand noch sehr
wohl erinnere, und der den Verkehr mit dem Prälaten uns sehr erleichtern
könnte!«

»Ich weiß mit Bestimmtheit, daß er von Salo mit herüber kam, aber seitdem ist
er spurlos verschwunden. Er hat versprochen, meinen Brief dem jungen Felicio
einzuhändigen, aber ich kann natürlich nicht wissen, ob es ihm gelungen ist,
sich nach Verona durchzuschleichen, oder ob er mit den Alpenjägern wieder nach
dem andern Ufer zurückgekehrt ist, während sein wilder Genosse sein Ende
gefunden hat.«

»Vamos«! es läßt sich nicht ändern – wir müssen suchen, ohne ihn fertig zu
werden. In jedem Fall erhalten Sie so bald als möglich Nachricht von mir aus
Verona, und ich hoffe, daß die Beschränkung Ihrer Freiheit ohnehin nicht lange
dauern wird. – Wenn es Ihnen gefällig ist, Monsieur de Reuble!«

»Ich bin zu Ihrem Befehl!«

»Vorwärts denn! – Leben Sie wohl, meine Herren Und auf ein besseres Wiedersehen
unter glücklicheren Umständen!«

Der Wagen rollte davon. – Der Fürst, dessen Neugier über das Verhältnis des
fremden Arztes zu dem Kammerherrn des Grafen von Chambord durch den Umstand 
noch mehr gesteigert wurde, daß die letzte Unterredung in spanischer Sprache
stattfand, die er nicht verstand, versuchte vergeblich seine Kunst an dem
Doktor unter dem Vorwand, sich über den Zustand des Kindes zu vergewissern.
Doktor Achmet verstand allen, über diesen Punkt hinausgehenden Fragen
auszuweichen, und entzog sich ihm bald, da an dem Bett des leidenden Kindes mit
dem Militairarzt, welcher die größere vor einer Stunde angekommene
Truppenabtheilung begleitet hatte, und dem gewöhnlichen aus Bardolino
herbeigeholten Hausarzt der Familie eine Konferenz stattfinden sollte.

Darum war der Fürst nach seiner Wohnung zurückgekehrt, wo – wie wir wissen – er
den jüdischen Spion fand, der schon einmal den Verkehr zwischen ihm und dem
französischen Hauptquartier vermittelt hatte.

Der kleine Jude hatte mit Schrecken von dem Kosaken das Ende seines Gefährten
erfahren. So boshaft, verworfen und egoistisch er auch war, hatte er doch eine
gewisse Anhänglichkeit an den ungeschlachten Genossen seiner Verbrechen gehabt,
gleich wie dieser ihn als eine Art Schützling seiner rohen Kraft betrachtete.
Selbst die Ereignisse im Kloster des Monte Cenere hatten Nichts daran geändert.
Als Abramo sich nun durch den Tod seines Gefährten so allein sah, faßte ihn
eine unbestimmte Furcht und Besorgniß, er hätte sich am Liebsten aus dem Staube
gemacht, beide Parteien, die er betrog, im Stich lassend, und daß ihn der Kosak
auf den Befehl des Fürsten in einer Kammer des Thurms einschloß, wollte ihm
wenig behagen.

Der Fürst war den Rest des Tages über emsig mit Schreiben beschäftigt;
Petrowitsch durfte den Thurm nicht verlassen, es war, als traue er nicht einmal
den beiden Schildwachen, von denen eine unten vor dem Eingang, die andere vor
dem Zimmer des Verwundeten ihren Posten hatte. Noch am Abend mußte ein
Reitknecht mit den Briefen nach Verona und der Fürst rieb sich mit sichtlichem
Behagen die Hände, seines Erfolges gewiß, als er den Mann davon traben sah.

Dann erst frug er wieder nach dem Knaben.

Die Konferenz der drei Aerzte hatte, wie dies häufig der Fall, kein Resultat
ergeben – der österreichische Militair-Arzt und der Doktor aus Bardolino
widersprachen der Ansicht und den Vorschlägen ihres französischen Kollegen, und
Doktor Achmet trat bescheiden zurück, jenem die weitere Behandlung des Kindes
überlassend.

Dagegen bestand er, von dem Secretair der Fürstin unterstützt, fest auf der
beabsichtigten Operation an dem Arm des Gefangenen und der nächste Morgen wurde
zu ihrer Ausführung bestimmt.

Man hatte an dem Tage nur wenig von der Fürstin gehört; man wußte nur, daß sie
– aus ihrer Ohnmacht wieder zum Bewußtsein zurückgekehrt, an das Bett ihres
Kindes sich gesetzt hatte, und dort seitdem stumm und einer Abgeschiedenen
gleich mit gefalteten Händen und starrem thränenlosen Auge verweilte. So blieb
sie auch, wählend die Aerzte den Knaben untersuchten und an seinem Lager
conferirten. Nur ihre alte Kammerfrau und Tunsa hatten Zutritt in das
Krankenzimmer – selbst der Fürst hatte nicht gewagt, ihn zu verlangen.

So war der Mittwoch, der 22ste, und die darauf folgende Nacht vergangen.

Am nächsten Morgen – Donnerstag – verbreiteten sich Gerüchte über das Vorrücken
der österreichischen Armee.

Die Verstärkung der Posten am Ufer des See's, die in Folge des Ueberfalls von
Salo her angekommen war, wurde größtentheils wieder zurückgezogen – die
verschiedensten Nachrichten kreuzten sich, – man erwartete offenbar in den
nächsten Tagen, wenn auch nicht so rasch, wichtige Ereignisse.

Im Laufe des Vormittags war der Fürst nach Verona gefahren, nur sein
Kammerdiener begleitete ihn. Petrowitsch hatte die strengste Ordre, den Thurm
nicht zu verlassen.

Während der Abwesenheit des Fürsten vollzog Doktor Achmet die Operation. Sie
ging glücklich von Statten, aber es war nöthig, daß der Kranke der strengsten
Ruhe genoß. –

Es war etwa 7 Uhr Abends, als die leichte Equipage des Fürsten wieder an der
Villa vorfuhr. Weißer Schaum bedeckte die Pferde, die Flanken der Thiere
bebten, – wie der Kutscher erzählte, hatten sie die 16 Miglien von Verona in
zwei Stunden zurückgelegt.

Meißner befand sich gerade mit dem Mohrendoktor auf der Rampe der Villa, als
der Wagen anfuhr und der Fürst ausstieg. Ein satanisches Lächeln des Triumphes
lag auf seinem Gesicht, als er den Secretair anblickte.

»Nun Doktor,« sagte er lustig, »ich glaube, Sie werden in den nächsten Tagen
viel zu schneiden bekommen! Man erwartet übermorgen eine Schlacht und – die
Ordre, Sie und gewisse andere Leute nach Verona zu schaffen, ist unterwegs.
Jeder gehört auf seinen Posten, der Arzt in die Ambulance, der Hochverräther an
den Galgen! He he – ich sage Ihnen, Feldmarschall-Lieutenant Urban, der neue
Gouverneur von Verona ist ein ganzer Mann! er versteht mit den Leuten
umzuspringen und giebt keinen Pardon! – »Jebi waschu mat'! ich denke, die Villa
der Fürstin Trubetzkoi am Gardasee wird von keinem ungar'schen Rebellen mehr
belästigt werden!«

»Wenn Euer Durchlaucht mit diesen Worten den unglücklichen ungar'schen Offizier
meinen,« sagte der Secretair, »der hier verwundet wurde, – so muß ich Sie
darauf aufmerksam machen, daß sein Transport von hier vorläufig unmöglich ist.
Graf Batthiányi hat sich heute Vormittag einer Operation unterwerfen müssen, um
den Arm zu retten.«

Der Fürst schielte ihn hämisch von der Seite an. »Ich denke, mein sehr
menschenfreundlicher Herr Secretair, Ihr ehrenwerther Schützling wird zunächst
zu thun haben, seinen Kopf zu retten, und ich glaube, daß dies ihm schwerlich
gelingen wird. Hier ist vorläufig die Ordre an den kommandirenden Offizier in
Garda, den Herrn Grafen Batthiányi oder Sefer Bey mit tüchtigen Hand- und
Fußeisen binnen vierundzwanzig Stunden nach Empfang lebendig oder todt in die
Citadelle von Verona abzuliefern!«

»Das wäre unmenschlich – ein reiner Mord!«

»Was weder Ihre noch meine Sache ist. Aus diesem Grunde werden Sie auch die
Güte haben, dies Dienstschreiben sofort nach Garda zu schicken, während ich
meine Zimmer aufsuche, wo ich nicht gestört sein will!«

Der Fürst warf hochmüthig das Schreiben auf die Steinbank am Eingang und ging,
von seinem Kammerdiener gefolgt, nach dem Thurm.

Der Secretair und der Arzt sahen einander an. Da der Fürst zu dem Ersteren
Deutsch gesprochen, hatte Doktor Achmet nur Wenig verstanden und Meißner
verdolmetschte es ihm jetzt.

»Aber das wäre geradezu jetzt ein Mord, den Kranken nach der Operation in der
Junihitze nach den ungesunden Kasematten zu schaffen,« rief entrüstet der Arzt.
»Ich könnte für sein Leben nicht stehen, auch wenn ich ihn begleite.«

»Das habe ich ihm auch gesagt, aber ich denke, Sie müssen bemerkt haben, daß
dies gerade das Ziel ist, welches er verfolgt!«

»Aber warum dieser Haß? – ich bin zwar Zeuge der Begegnung dieser beiden Männer
gewesen, aber was ich gehört, genügt nicht, mir die Sache zu erklären und hat
mir nur gezeigt, daß hier schlimme Dinge verborgen liegen!«

Der Secretair zuckte die Achseln. »Auch ich kenne nur unvollständig die
Verhältnisse, da ich erst später in den Dienst der Fürstin getreten bin und sie
niemals über die Vergangenheit spricht.«

»Und was denken Sie zu thun?«

»Das weiß ich noch nicht. Die Fürstin muß Alles wissen und mag entscheiden!«

»Aber diese Ordre?«

»Ich muß sie abschicken, der Fürst könnte uns beobachten lassen und leicht
Verdacht schöpfen. Aber sie soll deswegen uns morgen nicht im Wege sein. – Dort
kommt gerade der rechte Mann!«

Es war der Slawonier, der trübe und ernst von der Terrasse her kam, einen Stock
in der Hand, auf der Schulter seinen ärmlichen Kram.

»Wo wollen Sie hin, Herr Matthias?«

»Ihnen Lebewohl sagen. Ich will diesen Abend noch nach Garda, um zu hören, ob
man für den Feldmarschall-Lieutenant auf dem Joch eine Botschaft hat. Der
Priester in Garda hat mir versprochen, für den Freund meiner Kindheit, der mir
nahe stehen sollte durch die Bande des Blutes und der ein so schreckliches Ende
genommen, morgen in der Frühe eine Messe zu lesen und wenigstens ein Gebet aus
vollem Herzen soll dem Unglücklichen nicht fehlen!«

»So werden wir Sie nicht wieder sehen?«

»Ich denke von Garda den Rückweg nach Castelletto anzutreten. Es ist Zeit, daß
ich mein Versprechen halte und Botschaft bringe nach dem Joch!«

Der Secretair warf einen raschen Blick umher – in der Nähe stand einer der
Diener und Petrowitsch, der Kosak des Fürsten, kam eben den Weg vom Thurm her, 
um anscheinend nach dem Sousterrain zu gehen und in der Küche die Bedürfnisse
seines Magens zu befriedigen.

»Da Sie doch nach Garda gehen,« sagte der Secretair laut, »so möchte ich Sie
bitten, diesen Brief mitzunehmen und dort auf der Wache oder an eine Ordonnanz
abzugeben.«

»Sehr gern, Signor!«

»Wollen Sie der Fürstin einen Dienst erweisen?« fuhr Meißner leise fort.

»Gewiß, Signor, mit meinem Herzblut! ich kannte sie, als sie noch als Kind mit
dem Grafen Stephan zu Telek auf dem Rasen des väterlichen Schlosses spielte!«

»Wohl, Sie müssen den Brief mit sich nehmen, aber es kommt Alles darauf an, daß
er nicht heute oder morgen, sondern so spät als möglich oder besser gar nicht
abgegeben wird. Es handelt sich um das Leben Ihres Landsmanns.«

Der Slawonier nickte unmerklich. »Es soll geschehen! Was kümmert es die Welt,
ob ein Slowak einen Brief unterschlagen oder verloren! Leben Sie wohl, Signor.
Gott segne Sie für das, was Sie an dem Grafen thun. Grüßen Sie ihn von
Matthias, dem Slowak und erinnern Sie ihn an die Gewässer von Kiel dort oben im
Norden!«

»So kennen Sie ihn näher und trafen schon früher so weit entfernt von hier mit
ihm zusammen?«

»Wo wandert der Slowak nicht hin? Genug – schützen Sie ihn, der sich jetzt
nicht selbst zu schützen vermag, vor dem Herrn dieses Hauses – er ist sein
Todfeind! – Und jetzt, Signori – leben Sie wohl und Gott erhalte Sie und das
arme Kind!«

Sein letzter Gedanke gehörte diesem, als er sich jetzt wandte und, den Brief in
der Tasche seines Mantels bergend, rasch davon schritt.

Meißner bemerkte wohl, daß der Kosak sich in der Nähe aufgehalten, um zu
spioniren. Er rief ihn deshalb heran und beauftragte ihn, dem Fürsten zu
melden, daß – da sich gerade ein Bote nach Garda gefunden, – er diesem die
Depesche an den kommandirenden Offizier zur Besorgung anvertraut habe.

Damit war er seines Auftrags ledig, den er absichtlich nicht von sich gewiesen
hatte. –

Der Fürst war eifrig mit Schreiben beschäftigt, nachdem er sich sorgfältig
erkundigt, was in seiner Abwesenheit vorgekommen. Er hätte leicht selbst die
obenerwähnte Ordre in Garda abgeben können, da die Straße von Verona durch das
Pfarrdorf führt, aber einerseits hätte er sich deswegen aufhalten müssen, und
die Minuten waren ihm kostbar; – andererseits, und das war der Hauptgrund,
wünschte seine Bosheit sich an dem Schrecken und Verdruß zu erfreuen, den er
mit diesem Beweise seines Sieges den Bewohnern der Villa verursachen wollte.
Aus diesem Grunde auch hatte er dem Secretair den Auftrag ertheilt, den Brief
abzusenden, da er wohl wußte, daß die Fürstin es nun erfahren werde. Als
Petrowitsch, den er alsbald zum Spioniren gesandt, zurückkehrte und berichtete,
wie er Zeuge gewesen war, daß der Slowak den Brief mit sich genommen, war er
zufrieden, da die Anwesenheit desselben in der Villa ihm ohnehin – er wußte
selbst eigentlich nicht warum – unangenehm war.

Das Gemach, in dem der Fürst sich befand, bildete eine halbe Rundung mit einem
vorspringenden Erker und gewährte eine prächtige Aussicht nach dem See. Es
wurde als Fremdenzimmer benutzt, wenn die Fürstin – was selten genug vorkam –
Besuch erhielt und war bequem und elegant eingerichtet. Ein offener Alkoven,
nur durch eine seidene Portiere geschlossen und ein kleines Ankleidezimmer
stießen daran und bildeten mit einem Vorzimmer die Wohnung.

Während der Fürst schrieb, trank er von Zeit zu Zeit aus einem großen Kelchglas
den schweren Portwein, der vor ihm stand.

Petrowitsch, der Kosak, hielt sich unbeweglich an der Thür.

Der Fürst war fertig und siegelte das ziemlich dicke Couvert.

»Wo ist der Jude?«

»In der Kammer, Batuschka, wo ich ihn eingeschlossen. Es hat ihm schlecht genug
gefallen und er wollte mit Gewalt heraus und davon.«

»Bring' ihn hierher – aber vorsichtig, daß Niemand ihn sieht.«

»Wie Du befiehlst, Herr!«

Petrowitsch ging; – der Fürst stürzte ein großes Glas des schweren Weins
hinunter – die rothen Flecken, die ersten Folgen seiner Orgien – begannen sich
auf der fahlen ungesunden Farbe seines Gesichts zu zeigen.

Er stieß einen jener schändlichen gotteslästerlichen und rohen Flüche aus, an
denen die russische Sprache reich genug ist.

»Ich will lustig sein – die Dirne soll kommen, sie hat lange genug sich ihrer
Pflicht entzogen. – Verflucht sei jenes weiße Gesicht – ich will Alles thun,
was sie kränkt – das Blut aus dem Herzen will ich ihr saugen! Ha – wie sie ihn
ansah, mit welchem Blick, wie er zu ihren Füßen eilte! und ich bin der Herr –
ich bin ihr Mann! Verdammniß über sie – ich will mich rächen! Hussah – ich will
eine lustige Nacht feiern, während die Kanonen da drüben brüllen! Morgen möge
er in Ketten vor ihr enden und ich werde der Herr sein!«

Und wieder stürzte er den schweren feurigen Wein hinunter.

Der Kosak hatte die Thür geöffnet und schob den kleinen buckligen Juden, der
sehr unwirsch aussah, vor sich her.

Der Fürst hob das Glas und blinzelte prüfend darüber hinweg.

»Schau, Hundesohn, da bist Du ja!«

»Warum halten mich Euer Excellenza hier fest?« frug der Jude giftig. »Warum
lassen Sie mich nicht gehn meinen Geschäften nach? Sie haben doch keine Macht
über meinen Leib und meinen Willen!«

»Dummkopf!« sagte der Fürst. »Halt Deinen Mund, wenn Du bezahlt wirst. Hast Du
die Mittel, binnen einer Stunde über den See zu kommen?«

»Ich muß doch gehen nach Verona, ich habe doch wichtige Geschäfte dort!«
brummte mürrisch der Jude.

»Jedes Geschäft hat einen Preis. Um es kurz zu machen, hier ist ein Brief, der
in spätestens zwei Stunden in Salo sein muß. Es ist jetzt 8 Uhr – also vor
zehn. Was verlangst Du, um es möglich zu machen?«

Der Eifer des Spions, nach Verona zu kommen, war auf einmal abgekühlt. Er
schüttelte bedächtig den Kopf. »Es ist viel Gefahr dabei. Eine Miglie aufwärts
giebt es zwar einen Schiffer, der es wagen würde, aber er verlangt viel Geld!«

»Kurz und gut – was verlangst Du?«

»Unter tausend Lire kann ich es nicht wagen!«

Der Fürst ging an den Secretair und nahm eine Rolle aus einem Fach. »Hier sind
fünfzig Napoleond'or. Fünfzig weitere erhältst Du in dem Augenblick, wo Du bis
10 Uhr diesen Brief in Salo oder dem Hauptquartier des General Garibaldi in die
Hände des Obersten Grafen Montboisier lieferst.«

»Ist dies gewiß, Altezza?«

»Dummkopf! lies!« Er hielt ihm das Couvert vor, das unten in der Ecke die
Bemerkung enthielt: »Tausend Lires sind dem Ueberbringer zu zahlen.«

»Altezza,« sagte der Jude – »das Geschäft ist gemacht! Geben Sie mir den Brief
– um 10 Uhr ist er in den Händen des Signor Conte!«

Der Fürst reichte ihm die Depesche. »Nimm und erinnere Dich, daß, wenn Du nicht
Wort hältst oder Verrath übst, ich Dich auffinden werde, und wenn Du im Bauch
der Erde stecktest! Petrowitsch!«

Der Kosak trat näher. »Was befiehlst Du, Batuschka?«

»Rufe Matthieu!«

Der Kammerdiener trat sofort ein.

»Der Bursche hier,« befahl der Fürst, »muß aus der Nähe der Villa geschafft
werden und das sofort, ohne daß es müßigen Augen auffällt.«

»Ein Mantel wird die nöthigen Dienste thun. Ich werde ihn selbst begleiten,
wenn Euer Durchlaucht mich beurlauben wollen.«

»Bene! und es soll mir lieb sein, wenn Du ihn nicht verläßt, bis er im Kahn
sitzt und auf hohem Wasser ist. Fort denn! – Petrowitsch!«

Der Kammerdiener des Fürsten ergriff den Juden, der noch viele Worte machen
wollte, am Arm und zog ihn mit sich fort, der Kosak trat näher.

»Du befiehlst, Herr?«

»Ich will lustig sein, lustig diese Nacht! Schaff Champagner her und Rum. Suche
die Tunsa auf, die Teufelshexe, und befiehl ihr, hierher zu kommen, bei meinem
Zorn!«

»Und wenn sie sich weigert, Batuschka?«

»So schlepp' sie mit Gewalt hierher – sie ist meine Leibeigene so gut wie Du –
ich habe sie gekauft, Seele und Leib.«

»Aber Klein-Gospodin, der Prinz, Durchlaucht – ich habe von den Weibern gehört,
daß es schlecht mit ihm steht.«

»Der Teufel möge ihn holen, meinetwegen!«

Der Kosak beugte den Kopf, – sein Herz hing sehr an dem Knaben, den er auf
seinen Armen getragen, mit dem er so oft gespielt hatte. Er war ihm nicht ein
Spielzeug gewesen, das – wie sich jetzt zeigte – nur Laune und Eitelkeit aus
ihm für den Fürsten gemacht hatten.

Er wußte so Viel von den Geheimnissen seines Gebieters und dennoch war auch er
diesem nur die willenlose Maschine.

»Wie stehts mit dem Schurken dort oben?« frug der Fürst, der sich auf den Divan
geworfen und ihm die Füße entgegenstreckte, sie von den Stiefeln zu befreien.
»Haben die Pflasterkasten mit ihren Zangen und Messern tüchtig in seinem
Fleisch gewühlt?«

»Es ist gut mit ihm, Herr. Er hat den Schmerz ertragen wie ein Mann und der
Doktor mit dem braunen Gesicht ist jetzt bei ihm und hat die strengste Ruhe
geboten.«

Der Russe lachte hämisch auf. »Die Ruhe soll ihm bald genug werden –
einstweilen aber wollen wir uns hier nicht geniren. Ich wünschte, sie hätten
ihn in Stücke zerschnitten! – Hat von den Weibern eine nach ihm gefragt?«

»Feodora ist zwei Mal hier gewesen.«

»Die Kanaille! Es soll ihr vergolten werden! – Gieb meinen Schlafrock her und
das Nargileh – ich bin müde von der Fahrt und will eine Stunde ruhen. Wenn
Matthieu kommt, führe ihn sogleich zu mir – und um zehn oder eilf Uhr die
Dirne!«

Der Kosak erfüllte die Befehle seines Herrn und verließ dann das Gemach. Der
Fürst lehnte sich in die Kissen des Divans zurück und blies die blauen Wolken
des Latakia von sich, während von Zeit zu Zeit ein tückisches Lachen sein
Gesicht überflog.

»Tschort mienia wazmi! – ich möchte wohl dabei sein, wenn diese Weißröcke
geklopft werden und die Franzosen über sie herfallen! Revange für die Donau und
für Sebastopol! – Wenn die Nachrichten zeitig genug im Hauptquartier
eintreffen, müssen sie auf allen Punkten geworfen werden bis hinter Verona, und
dies Ufer ist übermorgen in den Händen der Verbündeten! – Wie ich sie peinigen
will mit jedem Wort, – wie ich ihr stolzes Herz brechen will mit seiner
Schmach!«

Die lichten Ringe des Rauchs wurden schwächer und schwächer – der
golddurchwirkte seidene Schlauch des Nargileh glitt aus seiner Hand – – –

 

Rudolph Meißner stand in dem Salon des ersten Stocks vor Feodora.

»Ich habe Carlo zu Pferde nach Bardolino geschickt, um den Doktor zu holen. In
anderthalb Stunden kann er hier sein. Wie steht es mit Dimitri?«

»Ich fürchte schlimm! Er ist seit diesem Abend sehr verändert.«

»So lassen Sie Doktor Achmet rufen, – ich glaube, die Fürstin hätte besser
gethan, ihm allein die Behandlung des Kindes anzuvertrauen. Wir wissen von
Paris her, wie geschickt und aufmerksam er ist, und er sagte mir, daß er mit
der Behandlung des Doktor Clementi in diesem Fall durchaus nicht einverstanden
ist.«

»Sie hat ihm den Freund anvertraut!«

»Eben deshalb muß ich die Fürstin sprechen!«

»Es ist vergeblich – die Gospodina will Niemand sehen, so lange das Leben des
Kindes in Gefahr ist!«

»Sagen Sie ihr, es muß sein! Sie allein kann entscheiden, was geschehen soll.
Es handelt sich um Tod und Leben.«

Das Mädchen starrte vor sich hin. »Du hast Recht, Freund, der Tod ist
eingekehrt in dieses Haus! Es ist Zeit, daß es zu Ende kommt – die Mumeli-Swa
ruft ihre Kinder!«

Der Secretair hatte freundlich ihre Hand gefaßt. »Muth Feodora! Was sollen die
seltsamen Reden? Lassen Sie uns fest und ehrlich zusammenstehen, um unsere
Gebieterin und Freundin zu schützen gegen ihren schlimmsten Feind und sei es
mit unserm eigenen Leben.«

»Mit unserm Leben!« Sie blickte ihn mit seltsamen Ausdruck an. »Du hast Recht,
Rodolpho. – Sie wollen die Fürstin sprechen?«

»Es muß sein – der Mann dort drüben« – er wies nach der Richtung des Thurms –
»hat einen so boshaften, schändlichen Anschlag vorbereitet, daß das größte
Unglück daraus entstehen muß, wenn ihm nicht vorgebeugt wird.«

Die Augen der Zigeunerin funkelten wiederum unheimlich. »So sei es denn! –
Warten Sie hier – und – – wenn Sie in Ihre Heimath schreiben, – sagen Sie ihr,
ihr – daß Tunsa immer an sie gedacht hat und auch in dieser Stunde!«

»Feodora!«

Die Zigeunerin trat ihm rasch nahe – er fühlte bestürzt, wie ihre Arme sich
heftig um ihn schlangen und einen Augenblick ihr Haupt an seiner Brust ruhte,
während ein wildes krampfhaftes Schluchzen ihren ganzen Körper erbeben machte.
Als er sich faßte von seiner Ueberraschung über den so seltsamen Ausbruch ihrer
Leidenschaft und sich diesem sanft, aber fest entziehen wollte, war sie
verschwunden.

Er war noch bewegt und in unruhigen Gedanken, als die Fürstin eintrat.

Sie war von einer erschreckenden Blässe und ihre großen schwarzen Augen lagen
geisterhaft in dunklen Ringen. Sie trug noch das Kleid von dem Abend, an dem
die garibaldischen Alpenjäger den Angriff auf die Villa gemacht, und ihre
schönen Haare hingen ungeordnet auf ihre Schultern nieder.

Sie ging langsam auf den Secretair zu und blieb vor ihm stehen.

»Ich kenne Ihre Treue, Rodolpho,« sagte sie mit matter, leiser Stimme – »aber
warum rufen Sie eine Mutter vom Sterbebett ihres Kindes?«

»Das wolle Gott verhüten – der Zustand des Prinzen wird nicht so hoffnungslos
sein. Ich werde sofort Doktor Achmet bitten, nachzusehen.«

Sie machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand. »Gott wird entscheiden,«
sagte sie eintönig – »Gott ist gerecht und straft die Sünden! – Was haben Sie
mir zu sagen?«

»Die Operation an dem Arm des Grafen Batthiányi.

Ihres Landsmanns und Verwandten, Durchlaucht, ist glücklich ausgeführt worden.«

Sie neigte das Haupt. »Ich Habe es gehört!«

»Doktor Achmet bürgt für seine Herstellung – aber der Kranke bedarf der größten
Schonung, und der Fürst ....«

Sie sah ihn starr an. »Sprechen Sie frei – ich weiß es nur zu gut, er haßt ihn.
– Aber hier bin ich Herrin – ich habe es theuer genug erkauft!«

»Ich weiß nicht, wie es dem Fürsten gelungen ist, aber er hat in Verona eine
Ordre ausgewirkt, daß Graf Batthiányi als Hochverräther lebendig oder todt
binnen vierundzwanzig Stunden in die Citadelle von Verona abgeliefert werden
soll.«

Sie sah ihn erschrocken an. »In diesem Zustand?«

»Es ist nichts Anderes als sein Todesurtheil! – Das habe ich mir selbst gesagt,
und da der Fürst glücklicherweise so boshaft oder so unvorsichtig war, sich zu
verrathen und die Ordre in meine Hand zu legen, wenigstens versucht, Zeit zu
gewinnen.«

Ein Strahl zuckte in ihrem Auge auf. »Sie haben sie vernichtet?«

»Das war unmöglich – ich mußte sie absenden nach Garda, ich wurde beobachtet.
Aber es galt vor Allem nur Zeit zu gewinnen; denn wenn die Ordre in die Hand
des kommandirenden Offiziers kommt, so muß er gehorchen,
Feldmarschall-Lieutenant Urban ist seiner rücksichtslosen Strenge wegen
bekannt.«

»Dann ist er verloren!«

»Nein – denn der Brief, den ich einem Boten gegeben, wird morgen erst spät –
oder gar nicht an seine Adresse gelangen.«

»Wie – der Bote ....«

»Er ist morgen um diese Zeit weit von hier und ich rechne auf ihn.«

»Wer ist es?«

»Der Slowak, der arme Kesselflicker, der vorgestern Abend die Nachricht von dem
Ueberfall brachte. Er ist ein wackerer Mann und mehr als sein äußerer Stand ihn
scheinen läßt. Er verehrt in Euer Durchlaucht die Tochter seines alten
Gutsherrn.«

Die Fürstin hatte die Hände gefaltet und ihren Blick zum Danke erhoben.
»Allmächtiger Gott – Deine Wege sind wunderbar! – Aber – wird der kurze
Aufschub, denn ein solcher kann es nur sein – genügen?«

»Das nicht, aber er giebt uns wenigstens Zeit. Ich kenne nur ein Mittel, die
strenge Ordre des Generals Urban und damit die Absicht des Fürsten zu
vereiteln.«'

»Welches?«

»Die Gnade des Kaisers. Euer Durchlaucht müssen morgen diese selbst erbitten
für Ihren Verwandten – der Kaiser wird sie sicher gewähren, wenn Sie persönlich
darum anhalten. Das ist auch der einzige Weg, einen Gegenbefehl zeitig genug zu
erlangen.«

Die Fürstin hatte sich auf einen Tisch gestützt, sie kämpfte sichtbar einen
schweren Kampf in ihrem Innern. Meißner, obgleich von der innigsten Theilnahme
für die unglückliche Frau durchdrungen, wagte doch nicht, sie mit einem Wort zu
stören.

Endlich schien sie ihren Entschluß gefaßt zu haben. Sie reichte dem Secretair
die Hand.

»Ich danke Ihnen für Ihre Treue und Ihre Absicht« sagte sie mit bewegter
Stimme. »Lassen Sie uns auf Gottes Beistand hoffen für den Grafen – meinen
Vetter! – Aber der Platz einer Mutter ist am Krankenbett ihres Kindes. – Gehen
Sie, mein Freund und bitten Sie im Namen einer angstvollen Mutter Doktor
Achmet, so bald als möglich zu Dimitri zu kommen.

Der Secretair verneigte sich schweigend und ging, – er hatte es nicht vermocht
gegen diese heilige Entschließung ein Wort zu sagen.

Unten im Vestibüle begegnete er dem Kosaken Petrowitsch, der mit betrübter
Miene sich nach dem Zustande des kleinen Gospodin erkundigte und deshalb
Feodora zu sprechen verlangte.

Bald kam auch Doktor Achmet und eilte in das Krankenzimmer. Eine Stunde drauf
traf der Hausarzt der Fürstin von Bardolino ein. –

Es war dem Secretair unmöglich sich zur Ruhe zu legen. Er ging in seinem Zimmer
im Kastell, das auf seine Einladung Doktor Achmet mit ihm theilte, unruhig auf
und nieder, an die mannigfachen Vorfälle der letzten Tage denkend und voll
Kummer und Besorgniß um das Schicksal der Personen, die ihm werth und theuer
waren, – hier der Fürstin, des Kindes und des Gefangenen – dort, im Angesicht
des Feindes und in der Erwartung einer Schlacht – der Freunde seiner Jugend,
der Brüder des Wesens, dem noch immer seine Liebe gehörte.

Kurz vor Mitternacht endlich erschien der Arzt; sein Gesicht war ernst, ja
kummervoll. Meißner eilte ihm besorgt entgegen.

»Um Gotteswillen, was ist geschehen? befindet sich der Knabe schlimmer?«

»Er ist vor einer halben Stunde gestorben – ich wußte es, als ich ihn diesen
Abend sah – er war nicht mehr zu retten; aber die Ignoranz dieser italienischen
Doktoren hat offenbar die traurige Katastrophe beschleunigt.«

»Mein Gott, welches Unglück! – Und die Fürstin, die arme Frau, wie erträgt sie
es?«

»Wie eine Christin – mit tiefem Schmerz, aber mit edler Fassung. Es muß ein
Geheimniß mit dem armen Kinde verbunden sein, das sie so sehr geliebt, aber ich
wünsche nicht hinter den trüben Schleier zu blicken – sie hat der Leiden
ohnedem genug. Ich bin bis jetzt bei ihr geblieben. Doktor Clementi ist nach
seiner Wohnung zurückgekehrt. Auf den Wunsch der Fürstin soll der Tod des
Kindes bis zum Morgen verschwiegen bleiben. Sie hat um 5 Uhr ihren Wagen
bestellt, ich weiß nicht, zu welchem Zweck.«

Es durchzuckte den Secretair – er ahnte, was die Fürstin wollte. Gott hatte
ihre Pflicht an dem Lager des Kindes gelöst – eine andere lag vor ihr.

»Und Feodora?« frug Meißner.

Sie sitzt an der Leiche des Knaben und hat verlangt, daß man ihr die Wache
dabei während der Nacht überlasse. Niemand soll sie stören – selbst die
unglückliche Mutter hat versprechen müssen, sich fern zu halten und ich habe 
sie in diesem Verlangen unterstützt, denn die arme Frau bedarf dringend der
Ruhe und Schonung, wenn sie nicht selbst zusammenbrechen soll.«

Meißner drückte dem theilnehmenden menschenfreundlichen Arzt, der über dem Leid
Anderer die eigene Sorge vergaß, die Hand. Dann suchten Beide ihr Lager – der
Secretair mit dem Entschluß, bei der Abfahrt der Fürstin zugegen zu sein.

 

Gegen 10 Uhr war Matthieu, der Kammerdiener des Fürsten zurückgekehrt. Dem
Befehl desselben gemäß führte ihn Petrowitsch sogleich zu ihm – Beide hatten
eine lange Unterredung und der Fürst war darauf sehr vergnügt und lustig. Er
ließ Wein in Menge bringen, in dem Zimmer einen Tisch für zwei Personen decken
und befahl dann seinem Kammerdiener, indem er ihm zwei Flaschen Champagner
zuwarf, sich niederzulegen, indem Petrowitsch genüge, ihn weiter zu bedienen.

Es war eilf Uhr vorüber. Der Fürst lag, in seinen Schlafrock gehüllt, in seinem
Lehnstuhl und ließ, wie die Russen und Orientalen zu thun pflegen, die eine
fortwährende Bewegung der Finger lieben, eine Schnurkugel, eine Art Rosenkranz,
durch die Hände laufen. Die Farbe seines Gesichts bewies, daß er bereits stark
getrunken hatte.

»Schenk ein, Petrowitsch!«

Der Kosak goß gehorsam einen Kelch voll Champagner ein – zwei große Thränen
rollten über die braunen Wangen des alten Burschen in seinen grauen Bart; der
Fürst bemerkte es gar nicht.

»Jebi waschu mat! – warst Du drüben? wo bleibt die Dirne?«

»Sie wird kommen, wasche swijatielswo! « der Kosak brauchte die fremdere, –
ceremoniösere Anrede, statt der gewöhnlichen vertraulichen Worte, die der Russe
im Umgang selbst mit den Dienern so sehr liebt, und deren er sich sonst
bediente.

Der Fürst lachte hämisch vor sich hin. »Hat sie sich willig gefügt, die tolle
Katze? Sie ist doch sonst eigensinnig genug!«

»Sie hat mich angeschaut so groß, so groß mit den schwarzen Augen, als ich ihr
gesagt Durchlauchts Befehl, daß es mir ging wie ein Messer durch die Seele.
Dann hat sie gesagt, sie würde kommen – so bald sie könne – wenn Alles still im
Haus, freiwillig, aber Zwang ließe sie sich nimmer anthun!«

» Mierzawiec ich will's ihr lehren! wenn sie nicht in fünfzehn Minuten hier
ist, will ich sie selber holen.«

»Thu's nicht Gospodin,« bat der Kosak – »sie wird gewiß kommen. Wenn die
Feodora Etwas gesagt hat, so thut sie's, und wenn es ihr Leben kosten sollte!«

»Schenk ein, Durak! – Was thun sie drüben?«

»Es ist Alles still, Herr, – nur in dem Schlafgemach der Gospodina ist noch
Licht und in dem Zimmer der Feodora.«

»Sie soll sich eilen, oder – Tschort mienia wazmi – sie soll die Peitsche
bekommen. Schenk ein, Tölpel!«

Der Kosak füllte wiederum das Glas seines Herrn – wiederum rann eine Thräne in
seinen Bart. Er hatte das Kind wirklich geliebt, den kleinen freundlichen
Burschen mit den melancholischen Augen, und trotz des Befehls der Fürstin
flüsterte die Dienerschaft wenigstens, daß es bereits sein Leiden überstanden
habe, und auch der Kosak hatte es gehört, ohne daß er wagte, seinem Herrn in
dessen gegenwärtiger Laune die Trauerkunde zu sagen.

Die Stutzuhr unter dem Spiegel schlug Mitternacht. Der Fürst warf sich unwirsch
auf seinem Stuhl umher und wollte eben dem Diener einen neuen Befehl ertheilen,
als man ein Klopfen an der äußeren Thür hörte.

»Das ist sie, Herr!«

»So öffne, Durak!«

Der Kosak ging hinaus – gleich darauf riß er die Thür des Zimmers auf.

Der Fürst hatte sich behaglich zurückgelegt, sein spöttischer boshafter Blick
war auf die Eintretende gerichtet.

Es war in der That Tunsa – Feodora – die Zigeunerin –, die in der Thür
erschien.

Ihr Haar war phantastisch aufgesteckt mit Band und Flittern, wie damals, als
die vierzehnjährige Zigeunerdirne bei der Mägdeschau zu Telek sich unter die
Töchter der Bauern drängte und das brutale Auge des Gourmands in
Menschenfleisch, auf sich zog. Aber die frische braune Farbe, durch die das
Roth des pulsirenden Blutes auf den Schläfen und Wangen durchleuchtete, war
verschwunden und hatte einer gespenstigen Blässe Platz gemacht, aus der die
dunklen Ringe der Augen und der starre Ausdruck derselben um so unheimlicher
abstach.

Das Mädchen war in einen weiten schwarzen Mantel gehüllt, unter dem sie mit
beiden Armen eine schwere Last zu tragen schien.

Sie blieb einen Augenblick auf der Schwelle stehen und warf einen Blick umher.

»Nun, Dirne,« sagte der Fürst, »beliebt es Dir endlich zu kommen? Du scheinst
ganz vergessen zu haben, wer Du bist! Was hast Du da unter dem Mantel?«

»Mein Nachtzeug!«

Der Fürst lachte auf. »Wahrhaftig, mojë ditia , ich sehe doch, daß Dir der
Verstand noch nicht ganz davon gelaufen ist bei der Jammersippschaft da drüben.
Du sollst lustig sein heute und trinken mit mir und tanzen und singen, denn der
Teufel hat heute Festtag, roth angestrichen im Kalender, verdammt roth!«

Das Mädchen ging statt der Antwort nach dem Schlafkabinet, schlug die Portiere
zurück und legte ihre Last in den Mantel gehüllt auf das Bett.

Dann trat sie in das Zimmer zurück und schritt zu dem Tisch, an dem der Fürst
saß. Sie war in eines jener reichen, durch Schnitt und Farben phantastischen
Gewänder gekleidet, der Tracht der spanischen Zingana's ähnlich, die der Fürst
ihr in der ersten Zeit ihres Verhältnisses oder vielmehr ihres erbärmlichen
Dienstes hatte machen lassen, um seine brutalen wilden Launen an ihr zu reizen,
bis sie später die Herrschaft über ihn selbst gewann und sich geschmacklos und
überladen mit allem Tand der pariser Moden zu behängen vorzog.

Die Zigeunerin war bis dicht an den Russen herangetreten, ihr linker Arm war in
die Hüfte gestemmt, ein trotziger höhnischer unheimlicher Zug lag auf ihrem
Gesicht.

»Du hast befohlen – da bin ich! Was willst Du, Fürst Dimitri Iwanowitsch?«

»Was ich will Närrin? Du sollst diese Nacht bei mir bleiben und mir wieder
einmal die Zeit vertreiben. Ich bin lustig heute und Du sollst mir helfen
dabei!«

Sie wies nach dem Kosaken. »Schick den da fort!«

»Warum? er soll uns bedienen!«

»Tunsa wird Dich bedienen, Dimitri Iwanowitsch. Ich denke, es wird Dir
angenehmer sein!«

»Meinetwegen! – Du hörst es, so pack Dich!«

Die Zigeunerin ging auf den Kosaken zu, der an der Thür zögerte. Sie reichte
ihm die Hand. »Geh immerhin, Väterchen.« sagte sie, »und lege Dich auf's Ohr.
Es wird morgen ein schlimmer Tag sein für Dich. – Wir brauchen Nichts weiter –
Lebe wohl, Petrowitsch!«

Sie drückte ihm die Hand, fest, herzlich, daß es dem Kosaken auffiel, und schob
ihn zur Thür hinaus, die sie hinter ihm verschloß.

»Warum verriegelst Du die Thür?« frug der Fürst.

»Ei Dimitri Iwanowitsch, ich denke, wir wollen allein sein!«

»Das ist wahr – komm' setz' Dir zu mir und schenk' uns ein!«

»Gleich Herr – ich will Dir's zuvor nur bequem machen!« Sie sprang wie eine
wilde Katze behend umher, ordnete den Tisch vor ihm, holte Kissen herbei, um
sie ihm unter die Füße zu schieben und im Stuhl zurecht zu legen und brachte
das Nargileh, das sie füllte und anrauchte, indem sie ihm dann aus ihren Lippen
die dicke Spitze von weißlichem Bernstein reichte.

»Will mein Väterchen die Kugeln, die ihn zum Herrn des Paradieses machen?«

»Wetterhexe! – aber nicht zu viel – ich will frisch bleiben heute Nacht und
brauche morgen meine Gedanken. Der Teufel soll mich holen, wenn es nicht ein
lustiger Tag wird, Dirne!«

Sie hatte aus seiner silbernen Reise-Toilette eine kleine vergoldete Büchse
genommen und schüttete daraus drei kleine Kugeln von einer grünlichen
undurchsichtigen Masse in ihre hohle Hand. Indem sie sich umwandte, ließ sie
jedoch die Kugeln aus der Büchse fallen und vertauschte sie geschickt mit drei
ähnlichen, die sie aus der Tasche ihres Kleides holte. Dann nahm sie eine
derselben zwischen die Fingerspitzen, zeigte sie dem Fürsten und legte sie auf
die glühende Kohle, welche den Taback des Nargileh in Brand setzte. Dabei ließ
sie geschickt die beiden andern zwischen das Kraut gleiten, während sie vor ihm
kniete.

»Hast Du etwas Besonderes vor morgen, Batuschka, daß Du Dich darauf freust?«
frug sie; die Kohle anblasend. »Ich wette, Du willst der Fürstin, Deiner Frau,
ein schönes Geschenk für den Schreck von vorgestern machen!«

Der Fürst mußte recht hämisch auflachen.

»Ein Geschenk? ja wahrhaftig Dirne, Du hast es getroffen! ich will ihr ein
Geschenk machen.«

»Das ist recht von Dir, Dimitri Iwanowitsch. Ich weiß, Du liebst sie so sehr
und sie liebt Dich auch, wie es einer treuen und zärtlichen Frau zukommt!«

»Natter! willst Du die Peitsche haben?« Er stieß mit dem Fuß nach ihr, fuhr
aber im nächsten Augenblick stöhnend mit der Hand danach, da er sich dabei
schmerzlich gestoßen.

»Siehst Du, Dimitri Iwanowitsch«, sagte die Zigeunerin spöttisch, indem sie
sich erhob – »ich habe es Dir immer gesagt, Du mußt nicht so ungestüm in Deiner
Liebe sein. Wer ein solches Unglück hat wie Du, muß hübsch sanft und gefällig
bleiben, wenn er den Weibern gefallen will!«

»Blad! – Mierzawiecc! – willst Du mich verhöhnen?« Er griff nach seinem Stock
und wollte sich erboßt vom Stuhl erheben.

Sie kam ihm zuvor und sprang wie eine Katze lachend auf ihn zu. »Ruhig, ruhig,
Batuschka, wer wird gleich so wild sein! Wir wollen ja lustig sein heute Abend!
Trink Dimitri Iwanowitsch und laß Dein Nargileh nicht ausgehen!«

Sie hatte den Arm um ihn geschlungen und zog ihn zurück in den Sessel, sie
kraute ihm den Bart und reichte ihm den Champagnerkelch. Dann hob sie das Rohr
des Nargileh wieder auf, nahm die Spitze zwischen die Lippen und steckte sie
ihm dann in den Mund.

»Teufelsdirne – Du wirst mich noch ein Mal toll machen und dann wehe Dir! Halt
Deine giftige Zunge im Zaun, setz Dich hierher auf meinen Schooß und küsse
mich!«

Er bemerkte nicht, wie sie im Schatten hinter ihm zusammenschauderte, noch den
unheimlichen Blick, den sie auf ihn warf. Aber sie setzte sich auf seinen
Schooß, sie schlang den Arm um seinen Hals und drückte ihren Mund auf seine
breiten Lippen, lange, lange, während seine Hände gierig ihr Seidenmieder
aufrissen und an ihrem Busen tasteten.

Dann riß sie sich plötzlich los und sprang empor, indem sie zugleich den am
Sessel des Fürsten lehnenden Stock mit der Fußspitze in einen Winkel
schleuderte.

»Weg mit dem da – es könnte Dir einfallen, mich zu schlagen und ich würde Dir
die Augen auskratzen dafür! – Trink Batuschka und erzähle mir, wie Du Dich
morgen freuen wirst!«

Sie hatte ein Kissen herbeigezogen und sich zu seinen Füßen gesetzt. Dann
begann sie ihre langen, schwarzen Flechten aufzulösen und sie regellos um den
Kopf und ihre entblößten Schultern zu werfen.

Der Fürst stürzte einen Kelch Champagner hinunter, die rothen Flecken auf
seinem Gesicht wurden größer und größer – seine matten Augen begannen einen
eigenthümlichen stieren Glanz anzunehmen.

Sie lehnte ihre Arme auf seine Knie und stützte ihr Gesicht darauf, während
seine Hand in ihren Haaren wühlte.

»Also es ist ein rother Tag für Dich morgen, oder vielmehr heute, Batuschka?«

»Ha, ha – roth genug! Wenn die Sonne aufgeht, wird sie sich im Blut spiegeln.
Schade, daß wir nicht dabei sein können!«

»Wie Batuschka – es wird eine Schlacht geben?«

»Wenn Deine kleinen Ohren zwanzig Miglien reichten, würdest Du den Donner der
Kanonen hören! ich wünschte nur, sie schnitten sich gegenseitig die Hälse ab.
Nun, was ich dazu thun konnte, ist geschehen!«

»Trink Fürst – Du vergißt Dein Nargileh ganz! Und ist die Schlacht zwischen den
Oesterreichern und den Franzosen etwa das Geschenk, das Du der Fürstin machen
willst?«

»Durak! ich habe was Besseres!«

»So sage es mir, damit ich mit Dir mich freuen kann. Ich habe Dir auch ein
Geschenk zu machen!«

»Wetterhexe! – Du sollst das schönste Kleid haben, was ich in Paris kaufen
kann. Die Dirnen dort sind nicht halb so lustig und feurig wie Du! ich habe
mich ordentlich gesehnt nach Dir. Komm her, Tollkopf und küsse mich!«

»Nachher, Dimitri Iwanowitsch! Jetzt sage mir, was Du der Fürstin, Deiner Frau,
schenken willst?«

»Den Teufel ist sie, aber nicht meine Frau, und Du weißt's am Besten,
nichtswürdige Kupplerin! Hast Du dem Satan, der niemals sterben will, nicht mit
vom Galgen geholfen? Ihr Weiber steckt alle unter einer Decke, wenn es gilt,
die Männer zu betrügen!«

Sie lachte spöttisch auf. »Es würde sich auch der Mühe lohnen bei Dir!«

»Hexe – ich lasse Dir die Knute geben!«

Sie zuckte die Achseln. »Der Wein spricht aus Dir, Batuschka! Komm, trink und
dann vergiß das Rauchen nicht!« – Sie zündete auf's Neue den Taback an und
steckte nochmals zwei jener Kügelchen dazwischen.

Der Fürst unterlag offenbar schon dem Einfluß des Getränks; aber während die
Geister des Weins seinen Geist aufregten, schien ein anderer Einfluß eine
entgegengesetzte Wirkung auf seine Glieder und seine körperlichen Organe
auszuüben. Seine Zunge wurde schwer, die Hand, wenn sie sich erhob, um nach dem
Glase zu greifen, sank mehr als ein Mal kraftlos nieder.

Feodora nahm das Glas und hielt es ihm an die Lippen.

»Trink Väterchen und vergiß das Rauchen nicht! – Nun sprich, Dimitri
Iwanowitsch, was willst Du der Fürstin, Deiner geliebten Gemahlin, schenken?«

»Einen todten Liebhaber, Närrin! – Wenn der Morgen kommt, werden sie ihn holen
und in Ketten nach Verona schleppen, todt oder lebendig – es ist gleich! Fort
muß er, und der Schurke von Doktor, der brave Bursche, hat geschworen, daß er
krepiren müßte, wenn sie ihn morgen fortbringen! Ich hab's ihm besorgt und will
Euch Alle zur Hölle schicken, die Ihr im Komplot gegen mich seid!«

Er hatte die giftigen Worte stockend, schwer, mit wiederholten Unterbrechungen
gesprochen. Seine Stirn war kupferroth – das Blut schien ihm in die Schläfe zu
steigen.

»Gieb mir Wasser, Dirne – Wasser!«

»Nicht doch, Väterchen – pfui, Du bist ja ein Fürst! Wer wird Wasser trinken,
das ist für die Zigeuner und Slowaken gut! – Champagner Väterchen und vergiß
das Rauchen nicht!«

Sie goß aus einer Flasche Rum in den neu gefüllten Champagnerkelch und hielt
ihm das schreckliche Getränk an die Lippen. Er sog es ein. Seine Augen begannen
hervor zu quellen, – der Blick wurde immer stierer.

Wiederum beugte sie sich zu dem Nargileh – wiederum warf sie eines der
geheimnisvollen Kügelchen in den glimmenden Taback und steckte ihm die seiner
Hand entfallene Spitze in den Mund.

Er that zwei, drei Züge, dann ließ er sie von Neuem fallen.

»Feodora – Dirne – nichtswürdige Vettel – bring' mich zu Bett! Rufe den –
Petrowitsch – mir ist – so schwer!«

»Der Petrowitsch schläft, Väterchen – Tunsa wird Deine Kammerfrau sein. Dann
kommt sie zu Dir in's Bett Väterchen, und will lustig mit Dir sein, so lustig,
daß der Großherr im Serail ein Eunuch dagegen ist!«

Seine Augen sprühten auf bei dem schändlichen Hohn, aber im nächsten Moment
schon nahmen sie wieder den starren Ausdruck an. Nur sein Mund lallte eine
Verwünschung.

»Gleich, geliebter Fürst, will ich unser Brautbett bereiten. Ich will Dir nur
mein Geschenk zuvor geben, den Verlobungsring!«

Sie zog eine dünne seidene Schnur hervor, an der ein einfacher silberner Reif
hing. Sie zerriß die Schnur und steckte den Ring an einen Finger des Fürsten,
der kraftlos zum Widerstand es geschehen ließ. Eine immer schwerere Lethargie
schien sich seines Körpers zu bemächtigen.

»So, Dimitri Iwanowitsch, bist Du doch der Vater zu Deinem Kinde! – Und nun
warte einen Augenblick!« sie verschwand rasch hinter der Portiere, machte sich
mit dem niederen Bett zu schaffen und kam dann wieder hervor, indem sie den
Vorhang zur Seite hing. »So, Gospodin – unser Hochzeitsbett ist bereit! – trink
Batuschka, vielleicht wirst Du wieder ein Mann!«

Sie hielt nochmals das höllische Getränk an seine Lippen, aber er sprudelte es
halb von sich.

»Es ist Zeit – komm!«

Sie hob ihn mit einer Riesenkraft, wie man sie gar nicht in diesem kleinen
zierlichen Körper für möglich gehalten hätte, empor und schleppte ihn mehr als
er ging, da er nur schwerfällig die Füße bewegte, nach dem breiten Bett, auf
das sie ihn niederließ. Dann ordnete sie sorgfältig sein Lager, legte die Füße
zurecht, schob ihm ein Kissen unter den Kopf und zog die seidene Decke über
seinen willenlosen Körper.

Es war, als ob ein Schauer durch denselben lief – die starren Augen wandten
sich nach ihr, der Mund öffnete sich wiederholt zum Sprechen.

»Da – neben mir – was ist das – so kalt– –«

»O Nichts. Dimitri Iwanowitsch – Du sollst doch nicht allein liegen, bis ich zu
Dir kommen kann. Es ist einstweilen nur Dein Kind, das Du erschossen hast und
das vor zwei Stunden gestorben ist!«

Sie holte das Licht vom Tisch, schlug die Decke zurück und leuchtete
gleichgültig hinüber.

Es war in der That der arme Knabe in seinem weißen, blutbefleckten Röckchen,
der hier lag – todt und starr, das junge in Sünde geborene Leben gebrochen,
vernichtet von dem, der sein Dasein mit einem Verbrechen erzwungen!

Der Fürst versuchte sich aus dem Bett zu wälzen, aber er vermochte es nicht;
seine Augen hatten in ihrer Starre einen gräßlichen Ausdruck, die Zunge lallte
unverständliche Worte.

Die Zigeunerin lachte unheimlich auf, dann stellte sie den Leuchter auf den
Nachttisch zur Seite, daß die Kerzen die beiden Schläfer, den lebendigen und
den todten, beleuchteten, und setzte sich auf ein Tabouret zu den Füßen des
Bettes.

»Fürst Dimitri Iwanowitsch,« sagte sie langsam, »die Stunde, da wir Beide den
Weg in das Nichts antreten, ist gekommen. Ich habe mit Dir zu reden! Höre!«

Wie sie so dasaß, zusammengekauert in dem bunten zerrissenen Kleide mit dem
blassen hohlen Gesicht, das fast so starr war, wie das der beiden Schläfer im
Bett, und die langen schwarzen Strähne ihrer Haare durch die Finger gleiten
ließ, glich sie einem der unheimlichen Nachtgespenster, dem Grabe entstiegen,
um das Herzblut der Lebendigen zu saugen, von denen die finstern Sagen ihrer
Heimat erzählen.

»Die Mumeli-Swa hat mich gerufen« fuhr sie eintönig fort – »meine Zeit ist um!
– Aber ich wollte nicht allein gehen, und da Du Seele und Leib des wilden
Zigeunerkindes verdorben, Dimitri Iwanowitsch, als es lüstern und eitel in
Lumpen durch die Haide sprang, bis alle bösen Geister in ihm lebendig und
mächtig geworden, – so ist es billig, daß Du mit mir gehst. Das Leben Tunsa's
ist unnütz auf der Welt und hindert Andere an ihrem Glück – das Deine
gleichfalls. Wenn Dimitri Iwanowitsch Trubetzkoi in seinem Grabe liegt, kann
Cäcilie Pálffy noch glücklich sein!«

Man konnte an den arbeitenden Gesichtsmuskeln, an dem Zittern des Körpers
sehen, daß der Fürst eine furchtbare Anstrengung machte, die Bande der
seltsamen Regungslosigkeit zu durchbrechen, die immer schwerer sich um ihn
schlangen, aber es war vergebens.

Die Zigeunerin lächelte spöttisch.

»Gieb Dir keine Mühe, Dimitri Iwanowitsch« sagte sie – »das Opium, das
Mumeli-Swa geknetet, ist gut! – Höre mich an, denn meine Zeit ist kurz und
nicht so lang als die Deine. – Damit Du weißt, was Dich erwartet, will ich es
Dir sagen!«

Sie stützte einige Augenblicke den Kopf auf die Hand und sah finster vor sich
hin. Dann, als habe sie ein Gefühl in ihrem Innern überwunden, fuhr sie
eintönig fort!

»Wenn ein Mitglied der Schwarzen fühlt, daß seine Zeit nahe ist, wo es in das
ewige Nichts zurückkehren soll, ohne daß die Blanken das Ziel seines Lebens
gewaltsam herbeigeführt, dann tragen die Seinen es in die Haide, wo sie am
Stillsten ist, damit es dort sterben mag, und geben ihm die Pfeife der Träume.
– Fürst Dimitri Iwanowitsch, Du hast sie oft geraucht, um Dich in wilde böse
Lust zu stürzen, wie die Moslems thun, denen sie das Paradies öffnet und die
Houri's um sie versammelt. Aber es ist ein Geheimniß der weisen Frauen unseres
Volkes, das sie das Opium des Todes kneten läßt anders und besser, als das
berauschende Gift des Moslem, mit den geheimen Kräutern der Haide, auf denen
der giftige Thau des Sumpfes liegt! Das Opium der weisen Frauen erstarrt die
Glieder und stockt das Blut, damit nicht der Schmerz des Körpers den
scheidenden Geist belästigt, indem er in das All' zerfließt. Die Blanken halten
den Körper dann längst für todt und gestorben,, weil er kalt und starr, indeß
die Seele noch in ihm wohnt und sich vorbereitet auf das große Zerfließen in
das Nichts. Für die Guten ist diese Zeit der Erinnerung der Seele in dem todten
Körper die Zeit der Ruhe, des Glücks – für die Bösen die Zeit der Strafe. Fürst
Dimitri Iwanowitsch, Du hast von dem Kraut der Mumeli-Swa genossen – in wenig
Stunden werden die Deinen Deinen Leib todt finden, daß selbst ein Messer, in
Dein böses Herz gestoßen, nicht ein Zucken der Nerven hervorrufen würde, aber
Dein Geist wird leben, hören und fühlen Alles, was um Dich her vorgeht, und
denken und sich erinnern, bis er sich auflöst in das Nichts.«

Wiederum zuckte es über das Gesicht des Mannes bei der Ankündigung des
furchtbaren Schicksals. Die Adern auf seiner Stirn, an seinem Hals schwollen
blau empor, als wollten sie bersten.

»Wenn die große Scheidung vollendet« fuhr die Zigeunerin fort, »begraben die
blanken Leute ihre Todten in den Schoos der Erde, aber die Romi lassen sie den
Winden. Ehe drei Mal die Nacht und der Tag gewechselt, wird Alles vorüber sein!
«

Wieder schwieg das Mädchen und stützte den Kopf in die Hand.

»Du warst einer der Reichen der Erde« sprach sie dann weiter »und ich ein armes
Kind der Haide mit wildem Blut. Fluch über mich, daß ich Dir gefolgt bin. Der
Nebel vor meinen Augen ist geschwunden in der Stunde des Todes – dort seh ich
die Aeltermutter meines Stammes, die ich verleugnete und höre die Hußta meines
Erzeugers, wie sie die Tochter rief, ehe die bösen Männer ihn von der Zinne des
Thurmes warfen. Die schlimme Saat, die Du pflegtest in meinem Herzen, hat
gewuchert und viel des Unheils ist daraus entstanden, bis ein besserer Geist
ist gekommen über die Tochter der Mellelitschehl! Aber noch sind die finstern
Geister mächtig in ihr und Tunsa ringt vergeblich mit ihnen. Deshalb ist es
besser, sie kehrt in das Nichts zurück und Du sollst ihr folgen.«

Sie erhob sich und trat an das Bett.

»Dimitri Iwanowitsch« sagte sie – »die Stunde ist da. – Deine letzten Gedanken
sollen Dir sagen, daß all' Deine Bosheit an Dir selber zu Nichte geworden! Der
Samen des Verachtetsten aus dem Volk hat Deiner Gattin Bett befleckt, denn als
Du ihr, die Deinen Namen trägt, ohne Dein Weib zu sein, damals die Wahl
gestellt, Deinem Stamm einen Erben zu geben, oder mit Dir zu leben, hat sie den
Aermsten ihres Volkes gewählt, den verachteten Slowaken, zum Vater ihres
Kindes! Du selbst hast die Kette gelöst, die Cäcilie Pálffy von dem Mann ihres
Herzens schied, indem Du dies Kind ermordet! – Deine Bosheit ist zu Nichte
geworden – Matthias, der Slowak, der Vater Deines Kindes ohne es zu ahnen, hat
den Brief vernichtet, der Deinem Feinde den Tod bringen sollte. Wenn die Sonne
über die Berge steigt, eilt die Fürstin nach Verona, für die Freiheit und
Sicherheit ihres Verwandten zu sorgen, indeß Du hier todt und machtlos liegst,
alle Dämonen der Finsterniß in Deiner Seele auf dem Wege zum Nichts, während
die Geister des Lichts gesiegt! Die Gabe meines Volkes ist über mir – mein Auge
schaut in die Zukunft und schaut ihr Glück – freundlich und still, geläutert
durch das Unglück ihrer Vergangenheit! – Da auf der Terrasse seh' ich sie
stehen, Hand in Hand – im Kreis treuer Freunde – Rodolpho, Rosamunde – und der
blaue Himmel ist über ihnen – indeß Astaroth, der Engel der Vernichtung uns
Drei in seinen schwarzen Schleier hüllt. Lebewohl Dimitri Iwanowitsch – der
Aldobaran fordert sein Kind!«

Sie beugte sich über ihn hinweg und küßte die Stirn des todten Knaben. Dann –
ohne einen Blick zurückzuwenden auf den Mann, den sie dem furchtbarsten
Todeskampf überließ, löschte sie die Lichter und schritt durch das Zimmer.

Leise öffnete sie das Fenster, das hinausführte nach dem Balkon, knüpfte an die
Eisenstäbe die seidene Schärpe, die ihre Hüften umschlungen und schwang sich
über die Balustrade.

Im nächsten Augenblick stand sie auf der Terrasse am See.

Die Pracht der Sterne blitzte und leuchtete mit jenen geheimnißvollen Strahlen,
von welchen die Gelehrten berechnet haben, daß sie vor der Existenz der
Erdgeschichte erzeugt worden sind.

Was wußte die arme Zigeunerin mit dem zerrissenen Herzen von dieser Berechnung
der Allmacht!?!

Es war finster ringsum, die Gebäude der Villa Elena lagen in tiefem Schatten, –
nur aus dem zweiten Stockwerk des Veroneser Thurms schimmerte ein einsames
Licht. Der deutsche Diener des Secretairs hatte dort in dieser Nacht die Wache
bei dem Kranken.

Es fröstelte das Mädchen und sie hatte keine Hülle, sie um sich zu ziehen.
Warum auch? – in wenig Minuten war ja doch Alles vorüber – die Vernichtung –
das ewige Nichts!

Von dem Thurm her klangen die eintönigen Schritte der Schildwach, die dort
ihren einförmigen kurzen Gang machte vor dem Eingang, der zu den Gefangenen, –
jetzt auch zu den Todten! – führte.

Die Zigeunerin huschte die Terrasse entlang zwischen den Weinreben und den
Rosen bis zu dem Kastell.

Alles war dunkel dort – kein Fenster erleuchtet! – sie schliefen den Schlaf der
Gerechten!

Die Zigeunerin suchte umher – eine Anzahl Steine, die sie zusammen häufte.

Die Arbeit war gethan – die letzte im Leben! sie nahm die Steine, schürzte das
bunte Seidengewand, das sie trug, in die Höhe und knotete die Steine hinein.
Dann nahm sie den Shawl von ihren Schultern, und that damit dasselbe.

Das Alles geschah so ruhig, so sicher, so überlegt, daß das Blut in den Adern
hatte erschauern müssen!

Als sie den Shawl mit der schweren Last auf den Rand der Balustrade gelegt,
welche die Terrasse von dem schroffen Abfall der Felsen hinunter zum See
schied, schien es, als wolle sie abschließen mit dem Irdischen – nach dem
traurigen Glauben ihres Volkes auch mit der Ewigkeit.

Sie saß auf den Steinen, die Hände gefalten, das Auge zu dem Fenster erhoben,
das so dunkel über ihr lag – sie wußte ja, dort athmete er, den sie allein
geliebt im Leben mit aller wilden Gluth ihres Herzens, den ruhigen Schlummer.

Finster und still war Alles umher!

Sie lehnte die bleiche Stirn an die mächtigen Grundmauern des Kastells – sie
weinte bitterlich!

»Weißer Christ! weißer Christ! Deine Lehre ist Liebe – warum mußte diese allein
mir fehlen, auf daß ich nicht verworfen wäre, die arme Zigeunerin, – in das
Nichts! sondern lebte mit Deinen Gläubigen das ewige Leben, für das Du am
Kreuze gestorben bist!«

Ihre Thränen beflutheten die kalten Steine, ihre Hände rangen sich empor – o
wie sehnte sich diese Seele, der Vernichtung geweiht, nach der Rettung des in
Wahrheit seelig machenden Glaubens.

Aber die Steine blieben feucht und kalt – das Fenster da oben dunkel; – für
sie, die verachtete Zigeunerin, die keinen Werth hatte in der menschlichen
Gesellschaft, als die geile Wollust ihres Körpers, gab es keinen versöhnenden
Glauben! –

Sie sprang empor – noch einen Blick warf sie zum Fenster, hinter dem der Mann
ihrer Liebe schlief, dessen Wort sie gut und glücklich, sie hätte zur wahren
Christin machen können – Alles dunkel, Alles still. Kein Laut für sie!

»Glänzender Aldobaran – nimm die Atome eines Wesens, das gelebt, gesündigt und
geliebt, auf in dein Nichts!«

Sie schlang den Shawl mit der Steinlast um den Hals – mit entsetzlicher Ruhe
befestigte sie ihn um ihren Körper.

»Rodolpho! – Cäcilia! – Euer Gott sei mit Euch! Vater – Dein Kind folgt Dir in
das ewige Vergessen!«

Die Stelle auf der Rampe war leer – die Wässer des See's rauschten auf – ein
dunkler Fleck – dann flossen die Wellen im Sternenglanz darüber – und Kreise
rundeten sich immer weiter und weiter.

Der Aldobaran warf auf den See sein kaltes Licht! – –

Die Schlacht.

Wir haben bereits bemerkt, daß die österreichische Macht, die jetzt den
Franko-Sarden gegenüber stand, die unglückliche Eintheilung in zwei Armeen mit
besonderen Befehlshabern erfahren hatte.

Zwar bestand die Eintheilung der Gegner sogar in drei besonderen Armeen: der
französischen unter dem Kommando des Kaisers Napoleon, der sardinischen unter
dem König Victor Emanuel und dem Armeecorps des Prinzen Napoleon, das von den
Herzogthümern gegen Mantua her vorrückte; indeß ging doch hier der Oberbefehl
direkt von einem Punkt, dem Hauptquartier des Kaisers aus und die Fehler der
Gegner sind keineswegs eine Entschuldigung für die eigenen!

Um die nachfolgende Darstellung der Schlacht besser zu verstehen, wolle der
Leser uns zunächst in eine kurze Uebersicht des Terrains und der getroffenen
Dispositionen folgen.

Der Leser wird hoffentlich längst die Ueberzeugung gewonnen haben, daß dem
Autor des Buchs die Darstellung dieses kurzen und für die deutschen Waffen
durch die gänzlich verfehlte Initiative so unglücklichen Feldzugs unmöglich
gewesen wäre, wenn er nicht selbst das Terrain aus eigener Anschauung kannte.
Aus dieser sagen wir denn auch, daß außer einigen Schlachtfeldern des
Alterthums wohl kaum eines von großartigerer Schönheit des Terrains existirt,
als das Schlachtfeld von Solferino!

Die tapfern und heldenmüthigen Soldaten, die treu ihrer Fahne und ihrem Kaiser
auf der Höhe des Kirchhofs von Solferino fielen, konnten sicher kein schöneres
Grab finden, als an dieser Stelle! – –

Am 23sten rückte die österreichische Armee über den Mincio dem Feinde entgegen,
der im Allgemeinen noch die Chiese-Linie hielt. –

Die kaiserliche Armee stand jetzt innerhalb ihres berühmten Festungsvierecks,
das den Weg nach Deutschland deckt, oder stützte sich vielmehr auf dasselbe,
auf Peschiera, Verona und Mantua, das heißt auf die Linie des Mincio, der bei
der ersteren Festung aus dem südlichen Ende des Garda-Sees tritt und unterhalb
Mantua sich in den Po ergießt, welcher, die Gränze und den Schutz von Venetien
im Süden gegen die empörten Herzogthümer (Parma, Modena) und die Legationen
(Ferrara, Bologna) bildet, von denen her das Corps des Prinzen Napoleon die
linke Flanke der Oesterreicher zu bedrohen begann.

Dem Laufe des Mincio entsprechend fließt weiter westlich, diesseits des
Garda-See's aus den trompianischen Alpen kommend der Chiese gleichfalls von
Norden nach Süden und ergießt sich in den Po. An diesen beiden gleichsam
parallelen Wasserläufen standen seit dem 21. Juni die beiden feindlichen Heere
einander gegenüber, und auf dem Terrain zwischen ihnen wurde die blutige
Schlacht von Solferino geschlagen.

Wir haben bereits früher bemerkt, daß es für die Oesterreicher eine
strategische Nothwendigkeit war, über den Mincio wieder vorzugehen, wenn sie
einen Kampf hier an der äußeren Linie des Festungsvierecks aufnehmen und nicht
bis an die Etsch zurückgehen wollten, da ihre Stellung auf dem östlichen Ufer
des Mincio sich nicht zur Vertheidigung eignete, weil das westliche weit höher
und deshalb dominirend ist.

Dies Vorgehen geschah also am 23sten.

Das Terrain der Schlacht, die wir, so weit der Romanschriftsteller auf das
Gebiet der Strategie sich einlassen darf, ohne seine Leser zu ermüden, jetzt zu
beschreiben haben werden, theilt sich in zwei verschiedene Gruppen.

Südlich vom Garda-See bildet die Gegend ein bergiges Dreieck, dessen Basis das
Ufer des Garda-See's von Desenzano bis Peschiera und dessen Spitze Volta ist,
während der gewundene Lauf des Mincio den östlichen Schenkel und die Linie von
Lonato, Castiglione, Solferino und Cavriana nach Volta die westliche Seite
bildet.

In der Mitte dieses Dreiecks liegt Pozzolengo. Dieser bergige Theil steigt vom
See amphiteatralisch in Hügeln und Thälern sanft zu Höhen von 3 bis 400 Fuß bis
zum äußeren Rand, wo er ziemlich schroff nach Süden in die Ebene von Medole und
Guidizzolo abfällt. Einer der höchsten Punkte ist hier La Rocca bei Solferino.
Rings im Lande umher erblickt man aus Meilen weiter Entfernung den auf dieser
Höhe erbauten Thurm, bezeichnend La Spia d'Italia (die Spähe Italiens) genannt.

Südlich dieses hügelreichen Dreiecks breitet sich eine weite steinige Ebene
aus.

Es ist sonst nicht Gebrauch in einem Roman und mit der einfachen Hilfe der
Lettern eine erläuternde Zeichnung der Lage der verschiedenen Punkte zur
bessern Orientirung zu geben, aber der Verfasser hat diese kleine Hilfe in
seinem Buch »Sebastopol« so praktisch gefunden, daß er es auch hier im
Interesse der Leser versuchen will. Die natürlich sich auf bloße Linien
beschränkende Angabe des Terrains ist daher folgende:

[0188]

Das wären flüchtig skizzirt die Hauptpunkte für die Verständniß der Schlacht.
Die Entfernung vom Pozzolengo bis Medole beträgt etwa 1 ½ Meile, von Solferino 
nach Rebecco ¾ Meilen, vor Peschiera bis Volta (Richtung nach Goito und Mantua)
2 ½ Meile.

Dies zur Topographie!

Noch einige Worte zur Eintheilung und Stärke der beiden Heere.

Ueber das Oesterreichische hatte der Kaiser Franz Joseph bereits am 16sten den
Oberbefehl übernommen, Feldzeugmeister v. Heß stand an der Spitze der
Operations-Kanzlei und hatte auch die, nach dem Urtheil aller Militairs
vortrefflichen Dispositionen zu dem Vorrücken der Armee über den Mincio und
gegen den Feind entworfen, wobei die früher 4 Meilen lange Front (von Peschiera
bis Goito) auf 1 ½ Meile zusammengezogen wurde.

Wir haben bereits erwähnt, daß das österreichische Heer in zwei Armeen
eingetheilt war.

Die erste Armee, welche beim Vorrücken den linken Flügel bildete, also auf dem
Terrain der Ebene zu operiren bestimmt war, bestand aus dem III. (Fürst
Schwarzenberg), IX., (Graf Schaffgotsch), XI. (Weigl) und II. (Fürst
Lichtenstein) Armee-Corps und der Reserve-Cavalerie-Division Graf Zedtwitz, und
wurde vom Feldzeugmeister Graf Wimpffen kommandirt.

Die zweite Armee unter dem General d. Kav. Grafen Schlick umfaßte das VIII.
(Benedeck), V., (Graf Stadion), I., (Graf Clam-Gallas) und VII. Armee-Corps
(Zobel) und die Reserve-Cavalerie Division Mensdorf. Sie bildete den rechten
Flügel und das Centrum. Die Stärke der Oesterreicher bei der Schlacht betrug
etwa 150 000 Mann und 102 Batterieen (816 Geschütze), von denen aber
unglücklicher Weise nur 360 in's Feuer kamen.

Am Spätabend des 23sten hatten die österreichischen Truppen nach dem Uebergang
über den Mincio folgende Stellung erreicht.

Das Benedeck'sche Corps (VIII.), unterstützt durch die Brigade Reichlin aus
Peschiera stand bei Pozzolengo.

Das V. (Stadion) bei Solferino, das I. (Clam) bei Cavriana.

Das III. (Fürst Schwarzenberg) bei Guidizzolo, das VII. (Zobel) bei Foresto und
Volta.

Das IX. Corps bivouakirte bei Guidizzolo bis Rebecco, das XI. zwischen diesem
Ort und Volta.

Die Cavalerie-Division der I. Armee (Zedtwitz) war bis Medole vorgegangen, die
der II. Armee stand zwischen Guidizzolo und Cavriana.

Feldmarschall-Lieutenant Benedeck auf dem rechten Flügel in dem Bergland mit
25 000 Mann, hatte eigentlich eine abgesonderte selbstständige Stellung, da das
Hauptquartier der II. Armee ganz entfernt in Volta war; – deshalb vielleicht
war der kühne und energische General auch der einzige, welcher die ihm
gegenüberstehenden bedeutend überlegenen Feinde tüchtig klopfte, und die
Schlacht leicht noch zum Siege gewendet hätte, wenn er besser hätte unterstützt
werden können.

Im Centrum auf dem dominirenden Rande von Solferino bis Cavriana befanden sich
41 000 Mann. Der linke Flügel mit der vorgeschobenen Cavalerie war 47 000 Mann
stark, dahinter als Reserve das 7. und 11. Corps, 39 000 Mann. Man wollte den
Feind am andern Tage am Chiese angreifen, aber man mußte auch gewärtig sein,
jeden Augenblick auf ihn zu stoßen. Unter diesen Umständen konnte die
Aufstellung nur eine ganz vortreffliche genannt werden. Die Strategie des
Generalstabs hatte das Ihre geleistet, das Weitere war nun Sache der Feldherrn.

Aber ein großer Uebelstand war es, daß der Ausmarsch der Truppen erst des
Vormittags um 9 Uhr begonnen hatte, sie also durch den Marsch in der glühenden
Sonnenhitze erschöpft auf den disponirten Punkten ankamen.

Und nun fanden sie auf diesen keine Verpflegung. Den meisten Truppentheilen
fehlten die Brodlieferungen – einigen ihre ganzen Kolonnen-Magazine. Die
wenigen Bissen, die sie vielleicht noch im Brodbeutel hatten, bildeten bei
mehreren Regimentern seit 24 Stunden die einzige Nahrung.

Auf dem Bahnhof in Verona lag unterdeß verschimmelnd und verdorrend das Brod
bergehoch – ungeheure Geldsummen für Wein- und Fleischlieferungen steckten in
den Taschen der Lieferanten von Triest, und den Beamten des
Verpflegungs-Departements in Wien bis zu Generalen und Ministern hinauf hatte
das Geld der Lieferanten eine Binde um die Augen gelegt.

Man weiß jetzt, daß z. B. Contracte auf Lieferungen von 5000 Ochsen
abgeschlossen und bezahlt waren, von denen nicht tausend Stück die Armee
erreicht haben, oder überhaupt geliefert wurden. Die Ernennung des
Feldmarschall-Lieutenant Melezer zum Armee-Oberintendanten war noch zu neu, um
die beabsichtigte Controlle genügend zu üben und den Betrügereien und dem
Schlendrian des Bureaukratismus abzuhelfen.

Als die Bataillone und Escadrons auf den ihnen angewiesenen Stellen angekommen
waren, warfen sie sich erschöpft nieder und suchten in einem kurzen Schlaf
Stärkung und Ruhe.

Wenden wir uns einige Augenblicke zu der Armee des Feindes.

Der Kaiser Napoleon war auf eine bevorstehende Schlacht zwar vorbereitet, aber
man glaubte sie nicht so nahe.

Am 23. wußte man im Hauptquartier zu Montechiaro jenseits des Chiese nur, daß
die österreichische Armee sich über den Mincio zurückgezogen hätte. Man ließ
vorwärts Castiglione einen Luftballon steigen, um das sehr bedeckte Terrain aus
der Höhe zu recognosciren, aber man bemerkte eben nur unbedeutende
Abtheilungen. Der Kaiser wartete, bevor er vorwärts gehen und die Oesterreicher
angreifen wollte, auf das Eintreffen der Division Autemarre, die bei Piacenza
über den Po gegangen war. Die meisten Corps hatten bereits den Chiese
überschritten und standen in der Front von Lonato nach Mezzano dicht vor dem
künftigen Schlachtfeld – sie hatten bis zum Mincio höchstens Märsche von zwei
Meilen. Sie standen in drei Hauptgruppen, gleich den Oesterreichern. Den linken
Flügel, auf Lonato und Desenzano sich stützend, bildeten die Piemontesen,
44 000 Mann, – das Centrum die Garde (General Regnaud de St. Jean d'Angely),
das I. (Marschall Baraguay d'Hilliers) und II. Corps (Graf Mac Mahon), 57 000
Mann stark; – den rechten Flügel nach der Ebene das III. (Marschall Canrobert)
und IV. Corps (General Niel) und die beiden Kavallerie-Divisionen, zusammen
50 000 Mann.

Die Stärke war demnach fast ganz dieselbe – der Position nach standen den
Oesterreichern auf ihrem rechten Flügel und im Centrum überlegene feindliche
Kräfte entgegen, dagegen hatten sie den bedeutenden Vortheil des Terrains,
während sie in der Ebene entschieden stärker waren.

 

Vor einem großen Hause in Montechiaro, das am östlichen Ufer des Chiese auf der
Straße von Brescia nach Mantua liegt, war trotz der späten Abendstunde ein
lebhaftes militärisches Leben und Treiben. Feuer brannten, vor den Thüren und
Kirchen und auf dem Marktplatz, auf dem die französischen Garde-Kürassiere von
Versailles bivouakirten; Ordonnanzen mit Handpferden hielten in einer
zahlreichen Gruppe zusammen, ein leichter Jagdwagen mit vier Pferden bespannt,
hielt vor dem Hause, und ein Doppelposten der Gensdarmen des Obersten
Primonville de Maisonthou bewachte die Pforte, durch welche fortwährend
Offiziere aller Grade ein- und auspassirten.

Einige Tische waren unter den steinernen Laubgängen aufgeschlagen und hier
verkehrten Offiziere jedes Ranges und jeder Waffengattung.

Es mochte eilf Uhr sein, als von der Strada Castigliona her zwei Offiziere in
der Uniform des Generalstabs im Galop auf den Marktplatz sprengten und vor dem
Eingang des Hauses parirten; – sogleich hatte sich eine Anzahl der unter den
Lauben promenirenden oder sitzenden Militairs um sie versammelt.

»Ha D'Augerau, wo kommen Sie noch so spät her? Giebt es was Neues? haben die
Oesterreicher etwa Verona geräumt? wir zweifeln keinen Augenblick, es könnte
den Piemontesen kein größerer Gefallen geschehen!«

Der Aeltere der Stabsoffiziere beantwortete keine der gethanen Fragen, sondern
wendete sich an den anwesenden Gensdarmerie-Offizier. »Heda Bernelle, ist der
Marschall hier?«

»Sapristi, welchen Marschall wollen Sie denn? wir haben ihrer nicht weniger als
vier Stück hier und einen König dazu.«

»Ich meine den Grafen Baraguay.«

»Gewiß Kapitain, – aber ich glaube, sie werden sämtlich bald aufbrechen. Es ist
Zeit, wenn wir noch einige Stunden Schlaf genießen wollen.«

Die beiden Offiziere vom Generalstab sprangen aus dem Sattel und warfen die
Zügel einigen lungernden Gensdarmen zu. »Das ist glücklich, daß ich Sie hier
noch treffe.« Würden Sie wohl so gefällig sein, wenn der Kriegsrath noch nicht
zu Ende ist, General Foltz auf einige Augenblicke heraus rufen zu lassen?
Bitte, lassen Sie ihm nur meinen Namen sagen, Forey schickt mich.«

Der Gensdarmerie-Offizier ging in das Haus – die beiden Offiziere blieben im
Kreise ihrer Kameraden.

»Sind heute Nachrichten aus Paris eingetroffen, Denné de Lisle?« »Besseres als
das – zwei lebendige Boten, wie wir sie selten hier zu sehen bekommen.«

»Was meinen Sie?«

»Sehen Sie die Equipage dort?«

»Nun?«

»Es ist der Wagen des Königs der Sardinier. Der Re gentiluomo ist ein
galantuomo gewesen – er hat uns zwei Damen von Paris mitgebracht, die heute
Mittag direkt aus jener Quintessenz aller irdischen Genüsse in Brescia
angekommen waren und aus irgend einer Caprice durchaus zur Armee wollten, ohne
daß ihnen diese Wagenburg Platz machte, die jetzt alle Straßen sperrt!«

»Jung? hübsch?«

»Die eine – sie scheint eine Deutsche nach den blonden Haaren, – ist nicht mehr
ganz frisch, aber eine stolze Figur. Aber die jüngere – Tonnerre de Dieu! –
eine Schönheit ersten Ranges! Sie muß die besten Recommandationen haben, denn
der Kaiser hat die jüngere sofort empfangen und Bretteville, der Oberst des
Ersten, hat sein Quartier räumen müssen, um ihnen Platz zu machen.«

»Also vom Hofe oder von Familie? Aber was wollen sie hier?«

»Beide Schönheiten scheinen zum Glück für uns Wittwen, – sie trugen beide
Trauer, vielleicht um einen Mann oder Vater, der todt ist oder den sie in
irgend einem Lazareth aufstöbern wollen. Sie haben dazu ein passendes Subject
gefunden, einen Burschen, der in allen Ambulancen umherschnüffelt.«

»Der Name?«

»Henry Dumont heißt er, ein Schweizer, aus Genf.«

»Der Generalstabsoffizier lachte.« »Unsinn – danach frage ich nicht. Ich meine
die Damen.«

»Ach so – eine merkwürdige Ähnlichkeit, ich muß das hübsche Gesicht und diese
herausfordernden Augen schon irgendwo gesehen haben, aber ich weiß nicht wo.
Sie ließ sich als eine Gräfin Fourichon anmelden, ich glaube ...«

»Capitain d'Augereau, der General wünscht Sie augenblicklich zu sprechen!«

»Also bis nachher! – halten Sie sich bereit, es giebt Etwas!« Die beiden
Offiziere sprangen die Treppe hinauf, ihre Meldung zu machen, während die leise
geflüsterten, letzten Worte bereits unter den Gruppen die Runde machten und
eine lebhafte Bewegung hervorriefen.

Fünf Minuten später führte der Graf Baraguay, den der Chef seines Generalstabes
gerufen, den Boten selbst in das Berathungszimmer.

Die Versammlung war, wie bereits der kommandirende Offizier des Hauptquartiers
den Angekommenen mitgetheilt hatte, im Begriff, nach beendetem Kriegsrath
auseinanderzugehen, und hatte sich in einzelne Gruppen zurückgezogen, während
der Kaiser noch am Tisch sitzend sich mit dem König von Sardinien und Marschall
Vaillant, dem Chef des Generalstabes, unterhielt.

Unter den Mitgliedern des Kriegsrathes bemerkte man den Generallieutenant Della
Rocca, Mac Mahon, Canrobert, Niel, Regnaud d'Angely, den Divisionsgeneral
Leboeuf und den General Menabrea.

»Sire« sagte der Graf Baraguay, das Gespräch der beiden verbündeten Monarchen
ehrerbietig unterbrechend, »General Forey schickt eine wichtige Meldung:
Solferino ist von den Oesterreichern besetzt.«

Der Kaiser hob mit der bekannten matten Bewegung die Augenlieder und sah auf
den Offizier, der die Meldung gebracht, die in dem ganzen Kreise die größte
Sensation hervorrief; denn bis diesen Augenblick hatte man ganz bestimmt noch
die Oesterreicher hinter dem Mincio geglaubt.

»Sie sind Capitain d'Augerau, wenn ich mich recht erinnere?«

»Zu Befehl, Sire!«

»Oh – der Name ist nicht gemacht zum Vergessen. Rapportiren Sie!«

»Auf Befehl des General Forey Sire in Abwesenheit des Herrn Marschall haben
Capitain Ricouart und ich diesen Abend eine Recognoszirung über Castiglione
hinaus in die Berge unternommen. Wir sind bis an den Fuß des Monte Carnal
gelangt, wo er von dem Schloß von Solferino zur Contrada Fatorelle abfällt, als
wir dort einem jener kleinen italienischen Wagen begegneten. Der Kutscher, der
ein junges Mädchen von Solferino zu Anverwandten nach Desenzano bringen sollte,
war von den österreichischen Vorposten, durch die wir zufällig in der
Dunkelheit hindurch gekommen sein müssen, angehalten und zurückgewiesen worden,
da Niemand über ihre Linien hinauspassiren durfte.«

»Weiter!«

»Von dem Mann und dem Mädchen, das eine italienische Patriotin zu sein schien,
erfuhren wir, daß die Oesterreicher bereits in Solferino eingerückt sind und
etwa 6000 Mann stark das Schloß besetzt hatten. Aber es scheint, als ob der
Feind im Ganzen eine größere Vorwärtsbewegung über den Mincio gemacht und die
Gebirgslinie von San Martino bis Rebecco occupirt hat.«

»Woraus schließen Sie dies?«

»Die Personen, von denen ich sprach, berichteten uns von bedeutenden
Truppenmärschen und daß sie eben deshalb hätten flüchten wollen.«

»Und wie gelang es Ihnen wieder, unbemerkt zurückzukommen?«

»Das wackere Mädchen, – die schon bei Magenta das Unglück hatte, zwischen die
kämpfenden Truppen zu kommen, – ließ uns durch ihren Begleiter den Weg zeigen,
während sie selbst ihr Cariol nach Solferino zurückfuhr.«

Der Kaiser sann einige Augenblicke nach, dann wandte er sich zu Marschall
Vaillant.

»Hat Montboisier noch Nichts wieder hören lassen?«

»Nein Sire – seit dem Bericht über die verunglückte Expedition der Freischaaren
gegen San Vigilio fehlen weitere Nachrichten.«

»Das ist sehr unangenehm. Er hoffte sie zuverläßig zu erhalten von jenem ...
Die Relais sind doch gelegt?«

Die Couriere, können in anderthalb Stunden die vierzehn Miglien von Salo
hierher zurücklegen.«

»Ich danke Ihnen für Ihren Diensteifer Capitain d'Augerau« bemerkte der Kaiser.
»Baraguay wird wohl einige Befehle für Sie an General Forey haben. – Lassen Sie
die Position von Solferino durch eine starke Recognoscirung jedenfalls
angreifen.«

Der Offizier trat ab.

»Nehmen Sie wieder Platz meine Herren« befahl der Kaiser, nachdem er einige
Worte mit dem König von Sardinien gewechselt hatte. Die große Karte des
Terrains wurde auf's Neue herbeigezogen.

»Sire« fuhr der Kaiser fort, mit dem Rothstift, den er in der Hand hielt, den
Weg auf der Karte bezeichnend – »es bleibt demnach dabei. Ihre Truppen gehen
von Lonato und Desenzano in dem Bergterrain in der Richtung nach Pozzolengo
vor. – Sie Herr Marschall« – er wandte sich zu Baraguay – »haben bereits Ihre
Richtung von Esenta nach Solferino. Treffen Sie Ihre Anstalten demgemäß, daß
wenn Sie auf Widerstand stoßen, Sie alsbald zum Angriff übergehen können. Graf
Mac Mahon, – Sie werden sich südlicher wenden und von Castiglione Ihre Richtung
auf Cavriana nehmen, indeß die Garden Sie bei Castiglione ersetzen. General
Niel und die beiden Kavallerie-Divisionen wenden sich nach der Ebene über
Medole nach Guidizzolo, und Marschall Canrobert wird nach der Überschreitung
des Chiese Ihre Reserve bei Medole bilden. Die Truppen werden um 5 Uhr
aufbrechen.«

Während die Generale sich noch Notizen machten und einige Fragen wechselten,
hörte man auf dem Pflaster des Platzes den scharfen Galop mehrerer Pferde. Eine
Minute später öffnete der dienstthuende Adjutant die Thür des Gemachs.

»Sire – der Oberst Graf Montboisier!«

»Er selbst – vortrefflich!« Der Kaiser war hastig aufgestanden und reichte dem
Kammerherrn die Hand. »Kommen Sie, kommen Sie, – ich habe Sie mit Sehnsucht
erwartet! Begleiten Sie uns Sire, wenn es Ihnen gefällig ist.«

Er winkte nach einem Nebenzimmer. – Der Kammerherr öffnete die Thür, und die
beiden Monarchen gefolgt von ihm traten ein.

Sobald die Thür wieder geschlossen war, wandte sich der Kaiser an den Grafen.

»Nun, Graf, daß Sie selbst kommen, hat offenbar etwas zu bedeuten. Was bringen
Sie?«

»Sire – Sie wissen vielleicht bereits, daß die ganze österreichische Armee
heute über den Mincio gegangen ist?!«

»Also doch – wir erhielten eben nur die Meldung, daß Solferino besetzt sei.
Wissen Sie Näheres?«

»Hier Sire ist die Abschrift der vollständigen ordre de bataille.«

»Ah – Parbleu! Das wäre vortrefflich! – Und Sie sind sicher, daß es richtig
ist?«

»Der Jude hat die Papiere überbracht – im Auftrag des Fürsten, vor fünfviertel
Stunden!«

»Dann beschämen Sie die Lokomotiven! ich danke Ihnen für Ihren Eifer General
Montboisier!« Er überflog die Papiere. »Vraiment – der Kaiser von Oesterreich
muß eine gute Partie Schurken in seiner Nähe haben, – dies Papier sichert
vollständig den Sieg. Bitte, rufen Sie Vaillant und Della Rocca! – Nein –
bleiben Sie da,« fuhr er fort, als die Genannten eingetreten waren und der
Flügeladjutant sich entfernen wollte, »Sie können uns vielleicht über Manches
Auskunft geben.«

Die Berathung dauerte nur kurze Zeit. Man beschloß, die bereits getroffenen
Dispositionen unverändert zu lassen und nur die Aufbruchszeit um zwei Stunden
früher anzusetzen. Damit gewann man auf der ganzen Linie des Angriffs eine
vollständige Ueberraschung des Feindes. Der Kaiser befahl jedoch, dafür zu
sorgen, daß die Truppen vorher ihr Frühstück einnähmen. Alles Gepäck sollte, um
eine freiere Bewegung zu gestatten, zurückgelassen werden. General Leboeuf, der
Chef der Artillerie erhielt den Auftrag, mit allen Kräften dafür zu sorgen, daß
die Batterieen in dem occupirten Terrain vorwärts gebracht werden könnten.

Es war dies bei der später folgenden Schlacht der große Vortheil, wodurch sie
gewonnen wurde, da die Oesterreicher im Gegentheil auf das Terrain vertrauend
den Fehler gemacht hatten, nur einen verhältnißmäßig kleinen Theil ihrer
Artillerie vorzubringen. Durch die französischen Dispositionen wurde überdies
ohne ermüdenden Marsch trotz der hindernden Natur des Bodens die Angriffsfront
auf kaum 1 ½ Meile concentrirt. Die Divisionen Ladmirault und Forey wurden
bestimmt, den Angriffsstoß zu machen. Bazaine sollte als Reserve ihnen folgen.
Im französischen Hauptquartier wußte man jetzt genau, wo und in welcher Zahl
man auf den Feind stoßen werde; – im österreichischen hatte man keine Ahnung
davon! –

Nachdem alle Dispositionen getroffen waren – es war bereits gegen Mitternacht,
trennte sich der Kriegsrath. Der König von Sardinien war schon früher in sein
Hauptquartier zurückgekehrt. Der Kaiser selbst wollte auf die Bitte seiner
Umgebung noch ein Paar Stunden der Ruhe genießen.

Als er die Generale verabschiedete, befahl ein Wink dem Grafen noch zu
verweilen.

»Wissen Sie, lieber Graf, daß ich heute Nachmittag Besuch aus Paris erhalten
habe?«

»Euer Majestät wollen bedenken, daß ich so eben erst angekommen bin.«

»Sogar eine Dame! rathen Sie!«

»Ich bin außer Stande, Sire!«

»Eh bien – was sagen Sie dazu? Es ist die kleine Marquise von Massaignac, die
Erbin ihres Bruders, die wie Sie schon gehört haben, plötzlich wieder zum
Vorschein gekommen ist. Madame Eugenie protegirt sie ganz besonders und hat ihr
spezielle Empfehlungen mitgegeben. Es scheint, daß ihr Herr Vetter auf die
reiche Braut verzichten muß.«

»Ich habe von einigen Abenteuern gehört – doch scheint ein gewisser Schleier
ist darüber gezogen. Was den Herrn Grafen von Montijo betrifft, so scheint die
Dame allerdings keine besondere Sympathie für ihn empfunden zu haben und es war
wohl mehr der Wille ihres Vaters oder Bruders, der sie ihm bestimmte.«

»Zum Henker, ich dächte, ich hätte Anderes zu thun, als mich um Heirathen oder
Liebschaften zu kümmern. Suchen Sie morgen die abenteuerliche Dame auf, die
sich hier einquartirt hat, und erforschen Sie, was sie eigentlich will. So viel
ich aus ihr klug werden konnte, sucht sie einen gewissen Major Laforgne auf,
der so viel ich mich erinnere, einer der Abenteurer Garibaldis, wenn nicht in
noch schlimmere Geschichten verwickelt war; wahrscheinlich ihr Liebhaber.«

Der neu ernannte General lächelte. »Major Laforgne« sagte er – »ist glücklich
verheirathet und befindet sich in diesem Augenblick sogar vor dem Hause Eurer
Majestät, denn er hat mich begleitet, um etwaige Befehle Eurer Majestät für
General Garibaldi in Empfang zu nehmen.«

»Gott soll mich bewahren, daß ich den General in unsere morgende Affaire menge«
sagte der Kaiser hastig. »Monsieur Garibaldi hat eine sehr unglückliche Hand.
Aber ich erinnere mich des Offiziers – lassen Sie ihn heraufkommen, ich will
ihn noch einige Augenblicke sprechen.«

»Wenn Euer Majestät« bemerkte der General, indem er zur Thür zurücktrat, –
»einiges Interesse an den Abenteuern der Marquise von Massaignac nehmen, so ist
Major Laforgne grade der Mann, der die beste Auskunft geben kann. Es ist damit
noch eine andere traurige Geschichte verknüpft, die einen schrecklichen Blick
giebt in die Intriguen der Jesuiten in diesem Lande.«

Einige Minuten später führte der General den Offizier der Freischaaren in das
Gemach des Kaisers.

 

Es ist gewiß eine schwierige Aufgabe für den bloßen Romanschreiber, eine
Schlacht zu beschreiben, so daß auch der nicht militärische Leser dem Gang
derselben übersichtlich folgen kann.

Wir wollen uns bemühen, diese Aufgabe so gut als möglich zu lösen, rechnen aber
auf die Nachsicht des Lesers.

Die Schlacht von Solferino zerfällt eigentlich in drei verschiedene Theile nach
dem Terrain, gleich der gewöhnlichen Eintheilung der Schlachtlinien; – es wurde
auf dem rechten Flügel, im Centrum und dem linken Flügel zugleich geschlagen; –
daß dies dennoch vereinzelt geschah in Folge der mangelhaften Dispositionen und
der Ueberraschung war eben das Unglück der Oesterreicher.

Die Höhen von Solferino bis Cavriana bildeten das österreichische Centrum und
waren von dem V. und I. Corps (Stadion und Clam Gallas) besetzt) – der
Hauptpunkt dieser Stellung war La Rocca mit dem Schloß und dem Kirchhof von
Solferino auf der Kuppe des Berggeländes, das sich von dem Thurm (La Nocca) in
zwei parallel laufenden Rücken: dem Monte Carnal und Monte Mezzana, nach Westen
zieht. Die Abfälle beider etwa 100-150 Fuß hohen Bergrücken sind meist so
steil, daß sie nur mit Mühe erklimmt werden können – terrassenförmiger Weinbau
macht sie streckenweise ganz unzugänglich. Das Dorf Solferino liegt unterhalb
des Schlosses, das mit der Kirche und den Wirtschaftsgebäuden ein von Mauern
umschlossenes Oblongum bildet, am Fuß der Rocca. – Der Kirchhof, etwa 300
Schritt vor dem Schloß nach Westen gelegen, ist mit 6 Fuß hohen Mauern umgeben.
Schon diese einfache Beschreibung wird genügen, um dem Leser klar zu machen,
daß hier die Stellung der Oesterreicher sehr stark war.

Der rechte Flügel der Oesterreicher, gegen die Sardinier gerichtet und wie
bereits erwähnt von dem VIII. Corps unter Feldmarschallleutenant Benedeck und
der Brigade Reichlin gebildet, vertheidigte die Linie von San Pietro (nördlich
von Solferino) am Nedone bis Pozzolengo. Auch hier ist das Terrain
größtentheils sehr hügelig.

Die Hauptmacht der Oesterreicher, der linke Flügel, das III., VII., IX. und XI.
Corps mit der gesammten Cavallerie stand südlich der Höhen von Solferino und
Cavriana, in einzelnen Positionen weit vorgeschoben, zum Theil sehr zerstreut
in dem Terrain der Ebene um Guidizzolo und die Straße von Mantua. Gelang es den
Oesterreichern, dem ursprünglichen Plan des Vormarsches gemäß, hierüber Medole
nach Carpenedolo, das heißt bis zur Sesia vorzudringen, so war der rechte
französische Flügel aufgerollt oder vom Centrum abgeschnitten und dies zwischen
zwei Feuer gedrängt. –

Um 3 Uhr Morgens ließ der Marschall Baraguay die 2. Division aufbrechen, um
Solferino auf der nordöstlichen Seite anzugreifen. Die Brigaden Martimprey (das
6. Fußjäger-Bataillon, das 52. und 72. Linien-Regiment) und de la Charrière
(das 85. und 86. Regiment) rückten über Santa Maria und Barche di Solferino
vor.

Aber obschon die 1. Division (Forey) eine Stunde später ausgerückt, war ihr Weg
der kürzere und General Cambriels mit den 17. Fußjägern und dem 74. und 84.
Linienregiment stieß schon bei Le Fontane an der Chaussee auf die bis hierher
vorgeschobene Avantgarde der Oesterreicher, die Brigade Bils.

Nach kurzem Widerstand wurden dieselben bis über Le Grole zurückgetrieben und
setzten sich erst auf den Vorbergen von Solferino.

Um 8 Uhr Morgens waren die Oesterreicher auch aus der vortheilhaften Stellung
auf dem Monto Fenile vertrieben. Die Brigade Dieu mit dem 91. und 98. Regiment
war hier stark im Gefecht.

Um diese Zeit rückte von Barche her die Division Ladmirault ins Feuer.

Aber jetzt brach sich hier im Centrum der französische Vormarsch.

Die Brigade Bils mit dem Regiment Kinsky und den Oguliner Gränzern deckte den
südlichen Höhenzug, Generalmajor Festeties mit dem Regiment Reischach den
nördlichen, den Monte Carnal. Das 6. Kaiser Jäger-Bataillon warf sich nach San
Martino, das 4. und Culoz-Infanterie gegen den Fenile.

Vergebens donnerte von dessen Höhe die hier vortheilhaft placirte französische
Artillerie; – die französischen Regimenter, die des schwierigen Terrains halber
nur in einzelnen Abtheilungen und im Thalgrund heran kommen konnten, wurden mit
großen Verlusten zurückgeworfen.

General Dieu wird schwer verwundet und muß das Kommando an Oberst Cambriels vom
84. Regiment abgeben. Vergebens führt der tapfere Guyot de Lespart das 74. im
Sturm bis an die Rocca, bis an die ersten Häuser von Solferino – Thomas,
Landois – zehn Offiziere fallen hier! Capitain de Brenier bemächtigt sich mit
seiner Compagnie der 17. Jäger von Arras eines Gehöfts – die 4. Kaiserjäger
schlagen ihn heraus. Die Bataillonschefs des 84., Béhagle, Lacretolle,
Roquemont, sammeln drei Mal ihre Colonnen – die Kugeln der 4. Kaiserjäger
decimiren die Franzosen! Hauptmann Weinsberg, Hauptmann Zini decken mit ihren
Divisionen die zurückgedrängten Abtheilungen von Culoz-Infanterie, die endlich
Schritt um Schritt dem furchtbaren Raketen- und Granatenfeuer weichen müssen.
Mit dem Bayonett werfen die tapfern Jäger die französischen Colonnen den
Bergrücken hinab – Oberlieutenant Steiger von Ruggisburg fällt, – Lieutenant
Baron Breidbach und Kunze sinken schwer verwundet, – der junge Conte Poggi in
den Reihen der gemeinen Jäger schlägt sich mit Löwenmuth, den später die goldne
Medaille ehrte, – die Oberjäger Schreck, Lang und Fischer, Zugführer Oberhammer
und andere Tapfere brauchen Kolben und Bayonett im dichtesten Handgemenge; –
Hauptmann Ammon von Culoz-Infanterie unterstützt mit seiner Compagnie tapfer
die Jäger, der kecke Bataillons-Hornist Gavrille bläst mitten unter den
weichenden Kameraden zum Angriff, die Feldwebel Aron Jakotsch und Klein führen
ihre Compagnieen, nachdem alle ihre Offiziere gefallen – endlich zwingt das
französische Flankenfeuer die Jäger, zurückzuweichen bis zu dem furchtbaren mit
Blut getränkten Steinwall, der den Schlüssel der Hauptstellung des Berges
bildete. Bis hier und nicht weiter – hier ist die Stelle, wo die braven Tyroler
zu sterben beschließen. Zwölf Offiziere und fast alle Unteroffiziere sind
gefallen, einundsiebenzig Jäger schon todt oder verwundet – sie weichen nicht.
Namen wie der des wackern Payr zu Thurn, Thaler – der Jäger Paintner,
Kühbacher, Hinteregger, Dallaporta leben in der Geschichte des Bataillons.
Handhoch liegen um die Tapfern her schon die Patronenhülsen – da zum Unglück
beginnt die Munition zu fehlen und von dem Höhenrand der Straße, wohin die
wackeren SiebenbürgnerCuloz-Infanterie-Regiment Nr. 31. sie zurückgetrieben
haben, schmettern die Franzosen mit einer neuen Batterie gegen die kühnen
Vertheidiger von Solferino.

Bis gegen Mittag dauerte die Kanonade, ohne daß die Franzosen weiter Terrain an
diesem Punkte gewinnen.

Ladmirauld hat sich unterdeß der Höhen zwischen Barche und dem Thal des Redone
bemächtigt – aber die Oesterreicher vertheidigen tapfer den Weiler von San
Martin: das Regiment Kinsky und die wilden Oguliner von der Carlstädter
Militair-Grenze.

Generalmajor von Bils schickt Adjutanten über Adjutanten an den
Corps-Commandanten um Unterstützung auf seinem rechten Flügel, den der Feind zu
umgehen droht.

Hier – gegen 8 Uhr – hatten die Piemontesen ihren Angriff begonnen.

Graf Stadion hatte die Intervalle zwischen seinem und dem VIII. Corps schon
früher mit zwei Bataillonen Este der Brigade Koller besetzt. Dieser Punkt,
Madonna della Scoperta, an der Straße von Lonato nach Pozzolengo, bildete einen
der wichtigsten Kämpfe des Tages.

Die alte Klosterkirche mit einigen Nebengebäuden liegt auf einem schmalen
Bergrücken, der sich nach Westen hin sanft verflacht. Zwei Bataillone der
Division Durando mit zwei Geschützen stürmten die Höhe, warfen die
Oesterreicher zurück und setzten sich im Gehöft fest.

Unmöglich, ohne die ganze Verbindung mit dem rechten Flügel zu gefährden,
konnte man die Position in den Händen des Feindes lassen. Graf Stadion zog
seine Reserve herbei, die Brigade Gaal, und befahl dem Feldmarschall-Lieutenant
Graf Palffy mit dieser das Kloster wieder zu nehmen. General-Major Gaal an der
Spitze nahm das Regiment Carl-Ludwig mit den Liccaner Gränzern die Madonna
wieder, indem sie die Redone und Fossetta unter dem Feuer der Piemontesen auf
schnell erbauten Laufbrücken überschritten und die Feinde bis Fenile vor sich
herjagten. – Hier findet Oberstlieutnant Zagitschek von Kehlfeld den Heldentod;
hier vertheidigt der Fahnenführer Uzellaz das anvertraute Kleinod, um das seine
Kameraden einen Wall von Leichen bilden.

Auch auf diesem Punkt stand jetzt das Gefecht – König Victor Emanuel selbst
befand sich an dieser Stelle und beorderte Succurs herbei. Aber die
Grenadier-Brigade vermochte den Kampf nicht wieder herzustellen und mußte sich
darauf beschränken, den wiederholten Aufforderungen des Kaisers an General
Durando gemäß, die Verbindung mit dem linken Flügel des I. französischen Corps
herzustellen.

Unterdeß war der rechte Flügel der Oesterreicher im siegreichen Vordringen
begriffen, obschon der Feind auch hier sie überrascht hatte. Die Avantgarde der
piemontesischen Division Cucchiari war früh ½ 7 Uhr bei Ponticello auf die
Vorposten getroffen und hatte sie zurückgeworfen. Es war dies die zweite und
vierte Division Prohaska-Infanterie der Brigade Waterfliet. Die Truppen waren
eben im Abkochen hinter dem Monte Giacomo begriffen, und mußten von ihren
Kochkesseln forteilen, um die Bergränder zu besetzen, ehe die Bersaglieri sich
ihrer bemächtigten. Oberst Prohaska selbst und der tapfere Hauptmann Wassilda
mit zwei Kanonen stellten rasch das Gefecht wieder her. Der Hornist Elsler
vollführt sein wackeres Jägerstücklein. Kaum fünfzig Schritt mit den Seinen
zurückgewichen, bleibt er plötzlich stehen, kehrt sich gegen die Verfolger und
fängt an aus Leibeskräften Sturm zu blasen, ohne sich um den nahen Feind zu
kümmern. Das Signal wird von anderen Hornisten aufgenommen, die Jäger stürmen
vor und die Bersaglieri müssen eilig sich gegen San Martino zurückziehen. Bei
diesem Handgemenge schlägt sich der brave Kaiserjäger Ungerer mit drei Gegnern,
seine Kolbenschläge werfen zwei derselben zu Boden, dem Bayonnetstoß des
dritten weicht er durch einen behenden Sprung aus, kehrt mit Blitzesschnelle
das Gewehr wieder um und stößt ihm den Hirschfänger in die Brust. Während das
Regiment Prohaska und die 2. Kaiser-Jäger hier die Piemontesen aufhielten,
sammelte Feldmarschall-Lieutenant Benedek das Gros seines Corps, die Regimenter
Erzherzog Rainer, Dom Miguel, Hohenloh und Kronprinz von Sachsen mit den 5.
Kaiser-Jägern und den Schluiner Gränzern und formirte sie zum Angriff gegen
General Mollard, der auf der Strada Lugana heran kam, seine rechte Flanke
bedrohend.

Benedek war von 7 Uhr an auf den wichtigsten Punkten und seiner Energie gelang
es überall, die verzettelten Corps der piemontesischen Armee trotz ihres
Widerstandes zurückzuschlagen. Die Dispositionen der piemontesischen Generale
waren höchst unglücklich, ja erbärmlich. Während sie die bedeutende Uebermacht
von mehr als 40 000 Mann gegen die 25 000 des Benedek'schen Corps hatten, kamen
ihre Divisionen und Brigaden fast durchgängig einzeln in's Feld und wurden
zurückgeschlagen. Hier war es, wo Benedek sich jenes Vertrauen und jenen Ruf
erwarb, der Oesterreich später so theuer zu stehen kommen sollte. Die Höhe von
San Martino mit der kleinen Wallfahrtskirche in der Nähe der Strada Lugana und
ihrer Durchschneidung des Eisenbahndammes war der wichtigste beherrschende
Punkt der Stellung und von den Piemontesen besetzt. Hierhin wendete sich der
Angriff der Oesterreicher über die Hügel von Corbe, die Artillerie voran,
Rainer- und Sachsen-Infanterie dahinter und auf den Flanken. Hauptmann von
Ortenburg vom ersteren Regiment erstürmt unter den Augen des Feldherrn eine
schwere feindliche Position, Lieutenant Kuenberg fällt, die Hauptleute Baron
Baselli, Sztankowicz und der Brigade-Adjutant Kautsch werden schwer verwundet,
aber Nichts hält die Tapferen auf. Der Führer Stefan Laschitz stürzt sich in
eine feindliche Batterie, die Führer Gillesberger, Erlach, Niedermaier,
Preinersdorfer stürmen ihren Salzburgern voran in die piemontesischen Linien; –
Oberstlieutenant Wiedemann führt mit der Fahne in der Hand das Regiment
»Kronprinz von Sachsen« in's Handgemenge, – immer auf's Neue geht das Regiment
zum Sturm – immer auf's Neue wird es zurückgeworfen. Der Feind erkennt die
Wichtigkeit der Position und strengt alle Kräfte an. Der
Feldmarschall-Lieutenant selbst sprengt heran und befiehlt noch einmal den
Angriff durch die sechste Division des Regiments. »Wir haben keine Patronen
mehr!« ruft der Commandant Hauptmann Steiger. »So geht's ihnen mit dem Kolben
zu Leibe!« lautet die Antwort Benedek's, und angefeuert durch diese Worte und
das Beispiel ihrer heldenmüthigen an der Spitze stürmenden Offiziere, der
Hauptleute Steiger und Täuber, des kühnen Ober-Lieutenant Wanka, den vom
Sterbebett im Lazareth noch der Orden der eisernen Krone in's frühe Grab
geleitet, des Feldwebel Schmidt und des Gefreiten Simon Ilinsky werfen sich die
beiden böhmischen Compagnieen auf den Feind und vertreiben ihn von der Höhe mit
Kolben und Bayonnet. Der Sieg war errungen, San Martino in den Händen der
Oesterreicher!

General Mollard läßt die Brigade Cuneo einen Sturm versuchen – sie gelangt bis
zur Höhe, dort wird sie geworfen und kann von Glück sagen, daß zwei der 
Division Cucchiari voraneilende Batterieen sie in Schutz nehmen. Die
österreichischen Jäger – das dritte und neunte Feldjäger-Bataillon, das zweite
und fünfte Bataillon Kaiserjäger kämpften hier – sind bereits bis über den
Eisenbahndamm vorgedrungen, als um 10 Uhr das Gros der Division Cucchiari mit
sechzehn Bataillonen, drei Escadrons und zwanzig Geschützen auf dem Kampfplatz
anlangt und auf's Neue zum Sturm auf die Kirche San Martino losgeht. Unter dem
mörderischen Feuer der Oesterreicher dringen sie um Mittag siegreich vor. Auf
der ganzen Linie wird gekämpft, die Regimenter Dom Miguel und
Hohenloh-Infanterie halten in blutigem Widerstand die Position, der wackere
Oberst des letzteren Regiments Dorninger, die Hauptleute Falkenberg, Fannenburg
und vier andere, sechs Oberlieutenants und fünf Lieutenants fallen todt oder
verwundet, das Regiment verliert über vierhundert Mann – dennoch scheint um
Mittag das Glück den Piemontesen wieder zu lächeln. Aber Benedek ist überall –
dreißig Geschütze, ihren Kartätschenhagel von den Höhen von Corbe auf den
linken Flügel der Sardinier schmetternd, bringen ihn zum Weichen, ein Vorstoß
und der Sieg ist den Piemontesen nochmals entrissen, die Division Cucchiari,
zersprengt, auf's Furchtbarste zugerichtet, reißt in ihrer Flucht die Reserven
von Mollard mit sich fort und erst bei Rivoltella und St. Zeno, eine Stunde vom
Schlachtfeld, gelingt es wieder sie zu sammeln.

Aber auch die Kraft der Oesterreicher ist erschöpft – um San Martino tritt eine
dreistündige Pause des Kampfes ein. Wir müssen uns nunmehr zu dem Schauplatz
des Hauptkampfes, der Ebene wenden.

Das (2.) französische Corps Mac Mahon mit den Divisionen Motterouge und Decaen
war um 3 Uhr Morgens von Castiglione auf der Straße nach Mantua abgerückt –
seine Tête traf bei Ca Marino die Vorposten des III. österreichischen Corps
(Fürst Schwarzenberg) und schlug sich mehrere Stunden im Plänklergefecht mit
ihnen herum, indeß die Kolonne herankam und rechts und links der Straße nach
Guidizzolo aufmarschirte.

Während dessen wurden die Massen auf den Höhen von Solferino immer dichter, der
Kampf dort immer heftiger und Mac Mahon war in Verlegenheit, ob er das erste
Corps in seinem Angriff auf Solferino unterstützen oder seine Position bewahren
sollte, um den Feind zu hindern, aus der Ebene her das Centrum zu sprengen.

Noch immer war von dem Corps des General Niel, das mit dem dritten (Canrobert)
den rechten Flügel bilden sollte, Nichts zu sehen. Er sandte seinen
Generalstabschef, General Lebrun in der Richtung nach Medole aus, und dieser
fand hier General Niel um etwa 6½ Uhr mit den Dispositionen zum Angriff
beschäftigt.

Bis hierhin nämlich waren die Oesterreicher vorgegangen. Graf Zedtwitz und
General Lauingen hatten das Dorf und den Campo besetzt. Graf Zedtwitz hielt mit
zwei Bataillonen des Regiments Franz Carl vom 9. Corps und sechs Escadrons das
Dorf, General Lauingen mit zehn Escadrons Dragonern und seiner Artillerie das
Campo. Bald nach 4 Uhr stießen die Franzosen auf die Cavallerie-Vedetten, die
Artillerie fuhr auf und General de Luzy Pelisac formirte seine Division zum
Angriff.

Auf die Nachricht des General Leboeuf, daß General Niel sich an seinen rechten
Flügel heranziehen wolle, sobald Medole genommen und Marschall Canrobert im
Anschluß sei, beschloß Mac Mahon die Meierei Ca Marino zu nehmen, um einen Halt
gegen die immer bedrohender von Cavriana und Guidizzolo her sich sammelnden
österreichischen Massen zu gewinnen. Ca Marino wurde gegen 9 Uhr genommen.
Vierundzwanzig Geschütze wurden in die Front und die Tirailleurlinie gezogen
und nahmen den Kampf gegen die österreichische Artillerie auf, die mit einer
starken Kolonne des ersten Corps (Clam-Gallas) in der Entfernung von 1200
Schritt sich aufgestellt hatte. Ein furchtbarer Artillerie-Kampf entspinnt
sich, General Auger, der ihn auf französischer Seite leitet, verliert den
linken Arm, Granaten und Kartätschen furchen die Haide.

Hier ist es, wo zum ersten und – letzten Mal ein italienisches Regiment,
Wernhardt-Infanterie aus dem Werbebezirk Treviso seine Schuldigkeit thut und
mit Ehren für die Fahne kämpft, der es geschworen hat. Der brave Galizier Major
Microys führt mit der Fahne in der Hand sein Bataillon gegen die feindlichen
Batterien; – er fällt von einer Kugel getroffen. Sein achtzehnjähriger Sohn,
Lieutenant im Regiment, will ihn zurücktragen – aber des Vaters Hand weist
streng nach dem Feind, seinen Fall zu rächen, und eine Granate reißt den Kopf
des jungen Offiziers ab, noch ehe er zehn Schritte gegen den Feind gethan. Da
ergreift Hauptmann Moritz Ettner vom Generalstab das Panier und führt
begeistert die Trevisaner gegen die feindliche Batterie. Major Baumgarten und
Resich von Ruinenberg stürmen von der andern Seite, die Hauptleute Kraft, der
Ritter von Osoppo wollen den Tod der wackeren Kameraden rächen, – aber die
französischen Kartätschen rasseln wie Hagel über die Fläche. Ettner's Pferd
stürzt – er schwingt sich rasch auf ein anderes; – auch dieses fällt! doch noch
unverletzt steht der Held. Zu Fuß mit der Fahne in der Hand stürmt er den
Tapferen voran, – da trifft ihn eine dritte Kugel – der Träger, die Fahne sinkt
– der Angriff stockt – das Bataillon tritt den Rückzug an und rettet den
tapferen Offizier.

Mit ähnlichem Heldenmuth schlägt man sich an anderen Stellen. –

Um 10 Uhr trafen die beiden Linien-Cavallerie-Divisionen Portouneaux und
Desvaux, die der Kaiser ihm zur Disposition stellt, auf Mac Mahon's rechtem
Flügel ein und decken die gefährlichen Intervalle. Eine Charge auf die
österreichische Infanterie treibt sechshundert Mann in die Linie der
französischen Tirailleurs und macht sie zu Gefangenen. Der Succurs erlaubt dem
Marschall, zwei Escadrons der 4. Chasseurs à cheval zur Unterstützung der
siebenten auf seine linke Flanke zu ziehen und Mensdorff im Schach zu halten,
während die Brigaden des I. Corps ihren Rückzug auf Cavriano nehmen.

Wir haben hier eine Episode einzuschalten, die eine der glorreichsten der
Schlacht, ja des ganzen Feldzugs ist.

Der Leser erinnert sich des kühnen Reiterangriffs, den das Husaren-Regiment des
Obersten Edelsheim bei der Schlacht von Magenta am linken Ufer des Naviglio
machte, und der Ponte vecchio wieder in die Hände der Oesterreicher brachte.

Einen ähnlichen Coup, nur noch in großartigerem Maaßstabe, führte dasselbe
Regiment bei der Schlacht von Solferino aus.

Wir wollen versuchen, ihn zu schildern, zu Ehren der österreichischen
Cavallerie, die hier zum letzten Mal ihren alten großen Ruf behauptete.

Schon am Morgen hatte Oberst Edelsheim, der tapfere Kommandeur des Regiments
»Preußen-Husaren Nr. 10«, den Befehl erhalten, mit einer Division die rechte
Flanke der gegen die Intervalle des I. und II. französischen Corps vorgehenden
Brigade Hartung zu decken.

Der Oberst sandte seinen Adjutanten und bat um die Erlaubniß, mit seinem
Regiment die linke Flanke des Corps von Mac Mahon umgehen zu dürfen.

Die Erlaubniß wurde ertheilt. Ein Offizier überbrachte dem ¼ Meile mit der
Reserve-Kavallerie-Division zurückpostirten Feldmarschall-Lieutenant Mensdorff
die Bitte, dem kecken Angriff unterstützend zu folgen. Mensdorff versprach es.

Die Signale schmetterten »Trab!« Oberst Edelsheim mit 4 Eskadrons
Preußen-Husaren, die bei dieser Affaire glänzend ihren Namen bewährten, ging
von Val de Termine, seinem Bivouak, mit dem Terrain vollkommen vertraut, gegen
die Chaussee von Castiglione nach Guidizzolo, also gegen die erwähnte
Intervalle vor.

Die feindlichen Kavallerie-Patrouillen wurden zurückgetrieben – die Chasseurs
von Blidah, die unter der afrikanischen Sonne erprobten Truppen, unter ihrem
Obersten Savaresse stellten sich ihm entgegen.

In drei Attacken warfen die tapfern GrünmützenDas Regiment, – Ungarn – trägt
lichtblaue Attilas und Beinkleider, und grasgrüne Czako's. Es erhielt 1814 den
Namen König von Preußen, den es »auf immerwährende Zeiten« behalten sollte.
Indem ein Preußischer Schriftsteller diese Heldenthat eines österreichischen
Regiments verherrlicht – ist jener Ehrenname trauriger Weise dem tapfern
Regiment genommen worden – es rangirt fürder als Nr. 10! – In der nicht von
kleinlichem Groll bewegten Geschichte wird es jenen Namen behalten! die
Afrikaner über den Haufen.

Rittmeister von Töröck holte sich hier die Eiserne Krone – Oberlieuteuant Graf
Walderdorf, Graf Kalnóky das Militär-Verdienstkreuz.

»Vorwärts!«

Die Eskadrons traben weiter – die Höhe von Casa Marino liegt vor ihnen, sie ist
von den Bataillonen der Division Decaen (früher Espinasse), dem Zuaven-Regiment
und dem 72. Linien-Regiment besetzt.

»Rittmeister Majthenyi werfen Sie die Tiralleurs zurück!«

Die tapfere Schwadron galopirt vor – während sie die dichte Tirailleurreihe auf
ihre Bataillone zurückjagt, setzen die drei andern Escadrons ihren Heldenweg
fort. Commandant Charlemagne mit zwei Escadrons der Chasseurs von Mostagenma
wirft sich ihnen entgegen. Ein wildes Handgemenge entsteht. Roger, Leféron
d'Eterpigny führen vergeblich ihre Schwadronen gegen die tapfern Ungarn – nicht
umsonst hat der edle Graf von Zichy die Eiserne Krone erworben – Benkner,
Mastai, Graf Geldern und der wackere Wachtmeister Fakals schlagen sich wie die
Löwen, durch zwei Säbelhiebe verwundet, bläst der Trompeter Fraszek noch lustig
sein Signal zum Einhauen – die Chasseurs werden geworfen, Hussah! geht die
wilde Jagd vorwärts, indem die Eskadron, die mit den Tirailleuren gefochten,
die Arrieregarde bildet.

Es ist 9 Uhr – die Husaren stehen auf der Höhe von Le Grole – die französische
Linie ist durchbrochen!

Aber vergeblich schauen die Tapfern sich nach der versprochenen Unterstützung
um – keine Spur der Division Mensdorff ist zu erblicken.

Die rückwärts gesandten Patrouillen, welche sie aufsuchen sollten, brachten
allein die Nachricht, daß die feindliche Infanterie sich immer mehr im Rücken
ausbreite.

Dennoch gaben die Tapfern die Hoffnung noch nicht auf und Oberst von Edelsheim
den Befehl zum Vorrücken. Rittmeister Freiherr von Lederer mit seiner Eskadron
bildete die Avantgarde. Nach kaum zehn Minuten schmetterten französische
Trompeten – es war die Tête der Garde-Cavallerie, die eben auf der Chaussee auf
den Kampfplatz rückt.

In demselben Augenblick trabte eine Chasseur-Schwadron von der Seite heran zum
Angriff. Die ungarischen Trompeten bliesen ein einziges Signal »Einhauen!«

Im Nu waren die Husaren über den Garde-Lanciers von Compiegne her.

Graf Einsiedel, Hranac kämpfen wie die Löwen – der tapfere Baronkai stürzt –
Wachtmeister Mocker und Marky hauen sich in einem dichten Knäuel der Feinde, –
der wackre Bernard fängt den Stoß auf, der seinen Obersten durchbohren soll und
haut einen Kapitain der Lanciers vom Pferde, – die Eskadron Delard wird
geworfen, sie bringt die folgenden in Verwirrung – die ganze Kolonne stockt und
wird zurückgetrieben – die Husaren immer vorwärts, ohne das Feuer der
Infanterie zu achten, die wo der Weg von Contrada Levadello nach Le Grole die
Chaussee schneidet hinter steinernen Mauern ihr Feuer giebt. Ueber die Mauern
hinweg setzen die muntern Pferde und der Säbel kreuzt sich mit dem Bayonnet!

Da endlich entschließt sich der Oberst, der die Chasseurs nach hitzigem Gefecht
vertrieben, zum Rückzug, denn die Reserve-Artillerie des französischen Corps
fährt in einiger Entfernung auf. Welchen Erfolg hätten in diesem Augenblick
zwei frische Regimenter erzielt, – aber Leute und Pferde sind erschöpft, und es
gilt jetzt noch allein, durch die französische Infanterie sich den Rückzug zu
hauen.

Dies geschieht bei Casa Marino; – mit 8 Offizieren, 125 Mann und 126 Pferden
Verlust trifft das Regiment wieder bei der Brigade Rösgen ein, die den Weg von
Medole nach Cassiano deckt.

Auch der wackere Artillerie-Lieutenant Fichter, der sich den Husaren attachirt,
wird vermißt – Graf Geldern, der brave Unterlieutenant, der so wacker sich
herumgehauen, ist verwundet in die Hände der Feinde gefallen!

Nur ein Mann ist durch einen Granatsplitter verwundet worden, alle anderen
haben die Wunden und den Tod im Handgemenge empfangen!

Der kühne Zug hat – weil nicht unterstützt – seinen Zweck verfehlt.

Diesem Heldenzug gegenüber steht der kaum erklärliche feige Rückzug des General
von Lauingen mit der ganzen Reserve-Cavallerie, der die Division Mensdorff an
der Unterstützung der kühnen Attaque verhinderte, und offenbar auf diesem
Theile des Kampfplatzes viel zum Verlust der Schlacht beitrug.

Wir müssen zur Schilderung desselben zu den Vorgängen bei dem IV. französischen
Corps (General Niel) zurückkehren.

Es ist bereits erwähnt, daß General Niel im Augenblick, als ihn General Leboeuf
verließ, mit der Anordnung eines Angriffs auf Medole beschäftigt war, das
Feldmarschall Lieutenant Zedtwitz besetzt hielt. Um 7 war Medole genommen und
Graf Zedtwitz zog sich mit seinen sechs Escadrons auf der Straße nach
Guidizzolo zurück, wo er General Lauingen mit seinen zehn Escadrons Dragonern
finden mußte.

Aber General Lauingen mit den Dragonern war verschwunden!

Als die ersten Tiralleurschwärme des Corps Riel und Mac Mahon der Haide nahe
gekommen waren und die ersten Kugeln seine Reiter-Colonne erreichten, hatte
General Lauingen es für gut gefunden, mit seiner Brigade die Stellung zu
verlassen und einen gänzlichen Rückzug vom Schlachtfeld bis nach dem fast zwei
Meilen entfernten Goito in einem Striche anzutreten. Vergeblich schickte Graf
Zedtwitz einen Offizier aus, ihn zu suchen – endlich machte er, seine Division
im Stich lassend, sich selbst auf, ihn zu holen, in dem guten Glauben, daß es
auf der verlassenen Position sich nur um einen Zusammenstoß der Vortruppen
handele. Doch

»Roß und Reiter sah man nimmer wieder.«

und da zugleich Generalmajor Vopaterny mit dem Regiment Bayern-Husaren von den
Vortruppen des endlich heranziehenden Marschall Canrobert auf der linken
österreichischen Flanke aus Castel Gofferedo geschlagen worden war und statt
sich an General Zedtwitz heranzuziehen – auf der äußersten Linken während des
ganzen Schlachttages in unthätiger Beobachtung stehen blieb, verlor Graf
Wimpfen seine ganze achtundzwanzig Escadrons starke Reserve-Cavallerie aus der
Hand.

Es ist uns unbekannt, ob General von Lauingen vor ein Kriegsgericht gestellt
worden ist – verdient hat er es sicher!

General Canrobert begnügte sich in Folge einer vom Kaiser erhaltenen Nachricht,
daß von Mantua her ein österreichisches Corps am Nachmittag des 23. gegen die
rechte Flanke der Verbündeten über Marcaria ausgerückt sei, auf der Position
von Castel Goffredo stehen zu bleiben und nur General Renault mit 4 Bataillonen
des 41. und 56. Regiments über die Seriola Marchionale vorrücken zu lassen,
statt kräftig sich der rechten Flanke des Niel'schen Corps anzuschließen und
dasselbe zu unterstützen. Vergebens sandte Niel sieben Offiziere nacheinander
an den Marschall, ihn zu bitten, die Division Renault eine Demonstration gegen
Rebecco machen und ihm zu Hilfe kommen zu lassen. Zähneknirschend standen das
brave 23., 41., 56., und 90. Regiment während voller 5 Stunden an der Straße,
durch Canroberts Neid oder Unfähigkeit verhindert, ihren Kameraden von der
Division de Luzy zu Hilfe kommen zu können, die bereits 99 Offiziere und 1828
Mann verloren hatten. So wurde General Niels Absicht, bis Guidizzolo
vorzudringen und die Oesterreicher vom Mincio abzuschneiden, vereitelt und er
mußte sich begnügen, wie Mac Mahon die Linie von Ca Marino und Cassiano, so die
von Rebecco und Ca Nova gegen das wüthende Anstürmen der Oesteireicher von
Guidizzolo und Castel Grimaldo her zu halten.

Wieder fochten hier die Oesterreicher: das IX. Corps – Graf Schaafgotsche – und
eine Brigade des III. vereinzelt, während die anderen Abteilungen, namentlich
das XI. Corps (Veigl) noch über eine Meile rückwärts standen. Das unglückliche
System der Reserven möglichst weit von dem Platz, wo sie zu dem Erfolg einer
Action eingreifen konnten, trug auch hier seine Früchte.

Auf allen Seiten hatte unterdeß die Schlacht fortgetobt – die Franzosen sammeln
sich im Centrum zum entscheidenden Stoß.

Dort kommandirt der Kaiser!

Wir müssen einige Stunden zurückgreifen, um dem Anmarsch der Garden zu folgen.

Um 5 Uhr Morgens setzte sich die Infanterie der Garde von Montechiaro aus in
Bewegung nach Castiglione – der Kaiser folgte eine Stunde später, während von
Le Grole und Ca Marino her schon der Kanonendonner herübertönte. Unterwegs
sandte er der Garde-Cavallerie nach Castenedolo den Befehl, sofort – statt erst
um 9 Uhr – aufzubrechen und in die Reserve der rechten Schlachtlinie
einzurücken.

Es war kurz vor 7 Uhr, als Louis Napoleon in Castiglione mit seinem zahlreichen
Stabe ankam, unter dem sich auch der Graf Montboisier und Major Laforgne
befanden. Beide hatten vor dem Abreisen aus dem Hauptquartier noch einige
Augenblicke gefunden, nach dem Wunsche des Kaisers die junge Marquise von
Massaignac und ihre deutsche Freundin aus dem Kloster aufzusuchen, um sie zu
bewegen, wenigstens nach Brescia zurückzukehren. Hier erfuhren sie, daß
allerdings die aus Berlin erhaltene Nachricht, die beiden Brüder von Röbel
seien verschwunden und der ältere von ihnen werde sogar steckbrieflich
verfolgt, so wie ein unbestimmtes Gerücht: sie befänden sich bei der
österreichischen oder französischen Armee in Italien, die junge Marchesa zu dem
raschen Entschluß geführt hatten, nach Oberitalien zurückzukehren und zunächst
Doktor Achmet aufzusuchen, den sie bei der französischen Armee glaubte.

Die Nachricht, die ihr Laforgne von seinem Zusammentreffen auf der Villa Elena
mit dem Freunde gab, verbunden mit der Anzeige des bevorstehenden
Entscheidungskampfes dienten aber bei dem entschlossenen Charakter Carmen's
eher zu allem Anderen, als sie zu bewegen, jetzt die Nähe der Armee zu
verlassen. Montboisier und der Major hatten nur noch Zeit, sie zu
benachrichtigen, daß Doktor Achmet in der Villa am Garda-See unterm Schutz der
Fürstin zurückgeblieben sei und ihr jeden Beistand zur Uebermittelung einer
Botschaft an denselben zuzusagen, als die Trompeten der Guiden sie erinnerten,
sich der Suite des Kaisers anzuschließen.

Der französische Herrscher war nicht sobald in Castiglione angekommen, als daß
die Meldungen von allen Seiten sich jagten, daß der Kampf auf der ganzen Linie
von Peschiera bis Castel Goffredo entbrannt sei. Sie bestätigten die durch den
Verrath aus dem österreichischen Hauptquartier schon am Abend vorher erhaltenen
Nachrichten von der Ausdehnung her feindlichen Linie und bestärkten den Kaiser
noch mehr in der Ueberzeugung, daß der Sieg in dem Durchbrechen des
österreichischen Centrums und in der Wegnahme von Solferino und Cavriana liegen
werde. In diesem Sinne gingen sogleich Befehle an die äußersten Flügel ab, die
Oesterreicher dort im Gefecht festzuhalten. Der König von Sardinien wurde
aufgefordert, schleunigst die Verbindung mit Baraguay d'Hilliers herzustellen.

Bald nach 8 Uhr befahl der Kaiser seinem Stabe, in Castiglione zurückzubleiben
und litt – nur von drei Adjutanten, einem halben Dutzend Offizieren und einem
Zug Guiden begleitet – auf der Straße nach Guidizzolo vor, um sich zu dem
Herzog von Magenta zu begeben. Man wußte, daß dieser das Vorterrain vor Ca
Marino besetzt hielt, es konnte also von einer Gefahr nicht die Rede sein.
Marschall Vaillant, der in Castiglione zurückblieb erhielt den Befehl, dem
Kaiser die Rapporte nachzusenden.

Der kleine Reitertrupp hatte die Chaussee verlassen, auf welcher Cavallerie und
Artillerie vorrückte, und sich gegen die Höhen von Borgo Ravello gewandt, wo
die Division Bazaine damals noch als Reserve stand. Von hier aus kehrte der
Kaiser auf einem Feldweg gegen die Chaussee in der Höhe von Barcaccia zurück,
als Lieutenant Faramond Lafajole, der voraus ritt, plötzlich Halt machte und
zurückgesprengt kam.

Die Reitergruppe hielt sogleich, als der Offizier sein Pferd parirte. In
demselben Augenblick sah man einen Mann eilig von der Chaussee her geritten
kommen.

»Was haben Sie – warum halten Sie an?« frug der Kaiser.

»Sire – ich glaube Gewehrchargen vor uns in der Richtung des Weges nach
Guidizzolo zu hören. Es lagern dichte Staubwolken dort, die jede Aussicht
verhindern.«

»BaH – Sie irren sich durch den Luftzug. Die Brigaden des Grafen müssen
wenigstens noch eine halbe Stunde vor uns stehen. Jener Staub muß von der
Garde-Cavallerie herrühren, die im Anrücken ist. Vorwärts meine Herren.«

Es wagte Niemand zu widersprechen – der Trupp war im Begriff, seinen Weg
fortzusetzen, als der vorher bemerkte Reiter in voller Hast heransprengte.

Er bildete eine ziemlich seltsame Figur und war offenbar kaum Herr des Pferdes,
das seiner Sattelung nach ein Bagagepferd österreichischer Reiterei war. Der
Reiter selbst war dem Anschein nach noch sehr jung, sein Gesicht aber von Staub
und Pulverdampf bis zur Unkenntlichkeit entstellt; seine Kleidung bestand aus
einem österreichischen Militairmantel und einer gleichen Fouragiermütze. Am
Handriemen hing ihm ein Husarensäbel herab. Wiederholt schien er sich
umzusehen, ob er verfolgt würde.

Der Guiden-Offizier war mit einem Satz seines Pferdes an dem fremden Reiter und
packte seinen Zaum. »Halt Bursche – steh! wer bist Du? – wo kommst Du her?«

»Sind Sie Franzosen Herr?« keuchte der Gefangene statt der Antwort in
italienischer Sprache.

»Parbleu, das siehst Du! Herunter vom Pferd – wirf den Säbel fort!«

»Ich komme als Freund, Herr Offizier,« rief der Fremde. »Ich bin den
Oesterreichern entflohen – ich ergebe mich. Bringen Sie mich zum nächsten
General oder zum Kaiser, Herr! ich will seinen Schutz anrufen!«

Das naive Verlangen des Flüchtlings erregte ein Gelächter unter Denen, welche
Italienisch verstanden, der Fremde aber hatte trotz seines Aussehens als
gemeiner Soldat bereits die Aufmerksamkeit des Kaisers erregt.

»Bringen Sie den Menschen hierher Monsieur Lafajole,« befahl er. »General
Montboisier, verhören Sie ihn!«

Man hatte dem Flüchtling unterdeß Pferd und Säbel abgenommen und sich
überzeugt, daß er keine weiteren Waffen bei sich führte. Zu ihrem Erstaunen
hatten die Umhaltenden dabei bemerkt, daß der Ueberläufer unter dem alten
Reitermantel eine schwarze Civilkleidung trug, fast wie die eines Geistlichen.

»Gehen Sie nicht weiter« sagte der Gefangene mit heiserer Stimme – »dort drüben
sind die österreichischen Husaren, ich bin ihnen entflohen!«

»Oesterreichische Husaren? das ist unmöglich! Wo?«

»Auf dem Wege nach Castiglione! Ihre Reiter sind zurückgeworfen – es ist Oberst
Edelsheim mit seinen Schwadronen!«

Die Nachricht erregte die größte Bestürzung, man wußte sich erst die Sache
nicht zusammen zu reimen und zweifelte an der Wahrheit. Der commandirende
Offizier der Escorte, Chef d'Escadron Lathulade sandte sofort den jüngeren
Offizier mit drei Mann zur Recognoscirung in jener Richtung vor, während der
Kaiser das Verhör fortsetzen ließ.

Der Gefangene, der einen General oder höheren Offizier vor sich zu haben
glaubte, berichtete ohne Stocken von dem Zuge der österreichischen Husaren,
dessen Nachtrab er begleitet hatte, bis es ihm gelungen war, sich während des
Gefechts mit den Chasseurs von seinen Begleitern frei zu machen und die Flucht
zu ergreifen. Da er in dem Glauben war, daß eine stärkere Cavaleriemasse
folgte, berichtete er auch dies und die Umgebung des Kaisers drang in
denselben, sich auf das Schleunigste zurückzuziehen.

Unterdeß hörte man von der Seite der Chaussee her immer schärferes Gewehrfeuer
– es war der Augenblick, als Oberst von Edelsheim in das Feuer der
französischen Infanterie gerieth und zum Halt gezwungen wurde. Der Kaiser
winkte jedoch, das Verhör unbeirrt fortzusetzen und ließ den Gefangenen über
die Stellung der österreichischen Corps befragen; doch vermochte derselbe
darüber wenig Auskunft zu geben.

»Sind Sie Soldat?«

»Nein, Monsieur!«

»Ihr Name?«

»Ich bin eine Waise und besaß bisher keinen Namen, Herr, denn meine Feinde
hatten mir ihn geraubt. Erst seit gestern weiß ich, daß man aus dem Sohn des
Fürsten Lichnowski einen Jesuiten machen wollte, und deshalb bin ich meinen
Henkern entflohen und suche Schutz bei Ihrem Kaiser und in Ihrer Armee!«

Die Worte riefen eine lebhafte Bewegung des Grafen hervor, der sich sofort an
den Kaiser wandte. »Sire« sagte er – »der Zufall scheint hier ein merkwürdiges
Spiel zu treiben. Erlauben Euer Majestät, Major Laforgne zu befragen, er vermag
vielleicht Auskunft zu geben, ob die Worte dieses jungen Menschen Wahrheit
sind.«

Major Laforgne hatte kaum sein Pferd näher gelenkt, als der Gefangene, der aus
der Anrede des Grafen und der Erfurcht, die man ihm bezeugte, zu ahnen begann, 
in wessen Gegenwart er sich befand, jenen sofort wieder erkannte.

»O Signor« rief er, ihm die Hände entgegenstreckend – »Sie werden sich des
Unglücklichen erinnern, der Sie nach dem Kloster am Monte Cenere führte und der
um Ihretwillen wieder in die Gewalt seiner Feinde fiel! Bitten Sie um Schutz
für mich – ich will eher sterben, als wieder in die Hand meiner Peiniger
fallen! Und Sie, wenn Sie wirklich der mächtige Kaiser der französischen Nation
sind, Gnade und Hilfe Sire, für einen Unglücklichen!«

»Wir haben keine Zeit, Herr,« sagte der Kaiser wohlwollend, »uns in diesem
Augenblick mit Ihren Familienangelegenheiten zu beschäftigen. Lassen Sie ihn
sich der Begleitung anschließen, Graf, und versuchen Sie, was von ihm noch zu
erfahren ist. – Dort kommt Lafajole zurück.«

In der That kam der Guiden-Offizier herangalopirt und hinter ihm eine
Abtheilung des Garde-Dragoner-Regiments der Kaiserin mit General Champeron, der
den Rückzug der österreichischen Cavalerie meldete und den Kaiser nach Ca
Marino geleitete, wo der Herzog von Magenta commandirte.

Oberst von Edelsheim mit seinen tapfern Husaren hatte keine Ahnung gehabt, als
er das Zeichen zum Abbruch des Gefechts und zum Antritt seines kühnen Rückzugs
gab, wie nahe der Zufall das Schicksal des ganzen Krieges, das Geschick
Oesterreich's, ja ganz Europa's seiner Hand gebracht hatte! Die weitere
Umgebung des Kaisers erfuhr von der Gefahr, in der er geschwebt hatte, erst am
anderen Tage.

Während der Kaiser mit Mac-Mahon sich besprach, hatten Graf Montboisier und
Major Laforgne Gelegenheit, den jungen Mann näher über die Umstände seiner
Flucht zu befragen.

Der junge Novize war nach der schrecklichen Scene in der Klosterkirche des
Monte Cenere, von Fra Andrea streng bewacht, am andern Morgen nach Verona
abgeführt worden, wohin ihm der Rector zwei Tage später folgte.

Hier wurde der Jüngling in der strengsten Clausur gehalten. Seine offene
Erklärung, lieber den Tod erleiden zu wollen, als die Gelübde abzulegen, die
ihn für sein Leben in die Knechtschaft des Ordens bringen sollten, wurde mit
der Anklage des Diebstahls beantwortet; die härteste Haft und wiederholte
Mißhandlungen wurden angewendet, seinen Widerstand zu brechen.

So hochsinnig und von jugendlicher Stahlkraft geschwellt aber auch sein Gemüth
war – er wäre der Härte dieser Verfolgungen sicher erlegen, wenn nicht ein
Ereigniß dazu gedient hätte, seinen Muth aufzufrischen und zu stärken.

Wie wir bereits wissen, hatten die zufälligen Mitteilungen über den
unglücklichen Zögling des ehemaligen Priester Corpasini dem maurischen Arzte
einen Fingerzeig gegeben, den er eifrig verfolgte. Während der Jüngling in
seinem Klosterkerker verzweifelte, waren seine ungeahnten Freunde für ihn
thätig und der bucklige Spion Abramo, der alle Partheien betrog, von dem Golde
Doctor Achmet's bestochen, hatte Gelegenheit gefunden, dem Gefangenen einige
Zeilen zuzustecken, die seine Hoffnungen erhoben.

Sei es nun, daß dieser neue Widerstand den Verdacht des Rector's erweckte, sei
es. daß die Ankunft des Baron Neuillat in Verona und seine Nachforschungen ihm
unbequem waren, kurz, er hatte ihn unter strenger Aufsicht mit sich genommen,
als er aus irgend einer dem Jüngling unbekannten Ursache am 22. sich nach
Villafranca in das Hauptquartier des Kaisers Franz Joseph begab.

Die Erzählung des jungen Mannes stockte hier, er wollte offenbar einen Freund
nicht verrathen, den er gefunden und der ihm zur Flucht verholfen hatte. Aus
einzelnen Worten schloß Major Laforgne jedoch, daß es der modenesische Oberst
gewesen sein müsse, welchen er damals in Begleitung des Prälaten im Kloster des
Monte Cenere getroffen, der im Schutz der Nacht und des Gewühls dem Novizen zur
Flucht verhalf, indem er ihn mit einem Militairmantel und Kappe versah und ihm
rieth, sich unter die abmarschirenden Truppen zu mischen und unter ihrem Schutz
die erste Gelegenheit zur weiteren Flucht zu benutzen. Die letzten Worte seines
unverhofften Beschützers und Retters, indem er ihm eine Börse in die Hand
drückte, waren, wie Felicio erzählte: »Armer Bursche, sie wollen Dich nach
Bologna oder Rom bringen in ihre Kerker, die Du nie verlassen würdest! Aber es
soll nicht geschehen, wenn ich es verhindern kann! Ich habe Deinen Vater nicht
sonderlich geliebt, aber das fürstliche Blut der Lichnowski ist zu gut für ihre
Geißel und Bußgürtel! Suche Dir Freunde und Gott sei mit Dir!«

Aufs Gerathewohl hatte sich der junge Mann dann in den Troß der marschirenden
Truppen geworfen und war mit diesen am 23. vorgerückt, indem er nur bestrebt
war, so weit als möglich sich von dem Ort zu entfernen, wo er seinem Tyrannen
entflohen war. Der kolossale Troß, welcher stets die österreichische Armee
begleitet und ihre Bewegungen so schwerfällig macht, ließ es ihm leicht werden,
in der Menge zu verschwinden, und ein Zufall und die gefüllte Börse, die ihm
sein Befreier gegeben, verschaffte ihm die Bekanntschaft einiger ungarischen
Husaren vom Regiment des Obersten Edelsheim, und einen Platz auf ihrem
Marketenderkarren. So war er mit bis in das Bivouak von Val de Termine gekommen
und zu dem kühnen Reiterzug der Husaren. Sein jugendliches Herz hatte
begeistert dem soldatischen Leben und Treiben sich angeschlossen; da er aber
wußte, daß ihm im österreichischen Lager nur Gefahr drohte und sein gänzlicher
Mangel an Lebenserfahrungen ihn kein anderes Mittel der Sicherheit auffinden
ließ, hatte er von vornherein beschlossen, bei erster Gelegenheit zu den
Franzosen zu flüchten. Ein altes Notizbuch, das er in seinem Mantel fand, hatte
ihn veranlaßt, sich über das, was er hörte, allerlei Bemerkungen
aufzuschreiben, doch war das Wichtigste, was er daraus seinen Beschützern
mittheilen konnte, die aus der Unterhaltung der Offiziere im Bivouak entnommene
Nachricht von dem Ausrücken eines österreichischen Corps aus Mantua am
Nachmittag des 23. – Während des Gefechts der Husaren mit den Chasseurs und der
Spitze der Garde-Cavalerie wurde der im Nachtrab befindliche Karren umgeworfen
und Felicio nahm,die Gelegenheit wahr, im Tumult ein herrenloses Pferd zu
besteigen und die Erinnerungen seiner baskischen Knabenzeit zusammen raffend,
auf die Gefahr den Hals zu brechen oder von den Husaren zurückgeholt zu werden,
in einer Richtung davon zu flüchten, wo er hoffte, auf französische Truppen zu
stoßen.

Das war die Erzählung, die er seinen Beschützern gab.

»Die Freunde« sagte der Major, dem Jüngling warm die Hand drückend, »haben Sie
gefunden, und wie ich glaube, auch einen nahen Verwandten, den Bruder Ihrer
Mutter! Ich glaube, der Kaiser selbst wird die Gelegenheit nicht unbenutzt
lassen, den Herrn Jesuiten einen kleinen Verdruß zu bereiten. Was meinen Sie,
General, wir wollen den angehenden Principe mit einer Ordonanz nach Montechiaro
zur Marchesa schicken und ihn einstweilen unter ihren Schutz stellen.«

»Es wird das Beste sein« stimmte der Graf zu; »ich muß sofort Sr. Majestät
Meldung machen von der Nachricht, daß ein österreichisches Corps von Mantua
ausgerückt ist.«

Dies geschah alsbald; der ehemalige Novize wurde näher befragt, aber er
vermochte eben nur zu wiederholen, was er gehört hatte. Die Nachricht gab indeß
Veranlassung zu jener Mittheilung an Marschall Canrobert, die diesen bewog,
General Niel seine Unterstützung zu verweigern und mit dem größten Theil seines
Corps in einer Observationsstellung nach Rechts während der Schlacht unthätig
zu bleiben.

Der Kaiser mit dem Stabe verließ jetzt die Aufstellung Mac Mahons und kehrte zu
den Garden zurück, die unterdeß südwestlich vor Solferino ihren Aufmarsch 
genommen hatten, nachdem er die Cavalerie-Divisionen Desveaux und Portouneaux;
die ursprünglich zum Niel'schen Corps gehört hatten, Mac Mahon zur Deckung und
Verbindung seiner rechten Flanke zur Disposition gestellt hatte.

Als sie dort angelangt waren, wollte der Graf den jungen Novizen mit einem
Transport Verwundeter nach Castiglione und Montechiaro zurücksenden, aber der
junge Mann, in dem sich der Geist und das Blut seiner Vorfahren regte,
begeistert von jenem Dampf der Schlacht und des Blutes, der eine so
berauschende Wirkung übt, flehte so dringend, ihn an ihrer Seite zu lassen, daß
seine neuen Freunde ihm den Willen thaten.

Es war 11 Uhr, als der Kaiser bei Marschall Baraguay anlangte; er erkannte mit
einem Feldherrnblick, der selbst seinem großen Onkel Ehre gemacht haben würde,
auf der Stelle, daß hier die Entscheidung lag.

Die Voltigeurdivision der Garde deployirte um diese Zeit in Linie hinter dem
ersten Corps; etwa 600 Schritt rückwärts derselben in Kolonnen aus der Mitte
mit Divisions –(doppelter Pelotons)– Front die Grenadier-Division.

Nunmehr seiner Reserven sicher, gab der Kaiser, der sich bei den Batterien der
Division Foreyl aufhielt, den Befehl zum entscheidenden Angriff auf Solferino.

Es war Mittag.

Die zweite Brigade (d'Alton) der Division Forey, das 91. Linien-Regiment von
Peronne, und das 98. von Alençon unter der persönlichen Führung des General
Forey, begleitet von 4 Stücken der Reserve des ersten Corps tritt auf dem
rechten Flügel zum Sturm an. Ihr Hauptziel ist die Rocca mit ihren Tod und
Verderben sprühenden Batterien nebst dem südlich daran an der Straße nach
Cassiano gelegenen Theil des Städtchens. Die Signalhörner geben das Zeichen, –
die dichten Tirailleurschwärme des 91. Linien-Regiment gehen voran – Colonel
Méric de Bellefond, den Degen in der Faust – führt das Gros.

Ein wüthendes Gewehr- und Kartätschenfeuer vom Castell, vom Kirchhof, von den
Mauern, welche die Weingärten von Solferino einfassen, empfängt sie. Vergeblich
führen Meuriche, Moré de Pongibaud, Duchet, Breton, ihre Bataillone gegen die
Höhe – der eiserne Hagel zerreißt wieder und wieder ihre Glieder; die wenigen
Tirailleurs, die bis an den Fuß der Rocca gelangt sind, fallen unter den
österreichischen Bayonetten – die Colonnen sind erschüttert – sie wanken – sie
weichen zurück – der Angriff ist abgeschlagen.

Auf dem linken Flügel hat die Division Ladmirault den Weiler San Martino
angegriffen und genommen, aber Stadion hat endlich die Brigade Koller und Gaal
herangezogen und wirft sie Ladmirault entgegen. Das Regiment Este stürzt sich
mit den Oguliner Gränzern die Thalränder des Redone entlang und wirft sich
zwischen die Franzosen und Durando. Nur die Batterie die General Forgeot gegen
sie aufführt, hält den Siegeslauf der braven Ungarn auf und treibt sie wieder
zurück. Der Gemeine Carl Handler tödtet fünf Feinde, Fahnenführer Pataky,
Hornist Gertsitz mit den Offizieren Németh, Hertzka, Haleki von Nordenhorst und
Andere schlagen im Handgemenge, Schritt um Schritt nur geben sie die gewonnenen
Vortheile wieder auf.

General Ladmirault stürmt aus dem Weiler, eine Kugel aus den Reihen des
Regiments »Carl Ludwig« verwundet ihn – er zieht sich zurück, indeß das 52.
Linien-Regiment vorzudringen sucht.

Kaum verbunden, ist der General wieder an ihrer Spitze, aber auf's Neue
verwundet, muß er den Befehl dem General Negrier übergeben und sich
zurückziehen.

Das mährische Regiment des Erzherzogs steht wie eine Mauer und läßt jeden
Angriff abprallen; sein Oberstlieutenant Freiherr Breidbach Bürresheim,
Hauptmann Fuchs, Lieutenant Göttlicher fallen beim ersten Angriff, die
Hauptleute Hackel und Edler von Pichler werden verwundet, aber die Reihen
wanken nicht, und eben so fest trotz der enormen Verluste stehen die Liccaner
Gränzer und rächen den Tod ihres geliebten Führers des Oberstlieutenant
Zagotsek von Kehlfeld.

Auch hier ist der Angriff verunglückt, auch hier ist der entscheidende Angriff
der Franzosen abgeschlagen.

Es ist 1 Uhr.

Die Adjutanten des Kaisers fliegen. Die Brigade Manèque der Garde-Voltigeurs
von Paris erhält den Befehl, die weichende Brigade d'Alton zu unterstützen und
in ihrer rechten Flanke gegen die Rocca vorzurücken. Montboisier jagt zur
Division Bazaine, dem General den Befehl zu bringen, mit den noch wenig in's
Gefecht gekommenen Truppen zur Unterstützung Ladmiraul's vorzurücken.

Das erste Zuaven-Regiment von Golnah stellt sich unter Colonel Paulze d'Ivoy
eben zum Sturme an, als der Graf an seiner Front vorüberreitet. Eine Stimme
ruft ihn an.

»Valga me Dios! Lieutenant des Chapelles, Sie hier? ich glaubte Sie beim
Dritten?«

»So war es Herr Graf – aber man hat mich changirt nach Magenta. Eine kleine
Affaire, die unserm Colonel nicht gefiel! Wir sind avancirt zum Ersten, ich und
mein Freund!«

Sergeant Fromentin, an den Löwentatzen über seiner Brust kenntlich, erwiedert
finster den Gruß des Generals.

»Jaques ist heute schlechter Laune« scherzt Armand.« Er behauptet, daß dieser
Tag uns Unglück bringen werde.«

»Für Sie Lieutenant Chapelles« sagt der Bruder des Löwentödters. »Mich wird das
Blut, das vor meinen Augen flimmert, endlich mit Zela vereinigen!«

Graf Montboisier hat kaum Zeit, dem jungen Offizier, der ihm in der Arba das
Leben gerettet, einen Gruß, ein au revoir après la victoire! zuzurufen, als die
Hörner zum Angriff blasen.

Im Sprungschritt gehen die Bataillone der Zuaven vor, gefolgt von dem 33. und
34. Linien-Regiment, den Wächtern der Bagnos von Marseille und Toulon! Der Graf
sieht sich eilig nach dem Novizen um, der ihm gegen seinen Befehl mit der
Ordonanz gefolgt ist und den er erst bemerkt hatte, als es zu spät zur
Zurückweisung war. Der Feld-Gensdarm hielt das Pferd, das Felicio geritten –
aber der Sattel ist leer!

»Sacre Dieu! Wo ist der junge Bursche?« »Dort Monsieur! Er meinte, er sei ein
zu schlechter Reiter und ließ sich nicht halten!« Er weist auf das letzte
Bataillon der Zuaven, das so eben vorstürmt; – mit einem kurzen flüchtigen
Blick glaubt der General den weißen österreichischen Mantel des Unbesonnenen
mitten zwischen den rothen Hosen und blauen Jacken zu sehen! Es ist zu spät –
er kann ihn nicht mehr hindern – sein Schicksal muß der Hand Gottes überlassen
bleiben!

Der Graf schließt sich unwillig über die unbesonnene und doch so verzeihliche
That dem Stabe des Generals Bazaine an, der der Attake folgt.

Man weiß nicht, welcher Dämon, welcher Feind Oesterreichs dem Feldherrn den
unglücklichen Gedanken eingegeben hatte, grade in diesem Augenblick die
allerdings erschöpften Corps der wichtigsten Vertheidigungs-Punkte durch andere
frische ersetzen zu lassen, die erst aus ziemlich entlegener Position heran
geholt werden sollten.

Denn während der französische Kaiser seine Reserven nahe zur Hand hatte, kaum
Tausend Schritt von den Kämpfenden und bereit, – wie er that – sie jeden
Augenblick in das Gefecht zu werfen, standen die österreichischen viel zu
starken Reserven entfernt, verzettelt, nutzlos, nur für den Fall des Rückzugs
vorgesehen. Wer bei einer Schlacht glaubt, daß er verlieren könnte, der wird
immer verlieren!

Obschon die tapfern österreichischen Truppen vom 5. und 1. Corps um 1 Uhr
Mittag auf allen Positionen von Solferino Sieger gewesen waren und den Sturm
der französischen Colonnen abgeschlagen hatten, – obschon Louis Napoleon nur
über wenige Reserven noch zu gebieten hatte, während General Schlick deren in
Masse zurückhielt – freilich mußte man zu deren Mobilmachung auf dem Kampfplatz
selbst sein!! – fand sich Graf Stadion veranlaßt in diesem Augenblick Solferino
bis auf die Hauptpunkte des Kirchhofs, des Castells und der Rocca zu räumen, zu
deren Besetzung er die Reservebrigade Festetics, das Regiment Reischach Nr. 21
– Böhmen von Czaslau! – und das 6. Bataillon Kaiser-Jäger zurückließ.

Die zurückgehenden Truppen schlugen sich auf beiden Flanken der nördlichen und
südlichen Abhänge der furchtbaren Position von Solferino, nur widerwillig
Schritt um Schritt weichend und noch heldenmüthig dem Ansturm widerstehend.
Hier war es, wo Major Basz mit drei Compagnien des braven Regiments Culoz die
Spia d'Italia vertheidigte, wo so mancher Brave und Wackere fiel.

Aber der Raum unserer Darstellung ist zu kurz für ihren Ruhm – auf der Höhe von
Solferino ist der Platz des Erzählers!

Die Kaiserjäger stehen auf der Höhe vor dem Kirchhof. – Reischach vertheidigt
den Kirchhof und das Castell.

Ein wüthender Ruf: En avant! en avant! schlägt aus der Tiefe herauf – die
Zuaven stürmen die Höhe!

Der Colonel Paulze d'Ivoy ist mitten in der Colonne – er versucht zu Pferd den
Berghang zu ersteigen. Lian, Rousseau, Lümel führen die Bataillone – Laffaille,
Steinheil, Geoffre, de Chabrignac, de la Chevardière, Massénat stürmen an der
Spitze ihrer Compagnien, Lieutenant Callet schwingt unter enthusiastischem
Zuruf die Fahne – er ist einer der Ersten, der fällt; furchtbar räumen unter
den Stürmenden die Kugeln der Jäger auf – aber aus den Leichen der Fallenden
machen die Rasenden eine Stufe zum Vordringen – höher und höher – da fällt
Berrincourt, der Lieutenant-Colonel – fünfzehn Offiziere sind im ersten Sturm
gefallen – der Oberst des 34. Regiments ist durch den Kopf geschossen – die
Sturmkolonnen weichen, sie drängen zurück – der Sturm ist abgeschlagen.

General Bazaine sprengt wüthend herbei. Seid Ihr die Männer von Afrika? Pfui
der Schmach! Vorwärts General Gose!

Die Hörner blasen – die Trommeln wirbeln, die Zuaven, die Touloneser und
Marseiller stürzen sich zum zweiten Mal in das furchtbare Kreuzfeuer der
Raketen und Granaten vom Kirchhof und der Rocca.

Vergeblich – Ströme von Blut tränken die Erde – der Fuß gleitet auf den
Leichen!

Die Jäger schlagen sich wie Männer von Erz – das Gesicht geschwärzt vom
Pulverdampf, die Kehle zu trocken selbst zum heisern Wuth- oder Todesschrei –
die Büchsenläufe bereits glühend von Schuß auf Schuß! die Oberjäger Draxl,
Schupfer, Bernhart, die Zugführer Unterkirchen, Gropper, Posch, Grünfelder,
March, Keßler fechten wie die leibhaftigen Teufel, Hornist Wucherer wird das
Horn am Munde zerschmettert: er greift nach der Büchse des nächsten Todten! –
Wie hier die Jäger, schlagen sich am Kastell die Böhmen und werfen den zweiten
Sturm am Kirchhof mit dem Bayonnet zurück.

In der Mitte des zweiten Bataillons als attachirter Offizier kämpft der
Lieutenant Friedrich v. Röbel. Sein Bruder Otto ist neben ihm. Eine Kugel
zerschmettert den rechten Arm des Offiziers – er läßt sich von dem Bruder ein
Tuch um den Nacken schlingen, und den Degen mit der Linken schwingend,
ermuntert er die wackern Böhmen zum Widerstand.

Hauptmann Hafner von den Jägern, Lieutenant Prinz Solms und Wurzelhofer sind
verwundet, aber zum zweiten Mal sind die Franzosen zurückgeworfen, ja die
Oesterreicher haben eine Abtheilung Zuaven abgeschnitten und zu Gefangenen
gemacht.

Unter diesen Gefangenen befindet sich ein Ueberläufer – ein junger Mensch im
österreichischen Militär-Mantel, der mit einem Säbel in der Hand, mitten unter
den Stürmenden gefochten und einer der Vordersten war. Nur mit Mühe haben die
Offiziere ihn vermocht, vor der Erbitterung ihrer Soldaten zu schützen, daß er
nicht auf der Stelle niedergestoßen wurde. Blutend, mißhandelt, gebunden, wird
er zurückgeschleppt – ein anderes Schicksal soll ihm werden, als ehrlicher
Soldatentod. Montboisier sucht vergeblich unter den geschmolzenen Bataillonen
des ersten Zuaven-Regiments nach seinem unvorsichtigen Schützling.

Eine kurze Pause des Kampfes entsteht – dann ist es, als ob die Höhen
Solferinos erbebten von dem furchtbaren Eisenhagel, der gegen sie schlägt.

Marschall Baraguay hat auf 400 Schritt vom Kirchhof eine Batterie von 6
Geschützen auffahren lassen, um Bresche in seine Mauern zu schießen. Zugleich
haben alle in der Nähe befindlichen Batterien, auch die Bergartillerie der
Division Ladmirault Befehl erhalten, ihr Feuer zu concentriren. Es ist, als ob
die Hölle all' ihre Flammen spiee auf den kleinen Friedhof, als sollten die
Todten aus ihren Gräbern gerissen werden! Das Thor fliegt in Stücken – die
Mauer bricht zusammen – dann bläst das Zuavenhorn sein eintöniges Signal, die
Trommeln wirbeln zum Sturm – die Linien formiren sich – »En avant! en avant!
Vive l'empereur«

Eine Wolke von Rauch, Feuer, Staub, Geschrei, Todesächzen verschlingt Freund
und Feind! – – – – –

 

Reischach Infanterie schlägt sich am Castel – Lindenberg, Weyracher von
Weidenstrauch, Czappuk, Fellner von Feldegg kommandiren – sechs Offiziere
decken bereits mit ihren Leibern den Rasen, – Führer Schenk und Korporal
Spaczek, die Feldwebel Gschladt, Grünhut, Pollak, die Grenadiere Alexa,
Jerzabec, Lancarevic kämpfen mit Todesverachtung im dichtesten Feuer. Unten bei
San Martino unterstützt Hauptmann Zaremba die 24. Jäger-Compagnie, die Tapfern
halten noch immer die Häuser und nehmen, vertrieben, sie stets mit dem Bayonnet
aufs Neue.

In dem Hofranm des Castells hat der Oberarzt Dr. Hlavac seine blutige Werkstatt
errichtet und arbeitete mit den aufgestreiften Aermeln mit Messer und Säge –
während ringsumher die Verwundeten und Sterbenden am Boden lagen, bis die Reihe
des Verbandes an sie kam. Dazu schlugen Schlag auf Schlag die französischen
Granaten und Vollkugeln in die Mauern des Castells oder spritzten im
Zerspringen ihren Eisenhagel umher.

Unter diesen blutigen Reihen, unter den Leidenden, Fluchenden und Jammernden
bewegt sich, gleich einem Wesen aus andern Legionen, ein Bild der
Barmherzigkeit und Liebe, ein junges schönes Mädchen umher, unermüdlich vom
Brunnen in ihrem Steinkrug Wasser holend und die Verwundeten damit labend, –
denn ein Trunk Wasser ist nach der Erfahrung dasjenige, was der von Kugel und
Bayonnet Zerrissene am meisten begehrt. Unbekümmert um die Gefahr übt sie ihr
Werk aufopfernder Menschenliebe und der letzte Hauch des Sterbenden segnet die
Hand, die ihn noch einmal gelabt.

Jetzt tritt sie zu einer Gruppe – ein junger Offizier, dem das Blut aus einer
leichten Stirnwunde über das traurige schöne Gesicht läuft, mit einer schweren
Thräne sich mischend, kniet am Boden neben einem Anderen, den er im Arm hält; –
selbst ihr unerfahrenes Auge belehrt sie, daß hier kein Arzt mehr helfen kann.

Sein rechter Arm ist zerschmettert, ein Säbelhieb klafft über die Stirn, aus
einer Bayonnetwunde in der Seite strömt bei jedem Athemzug eine schwarze
Blutwelle.

»Signor« sagt das Mädchen, indem Thränen ihre Augen feuchten, – »wollen Sie
Wasser? Es ist das Einzige, was ich Ihnen zu bieten vermag.«

Der junge Offizier sieht empor und in das freundliche Gesicht des Mädchens.
»Ich danke Ihnen Signora – aber ich fürchte, mein armer Bruder bedarf bald
keiner Hilfe mehr!«

»So erlauben Sie wenigstens, daß ich ein Tuch um Ihre Stirn binde, bis der
Doktor Zeit hat – Sie sind ebenfalls verwundet!«

Er winkt dankend und abwehrend mit der Hand. Der Sterbende hat die Augen
aufgeschlagen, sein Blick, seine unzerschmetternde Hand suchen ihn – seine
Lippe bewegt sich –

»Otto – Bruder Otto!«

Der junge Mann beugt sich zu ihm, »Armer Friedrich! Sprich – wie fühlst Du
dich? Fasse Muth – es ist noch Hilfe ...«

Ein freudiges Lächeln gleitet über das blasse blutige Gesicht, das erste seit
vielen Tagen. »Mir ist geholfen, Bruder! Kannst Du wirklich mir Anderes
wünschen? Grüße die Mutter, Rosamunden – den Vater! Sage ihm...«

»O Friedrich!«

»Sage ihm, das Blut eines Röbel hätte den Steckbrief ausgelöscht – ich fühle es
– der Sterbende ist wieder sein Sohn!– –«

»Denke an Gott und an den seinen, Fritz.« »Ich denke an ihn – sein Blut ist für
uns Alle vergossen und er wird mir barmherzig sein, weil ich das meine hingab
zur Sühnung der Schuld. Otto, mein Bruder – Deine Hand – es wird Nacht – Nacht
– der Vater – ein Röbel – Preußen – Preußen!«

Sein Haupt sinkt hinten über – das Auge starrte unbeweglich – er war todt!

Minutenlang hörte der Bruder, der des Bruders Leiche im Arm hielt, Nichts von
dem furchtbaren Lärmen, der Verwirrung umher, dem Toben des Kampfes, den
Commandoworten, die den Rückzug befahlen.

Zwei – drei Salven – dann donnerte der Ruf »Vive la France! Vive l'Empereur!«
an den Mauern des Castells!

»Fort Kamerad – kommen Sie mit uns! Der Feind dringt ein!« Er schüttelte die
Hand unwillig von sich, die sich in freundlicher Warnung auf seine Schulter
gelegt.

»Was kümmert mich Ihr Streit? ich habe über einen Todten zu wachen!«

»Hierher Lieutenand Nowotny – lassen Sie zum Teufel diese Preußen!« Der wackere
Adjutant folgte dem Befehl – im nächsten Augenblick jubelte der Siegesruf der
Zuaven innerhalb des Gehöftes, wie ein Strom unaufhaltbar, brüllend, brausend
in seiner entfesselten Wuth stürzte die Masse der Rothhosen von Golnah in den
weiten Hofraum.

»Halt! – Kehrt! – Schlagt an! – Feuer!«

Der Eisenhagel rasselte über den Hof! – Ein wilder Schmerzensruf, denn die
österreichischen Kugeln hatten fast auf Pistolenschußweite in die dicht
gedrängte Schaar geschlagen – dann stürzte, was lebte, mit dem wilden
Tigersprung über die Fließen des Hofes, und das Bayonnet verrichtete sein Werk,
während neue und neue Schaaren nachdrängten. »En avant! en avant!«

»Sind Sie Männer oder rasende Thiere? Morden Sie Weiber und Verwundete?« Der
junge Preuße hielt jetzt nicht mehr die Leiche seines Bruders, er hielt ein
halb bewußtloses Weib im Arm, und schlug mit dem Säbel die Haubayonnete der
Rasenden zurück, die ihn und sie bedrohten.

»Arretez barbares! – Halte là! – Rendez vous, Monsieur!«

Der Säbel eines jungen Zuaven-Offiziers schlug die Gewehre zurück – es war zu
spät, das breite zum Stoß erhobene Bayonnet des wildwüthigen Sergeanten, der
hinter ihm war, blitzte im Sonnenstrahl – der Lieutenant warf sich vor die
Gefährdete – und die Klinge begrub sich in seine eigene Brust.

Der That folgte eine Pause des Entsetzens – dies allem rettete wohl das Leben
des Preußen.

Dann erfolgte ein wilder gellender Schrei! »Armand! Barmherziger Gott – Armand,
was ist geschehen?«

Der junge Offizier stützte sich wankend auf seinen Säbel, indem er die Linke
auf die Wunde preßte, aus der das Blut in Strömen drang.

»Ruhig Jacques – es ist nicht Deine Schuld– ein Tod von Freundeshand!«

Er sank langsam in die Knie. Jacques Fromentin, der Zuaven-Sergeant, hatte sein
Gewehr zu Boden fallen lassen, er stand – die Hände im Entsetzen von sich
gestreckt – gleich einer Bildsäule des Schreckens da.

»Das ist das Blut! das ist das Blut vor meinen Augen! zu Hilfe, er stirbt!
Armand, mein Freund, mein Bruder, ich der Unselige, der sein Leben tausend Mal
für Dich gelassen hätte, habe Dich gemordet!«

Commandant Rousseau war herangekommen – die rauhen Krieger, die Männer in zehn
Schlachten, in jahrelangen blutigen Kämpfen gebräunt, machten ihm Platz. Otto
von Röbel übergab ihm seinen Säbel. »Dieser Brave« sagte er, »hat in unserer
Vertheidigung die Wunde empfangen. Vielleicht ist noch Hilfe möglich, ich sehe
dort ist einer unserer Aerzte zurückgeblieben, ich bitte Sie um Erlaubniß, ihn
herbei zu holen.«

Er hatte das Mädchen sanft auf den Boden niedergelassen, wo sie neben dem
Verwundeten auf den Knien lag. Ihr gegenüber kniete jetzt starr und stumm der
unglückliche Sergeant.

Nur der Verwundete allein schien heiter und ruhig. »Erkennen Sie mich, Signora?
« frug er.

Sie schüttelte weinend den Kopf, Pulverdampf und Schmutz hatten sein Gesicht
zur Unkenntlichkeit entstellt.

Der junge Franzose hielt ihr seine Hand entgegen – am Ringfinger blitzte
unheimlich ein kostbares Juwel – der schwarze Diamant Aniella's – des Mohren.

Sie schrak zurück. »Heilige Madonna, dann sind Sie der Offizier, der in Magenta
meine Ehre rettete? Das ist der Ring, den Fra Pancraz, der Bettelmönch, wie er
sagte gefunden, und meinem Oheim für zwei Bottiglias Wein verkaufte!«

»Nehmen Sie ihn wieder, Signora – zum Andenken an mich, und daß es mir vergönnt
war, Ihnen zwei Mal einen Dienst zu leisten! – Dank mein Herr« – er wandte sich
zu dem österreichischen Oberarzt, der seine Wunde zu untersuchen begann – »aber
Ihre Hilfe ist hier vergeblich – ich fühle, daß mein Leben mit diesem Blute
verrinnt. Wie viel Zeit noch, Monsieur? ich bin ein Mann!«

»Es thut mir leid, Ihnen rathen zu müssen, Ihre Angelegenheiten zu ordnen – ich
fürchte, Sie haben bei dieser innerlichen Verblutung kaum eine Stunde noch zu
leben.«

Die Gleichgültigkeit des österreichischen Arztes gegen das Leben eines
Franzosen entsprach der feindlichen Stellung der beiden Nationen und der
gewöhnlichen Rücksichtslosigkeit der Militairärzte. Dennoch machte der
Ausspruch auf die Zeugen der Scene einen peinlichen Eindruck.

Das junge Mädchen schrie laut auf. »Heilige Jungfrau! Sie dürfen nicht sterben!
Meine Gebete sollen Sie zurückhalten! Ich habe immer an Sie gedacht, mein
Freund! O sagen Sie mir, daß Sie nicht sterben werden!«

Ihre Thränen überströmten die Hand des Verwundeten, indeß sich der weite Hof
des Castells immer dichter und dichter mit den Schaaren der Stürmenden füllte
und der Kampf schon weit darüber hinaus am Fuß der Nocca sich fortzog.

In diesem Augenblick ritt der Marschall in den Hof, begleitet von dem Stabe,
und hielt einen Augenblick bei der Gruppe um den Sterbenden.

Montboisier, der ihn begleitete, war vom Pferde gesprungen und hielt die Hand
des Verwundeten.

»Ist dies der Offizier« frug der Marschall, »der zuerst in das Castell
eingedrungen ist?«

»Ja Monsieur – Sergeant Fromentin zuerst, der Lieutenant mit ihm!«

»Und der arme Bursche ist nicht mehr zu retten?« Ein Achselzucken war die
Antwort.

»Dann – im Namen des Kaisers! – nehmen Sie dies mit auf den Weg, den wir Alle
gehen!« Er hatte das Kreuz von seiner Brust gehakt und warf es auf den
Blutenden, der es mit verklärter Miene auffing. »Vorwärts Messieurs – wir
dürfen den Oesterreichern keine Ruhe gönnen, bis sie wieder jenseits des Mincio
sind!«

Er ritt, ohne auch nur einen zweiten Blick des Bedauerns zurück zu werfen, dem
vorderen Ausgang nach dem Städtchen zu, in dessen Straßen man sich noch immer
schlug.

»Mein armer junger Freund« sagte Montboisier, der zurückgeblieben war, »ich
hoffte auf ein glücklicheres Wiedersehen!«

»Und nennen dies Sie nicht ein solches? Ich sterbe in der Stunde des Sieges,
geschmückt mit dem Kreuz, an meiner Seite Freunde und eine Dame, für die ich
gern mein Blut gegeben, und selbst der Schmerz der Todeswunde ist ein
leichterer, da ich sie von Freundes Hand empfing. Können Sie einem Mann einen
schöneren Tod wünschen?«

Der Graf und Alle umher schwiegen, nur das Schluchzen des Mädchens unterbrach
die Stille.

»Jacques, mein Freund ...« murmelte der Sterbende.

»Hier Armand, hier!«

»Tröste meinen Vater und bitte ihn um Vergebung für den vielen Kummer, den ich
ihm gemacht. – Ich – gehe – zu Deinem Bruder – das Kreuz – es lebe – der
Kaiser!«

Ein Blutstrom stürzte aus seinem Munde, die jungen kräftigen Glieder zuckten –
–

»Er hat es überstanden« sagte kalt der Arzt. »Geben Sie ihm ein Gebet und ein
Grab, Signora, das ist Alles, was Sie für ihn thun können! Muß ich mich als
Gefangener betrachten Monsieur? ich bin ein Arzt und aus Menschenpflicht
zurückgeblieben.«

Montboisier zuckte die Achseln. »Ich muß Sie an den kommandirenden Offizier
verweisen, ich gehöre nur zum Stab. Aber Sie werden die traurigen Gewohnheiten
des Krieges kennen.«

Der österreichische Doktor packte sein Verbandetui zusammen. »Dann lassen Sie
gefälligst die französischen Aerzte kommen, ich habe hier Nichts mehr zu thun.«

Der Graf wollte weiter reiten, als eine Hand sich auf seinen Sattelknopf legte.

»Verzeihen Sie, 'wenn ich eine kurze Bekanntschaft in Paris geltend mache«
sagte der junge Preuße. »Mein Name ist Otto von Röbel.«

»Monsieur de Reuble!? Valga me Dios! Das ist ein glücklicher Fund. Willkommen
Herr, selbst in dieser traurigen Umgebung! Wie wird Major Laforgne erfreut
sein, Sie wieder zu sehen, und auch eine andere Person...«

»Laforgne?« unterbrach ihn der Preuße. »Wo ist er?«

»Ich habe ihn beim Stabe des Kaisers zurückgelassen. Ich will Sie sogleich zu
ihm schicken, denn Sie sind ja doch, wessen ich mich sehr freue, unser
Gefangener, und daß diese Fessel Sie nicht allzusehr drücken soll, dafür lassen
Sie mich und gewisse andere Personen sorgen.«

»Ich erkenne ganz Ihre große Güte an, Herr Graf,« sagte der junge Mann, »aber
ich habe eine heilige Pflicht zu erfüllen, für die ich jene allein in Anspruch
nehme. Mein Bruder Friedrich ...«

»Was ist mit ihm? ich erinnere mich seiner sehr genau.«

»Sie sind zu spät gekommen, um ihm noch einmal die Hand zu reichen, wie jenem
jungen Franzosen. Sehen Sie dahin und ich bitte Sie, Ihren Einfluß geltend zu
machen, daß ich ihn nicht zu verlassen brauche.«

»Todt? o wie bedauere ich ihn!«

»Bedauern Sie ihn nicht, Herr Graf« sagte erschüttert der Preuße, »er ist einen
so glücklichen Tod gestorben, wie Ihr junger Landsmann dort, einen Tod mit
Ehren!«

Und da lagen sie in der That Beide, der Franzose und der Preuße, beide fern vom
Vaterlande und Kämpfer für eine fremde Sache, jetzt beide friedlich vereinigt,
denn der große Gleichmacher auf Erden, jene furchtbare Erbschaft unseres
Daseins, hatte auch hier jeden Kampf und Zwiespalt geendet.

Die Hand des Sergeanten Jacques Fromentin hatte die beiden Leichen auf einen
Wink des Mädchens neben einander gelegt – seine Farbe war noch bleicher, wie
die der Todten, sein Auge starr und trocken – es giebt Schmerzen und Leiden,
die über den Thränen stehen. Die österreichischen Kugeln hatten ihn verschmäht,
der blutige Flor, der seine Augen geblendet, halte eine schrecklichere
Bedeutung gehabt, als den eigenen Tod. Während seine Kameraden den Sieg
verfolgten, blieb er zurück – ein stummer Wächter des todten Freundes, den
seine eigene Hand erschlagen!

 

Der weitere Verlauf der Schlacht, nachdem das österreichische Centrum
durchbrochen und genommen war, theilt sich gleichfalls in drei Phasen – den bis
zum letzten Augenblick siegreichen Kampf auf dem nördlichen Terrain um
Pozzolengo, den mißlungenen Versuch eines Vorstoßes auf der Ebene gegen den
rechten französischen Flügel und den allgemeinen Rückzug.

Wir werden uns möglichst kurz fassen, da den nicht militärischen Leser Berichte
von Schlachten nur ermüden, sobald er nicht den Schicksalen der einzelnen
Gestalten darin folgen kann, die vielleicht sein Interesse gewonnen haben.

Während die Brigade Bazaine den Kirchhof, die Rocca und die Nordseite von
Solferino nahm, hatte die Brigade Manèque, unterstützt von der Division Forey
unter dem Schutz der Artillerie die Südseite genommen; es war etwa 2 ½ Uhr, als
das V. österreichische Corps (Stadion) seinen Rückzug gegen Contrada Mescolaro
und Pozzolengo antrat.

Zur selben Zeit hatte der Herzog von Magenta das Dorf und die Höhen von San
Cassiano erstürmt, die von dem I. Corps (Clam Gallas) nur noch schwach besetzt
waren, auf denen aber einzelne Bataillone – verlassen und ohne Unterstützung, –
noch einen heldenmüthigen Widerstand leisteten. Hier fielen unter den Kugeln
und Bayonneten der algier'schen Tirailleurs der tapfere Kommandant des
Regiments »Erzherzog Ernst« Osmolski von Boncza, Hauptmann Nachtmann von den
14. Feldjägern, Major Kozell und Hauptmann Hein von Wasa-Infanterie, während
Oberst von Mariassy verwundet wurde und Major von Dobrovollny, die Hauptleute
Baron Schnehen und Graf Strachwitz in Gefangenschaft geriethen, in der das 33.
französische Linien-Regiment bald dem tapfern Major die letzte Ehre erwies.
Auch Graf Thun-Infanterie, die mit Bataillonen der Regimenter »Wimpffen« und
»Leopold« und einer Schwadron »Haller-Husaren« noch mannhaft an einzelnen
Punkten Widerstand leistete, erlitt schwere Verluste. Das Regiment war erst um
2 Uhr Morgens in die Reserve-Stellung bei Gavriana eingerückt und hatte sich
todtmüde an dem Wege niedergeworfen, um abzukochen. Kaum brodelten Fleisch und
Reis, als die Trommeln wirbelten. Die Menage wurde ausgeschüttet und fort gings
nach den Höhen. Hauptmann Edler von Mainoni und Oberlieutenant Fischer fielen
im Kampf, Berg von Falkenburg wurde schwer verwundet aus dem Feuer getragen,
sein Verwandter der Oberstlieutenant dieses Namens und die Hauptleute von
Leinner und Graf Thurn wurden gefangen.

Der Weg nach Cavriana war geöffnet und der Kaiser befehligte das II., I. Corps
und die Garde zur Verfolgung, während das österreichische Centrum vollständig
desorganisirt und die Truppen des V., III. und I. Corps bunt durcheinander
gewürfelt waren.

Während so das Centrum gesprengt und geworfen sich erwies, war dies keinesfalls
auf dem linken Flügel, der ersten Armee unter Feldzeugmeister Wimpffen, der
Fall.

Aber leider war auch hier wieder jeder Angriff vereinzelt und ohne
Unterstützung.

Der Kaiser Franz Joseph war gegen 10 Uhr von Volta nach der Höhe von Cavriana
geritten, wo er bis zum Rückzug oft im schwersten Kanonenfeuer blieb. Hier erst
erkannte er – was General-Major Ramming, der Faiseur der ganzen Leitung, so
lange geläugnet hatte, – daß es sich um eine allgemeine große Schlacht
handelte. Der Kaiser erließ daher um &frac12;12 Uhr an den Feldzeugmeister den
Befehl nach Guidizzolo, die frühere Matschdisvosition nach Carpenedölo
aufzugeben und auf der großen Straße gegen Castiglione vorzugehen, um so die
französische Aufstellung zu durchbrechen und dem Centrum bei Solferino Luft zu
schaffen.

Der Plan war gewiß vortrefflich, aber die Ausführung scheiterte an der
Zersplitterung der Corps und den Einzelkämpfen.

Man schlug sich bei Rebecco, bei Baile, bei Casa Nova – man hinderte zwar mit
großem eigenen Verlust General Niel, nach Guidizzolo zu dringen und hielt Mac
Mahon im Schach, aber man kam selbst nicht vorwärts.

Rebecco wurde wiederholt genommen und eben so oft verloren. Endlich um 2 Uhr
setzte ein Angriff der Division Luczy und des 73. Regiments die Franzosen in
den schließlichen Besitz des so blutig vertheidigten Ortes und irieb die
Oesterreicher, das III. (Schwarzenberg) und IX. Corps (Schaafgotsche) mit den
Brigaden Dobrzenski und Host vom XI. (Weigl) zurück. Um diese Zeit endlich – 3
Uhr – entschloß sich Marschall Canrobert, die Division Renault und die Brigade
Bataille zur Unterstützung Niels vorgehen zu lassen und sofort ging dieser
französische Heerführer zum Angriff gegen Guidizzolo vor.

Hier war es, wo Oberst Mumb von Mühlheim, der Commandant des Regiments
Hessen-Infanterie, sich den feindlichen Colonnen mit todesverachtender
Tapferkeit entgegenwarf und den Heldentod fand. Aus dem dichtesten Kampfgewühl
trug seine Mannschaften wenigstens die Leiche ihres Führers zurück!

Hier war es, wo das wackere Regiment Khevenhüller – Böhmen – die wüthenden
Angriffe der französischen Cavalerie unter dem furchtbarsten Feuer zurückwarf,
wo Oberlieutenant Ruczicka einen französischen Oberst und vier Cavaleristen
gefangen nahm, wo Oberstlieutenant Zamagna fiel und der achtunddreißigjährige
Oberst des Regiments, Fürst Karl zu Windischgrätz, der Neffe und Schwiegersohn
des alten Feldmarschalls, fünf Mal an der Spitze seiner Grenadiere gegen die
sie umgebende Mauer der Zuaven und Cavalerie stürmend, den Tod als Held fand.

Hier war es, wo ein einfacher Führer des Infanterie-Regiments »König von
Hannover« – Plescher mit Namen, obschon selbst schwer verwundet, seinen durch
eine Kanonenkugel geblendeten Oberlieutenant Meichelbök vor der Gefangenschaft
rettete.

Doch was nützen die blutigen Opfer, die Heldenthaten der Einzelnen, wenn das
unerbitterliche Geschick die eherne Waage senkt!

All' dieser Aufopferung gelang es nur, den Angriff der sechs Bataillone von der
Division Luczy und de Failly aufzuhalten, nachdem sie bis zu den ersten Häusern
von Guidizzolo vorgedrungen waren. Die frischen Truppen der Brigade Bataille,
das 43. und 44. Linien-Regiment und das 19. Fußjäger-Bataillon waren jetzt von
Medole herangekommen und General Trochu führte um 4 Uhr sie zum neuen Sturm
gegen Guidizzolo, während Prinz Alexander von Hessen, mit den letzten intacten
Truppen der Oesterreicher, den Brigaden Wussin und Gablenz von Cavriana her
noch einen letzten Stoß beabsichtigend, den günstigen Augenblick verpaßte und
sich darauf beschränken mußte, den Rückzug der ersten Armee zu decken.

Da endlich mischte sich der Donner Gottes in den Donner der Menschen und
sprach: Verstumme!

Die deutsche Feder weigert sich, vom Schlachtfelde zu scheiden, ohne einen
deutschen Sieg zu beschreiben. Aber sie kann allein ihn an diesem Tage auf den
Höhen von San Martino und Pozzolengo suchen!

Wir haben die Darstellung des Gefechts zwischen dem VIII. österreichischen
Corps und den Piemontesen auf dem nördlichen Theil des Schlachtfeldes
abgebrochen, als die Erschöpfung beider Theile nach dem Kampf um die Höhe San
Martino einen Stillstand der Feindseligkeiten herbeigeführt hatte.

General Mollard war nach dem Rückzug der Division Cucchiari auf seine eigene
Division beschränkt geblieben, und hielt sich an dem Knotenpunkt der Eisenbahn
und der Strada Lugana, bis der König ihm die Brigade Aosta zu Hilfe sandte und
der Division Cucchiari befahl, auf's Neue vorzurücken. Mollard versuchte
nunmehr, – gegen 4 Uhr – vom Val di Sole her die Stellung bei San Martine auf's
Neue anzugreifen. Aber trotz ihrer Uebermacht vermochten die Piemontesen kaum
bis zur Hälfte der Höhe vorzudringen. Major von Stransky, der wackere
Commandant des 4. Bataillons vom Regiment »König der Belgier« machte es durch
seinen kühnen Flanken-Angriff der Brigade Reichlin möglich, den weit
überlegenen Feind in die Flucht zu jagen; Oberlieutenant Rumpold mit der Fahne
in der Hand führte seine tapfern Steyrer in den Kampf, Cadetfeldwebel Müller,
zwei Mal von dem heftigen Feuer zurückgeworfen, führt seine Abtheilung mit dem
Ruf: »Steyrer, mir nach!« gegen die Piemontesen und macht zahlreiche Gefangene,
Hauptmann Lohr vom gleichen Bataillon erstürmt mit seiner Division ein vom
Feinde stark besetztes Haus und hält es gegen jeden Andrang.

Schon während dieses Kampfes war eine drückende Schwere in der Luft
eingetreten, der Himmel hatte das heitere Blau verloren, das so lieblich und
friedlich bisher über dem Morden der Menschen gelächelt, und die Sonne, welche
die Ströme von Blut gesehen, verbarg sich hinter dem Nebel.

Von den Alpen her, über den See, rauschte der Sturm mit grimmigem Fittich!

Ein Donnerschlag durchbebte die Luft – in Feuerflammen schien rings der
Horizont zu stehen, Schlag auf Schlag machte die Erde beben und zitternd,
beschämt von dem Donner des Allmächtigen ließen die winzigen Menschen ihre
Kanonen schweigen und bargen sich vor dem Zorn des Herrn, der in den Wettern
daherrauschte und in den Fluchen des Himmels niederströmte.

Auf allen Stellen des weiten Schlachtfeldes ruhte der Kampf!

Feldmarschalllieutenant Benedek hatte bereits seit einer Stunde den Befehl des
General Schlick erhalten, das Gefecht abzubrechen und sich auf Peschiera
zurückzuziehen.

Unter den Donnern des Himmels sandte der Feldmarschall-Lieutenant seine
Adjutanten an die einzelnen Bataillone, den Rückzug anzuordnen.

Wie der Löwe der Wüste sich vor der Meute der feigen Araber zurückzieht,
Schritt um Schritt, das Auge gegen sie gewendet, wenn er die Mähne schüttelt
oder die Tatze hebt, die klaffende Meute weit zurückscheuchend, – so zogen sich
die Regimenter und Bataillone unter dem Feuer des Himmels langsam gegen
Pozzolengo.

Damals war es, wo vier Tapfere vom Regiment Rainer sich eine Viertelstunde lang
hinter einer Barrikade von Leichen gegen die zehnfache Uebermacht der
Bersaglieri vertheidigten.

Damals geschah es, daß der Feldwebel Johann Brunner von »König der Belgier«,
bemerkend, daß die Piemontesen eine der zurückgelassenen vier Kanonen eben
vernageln, mit seinem Zuge den Feind stürmt, und das Geschütz zurückführt.

Noch im Dunkel wirft Benedek die Brigade Waterfliet vor Pozzolengo, das bereits
von den Kugeln der von Solferino her nachdrängenden Franzosen beworfen wird:
das Regiment Prohaska und das zweite Bataillon Kaiserjäger der Verfolgung
entgegen.

Ein Preuße – der – wie der Bericht der Wiener Militair-Zeitung ihn mit dem
charakteristischen tyroler Ausdruck bezeichnet: »schneidige« Major von Jena –
der Held von Düppel – greift mit dem Grenadier-Bataillon und zwei Geschützen
über Ceresa gegen den Eisenbahndamm hin die Piemontesen an und wirft sie drei
Mal mit dem Bayonnet zurück, so der Brigade Philippovie Zeit zum Rückzug und
zur Salvirung aller Geschütze gebend.

Bis halb eilf Uhr Nachts hält das Regiment Prohaska die Stellung auf der Höhe
von Bacoli und die Straße von Pozzolengo nach Peschiera; bis 11 Uhr Nachts
weicht das zweite Bataillon Kaiserjäger nicht von dem Eingang Pozzolengo's, bis
der letzte Mann aufgenommen, der letzte Verwundete fortgeschafft ist. Hier
rettet der Jäger Joseph Lutz seinen schwerverwundeten Hauptmann Breitbach von
der Gefangenschaft, indem er ihn auf seinen Schultern aus dem Hagel der Kugeln
trägt!

Es war 9 Uhr, als Benedek selbst Pozzolengo verließ – am Ausgang des Orts
hindert ihn die dichtverfahrene Colonne der Wagen, seinen Weg fortzusetzen, und
er weicht zur Seite aus über das Gelände. Da fällt sein Blick auf eine Gruppe,
die seine Aufmerksamkeit erregt. Es ist ein umgestürzter Marketender-Wagen, um
den die wilden Gestalten der Liccaner und Oguliner sich im Kreise gesammelt.
Neben dem Pferde, das von einer springenden Granate zerrissen am Boden liegt,
ruht eine merkwürdige Gestalt im rothen Serassaner-Mantel, ein Greis mit langem
weißen Schnauzbart, das goldene Ehrenkreuz auf der Brust, die von einem
Splitter der Granate schwer getroffen ist. Beide Füße fehlten ihn – es ist
Boghitschewitsch der alte Serassaner-Korporal vom Sturm von Wien.

Seine beiden Nichten sind weinend um ihn beschäftigt, ein Feldscheer will seine
Wunde verbinden, aber der alte Kopfabschneider will Nichts davon hören.

»Baszom! is sich Zeit zu gehen für alten Kerl wie ich bin. Verfluchtige
Franzosenkugel ist mein Tod. Heult nicht, Weibsbilder einfältige, als ob der
Boghitschewitsch anders sterben könnte, als für Kaiser seinigten in der
Schlacht!«

Der Feldmalschalllieutenant ist herangeritten. Er erkennt den alten Krieger,
mit dem er oft genug zusammengetroffen.

»He Kamerad, wie geht Dir's? Du bist verwundet? ich hoffe, nicht gefährlich.
Ich werde Befehl geben, für Dich Sorge zu tragen, damit Du nicht zurückgelassen
wirst.«

Der alte Seressaner lachte, die noch immer weißen festen Zähne weisend. »Grüß
Dich Gott Excellenz! Der Boghitschewitsch freut sich, daß Du glücklich davon
gekommen, aber mit ihm ist sich's aus. Er wird bleiben auf Fleck diesem.«

»Es thut mir's Leid Kamerad, das zu hören. Aber es ist Soldatenloos, wir Alle
müssen darauf gefaßt sein! Ein Trost für Dich mag es sein, daß – wenn auch die
andern Corps kein Glück gehabt haben, – das unsere wenigstens tüchtig den Feind
geklopft hat!«

»Den Feind? Welchen Excellenz? Sag es dem Boghitschewitsch, er war doch nicht
bei dem Corps Deinigten!«

»Den König von Sardinien, dem wir es Alle am meisten gönnen!«

»Den König?! – Ist sich gut Excellenz! Aber höre das Wort von Sterbendem. Sieht
sich das Auge weit fort, fort in die Zeit, wenn es sich will schließen für
immer. Hat der Boghitschewitsch doch das zweite Gesicht! Hüte Dich vor dem
König Excellenz! hüt' Dich vor dem König! – dem König geräths – Wird schlimme
Zeit kommen für Österreich und Blut wird fließen gleich Strom, während hier ist
der Bach! Leb wohl Excellenz, leb wohl!«

Der alte Seressaner legte sich zur Seite und zerrte den rothen Mantel über den
Kopf, gleich als wollte er mit sich allein sein.

Der Feldmarschall-Lieutenant wendete kurz sein Pferd und ritt in ernster
Stimmung, von seinen Adjutanten gefolgt, weiter. –

 

Auch in der Ebene war der Erfolg der Franzosen keineswegs so weitgreifend, als
es im ersten Augenblick geschienen. Die zweite österreichische Armee,
behauptete mit den Brigaden Wussen und Fleischhacker nach dem Gewittersturm die
Stellung bei Madonna della Pieve und eine Raketen-Batterie warf die aus
Cavriana debouchirenden Voltigeurs zurück. – Die gänzlich erschöpften Franzosen
versuchten keinen weiteren Angriff. Die Brigade Gablenz als Arrieregarde
verließ erst spät am Abend dies Terrain, blieb in Volta bis zum Morgen stehen
und ging dann erst bei Ferri hinter den Mincio zurück.

Auch die Arrieregarde der Ersten Armee hielt Guidizzolo bis 10 Uhr Abends
besetzt und trat dann erst ihren Rückzug an, ohne verfolgt zu werden.

Das Hauptquartier der II. Armee etablirte sich spät Abends in Valeggio, das der
I. in Goito, daß Kaiserliche Hauptquartier in Villafranca.

Die Franzosen und Piemontesen bivouacquirten die Nacht überall auf dem
Kampfplatz, der Kaiser Napoleon brachte sie in Cavriana zu.

Der Verlust war auf beiden Seiten sehr groß, die Oesterreicher zählten an
Todten, Verwundeten und, Vermißten 4 Generale,Verwundet die
Feldmarschall-Lieutenants Crenneville, Blomberg und Palffy und General-Major
Baltin 630 Offiziere und 19,311 Mann, (davon 6,890 vermißt) und verloren 19
Geschütze, davon 6 ganz demolirt. Eine Fahne fiel in Feindes Hand.

Die Sardinier gaben sehr bescheiden ihre Verluste auf 216 OffiziereVerwundet
die Generale Cornaldi und Ansaldi und 5305 Mann, die Franzosen an Todten und
Verwundeten auf 720 OffiziereVerwundet die Generale Ladmirault, Dieu, Auger
(schwer), Forey, Douay; 5 Obersten blieben auf dem Schlachtfeld und 12 000 Mann
an.

Die Verluste der Alliirten an Todten und Verwundeten waren also bedeutend
stärker. –

Das war der Tag von Solferino!

 

Im Kanonenfeuer von Cavriana hatte der Kaiser Franz Joseph gegen 3 Uhr die
schriftliche Meldung des Grafen Wimpffen empfangen, daß derselbe die Schlacht
verloren gab und seine Corps den Rückzug antreten ließ.

Der junge Kaiser war auf's Tiefste bewegt, obschon er keinen Augenblick seine
ruhige Haltung verlor. Nachdem er die Befehle zum Rückzuge der beiden Armeen
gegeben ritt er von Volta nach Valeggio, und übernahm hier persönlich die
Leitung der Maßregeln zur Deckung des Rückzugs, indem er sogleich alle noch
kampffähigen Leute, namentlich die Versprengten des I. Corps und die schwachen
Reste einiger Bataillone von Clam Gallas sammeln ließ, um die Brücke zu
vertheidigen. Dieselbe wurde verbarrikadirt und der Bergrücken mit Geschützen
aus der Artillerie-Reserve versehen, um den Uebergang zu verhindern.

Wir haben gesehen, daß die Anstalten unnöthig und die Feinde nicht im Stande
waren, ihren Sieg weiter zu verfolgen und den Rückzug der österreichischen
Corps über den Mincio zu belästigen.

Es war 9 Uhr, als sich der Kaiser Franz Joseph in einem offenen Wagen von
Valeggio nach Villafranca begab, um dort sein Hauptquartier und Nachtruhe zu
nehmen – wenn nach diesem Tage voll Blut und Schmerz eine solche möglich
gewesen wäre.

Zwei Ordonnanz-Offiziere waren voraus gesprengt und hatten die Rückkehr des
Kaisers in sein altes Quartier gemeldet.

Eine halbe Stunde nach ihrer Ankunft trabte der Zug der Leibgarde-Gensdarmerie
heran, welcher die Escorte des Monarchen bildete.

Die Bevölkerung des kleinen Ortes füllte in Gruppen flüsternd die Straße; die
Nachricht von der Niederlage der österreichischen Armee hatte sich bereits auch
hier verbreitet, den ganzen Tag über hatte man den Kanonendonner gehört, und
mit einer schlechtverhehlten Schadenfreude sahen die italienischen Bewohner die
Spuren des Kampfes und die gedrückte Stimmung an den Ankommenden.

Vor der Locanda des Ortes, wo einst König Carlo Alberto sein Hauptquartier in
den Tagen der Niederlage der italienischen Armee durch die raschen Schläge des
alten Löwen Radetzki, – am Abend vor der Schlacht von Custozza – hatte, hielt
ein mit vier Postpferden bespannter Wagen, eine seltene Erscheinung in diesem
militärischen Trubel, der alle Transportmittel in Anspruch genommen hatte. Es
war ein Beweis, daß der Reisende sehr reich oder von sehr vornehmem Stande,
wahrscheinlich beides zugleich sein mußte.

Der Wagen war bereits am Vormittag von Verona her eingetroffen; eine Dame, tief
verschleiert, hatte allein darin gesessen und als sie hörte, daß das
Kaiserliche Hauptquartier sich in Valeggio oder Volta befand, den Postillonen
Befehl gegeben, dahin weiter zu fahren. Aber der Versuch hatte bald die
Unmöglichkeit heraus gestellt, auf den von dem Train und den Proviantkolonnen
gänzlich gefüllten Straßen vorwärts zu dringen und der Wagen war bald nach
Mittag wieder zurückgekehrt.

Die Einladungen des Ostiere, auszusteigen, hatte die Dame abgelehnt und nur
etwas Wein und kalte Küche sich reichen lassen. Die reiche Bezahlung aber hatte
den Wirth zu ihrem devoten Diener gemacht, der jede Nachricht, die von dem
entfernten Schlachtfeld einlief, sofort der Excellenza mit tiefem Bückling
überbrachte. Die Fremde war mit großer Erregung jeder Botschaft gefolgt,
obschon der Ostiere trotz aller Schlauheit seines Handwerks nicht darüber in's
Klare kommen konnte, für welche Partei sich die Unbekannte interessirte.

Endlich war die Nachricht gekommen, daß der Kaiser in kurzer Zeit eintreffen
werde, und jetzt hatte die Dame den Reisewagen verlassen.

Die Garde-Gensdarmen rasselten vor das Haus, in dem Kaiser Franz Joseph sein
Quartier genommen, und das in wenigen Wochen durch die berühmte Zusammenkunft
eine so welthistorische Bedeutung erlangen sollte. Gleich darauf hielt der
Wagen und der Leibjäger öffnete den Schlag, während die Adjutanten
herbeisprangen.

Der Kaiser stieg aus – er war sichtlich bleich und angegriffen, Generalmajor
Ramming folgte ihm.

»Sind die Relais gestellt?« frug der junge Monarch. »Euer Majestät Befehle sind
erfüllt!«

»Dann bitte ich Sie, mich nur zu stören, wenn wichtige Nachrichten eingehen.
Ich wünsche allein zu bleiben.«

Er wollte eben in das Haus treten, als der Ton einer Frauenstimme ihn
zurückhielt.

»Euer Majestät bittet eine Unglückliche um ein kurzes Gehör!«

Es war die in tiefe Trauer gekleidete Fremde, die ihn angesprochen. Sie hatte
jetzt den Schleier zurückgeschlagen und man konnte das bleiche, schöne Gesicht
einer Dame von etwa 29 bis 30 Jahren, mit kühnem aristokratischem Schnitt aber
leidendem Ausdruck erkennen.

Der Kaiser wandte sich rasch um. »Was wünschen Sie Madame?«

»Gnade Majestät für einen Mann, der ohne diese verloren ist!«

»Ich fürchte, Madame, Sie haben einen schlechten Augenblick für Ihre Bitte
gewählt. Ich bin erschöpft von den Anstrengungen einer unglücklichen Schlacht,
und das Blut und der Tod von Tausenden, die für ihr Vaterland und ihren Kaiser
gefallen sind, nehmen meine Gedanken in Anspruch. Kommen Sie morgen wieder,
wenn es irgend möglich ist, werde ich Sie empfangen.«

Er wollte vorwärts gehen – eine Handbewegung der Dame hielt ihn auf. Er trat
erstaunt über diese Dreistigkeit zurück.

»Majestät – morgen ist es zu spät. Wenn Gott Ihnen Unglück und Schmerzen
gesandt hat, so sollte dies um so mehr eine Mahnung an Sie werden, milden
Herzens zu sein.«

»Aber wer sind Sie, Madame? was wollen Sie?«

»Ich heiße Cäcilie Palffy, Fürstin Trubetzkoi. Ich komme, den König von Ungarn
um Schutz für einen verwundeten Landsmann zu bitten, den die Grausamkeit eines
Ihrer Generäle morden will.«

»Wie Fürstin – Sie in diesem Augenblick hier? Verzeihen Sie, daß ich Sie nicht
erkannte, aber ich glaube, ich habe nur einmal vor mehreren Jahren das
Vergnügen gehabt, Sie in Wien bei Hofe zu sehen.«

Die Fürstin verneigte sich schweigend.

»Darf ich Sie bitten, einzutreten und mir Ihr Anliegen mitzutheilen?«

»Euer Majestät Zeit ist kostbar – und die meine auch, ich habe den ganzen Tag
auf diesen Augenblick gewartet und habe noch einen weiten Weg vor mir, selbst
wenn Ihre Gnade, Sire, mir diesen leicht macht. Mein Wagen wartet und die
Minuten sind gezählt.«

Der Kaiser ließ mit einer Handbewegung die Nächststehenden zurücktreten.
»Machen Sie mich mit Ihrem Wunsche bekannt, Fürstin!«

»Majestät – ich komme, Sie um Gnade für einen edlen Ungarn, den Grafen Stefan
Batthyànyi zu bitten, der auf meiner Villa am Garda-See bei einem Angriff in
die Gefangenschaft Ihrer Truppen gefallen ist.«

»Ein Batthyànyi – ein Verräther an seinem Kaiser, an seinem Vaterland?« rief
der Monarch unwillig. »Und Sie wagen für ihn in einem solchen Augenblick zu
bitten?«

»Majestät,« sagte die Fürstin stolz, »ein Ungar ist nie ein Verräther an seinem
Vaterland. Ein Ungar kann Ihr Feind sein, aber nie Sie verrathen!«

»Er hat seinen Landsleuten, seinem König mit den Waffen in der Hand gegenüber
gestanden, wie Sie selbst zugestehen. Das Völkerrecht dictirt ihm den Tod eines
Verräthers.«

»Majestät« – sprach die Fürstin mit tiefer erschütterter Stimme, »ich komme vom
Todtenbett meines einzigen Kindes, um Sie um Schutz zu bitten für meinen
Verwandten, bei dessen Verfolgung der Mann, den ich meinen Gemahl nennen muß,
das Blut dieses Kindes vergossen hat. Urtheilen Sie, ob Ihr Schmerz größer ist,
als der einer Mutter. Stefan Batthyànyi hat seit dem Tage von Wien nie seinen
Säbel gezogen gegen Sie, wenn er auch ein Gegner der österreichischen Regierung
war. Glauben Sie Majestät, daß die ungarischen Regimenter, die heute ihr Blut
vergossen haben, dies für den König von Ungarn, oder für den Kaiser von
Oesterreich gethan haben? – Fühlen Sie wie ein Ungar, dann werden Sie gerecht
und nachsichtig über einen seiner edelsten Söhne urtheilen.«

Der junge Monarch, der drei Königskronen und eine Kaiserkrone trug, war von der
letzten Berufung sichtlich bewegt. Er sah still vor sich nieder, dann hob er
sein Auge freundlich auf die blasse Frau.

»Ich bedauere herzlich das Unglück, Fürstin, das Sie betroffen hat, auch ohne
die Umstände näher zu kennen.« sagte er gütig. »Ihre Landsleute haben sich
heute so brav für mich geschlagen, daß ich kein Recht habe, streng gegen einen
Irregeleiteten zu sein, der einen ungarischen Namen trägt. Sagen Sie mir, um
was es sich handelt.«

Die Fürstin trug mit kurzen Worten die Gefahr vor, in welcher der Gefangene
durch den grausamen Befehl des Feldmarschall-Lieutenant Urban schwebte, ohne
dabei zu erwähnen, daß ihr eigener Gemahl denselben tückisch hervorgerufen.

»In der That, das wäre grausam,« sagte der gütige Monarch. »Eine solche Strenge
darf unsere gute Sache nicht entwürdigen. – Ihre Brieftafel, Ramming!«

Der Generalstabs-Chef reichte sie hin, – Der Kaiser schrieb einige Worte auf
ein Blatt, riß es aus und gab es der Fürstin.

»Hier, Durchlaucht,« sagte er galant, – »dies wird genügen. Sagen Sie dem Herrn
Grafen, den ich mich in meiner Jugend erinnere, in Wien und Pesth gesehen zu
haben, als wir Alle noch gute Freunde waren, daß seine Landsleute sich brav
geschlagen haben und kein Verräther an ihrem König unter ihnen war. Und nun
erlauben Sie mir, Sie zu Ihrem Wagen zu führen, denn – offen gestanden – ich
bin so müde und hungrig, wie gewiß jeder meiner Soldaten!«

Und sich jedem Dank entziehend reichte er der jetzt vor Erregung weinenden Frau
mit chevaleresker Höflichkeit den Arm und führte sie an den Schlag ihres
Wagens. Dann erst betrat er das Quartier.

Als Cäcilie Palffy – die Wittwe ohne es zu wissen, die Mutter ohne Kind der
Sünde, der Schmerzen – bei dem Schein der Laterne des im Galop dahin fliegenden
Wagens daß Blatt entfaltete und las, fand sie die Worte und drückte sie weinend
an's Herz:

»Der Graf Stefan Batthyànyi ist begnadigt und Angesichts dieses in Freiheit zu
setzen.

Franz Joseph.«

Spondalunga!

Wer gedenkt über den gewaltigen Geschicken, die Throne stürzen und das Leben
der Völker verändern, der Leiden und Freuden unbedeutender, in dem gewaltigen
Wogen der Geschichte verschwindender Menschen?

Und dennoch ist die große mächtige Geschichte der Welt Nichts, als der Ausgang
der tausend Fäden, die in der unbeachteten Stille gewebt werden, und Throne
werden erschüttert, weil ein armes Mädchen seine Krone einem kecken Verführer
giebt, oder ein spitzbübischer Advokat vergeblich nach einem Titel petitionirt.

Die großen Thatsachen haben oft die erbärmlichsten Ursachen – die Vapeurs einer
Kokette, – die Spitzbübereien eines meineidigen Beamten!

Wir kennen einen Thron, der an dem schlechten C. eines Opernsängers zu Grunde
ging, und einen Kriegsruhm, der die Stütze eines Reiches war, und durch
gebackene Pflaumen verloren wurde!

Weil das Große aus dem Kleinen entsteht, deshalb überläßt der Romanschreiber
gern dem gelehrten Professor die gedruckte Weltgeschichte, und ist zufrieden,
wenn er wieder Schmerz, Liebe und Leidenschaft der Einzelnen malen kann. – –

Ueber den blutigen Schlachten und den Zusammenstoß der Großen und Gekrönten der
Erde hat der Leser gewiß längst das arme tyroler Mädchen vergessen, dessen Leid
und Liebe ihr Großohm mit dem eigenem Schmerz in die Schluchten der
Felsenstraße von Trafoi geflüchtet hatte.

Des Kaisers Aufruf war durch das Land Tyrol gegangen, und wie er noch nie an
die Herzen der getreuen Tyroler ohne Antwort geschlagen, so hatte auch diesmal
das Klirren der treuen Stutzen und der Jodler der freien Schützen-Compagnie
geantwortet.

Die Landes-Hauptmannschaft von Tyrol hatte den Landsturm des Vinschgau's, von
Botzen und Meran aufgeboten bis hinauf bis zum Brenner und Innspruck, zur
Verteidigung der Gränzen gegen die Wälschen und Franzosen.

Alle Uebergänge und Pässe über die Berninischen Alpen waren von wackern Mannen
besetzt zur Unterstützung und Ablösung der wenigen hier postirten regulairen
Bataillone und jener besten und schönsten Truppe der österreichischen Armee,
der tyroler Kaiserjäger!

Von den letzteren standen zwei Compagnien an der Bergstraße, die an
schwindelnden Abhängen hin und durch lange Felsgalerieen, über Gletscher und
Thäler, hoch über die gewöhnliche Region des menschlichen Treibens hinaus, von
den herrlichen Thälern Süd-Tyrols an der Ortlerspitze hin durch ewigen Schnee
und Eis zu den sonnigen Fluren der Lombardei und zu dem Jugendtraum der
lombardischen Seeen führt, an der Straße des Wormser und Stilfser Jochs.
Außerdem waren die dritten Bataillone von Roßbach-, Mamula- und Erzherzog
Ludwig-Infanterie hier versammelt; das Burggrafenamt hatte seine
Studenten-Compagnie, Schlanders, Sils und Piad hatten ihre Schützen-Compagnien
gestellt.

Der Leser wird sich vielleicht erinnern, daß General Garibaldi bereits vor der
Schlacht von Solferino seine Freischaaren an der westlichen Seite des
Garda-See's bis gegen Riva hinauf vorgeschoben hatte. Sie waren jetzt in die
Pässe der Berninischen Alpen vorgedrungen und hatten die Straße besetzt, die
vom Wormser Joch über Trafoi, Spondalunga, Bormio und Sondrio nach dem
herrlichen Comer See, dieser Perle der südlichen Alpen führt.

Am 7. Juli hatte Generalmajor Graf Huyn die Nachricht erhalten, daß Garibaldi
mit 10 000 Mann in Bormio stand, und ein Angriff auf den Paß, entlang der
Straße und vom Kälberthal aus jeden Augenblick zu erwarten stehe. Er hatte
sofort durch den Chef seines Stabes, den jungen Hauptmann Gustav von Döpfer,
die Stellungen verstärken lassen. Man konnte jedoch nur 3000 Mann dem Feinde
entgegensetzen.

Das Centrum der kleinen österreichischen Schaar stand auf der Höhe der
Kunststraße, wo diese bereits auf lombardischem Gebiet sich von San Maria am
Fuße des Monte Braulio in südlicher Richtung, in schlangenartigen Windungen
hinabzieht und bei Spondalunga durch mehrere in den Berg gehenden Galerieen
läuft. Zwei Sechspfünder deckten hier den terrassenartigen Aufgang mit voller
Sicherheit, wenn die beiden Flanken vor einer Umgehung geschützt waren.

Westlich von San Maria, dem kleinen über 7000 Fuß hoch in der Region des ewigen
Schnees gelegenen Weiler, also rechts von der Straße, zieht sich ein Bergsteig
gegen den zackigen Kalkfelsen des Monte Braulio hinauf, einen schneebedeckten
eingesenkten Sattel bildend, der das Eisen- (Farkola) Thal begränzt, das bei
Bormio mündet. Hier – auf der rechten Flanke – hatten eine Kompagnie
Kaiserjäger mit einem Schützenzuge als Reserve die Bergspitzen besetzt, um dem
Feinde den Uebergang und die Abschneidung des Centrums durch Gewinnung der
oberen Straße bei San Maria zu wehren. Es ist der einzige Punkt in der wilden
Gebirgsmasse, wo eine solche Ersteigung möglich ist.

Auf dem linken Flügel hatten 50 Jäger unter Lieutenant Aigner in erster Linie
mit der Schützencompagnie des Burggrafenamts und einer Abtheilung
Roßbach-Infanterie die zum Theil mit Schnee bedeckte Ebene besetzt, welche von
der Ferdinandshöhe aus, dem höchsten fahrbaren Punkt in Europa, sich gegen das
Veltlin senkt und das von dem ewigen Eise und Schnee der Vorberge des Monto
Crystallo umgebene Kälberthal beherrscht, das nach Spondalunga sich öffnend von
hier aus eine Ersteigung der Höhe, also gleichfalls eine Umgehung des Centrums
möglich machte.

Wohl noch nie ist in einer solchen Höhe, in Mitten, ja über den Wolken ein
Kampf geschlagen worden. Man muß diesen Weg mit seinen Windungen hoch über den
abfallenden Gletscherwänden hin und mit seinen Felsgalerien gemacht haben, um
das Erhabene der Scenerie zu begreifen, deren hehre Einsamkeit, die nur der
Flug des Adlers, der Sprung der Gemse oder der Sturz einer Lavine unterbricht,
jetzt durch die erbärmlichen Feindseligkeiten der Menschen gestört werden
sollte.

Der größte Theil der drei Bataillone Roßbach, Mamula und Erzherzog Ludewig
bildete zwischen San Maria und der Ferdinandshöhe eine Reserve, die rechtzeitig
nach jedem bedrohten Punkte hingebracht werden konnte.

Es war in der Nacht vom 7. zum 8. Juli, Donnerstag zu Freitag, als unter einem
überhängenden, Schutz gegen den eisigen Ostwind von Ortler herüber gewährenden
Felsen um ein kleines Feuer eine Gruppe von Kaiserjägern und Landesschützen
sich versammelt hatte. Die kräftigen behenden Gestalten der Jäger in ihren
stahlgrauen Röcken mit den schwarzbefiederten Hüten und die oft riesigen
Figuren der tyroler Bergschützen und Landleute, mit den weittragenden, sichern
Tod bringenden Stutzen, mächtigen Partisanen und mittelalterlichen
Morgensternen bewaffnet, beschienen von den flackernden auf dem Schnee
reflectirenden Lichtern des kleinen Feuers aus Laatschen und Tannenholz,
gewährte ein seltsames Bild. Trotz des Frostes der nächtlichen Scene herrschte
Fröhlichkeit und lustiges Wort unter der kleinen Schaar, und munteres Gelächter
bei dem kreisenden Wermuthbecher weckte oft das Echo der einsamen Bergwände.

Nur eine kleine Gruppe unter der heiteren Schaar bewahrte eine stille ernste
Haltung und schloß sich den Gesprächen der Anderen wenig an, wie gern auch die
Soldaten das Haupt dieser Gruppe, einen weißbärtigen Greis von mächtiger, kaum
vom Alter gebeugter Gestalt hinein gezogen hätten, um ihnen von alten Zeiten
und seinem gewiß an Erfahrungen und Gefahren reichen Leben zu erzählen. Der
alte Tyroler, dessen weißer Bart bis auf den Brustlatz nieder hing, saß mit dem
Rücken gegen die Felswand gelehnt, den Stutzen zwischen den nackten Knieen, und
starrte mit finsterer gedankenvoller Miene hinaus auf die aus dem matten Dunkel
leuchtenden Schneefelder, während die zwei zu ihm gehörigen Personen an seiner
Seite sich leise unterhielten.

Es war dies eine Tyroler-Frau oder Mädchen von etwa 27 bis 28 Jahren, in der
Landestracht, gleichfalls einen leichten Stutzen über den Knieen, eine nicht
ungewöhnliche Erscheinung unter den Compagnien, da mehrere mit der Büchse wohl
vertraute Frauen dem Landsturm sich zugesellt hatten, und ein Mann mit blassem
ernstem Gesicht in der bekannten ärmlichen und für die eisige Höhe wenig
geeigneten Tracht eines wandernden Slowaken.

Die beiden Männer – der alte Haspinger und Matthias hatten schon seit Wochen
ihre einsame Hütte an der nördlichen Senkung der Straße verlassen, um auf dem
Joch die Wache zu halten gegen die Feinde des Kaisers, und Nandl oder der
Knecht Kolbele waren mehr als ein Mal herauf gestiegen, um ihnen Nahrung und
Munition zu bringen.

Am Abend des Tages war es die Enkelin des Greises wieder gewesen, die mit ihrem
Korb den langen Weg gekommen war, ihre Lieben zu erfrischen. Jetzt – während
der alte Nazi in seine alten traurigen Gedanken versunken war, sprach sie mit
dem Freunde und ließ sich wieder und wiederum die Geschichte aus seiner
Wanderung nach den Ufern des Gardasees und dem nächtlichen Ueberfall der Villa
Elena erzählen, dem er beigewohnt, obschon sie den Bericht bereits früher von
seinem Munde gehört hatte. Namentlich schien es ihr Interesse zu erregen, von
der schönen vornehmen Dame zu hören, die trotz all ihres Reichthums und Glanzes
so unglücklich war und mit solcher Liebe an dem armen Knaben hing, von dessen
Tode Matthias natürlich noch nicht wußte.

Es war, als ob die Seele des einfachen Gebirgsmädchens eine gewisse Sympathie
ihrer Leiden und Schmerzen ahne.

»Es is halt gar zu schreckhaft« sagte sie mit Thränen des innigen Mitgefühls an
den Fremden, »döß der eigene Vadar sin Kind derschossen und döß so a vornehme
Dame halt um ihren Liebsten groad so a Leid tragen muaß, wie a gemein
Bauerndiarndarl. I möcht wohl wissen, wie's dem armen Bübl 'gangen und ob der
Liebst von der Frau, den Du kannt hoast seit Jugend af und der uns g'rettet aus
der Lauine, wieder g'sund worden is?«

»Sobald wieder Ruh im Land, Nandl« sagte Matthias, »will ich hinunter wandern,
um zu sehen, was geschehen ist. Ich weiß selbst nicht, was mich da
hinunterzieht; alle Erinnerungen und alle Schmerzen vergangener Jahre sind
damit wieder aufgetaucht, – aber ich will gehen Nand'l Dir zu lieb, wenn nicht
...

Sie sah fragend auf ihn.

Er zögerte einen Augenblick, dann sagte er ernst:

»Wenn ich bis dahin nicht etwa mein Grab unter diesen Eisfeldern gefunden
habe.«

»Dös is gar aus! Schaam Di was, Hoisal'« schmälte das Madchen. »I glaub', daß
D' z' nicht bist im Kopf und s'is gar nit schön, döß Du mi zum Herzlaid solch'
Dinge plauscht. Waißt Dechter, doß i Sorg' g'nug hab' um den Nönl und Di und
den losen Bua!«

Die hellen Zähren rannen ihr über die Wangen, – der arme Matthias hätte sie so
gern weg geküßt und sie in seine Arme geschlossen, die er so innig liebte, –
wenn er nicht den Spott der Soldaten gescheut hätte. Er gab deshalb keine
Antwort und hing seinen Gedanken nach, während die Jäger neben ihm eines jener
Nationallieder anstimmten, deren naive Melodieen so innig zum Herzen dringen.

So ungesellig und zurückgezogen der alte Haspinger auch lebte, seit dem Tage,
daß sie ihn und die Seinen aus dem Schneegrabe der Lauine geschaufelt, hatte er
sich nicht ganz der Bekanntschaft der Nachbarn entziehen können, die in der
Bergwüste, in der seine Wohnung stand, ohnehin spärlich genug waren, und wenn
einer oder der andere, seitdem sie ihm seine Hütte wieder aufbauen geholfen,
hinauf wanderte von Trafoi oder von San Maria heimkehrte in's Thal, konnte die
Thür ihm nicht verschlossen bleiben, wenn er eintreten wollte, sich die Pfeife
anzuzünden und mit einem Grüß Di Gott! dem Greise die Hand zu schütteln, den
das ganze Volk umher als einen absonderlich von Gott Beschützten ansah.

Doch hatte der alte Mann es nie zu einer weiteren Vertraulichkeit kommen lassen
und wich noch immer vor Allem sorgfältig jeden Fragen und Anspielungen über
seine Vergangenheit aus; denn selbst unter diesen einfachen Leuten und in
diesen Schneewüsten bewahrte die menschliche Schwäche, die Neugierde, ihren
Einfluß. Nur die Freundschaft und vielfach bezeigte Achtung des Leutpriesters
von Trafoi sicherte ihn vor größerer Zudringlichkeit. Somit begnügte man sich
immer noch mit dem Namen des »Gams-Nazi« und daß seine Hütte wenigstens jetzt
dem Besuch der Nachbarn geöffnet war.

In dem Verhältniß der Familie hatte sich übrigens seit jener Nacht im
Schneegrabe Manches geändert. Das Bekenntniß ihrer Liebe, das Matthias an
seinem Schmerzenslager aus dem Munde des Mädchens gehört, hatte all' seine
Entschlüsse der Entsagung erschüttert, und als der alte Mann jetzt selbst mit
ihm offen redete und es als eine sich von selbst verstehende Sache betrachtete,
daß sie Beide nächstens zur Kirche gehen würden, da hatte der arme gequälte vom
Leben mißhandelte Mann geglaubt, daß der Himmel seine Sühne angenommen habe und
seine Buße zu Ende sei.

Aber sein offenes Wort hatte an einer anderen Stelle Widerstand gefunden, – das
Mädchen selbst war es, das sich des an ihr verübten Verbrechens halber nicht
würdig halten wollte, die ehrliche Frau eines von ihr wahrhaft geliebten Mannes
zu werden, und es hatte des bestimmten Willens des alten Haspinger und der
ganzen religiösen Beruhigung des würdigen Priesters bedurft, um ihr endlich die
Einwilligung abzugewinnen, in Jahresfrist mit dem Mann ihrer Liebe zum Altar zu
treten.

Diese Frist hatte sie für nothwendig gehalten, um Matthias Gelegenheit zu
geben, auch jetzt – nachdem er wußte, wess' Kind der Knabe war, – seine Liebe
zu prüfen und zu bewähren. Der Slowak selbst war mit dem Aufschub
einverstanden, um auch in seinem Innern die nöthige Ruhe zu gewinnen und sich
eine bescheidene Existenz zu gründen. Wir wissen, daß der verrückte
Teufels-Toni ihn seiner reichen Erbschaft beraubt hatte. Die Goldstücke, welche
der Wahnsinnige bei dem Diebstahl aus den zerrissenen Taschen in der Hütte
wieder verloren, und die geliehene Summe, die Graf Stefan ihm wieder erstattet
hatte, bildete seine ganze Habe. Aber der alte Haspinger erklärte, daß seine
Großnichte seine einzige Erbin sei und einst genug für die geringen Bedürfnisse
der Familie haben werde.

Indem der ehemalige Student der Medicin seiner früheren Kentnisse sich wieder
erinnerte und sie unter den Bewohnern der benachbarten Thäler und des Joches
bei Gelegenheit zur Anwendung brachte, erwarb er sich damit eine kleine
Existenz und sicherte sich die Liebe und Freundlichkeit der Bergbewohner, die
sich bald an sein fremdes Wesen und seine Tracht gewöhnten; denn nicht eher
wollte Matthias das Gewand seiner Niedrigkeit und seiner Reue ablegen, als am
Tage, der ihn ganz einem neuen Leben wiedergeben sollte.

Das Jahr der Prüfung war vergangen, bereits hatte der Leutepriester von Trafoi
das Paar zum ersten Mal aufgeboten, als der Aufruf des Kaisers seine wackern
Tyroler zum Schutz der gefährdeten Gränzen gegen den drohenden Einbruch der
Feinde entbot.

Da hatte der greise Gams-Nazi den Stutzen von der Wand genommen, und sein
künftiger Eidam hatte erklärt, daß er mit ihm hinauf zur Vertheidigung des
Jochs ziehen und der Sache des Kaisers sein Leben weihen werde. Das Tyroler
Mädchen aber hatte kein Wort der Einsprache gesagt, sondern gehorsam dem
Großohm und Bräutigam den Ranzen mit dem Nothwendigsten gepackt, und als der
commandirende General ihrem Geliebten den Auftrag gegeben, hinunter zu wandern
nach den Ufern des Garda-See's, um Kunde zu suchen von Freund und Feind, da
hatte sie still die Hand auf das angstvoll pochende Herz gedrückt, auf die
heilige Jungfrau vertrauend, und nur die Stille der Nacht hatte ihre bangen
Thränen gesehen.

Matthias war glücklich zurückgekehrt, und der General und die Offiziere hatten
ihn hoch belobt wegen seines Muthes und seiner Umsicht; sie aber drückte ihm
dankbar und zärtlich die Hand, als er ihr erzählte, wie er am Sterbelager des
Freundes seiner Knabenjahre, des Verlobten seiner armen Schwester gesessen und
in der Kirche zu Garda seinem Seelenheil die Messe gewidmet hatte, und wie er
dann auf Gefahr schwerer Strafe den Uriasbrief unbestellt in den See warf, um
den ritterlichen Landsmann, den unglücklichen Freund der schönen Fürstin zu
retten zum zweiten Mal, weil der vornehme Graf sich auch nicht gescheut hatte,
ihm, dem Bettler aus verachtetem Volksstamm, einst die Hand zu reichen.

Jetzt – in zwei Tagen – am nächsten Sonntag sollten sie in der Bergkapelle
getraut werden, und sie war, den Knaben unter der Aufsicht des lahmen Knechts
zurück lassend, nochmals heraufgekommen, um dem Nönl und dem Bräutigam die
Botschaft des Leutpriesters zu überbringen und sie zu ermahnen, nicht
unvorsichtig ihr Leben zu wagen.

Dennoch, obschon die Erfüllung ihrer Herzenswünsche so nahe war, hatten Beide
es nicht vermocht, die muntere Stimmung der wackeren Landesvertheidiger zu
theilen und fühlten sich unwillkürlich von dem Trübsinn des Greises angesteckt.

Matthias suchte die trüben Gedanken zu überwinden und weil er wußte, wie gern
die Mutter von ihrem Kinde sprach, erwähnte er des Buben und frug nach ihm.

Aber leider hatte sie ihm nichts Gutes zu berichten. Der zehnjährige Wildfang
hatte sich am Morgen vorher wieder der Sorge der Mutter zu entziehen gewußt,
war viele Stunden in den Bergen umhergeschweift und als er endlich gegen Abend
zurückgekehrt war, kurz vorher, ehe sie nach dem Joch aufbrach, hatte er sie
mit Gewalt begleiten wollen. Nur mit Mühe war es ihr gelungen, ihn durch
Versprechungen in dem Hause und unter der Aufsicht des Knechtes zurückzulassen.
Die arme Mutter klagte, daß seit des Großvaters und Matthias' Abwesenheit der
Bube immer trotziger und wilder geworden und ganze Tage und Nächte vom Hause
abwesend sei. –

Der Jodler der Jäger war unter diesem Gespräch verhallt, – Einer nach dem
Andern begann, in die rauhe Kotze sich hüllend, den Schlaf auf dem harten
Felsboden zu suchen, um sich für die morgende Arbeit zu stärken, und auch der
alte Nazi hatte sein weißes Haupt an die Steinwand zum Schlummer gelehnt. Es
wurde stiller und stiller umher, nur der Schritt der ausgestellten Wache auf
dem engen Plateau, oder das Knistern der Aeste in der von Zeit zu Zeit durch
den Posten gespeisten Flamme unterbrach noch die Stille. Das Brautpaar allein
war noch munter und flüsterte leise mit einander von Vergangenheit und Zukunft,
oder schaute träumend, wie vorhin der Greis, auf die jetzt vom Lichte des
Mondes versilberten Eiswände der mächtigen Gebirgsriesen.

Endlich sank das Haupt des Mädchens ermüdet an die Brust ihres Gefährten und
ihre regelmäßigen Athemzüge verkündeten, daß sie im Schlafe Vergessen ihrer
Sorgen und ihrer Hoffnungen gefunden habe.

Der Slowak wachte jetzt allein – kein Schlaf kam in sein Auge; er hielt die
warme Gestalt der Geliebten an seinem Herzen – – aber unwillkürlich schweiften
seine Gedanken zurück zu jener geheimnißvollen Nacht dort in der nordischen
Königsstadt, als die räthselhafte weiche Hand das Geschenk des Scheidens in die
seine gedrückt hatte.

Seine Hand faßte nach dem Ringe unter dem groben Hemd auf der Brust – er zerriß
mit einer energischen Bewegung die Schnur und schleuderte das Zeichen seiner
Sünde hinaus in den Abgrund!

 

Mit dem ersten Morgenroth waren die Jäger und Schützen wach, und als
Oberlieutenant Moser kam, den Posten zu revidiren, fand er sie mit dem
Frühstück beschäftigt.

Das prächtige Schauspiel der mit den Nebeln und Dünsten im Thal kämpfenden
Sonnenstrahlen, während sie die Spitzen der mächtigen Ferner, die gewaltigen
Schneefelder und Kuppen im rosigen Licht erglänzen ließen, ging trotz der
Gewohnheit nicht ohne Eindruck an den Männern vorüber. Wie wenig die Bewohner
des Hochgebirges auch Worte darüber machen, sie haben eine tiefe
Empfänglichkeit für die Herrlichkeiten der Alpenwelt und eben dieses Gefühl ist
es, das im fremden Lande ihr Herz von Sehnsucht schlagen macht und sie am
Heimweh kranken läßt.

Die Offiziere vervollständigten jetzt die Aufstellung, ermahnten die Leute,
langsam und sicher ihr Ziel zu nehmen und trafen weitere Anstalten, dem
erwarteten Angriff zu begegnen; denn ausgesandte Späher verkündeten, daß der
Feind sich dazu rüste und bereits beim ersten Tagesgrauen Bormio verlassen
habe.

Vergeblich hatten der alte Nazi und ihr Bräutigam das tyroler Mädchen gebeten,
vor Beginn des Kampfes ihren Rückweg nach dem Hause anzutreten; sie weigerte
sich dessen auf das Bestimmteste und das Einzige, wozu sie sich verstand, war
das Versprechen, aus der Feuerlinie zu bleiben und sich bei der kleinen für
etwaige Verwundungen auf dem Platz, wo sie genächtigt, eingerichteten
Verbandstätte aufzuhalten, wo Matthias dem Militairarzt seine Hilfleistungen
angeboten hatte. Wie man vermuthet, hatte der Feind beschlossen, vom Eisenthal
her seine Angriffe zu beginnen, um die Höhen des Monte Braulio zu gewinnen und
sich St. Maria's und der Straße im Rücken zu bemächtigen. Da die Aufstellung
der Tyroler sich bereits jenseit ihrer Gränze auf italienischem Gebiet befand,
hatte es dem Feind an Spionen nicht gefehlt und er war mit der Zahl der
österreichischen Streitkraft und ihrer Vertheilung wohl bekannt.

Es war 8 Uhr, als man die Compagnieen der Alpenjäger sich im Thale formiren und
mit einer zahlreichen Tirailleurlinie voran den Bergrücken erklimmen sah. Bald
knallten die Büchsen und das Gefecht entspann sich auf der ganzen Linie.

Während hier gekämpft wurde, griffen die Freischaaren gleichzeitig das Centrum
und den linken Flügel an. In den geschützten Felsen-Galerien unterhalb
Spondalunga hatte Garibaldi, der selbst den Angriff leitete, eine Sturmkolonne
gebildet, die sich jetzt in drohender Masse, mit einer 16pfündigen Kanone
voran, die Straße herauf gegen den Punkt bewegte, wo die beiden leichten
österreichischen Geschütze aufgestellt waren.

Die österreichische Artillerie hat von jeher des besten Rufs genossen. Mit
großer Ruhe ließ sie die feindliche Colonne bis auf die vorher genommene
Distance herankommen und dann erfolgte eine Salve, welche sofort dem
beabsichtigten Angriff ein Ende machte. Die Kugel des Sechspfünders tödtete
zwei Pferde der Bespannung des italienischen Geschützes und zerschmetterte das
ganze Räderwerk desselben.

Kaum war der wohlgezielte Schuß gefallen, als sofort zum großen Aerger ihrer
Offiziere die ganze Kolonne der Freischärler ihren eiligen Rückzug nach den
schützenden Galerieen nahm. Man hatte durchaus keine Lust, auf einem Wege, auf
dem man mindestens eine Viertelstunde zubringen mußte, dem Granaten- und
Kartätschenfeuer des Feindes ausgesetzt zu bleiben. Von da ab beschränkte sich
das Gefecht im Centrum auf ein gegenseitiges Kanoniren, ohne weiter viel
Schaden zu thun.

Ernster war der Kampf auf dem linken Flügel.

Der Plan Garibaldi's war kühn genug und wiederholt kommandirte er selbst hier
die ausgesuchten 4 bis 500 Mann, die dazu bestimmt waren, die Ebene des
Kälberthals zu nehmen, gegen die Ferdinandshöhe vorzurücken und das Centrum und
den rechten Flügel abzuschneiden.

Aber die fünfzig Kaiserjäger, die hier in erster Reihe die Vorposten bildeten,
hielten Stand. Wohlgedeckt hinter Felsen und Laatschen ließen sie den schon in
weiter Ferne das Feuer eröffnenden Feind bis auf etwa 700 Schritt herankommen
und gaben dann ihr Pelotonfeuer, das von schwerer Wirkung war. General
Garibaldi ließ sofort seine Leute sich in eine Kette auflösen und so die
Schneewände herab steigen. Aber die dunklen Gestalten auf der weißen Fläche
gaben den Jägern eine vortreffliche Zielscheibe ab, und Schuß um Schuß aus dem
fast unsichtbaren Hinterhalt nahm seinen Mann. Lieutenant Aigner, ein
vortrefflicher Schütze, ließ sich unablässig von zwei Jägern die Büchsen laden;
– ein Mann rollt die gegenüber liegende Schneewand herunter – ein zweiter will
ihn zurücktragen – auch er fällt! – ein dritter nimmt seinen Posten ein, –
wenige Augenblicke, und das tödtende Blei, der nie fehlenden Hand wirft ihn
nieder! – fünfzehn Mann erschießt der österreichische Offizier einen nach dem
andern auf dieser unglücklichen Stelle. Der Kampf wird zum bloßen Schlachten –
der General muß endlich den Befehl zum Rückzug geben, denn selbst wenn die
schwache Linie der Jäger durchbrochen wäre, wartet der Stürmenden ein
furchtbarer Gegner: ein mächtiger Steinwall, den die Studenten des
Burgsteinamtes in zweiter Linie aufgethürmt, und der als Lawine in Bewegung
gesetzt, jedes lebende Wesen mit sich hinab in den Abgrund reißen würde.

Die Entscheidung des Tages liegt auf dem rechten Flügel, am Monte Braulio.

Ein Bataillon des Regimentes Medici und die Abtheilung der Scharfschützen ist
hier beauftragt, den Uebergang über den Bergsattel zu erzwingen. Ein zweites
Bataillon des Regiments Cosenza bildet unter Major Laforgne das Soutien.

Mit großer Bravour gehen die Alpenjäger vor, – es sind geübte Schützen aus den
rauhen Bergklüften von Savoyen und dem Montblanc, die am Monte Rosa und in den
Felsenschluchten des Mont Cenis das Bergschaaf und den Steinbock gejagt, deren
Hand niemals fehlt, deren Fuß am Felsen klebt und niemals strauchelt.

Die Gegner, die hier sich gegenüber stehen, sind einander würdig.

Das Echo der Bergwände rollt den Knall der Büchsen zehnfach zurück; die reine
Luft des Hochgebirges läßt das Auge auf weite Entfernung jeden Gegenstand, jede
Bewegung genau erkennen und ein tödtliches Ziel nehmen. Drei Mal wird Hauptmann
v. Döpfer gesendet, um Verstärkungen von der rückwärts postirten Infanterie zu
holen, denn trotz des trefflichen Feuers der Tyroler dringen die Garibaldianer
langsam vor – sie scheinen jeden Gemssteig, jede Stelle, wo sich ein
Menschenfuß bewegen kann, vorher zu kennen, und die Fallenden werden
unaufhörlich durch neue Streiter ersetzt.

Hinter einem mächtigen Felsblock mit einem Cadetten der Kaiserjäger und einem
Corporal vom Regiment Roßbach liegt der greise Haspinger im Hinterhalt, und
sein alter Stutzen hat schon zwei Mal – und niemals vergeblich geknallt.

»Wo zum Teufel, Kamerad, bist Du zu dem alten Schießbuchserl gekommen?« frug
der Corporal. »Sie schaut grad' aus wie 'n alt Möbel von Anno Eins oder eine
von den Luntenflinten, die ich im Zeughaus zu Prag gesehn!«

Der Alte lächelt grimmig.

»Der Stutzen, Corp'ral, hat schon die Franzosen und Bayern z'sammen g'wettert,
as Oes noch nit af der Welt wart! – Aber schaut, wann Oes noch a Mal so mit 'm
Kopf über den Stein guckt, werd't Oes bald a Blei schmecken!«

»Erzählt's Gams-Nazi, denn so heißt Ihr ja wohl,« bat der Kaiserjäger – »ich
hör die Schnurren aus alter Zeit gar zu gern, Ihr wart am Ende gar am Isel, als
der Andreas Hofer die Bayern schlug?«

»Am Isel uod af dem Sterzinger Moos, Bursch! awer den Stutzen da trug i damals
noch nit! den hab i erst später kriegt und viel zu früh war's, döß er in mei
Hand kam, obschon sie ihm, waiß Gott und seine Heili, kai Unehr gemacht hat!«

Er sah mit einem tiefen Ernst auf das alte Gewehr und klopfte den dunkeln
Kolben, als sei es die Hand eines Freundes.

»Nun, was ist's mit der Buchs? Heraus damit, Gams Nazi!«

»S'is a Erbstuck.« sagte der alte Mann feierlich, – »und der sie einst g'führt,
schläft im Dom zu Spruck, obschon der Marmorstein af seinem Grab kai bess'res
Denkmal is, as jeder Berg im Tyrolerland!«

»Was Mann, Ihr wollt doch nicht sagen ...«

»Der Stutzen da, Herr, war des Andreas Hofer's sei G'wehr, und er hat mir's
g'schenkt, als i den General zu ihm führt hab nach dem Passeier, denselbigten,
den sie so rüdig gemordet draußen in Wien!«

»General Latour, den Kriegsmimster?«

Der Greis nickte. »I hätt's verhindert gern mit mei Leben, Herr – awer 's half
nix. I hab' sonst nit den Stutzen braucht und ihn heili g'halten seit des
Andreas Tod; awer annerst, wo's gilt für des Kaisers Dienst, und die Hand ihn
bald nit mehr führen wird, durft er nit z'Haus bleiben. – Awer schaut dahin,
Herr – der Teufel mag's ihnen verrathen hab'n, döß der Steig dort in die Höh
führt, wo sie schlimm für uns hausen könnten. Mei Augen find nit mehr so gut,
wie damals am Sterzinger Moos – aber i wollt schwören, döß i schon zwei Mal
unter ihnen a Dörcher g'sehn, der nit ausschaut wie a Soldat, und der muß es
ihnen verrathen hob'n!«

In diesem Augenblick legte sich eine Hand auf seine Schulter und eine zitternde
Stimme flüsterte seinen Namen.

Der Greis drehte sich um – es war seine Großnichte, die todtenbleich mit
gerungenen Händen hinter ihm stand.

»Nandl – verhutzelte Diarn – wo kommst hieher?«

»Seid nit fuchtig, Nönl!« jammerte das Mädchen, der dicke Thränen über die
Wange rollten, – »'s is a Unglück g'passirt!«

»Was? – der Hoisal?«

Sie schüttelte den Kopf. »Der Kölbele is da!«

»Wenn's waiter nix is, was soll's mit dem Kölbele?«

»Nönl, der Bros is fort – seit gestern Abend!«

Der Alte zuckte ärgerlich die Schultern. »Hol der Henker den Putz!«

»Was grämst' Dir um den firichen Fratz! – S'is nit dös erste Mal, d'ös a
fortläuft!«

»Ja, Nönl, awer der Bua is die ganze Nacht nit nach Haus kommen, und der
Kölbele meint – Heili Maria Joseph!« unterbrach sie sich erschrocken und schlug
die Hände zusammen, denn der Corporal von Roßbach, der eben wieder unvorsichtig
sich über den Felsblock erhoben, stürzte durch den Kopf geschossen über sie
hin.

»Sackers!« fluchte der Alte – »Hab i's em nit g'sagt? Ruf den Doktor. Nandl –
g'schwind!«

Aber die Tyrolerin achtete nicht des Blutes, das sie bespritzt hatte, noch des
Befehls des Alten, der mit dem Jäger um den Sterbenden beschäftigt war. Ihr
Auge hing starr auf der Felskuppe, von der her der Schuß gekommen war.

»Nönl! Heili Mueter Gottes – der Bros! der Bros! – der Teufels-Toni hat mai
Kind!«

Der Alte fuhr empor – sein Auge richtete sich auf die gegenüberliegende
Steinwand, deren schmalen Zugang ihr Feuer so lange bestrichen hatte.

Die wenigen Minuten, die sie mit dem todten Manne sich beschäftigt, hatten
genügt, dem Feinde einen gefährlichen Erfolg zu sichern.

Ein Felsengrat erhob sich aus der Schneewand gegenüber der österreichischen
Stellung und diese von seinem Gipfel beherrschend. Er schien auf drei Seiten
steil abzufallen, und nur wenigen Bergbewohnern war ein schmaler Zugang
bekannt, auf dem ein sicherer Fuß, von Stein zu Stein springend, seine Höhe
erreichen konnte, die ein vortheilhafter Anstandpunkt für die Gemsjäger
bildete, da sie einen Wechsel der Thiere überwachte.

Diesen gefährlichen Weg, der eben nur von dem Posten des alten Tyrolers aus
bestrichen werden konnte, hatte ein halbes Dutzend der kecksten Feinde, die
augenblickliche Verwirrung ihrer Gegner benutzend, zurückgelegt und als der 
alte Mann sich erhob, lagen sie bereits wohl gedeckt hinter dem Felsengeröll
und der Blitz ihrer Büchsen bewies, daß sie sich sofort ihren Vortheil zu Nutze
machten.

Dieser war in der That sehr groß, denn die Stellung überragte und beherrschte
vollständig die gegenüberliegenden Postirungen der österreichischen Soldaten,
so daß diese nicht wagen durften, sich zu rühren, ohne sich den sichern Kugeln
der Feinde bloßzustellen, und als der Greis emporsprang und entsetzt auf jene
Stelle schaute, riß ihm das Blei den Hut vom Kopf.

Dennoch duckte der alte Mann sich nicht und schaute, die Hand über die Augen
haltend, um sie vor dem Schneeglanz besser zu schützen, gleich einem Steinbild
nach jener Seite, während die unglückliche Mutter neben ihm auf den Knieen lag
und die Arme hinüber streckte dahin, wo das Kind der Sünde der schrecklichsten
Gefahr ausgesetzt schien.

Denn auf der höchsten Spitze des Grates, mit den Füßen sorglos über dem Abgrund
baumelnd, saß ein etwa neun- bis zehnjähriger Bursche, bei jedem Schuß
jauchzend in die Hände klatschend, und das alte Auge Nazi's erkannte in dem
Unvorsichtigen leicht den wilden Jungen, das Kind seiner Großnichte.

Hinter dem Burschen aber, in einen alten zerrissenen Soldatenmantel gehüllt,
stand die wüste Gestalt des verrückten Teufelstoni und schwang ihren Stecken
gleich einem Gewehr und sprang und schrie mit wahnwitzigen Geberden umher
offenbar zum großen Vergnügen des kleinen Unholds.

»Hoho! – Hoi!« klang es herüber durch das Knallen der Büchsen – »der Franzos
ist da und bringt Gold, rothes Gold für die Tyroler! Nazi Haspinger! Nazi
Haspinger, Dei Fleisch und Blut führt die Franzosen in's Tyrolerland und Du
wirst nit mehr verschärzen den Donei!«

»Waiß Gott, der vermaledeite Laninger hat dem Feind den Weg wiesen und den Bua
dabei mit g'nommen! I wünscht, i hätt ihm längst Eins auf den Pelz gebrannt!
Geb' den Bua heraus, vermaledeiter Dörcher, oder Du sollst an den Nazi denken!
Dai Maaß is voll!«

Ein wildes Hohngelächter antwortete seiner Drohung – Schuß auf Schuß krachte
herüber und das Blei plattete sich rings an den Felsenwänden. Dazu verstärkte
sich der Posten auf dem Felsgrat immer mehr und schon begannen die Alpenjäger
ihre Anstalten, um unter dem Schutz des Feuers zu dem Grunde nieder zu steigen
und die österreichische Position zu stürmen.

Noch immer stand der alte Tyroler aufrecht, den Stutzen in der Hand, und schien
die Kugeln gar nicht zu achten, die um ihn her an das Gestein schlugen. Sei es
nun, daß man ihn absichtlich schonte, sei es, daß durch Zufall ihn keine Kugel
traf, genug, er blieb unverletzt.

In dieser gefährlichen Situation, während all' seine Aufmerksamkeit auf den
gegenüberliegenden Felsgrat gerichtet war und er schon zwei Mal nach dem
wahnwitzigen Unhold die Büchse erhoben hatte, indem er sie immer wieder sinken
ließ, fühlte der Greis eine leichte Berührung seines Knies.

Als er um sich blickte, sah er am Boden neben sich den kommandirenden Offizier
Oberlieutenant Moser, der im Schutz des Gesteins bis hierher gelangt war.

»Gams-Nazi,« sagte der Offizier – »Ihr seid der Aelteste unter den Schützen und
ein Mann von Erfahrung, der – wie ich hörte – schon unter dem Sandwirth
gefochten hat. Es kann Euch nicht entgehen, daß unsere Lage eine schlimme ist,
wenn der Feind nicht von jenem Grat wieder vertrieben wird!«

»Ja, Herr!«

»Wißt Ihr einen Ausweg, Mann?«

Die Antwort des alten Tyrolers war eine Gegenfrage. »Habt Oes Steiger in Eurer
Compagnie, Herr?«

»Drei Gemsjäger aus dem Oetzthal und zwei vom Mattrey!«

»Und Oes selber, Herr, wo seid Oes her?«

»Nun, ich bin bei Innspruck zu Haus!«

»Dös g'nügt, Herr,« erwiederte der Tyroler, »obschon i's lieber g'habt, döß der
Taufers-Lex und der Schnader-Wastl dabei wesen mären, 's sayend tüchtige
Staiger – awerst sie stehen drüben am Kälberthal.«

»Aber was wollt Ihr mit all den Fragen? Die Zeit drängt!«

Der Alte hatte sich jetzt wieder in den Schutz des Felsblocks gezogen. »Sackra,
was seid Oes ungeduldig! Oes müßt hübsch statt werden und bedächtig, wann Oes a
rechter Schütz werden wollt. Schaut Oes die Spitze da?«

»Den Felsen, der senkrecht abfällt oder nach dem Sattel hinüber hängt?«

»Ja, Herr, – da droben hinauf muaßt Oes mit a besten Steigern.«

»Aber das ist unmöglich, Mann, ohne Hals und Beine zu brechen.«

Der alte Mann lächelte finster. »An'm Tyroler Gamsschütz is Nix unmöglich,
Herr! As i so jung wie Oes war, hätt' i dös nimmer g'sagt!«

»Und selbst wenn es möglich wäre, Gams Nazi, es würde Nichts nützen – die
Spitze ist nicht höher als das Grat, eher niedriger, und wir würden eine neue
Zielscheibe den Wälschen abgeben.«

Der Greis schaute ihn fest an. »Mai Haar is weiß, Herr und Enk sains schwarz!
Warum fragt Oes nach mai Erfahrung, wann Oes nit glauben wollt? Die Spitz is
zwei Ellen höher, as das Grat un Oes könnt jeden Moa wegschießen wie a Haas,
wann Oes droben seid!«

»Auf Euer Wort, Gams Nazi?« »So wahr i mit dem Andree's Seit' an Seit
g'fochten!«

»Dann will ich's versuchen. Und Ihr? wollt Ihr uns führen?«

»Naa, Herr – mai Knochen sind zu steif für da Weg! Mai Platz is hier und wann
Oes mi zwei oder drei Schützen herschicken wollt, soll ka Mann lebendig den
Grat drüben wieder verlassen. Um Eins bitt' i Enk – schont den Fratz drüben –
der Teufel muß ihn hin führt hob'n, awerst s'is um seiner Mueter willen!«

Der Offizier versprach es und zog sich in gleicher Weise zurück, während der
Alte die weinende Frau zu trösten suchte und sie fast mit Gewalt abhielt, daß
sie nicht die Schneewand hinabzuklimmen und in die Linie der Feinde zu dringen
suchte, um ihren Knaben wieder zu holen, dem jetzt die Garibaldianer
wahrscheinlich befohlen hatten, zu ihnen hinter die Steine zurückzukommen, denn
er hatte seinen Platz verlassen und auch der Wahnwitzige war nicht mehr zu
sehen.

Unterdeß begann sich am Eingang der Schlucht, vom Eisenthal her eine
Sturmkolonne der Freischärler zu formiren, um unter dem Schutz des Feuers der
Alpenjäger heranzukommen und die günstigste Stelle zum Ersteigen der Bergwand
zu benutzen, auf welcher die Oesterreicher sich postirt hatten und die weit
weniger steil war, als die gegenüberliegende.

Die Aufregung des alten Mannes hatte jetzt einen hohen Grad erreicht, der ihn
alles Andere nicht beachten ließ, außer den Erfolg der von ihm vorgeschlagenen
Maßregel. Er hatte ganz richtig geschlossen, daß der verrückte Bettler, dessen
Bosheit und Nichtswürdigkeit er zur Genüge an sich selbst erfahren, den
Verräther gespielt und bei seiner genauen Kenntniß des Gebirges den Wälschen
den zugänglichsten Weg nach dem Monte Braulio und dann auf den Felsengrat
gezeigt hatte. Die Erzählung des Knechts an Nandl ergab ferner, daß er
wahrscheinlich den Knaben, für den er seiner gleichen Vorliebe zum
Unheilstiften wegen eine besondere Neigung an den Tag legte und der durch keine
Strafe abgehalten werden konnte, ihn aufzusuchen und mit ihm durch die
Schluchten und Schneefelder des Jochs umherzuschweifen – auch verführt hatte,
sich von Hause wegzustehlen und dem Verbot seiner Mutter entgegen mit ihm dem
Zusammenstoß der Truppen beizuwohnen, was ganz dem wilden unbändigen Sinn des
Burschen entsprach.

Alles dies, die Gefahr des Kindes, selbst der Jammer des Mädchens verschwand
jetzt in dem Interesse, das der alte Mann an dem Kampf selbst nahm, nachdem er
von den drei Schützen, die ihm der Offizier zum Beistand gesandt, erfahren
hatte, daß derselbe wirklich mit sechs Freiwilligen das kecke Wagniß
unternommen, die Felsenspitze zu erklimmen.

Es war darüber eine längere Zeit vergangen – die Garibaldianer auf dem Grad
hatten ihr Feuer seit einer Viertelstunde gespart, um ihre Gegner zu einer
Unvorsichtigkeit zu verlocken und die Hornsignale vom Eingang der Schlucht
begannen anzudeuten, daß der Sturm alsbald beginnen würde, als plötzlich, –
nachdem er schon alle Hoffnung aufgegeben, – der alte Tyroler von der Höhe der
Felsspitze den Blitz einer Büchse sprühen sah und im nächsten Augenblick einen
gellen Todesschrei mit dem Knall sich vermischen hörte.

Mit einem lauten Halloh! sprang er, die Gefahr nicht achtend, auf den
Steinblock und schwang seinen Stutzen.

»Hurrah, tyroler Bua's – gebt's ihnen – schießt sie dernieder die wälschen
Dörcher! Laßt sie a Schädel zerstoßen an den tyroler Bergen, döß ihnen das
Wiederkommen vergeht! Hurrah, es leb der Kaiser!«

Schuß auf Schuß krachte unterdeß von der Spitze des Felsens nieder auf den
Grat, von wo man vergeblich das Feuer zu erwiedern suchte, und ein Geschrei des
Schreckens und der Wuth erhob sich unter den Alpenjägern, als sie sich
vertheidigungslos den unbarmherzigen Kugeln ihrer Feinde preisgegeben sahen,
denn die Angabe Nazi's hatte sich in der That bestätigt, und die Felsenspitze
war wirklich mehr denn zwei Ellen höher, als der schräg gegenüberliegende Grat
und bot zugleich einen vortrefflichen und gesicherten Anschlag, der jenen
vollkommen von der Seite bestrich.

Dem ersten Schrecken folgte der verzweiflungsvolle Versuch der Gegenwehr; als
diese aber als gänzlich nutzlos erkannt worden war, stürzten Alle, die noch
ungetroffen oder wenigstens im Stande waren, sich fortzuschleppen, nach der
Seite hin, von der man unter der Wegweisung des Tollen den Aufgang gewonnen
hatte.

Aber es war zu spät – der Weg der Rettung war versperrt!

Der Gams-Nazi hatte, wie er dem Offizier versprochen, seine Maaßregeln
genommen.

In dem Augenblick, wo der erste Alpenjäger aus dem Versteck auf dem Grat den
gefährlichen schwindelnden Rückweg betrat, warf er auch die Arme in die Luft
und stürzte, von einer Kugel durchbohrt, in den Abgrund.

Der Zweite hatte dasselbe Schicksal, nachdem er einige Augenblicke hin und
hergetaumelt war und vergeblich versucht hatte, sich zu halten. Der Dritte
stutzte zurück, aber nur um unter einer Kugel von der Felsspitze her zu fallen.
Die Wahl war eine schreckliche – die Garibaldianer warfen sich auf den Boden
und versuchten, von Stein zu Stein kriechend, die gefährliche Passage
zurückzulegen; aber die kleine Truppe des alten Tyrolers – der sich bisher auf
das bloße Kommando beschränkt hatte, ohne selbst von seiner Waffe Gebrauch zu
machen, war von einer tödtlichen Aufmerksamkeit, und fast Keinem gelang es,
wenigstens ohne schwere Wunde den schrecklichen Weg zu passiren.

Vergebens war das Feuer der Italiener von den andern Stellen her. Sowohl die
Schützen auf der Felsspitze als auf dem Posten des Gams-Nazi waren nur von dem
Grat aus zu erreichen, und die jetzt eilig aus der Reserve herangezogenen
Compagnieen der Infanterie-Bataillone beschäftigten auf der ganzen Linie so
kräftig die Gegner, daß an den beabsichtigten Sturmversuch nicht mehr gedacht
werden konnte.

Plötzlich unterbrach ein Ruf des alten Mannes und ein gellender Aufschrei des
Mädchens, das Büchsenfeuer von dem Felsblock her nach dem Grat.

»Maria Joseph – der Bros! der Bros!«

»Halt, Männer – schießt nit!«

Der alte Tyroler hatte durch seine Unerschrockenheit und seine Umsicht bei dem
Kampf sich die Achtung der Kaiserjäger in so hohem Grade erworben, daß sie auch
ohne die Bestürzung und das Interesse, welche das Schauspiel, das sich ihren
Blicken bot, erregte, ihm gehorcht haben würden.

Hinter dem Steinwall jenes Felsgrates hatte sich eine Gestalt erhoben, die
einen lebendigen Schirm gegen die Kugeln der Jäger trug.

Es war der Tolle, dem der Mund und der Abscheu des Volkes den Namen
»Teufels-Toni« gegeben hatte. Er hielt mit unwiderstehlicher Kraft in seinen
Armen den sträubenden und schreienden Knaben, als sei es ein Wickelkind, und
streckte ihn den Tyrolern entgegen, während er mit gellendem, triumphirendem
Hohnlachen langsam seinen Rückzug antrat.

»Mai Kind, mai Bua – heile Mueter Gottes, mai Buaberle!«

In diesem Augenblick – unbeachtet von der verzweifelnden Mutter – sah man einen
eben herangekommenen Mann über die Schützenlinie hinausspringen und mit einer
wunderbaren, keine Gefahr achtenden Schnelligkeit an der Schneewand des Berges
hinab nach dem Grunde der Schlucht gleiten.

Der Gams Nazi war mit fast jugendlicher Kraft auf den Felsblock gesprungen und
hielt den Stutzen zum Anschlag bereit – seine Augen sprühten Feuer, seine
Stimme übertönte das Knallen der Büchsen.

»Teufels-Toni – stah! ka Schritt weiter, oder Du bist a Kind des Todes! Setz
den Bua nieder!«

Ein wildes Hohngelächter und das Hilfgeschrei des Knaben, den der Tolle um
seinen Kopf schwang, als wolle er ihn in den Abgrund schleudern! »Hussah,
rother Haspinger, ich kenne Di!« schrie der Tolle. »Af die Knie nieder, Ihr
Lüt, döß ich Euch den Segen gebe mit der Teufelsbrut! In nomine Domini, filii
et spiritus sancti!« »Zum letzten Mal, Toni – oder baim Herrgott im Himmel –
nieder mit dem Bua –«

Der Tolle setzte seinen Weg fort. »Schieß, Haspinger, Du erschießt Dai eigen
Verrätherblut! Der Haspinger is a Verräther, a Haspinger hat Tyrol verrathen, –
Halloh!«

»Schurke!« Der Kolben war an der Wange des Greises, der Schuß krachte – – mit
einem Wehschrei:

»Heili Antoni, Nönl! was hast 'than?« barg das arme Weib das Gesicht in den
Händen, um das Schreckliche nicht zu sehn.

Einige Augenblicke schwankte der Tolle hin und her, dann öffnete er die Arme
und ließ den Buben fallen. Der Knabe wäre über die Felswand gerollt und in den
Abgrund gestürzt, wenn er sich nicht an einem Laatschennetz angeklammert hätte,
an dem er jetzt zappelnd um Hilfe kreischte.

Der Teufels-Toni drohte mit der Faust herüber, während er die andere auf die
Seite preßte, aus der ein Strom schwarzen Blutes ihm über die Finger quoll,
dann schien plötzlich das Bewußtsein seines nahen Endes über ihn zu kommen und
die Schatten des Wahnsinns zu zerreißen. Er winkte mit der geöffneten Hand
hinüber nach den Schützen. »Sei gesegnet, Nazi Haspinger, für Deinen Schuß! Das
Blut von Mantua ist gesühnt – Miserere mei Deus, secundum magnam misericordiam
tuam!«

Das wenige Haar auf dem Haupte des Greises begann sich zu sträuben bei dem Ton
dieser durch die Nähe des Todes von dem Kreischen des Wahnsinns befreiten
Stimme.

»Heili Mueter Gottes – die Stimm' kenn i – Du bischt ...« In diesem Augenblick
war der Mann, der sich die Bergwand hinabgestürzt hatte nach dem Grunde der
Schlucht – zerfetzt, zerrissen, blutend von dem scharfen Gestein, an der Wand
des Felsgrates emporgeklimmt, Fuß um Fuß, nicht achtend der Gefahr, an jedem
Vorsprung, an jeder Wurzel sich festklammernd, bis er den Rand des Grates
erreicht hatte, auf den er, den Knaben unterstützend und emporhebend mit ihm
sich eben schwingen wollte, während angstvoll die Augen der Krieger, die ihre
Büchsen ruhen ließen, an jeder seiner Bewegungen hingen.

»Ewige Mueter Gottes – s'isch der Hoisal – er rettet mai Kind – –«

Eine schreckliche unerwartete Katastrophe unterbrach den Dankruf der Mutter und
Braut – der Tolle hatte, kaum das dunkle mit Blut und Erde bedeckte Haupt des
hochherzigen Retters, von den langen schwarzen Locken umwallt, sich über die
Felswand heben sehen, die fremdartige Gestalt mit der zottigen Bunda um die
Schultern, als er mit grellem Schrei emporsprang und die Keule ergriff, die
seine Hand mit dem Knaben hatte fallen lassen. Der Blitz der Vernunft war im
Augenblick wieder verschwunden – der Wahnsinn glühte verstärkt in seinen Augen,
während er mit beiden Händen die furchtbare Waffe um seinen Kopf schwang.

»Das ist der Teufel, der Teufel mit dem rothen Gold, der meine Seele zu holen
kommt! – Le grand Napoleon et son digne fils ne seront jamais les protecteurs
du peuple tirolien! – Apage – Retro Satanas!«

Nieder krachte der furchtbare Schlag – ein Schmerzensschrei – die Hände ließen
los den Halt – über den schmalen Felskamm hinweg taumelte der Mörder von der
gewaltigen Wucht des Schlages, und in den Abgrund rollten sie Alle, der Knabe
und die Keule, der Tolle und sein Opfer – Matthias, der Slowak!

 

Bis zum Nachmittag hatte der Kampf am Monte Braulio gewährt – dann zogen die
Freischaaren sich zurück, indem sie 32 Todte an der Bergwand zurückließen und
achtzig Verwundete mit sich führten; – an dreihundert Mann hatte Garibaldi am
Tage von Spondalunga verloren!

Die letzten Strahlen der Sonne, die hinter den Fernern und Spitzen der Bernina
niedersank, vergoldete die Eiswände des mächtigen Ortler, als im tiefen
Schatten des Grundes, auf dessen Wänden gekämpft worden, ein Kreis von Soldaten
und Schützen um eine traurige Gruppe stand, während Andere eine Art von Bahre
bereiteten, oder ein Grab in den Schneeboden gruben zur Aufnahme der gefallenen
Feinde.

Neben den Todten – dem Mann ihrer Liebe und dem Kind ihrer Schmerzen – kniete
die arme Mutter und Braut, und Thräne auf Thräne rann über ihre blasse Wange,
wie Kugel auf Kugel ihres Rosenkranzes durch die zitternden Finger, während der
alte Mann, ihr Großohm, auf das geschwärzte Gewehr des Sandwirths gestützt,
stumm und finster an ihrer Seite stand. Der Knabe hatte bei dem furchtbaren
Sturz das Genick gebrochen – der Slowak war aller Wahrscheinlichkeit nach schon
ein todter Mann, ehe der stürzende Körper den Grund der Schlucht erreichte, –
die Keule des Tollen hatte seine linke Schläfe eingeschlagen und all' seinen
Prüfungen und Leiden, seiner Reue und seinem Hoffen ein Ende gemacht.

Während die Männer, – mit Schweigen und Flüstern den Schmerz der armen Frau
ehrend, welcher der Leutpriester von Trafoi, am Nachmittag heraufgekommen, jene
heiligen Verheißungen zusprach, die alle Unglücklichen und Bedrückten auf Erden
nach dort Oben weisen!– mit der gefertigten Trage herankamen, die beiden
zerschlagenen Körper aufzunehmen, war der Jäger-Offizier zu dem alten Tyroler
getreten.

»Ist Euer Name Haspinger, Vater?« frug er in achtungsvollem Ton.

»Ja, Herr! i bin der Nazi Haspinger, der Vetter vom Rothbart und hob' mit em
g'fochten bei'm Sandwirth. Der heut'ge Tag hat, denk i zur Genüg' bewiesen, döß
der Haspinger dem Kaiser getreu is, wie Anno Neun!«

»Niemand hat daran gezweifelt, Vater. Der Verräther, der die Wälschen auf die
Höhe führte, muß Euch gekannt haben, da er Euren Namen rief?«

Der Greis nickte schweigend.

»Es scheint,« fuhr der Offizier fort, »daß Eure Kugel und der Sturz von dem
Felsen ihm nicht sofort den Tod gegeben, wie den beiden Unglücklichen, die er
erschlug. Er muß erst später auf dem Grunde der Schlucht seine schwarze Seele
ausgehaucht und einen langen Todeskampf gehabt haben, denn der todte Körper war
noch warm, wie die Jäger berichten, als wir Stunden nachher hier
herunterstiegen. Man hat in seiner Hand diese alte Brieftafel gefunden, die für
Euch bestimmt scheint, denn sein Finger hat mit dem eigenen Blut das Wort
»Haspinger« darauf geschrieben. Seht selbst!«

Er hielt ihm die alte schmutzige Brieftasche hin, auf deren innerem Blatt in
der That der Namen in schwankenden Zügen geschrieben stand.

»Ich halte es für meine Pflicht, Euch die Tasche auszuhändigen, aber ich muß
zugleich verlangen, daß Ihr den Inhalt alsbald in meiner Gegenwart untersucht,
um zu sehen, ob sich vielleicht Papiere darin finden, die Nachrichten vom
Feinde enthalten.«

Der alte Tyroler hielt die Brieftafel einige Augenblicke zögernd in der Hand, –
er schien offenbar von einem Gedanken schwer bedrückt.

»I' bin ka Gelehrter, Herr,« sagte er endlich, »und les nix außer mei
Gebetbüchl. Oes mußt Enk selber überzeugen, Herr – awerst ...«

»Nun?«

Haspinger führte den Offizier einige Schritt zur Seite, wo sie von den Andern
nicht gehört werden konnten.

»Der Rock des Kaisers, Herr, is a Ehrenkleid! Oes müßt mir das Wort geben,
Herr, döß Oes nit weiter ratschen wollt, was in dem Täschel da is, wenn's nit
die Wälschen betrifft.« »Mein Wort darauf!« – Er durchsuchte die Brieftasche,
die offenbar sehr alt war, – sie enthielt Nichts, als ein Paar alte gedruckte
Blätter und Papiere.

»Der alte Tollhäusler,« sagte der Offizier, »scheint im Tyroler Krieg gleich
Euch gedient zu haben, auf der einen oder der andern Seite – das hier ist eine
Proklamation des General Baraguay d'Hillier's, – hier der Ausschnitt einer
italienischen Zeitung mit dem Bericht über die Erschießung des Sandwirth in
Mantua – und da ein altes französisches Paßformular ohne Namen, aber von Eugen
Napoleon, dem Vicekönig von Italien unterzeichnet.«

»Ein's von den Vierundzwanzig,« murmelte der Greis – »i war dabei im Sterzing –
as er sie bracht!«

»Was meint Ihr?«

»Nix, Herr – schaut weiter im Taschel!«

»Ich finde Nichts weiter – die Papiere sind werthlos, alte Erinnerungen, die
höchstens für einen Sammler Interesse haben. Halt, da ist noch eins – aber von
gleichem Charakter! Weiß der Teufel, warum der verrückte Bettler das Zeug
aufbewahrt hat.«

»Was ist's mit dem Papier, Herr – s'is a Siegel drauf!«

»Es ist eine Verleihung der Kaplanei zu Loretto – ausgestellt in München von
der bayrischen Regierung vom Jahr 1807.«

»Und für wen, Herr, für wen?«

»Für Joseph Donei , Priester aus dem Missionscolleg zu Rom – den Namen sollt'
ich kennen, – – wenn mir recht ist– –«

»Laßt die alten G'schichten ruhn, Herr,« sagte der Haspinger rauh, indem er
sein Gewehr aufnahm. »Der Stutzen hier könt aine erzählen, döß der alte
Herrgott im Himmel lebt und jede Sünd' straft, wann wir Menschenkinder auch
denken mögen, döß sie längst vergessen sei! – Oes habt Recht, s'is nix as
unnütz Papier, dös der verhutzelte Dörcher gefunden oder gestohlen hat, und s'
wird am Besten sein, wir legen das Täschel mit em in's Grab. Der Herr Jesu
Christ erbarme sich seiner Seele!«

Und ohne weiter zu fragen, nahm er die alte Brieftasche aus der Hand des
Offiziers, schritt zu der Grube, in welche die Soldaten eben die Leichen der
gefallenen Feinde und des verrückten Bettlers legten, und warf sie hinterdrein
zu den Todten, über welche der Leutpriester von Trafoi einen kurzen Seegen
sprach.

Der alte Nazi hielt seinen zerschossenen Hut vor die Augen und betete still.
Dann wandte er sich um und ohne mit Jemand zu sprechen, folgte er mit gesenktem
Haupte der Bahre, auf welcher vier Schützen von Silz die zerschmetterten Körper
des Slowaken und des Kindes hinauf zur Höhe trugen.

Als er den Zug erreicht, hinter welchem leise schluchzend die arme Mutter
schritt, legte der alte Mann seine schwielige Hand auf das Haupt des
unglücklichen Mädchens.

»Der Herr hats 'geben, Nandl, der Herr hats 'nommen! Der Name des Herrn sei
gepriesen in Ewigkeit, auch wann Er uns prüft noch so hart! Droben im Himmel 
wird a Gericht sein für die Schlimmen und a Vergeltung für die Armen, die hier 
rehren!

Hinter den Felswänden des Monte Stella versank die Sonne – das Land Tyrol war
dem Kaiser gewahrt! – –

Am andern Tage brachte ein Parlamentair des General Garibaldi, sein
Generalstabschef Major Corti, die Nachricht von dem Abschluß des
Waffenstillstandes zu Villa-Franca.

Berlin unter der neuen Aera.

1. Im Tugendbund!

Es ist Sonnabend, der Tag, an dem sich der Tugendbund, eine ziemlich
leichtfertige, aber geniale Gesellschaft, versammelt.

Im Friedrich-Wilhelmsstädtischen Theater hatte Luise Mühlbach sich im »Tage vor
Roßbach« patriotisch versucht; kritisirend, lachend, Witze reißend,
politisirend und klatschend zieht das lustige Völkchen die einsame Straße am
Kupfergraben daher, um in seine Stammkneipe in den Kellern des ehrwürdigen
Rathhauses einzufallen, bei dessen Neugeburt der Berliner Magistrat später so
schildburgisch schlau sein sollte, die Majestäten im Regenguß eine stundenlange
Rede anhören zu lassen. Es sind Herren und Damen, bunt durcheinander: Die
Presse hat ihr Contingent gestellt und der Gerichtshof, der kleine Wucher und
die Diplomatie, das Theater und der Zunftzwang, die höhere Kleiderverfertigung
und die französische Schweiz – selbst die Väter der Stadt haben es nicht
verschmäht, ein pockennarbiges Individuum zu liefern – kurz man ist sehr
gelehrt, sehr lustig, sehr geistreich und sehr liebenswürdig – nur leider nicht
sehr tugendhaft!

»Wastel,« sagt der Journalist, »geh' aus dem Wege, mein Sohn, und sperre mit
Deiner unverschämten Peripherie nicht besseren Leuten, als Du bist, die Stiege
zur Unterwelt, wo Margaux und Bowle fließen. Es ist nicht nöthig, daß Du den
Damen, welche das Trottoir der Königsstraße süß oder unsicher machen, die Enkel
siehst. Weiche von hinnen, oder ich gebe der löblichen Gesellschaft Deine
Abenteuer vom vorigen Sommer im Campanile oder auf dem San Marco der schönen
Venetia zum Besten!«

Wastel der Dicke sieht den Redner mit dem Ausdruck niederschmetternder
Verachtung an, schlägt den Carbonari, den er auch im Sommer zu tragen gewohnt
ist, über die Schulter, daß die Spitze den Gamsbart auf dem tyroler Hut streift
und spricht: »Was ich mir davor koofe!« aber er macht in der That ehrerbietig
Platz, denn der Präsident des Bundes schreitet eben den Eingang herab mit einer
Dame am Arm und sagt blos die Worte: »Dicker, benimm Dich anständig, Du bist ja
noch nicht betrunken!«

Die Gesellschaft ist jetzt in der zweiten Halle versammelt und rückt die Tische
und Stühle und schimpft auf Deigmüller, daß er noch immer das Sopha nicht hat
polstern lassen, in dem man bis über die Hüften versinkt. Joly, ein
abscheulicher Köter der würdigen Junggesellenwirthschaft, bellt alle Mitglieder
an. Friedlich mit der gebissenen Wange, der Ober- und einzige Kellner,
Buchhalter und naseweise Küfer macht sich nützlich, indem er den Damen die Hüte
und Mantillen abnimmt, woran keiner der Herren denkt, und wird dann zu
Charlotten, der Antiquität der Küche, geschickt, um Nachricht zu holen über den
Bestand der Küche, der sich gewöhnlich auf Ochsenschwanz und Kalbscotelettes
beschränkt.

Deigmüller wird vor die Rathsversammlung citirt, um sich auszuweisen, ob
Erdbeeren und Eis zur Bowle vorhanden sind – er hat diesmal glücklicher Weise
Wort gehalten und erhält die Erlaubniß, sich neben la beauté de la Suisse zu
sehen. Der unglückliche Wastel als Proviantmeister des Bundes wird beauftragt,
die Bowle zu brauen, krämpelt dazu seine Hemdärmel in die Höhe und streicht
seine rabengefiederte Lockenmähne zurück, bereit, Jeden mit Grobheit zu
regaliren, der Etwas an seinem Gebräu auszusehen hat.

Jetzt sind die Gläser gefüllt mit den leichten Vorposten des Estèphe und der
Präsident schlägt mit dem Rohrstock auf den Tisch und erklärt: »Das Gesprächsel
ist eröffnet! Seid tugendhaft, meine Kinder, in Wort und That!« Eine Fluth von
Stadtneuigkeiten und Politik, von Theaterklatsch und Anekdoten, von Wissen und
Scherz, Liebe und Bosheit, Industrie und Personalien füllt alsbald die
Atmosphäre und fällt über den unglücklichen Präsidenten her, der sich die Ohren
zuhält.

»Seid Ihr des Teufels, tugendsame Brüder und Schwestern, könnt Ihr nicht der
Reihe nach reden, statt einen Lärmen zu machen, wie in einer Judensynagoge oder
einer Volksversammlung? Laßt uns ein vernünftiges Gesprächsel führen, wie es
sich gebührt und der Zwiebelduft aus Charlotten's Heiligthum es zur würdigen
Vorbereitung auf die kulinarischen Genüsse erfordert. Josephine, mein Kind,
meinst Du nicht auch?«

»Ich verstehe Nichts von Ihren Dummheiten, Monsieur!« lautet die Antwort der
schönen Französin.

»Graf Goltz – der constantinopolitanische Gesandte, tritt das
Unterstaats-Secretariat an!« lispelt die Stimme des angehenden Diplomaten
hinter dem Glase Rothspon herüber.

»Dann Gnade Dir, Spiegelthal! Fare well, Akropolis von Smyrna und Butterhandel
von Holland! Die Gräber von Sardes werden der Wissenschaft hinfüro verschlossen
bleiben!«

»Leg' ein Wort ein für ihn, Strambo – Ihr wäret ja wohl Schulkamraden?«

Der Zeitungsschreiber zuckte die Achseln. »Das ist das Schicksal der Welt –
ich, die Bürger-Canaille, schlage mich im Staub meines Angesichts – er der
Graf, wird einmal Minister der Auswärtigen! Achtundvierzig war er übrigens
unter den Conservativen Der, welcher arbeitete, während die Bethmann's und
Pourtalès viel Redens machten. Manteuffel hat damals undankbar an ihm gehandelt
und ihn zu den Schwerinern getrieben, gerade wie Harkort zur Demokratie.
Niemand weiß das besser als ich, da ich mitten im Getrieb stand!«

»Bist Du vielleicht dafür Unterstaatssecretair geworden?«

Der Journalist lachte herzlich. »Wer bei uns in der conservativen Presse nicht
nebenbei etwa einen Käsehandel oder derlei betreibt, wird ewig ein Hungerleider
bleiben. Die Regierung versteht nicht, sich eine Presse zu erziehen – sie
protegirt nur die Apostaten und Ueberläufer von Euch! – Seht den Burschen da
an, schlank, groß, geistreich, ein junger Jaguar! Er soll seine Kraft an der
Begründung eines Contreblatts der Volks-Zeitung erlahmen, ohne andere
Unterstützung zu haben, als hemmende Vorschriften – und ich wette Zehn gegen
Eins, daß er, ehe zwei Jahre vergehen, ausgewandert ist!«

»Und glauben Sie, daß ich deswegen weniger ein Preuße bleiben werde?«

Der ältere Journalist reichte ihm die Hand über den Tisch. »Sie wissen,
Kollege, welch' große Stücke ich auf Sie halte. Es sind zwei Männer, von deren
preußischem Furor: Preußen vor Allem vorwärts, ob mit Reaktion oder Demokratie!
ich im Innersten überzeugt bin. Das sind Sie und ...

Der Andere!«

»Ist auch ein Gesandter, draußen in Petersburg, Bismarck. Ich denke oft daran,
wie wir Achtundvierzig in der Dessauerstraße so manch' liebes Mal an einem
Tisch saßen!«

»Ich kann es nicht billigen,« sagte der jüngere Schriftsteller, »daß Herr von
Manteuffel in dieser Weise das Feld geräumt hat.«

»Wie ein Hund, der den Schwanz zwischen die Beine klemmt! Er mußte sich selbst
die Gerechtigkeit anthun, den vom Regenten angebotenen Grafentitel und den Sitz
im Herrenhause als das Geringste, das man ihm schuldete, anzunehmen. Seine
Empfindlichkeit war ein großer politischer Fehler, der sich an uns Allen rächt!
«

Die Justiz lachte spöttisch. »Arme Jungens, Eure Zeit ist vorüber – eine neue
Aera hat begonnen!«

»So haltet sie hübsch warm und seht vor Allem zu, daß sie die Gehälter der
Justizbeamten erhöht, damit sie nicht nöthig haben, schlechte Opposition zu
treiben. Ich fürchte stark, die Sparsamkeit im Beamten-Etat wird sich rächen
und eine Phalanx von Assessoren und Kreisrichtern erziehen, die jedem
Ministerium sehr unbequem sein dürfte. Die Arena ist offen – jeder Referendar
trägt das Portefeuille in seinem Maulwerk, wie einst der napoleonische Soldat
seinen Marschallstab im Tornister!«

»O Himmel,« flüsterte eine süße Frauenstimme, »können diese Männer denn nicht
wenigstens fünf Minuten zusammen sein, ohne von ihrer leidigen Politik zu
sprechen? Bitte, erzählen Sie doch lieber Anderes – so etwas Gerichts-Zeitung
oder Publizist, – ein wenig Scandal! nicht »Zuschauer«, der ist gar zu fade,
seit er fromm geworden. Vielleicht leistet das Volksblatt Etwas!«

Alles lachte. »Wir überlassen das der Preußischen Zeitung!« sagte der
Journalist pikirt.

»Kinder, wißt Ihr, was das neue Ministerium Schwerin bereits für die Presse
gethan hat?«

»Nun?«

»Kinkel hat seinen »Hermann« offerirt. Man sucht einen Correspondenten zu
kleinen Enthüllungen nach London.«

»O – ich wüßte einen – Heu ...«

»Man hat ihn schon, Eichhof heißt der Tapfere. Aber welches Opfer wirft man dem
Moloch öffentlicher Meinung hin zum Zerfleischen, wie Nero die Christen den
Tigern des Circus?«

»Wen anders als Euch, die Reaction,« sagte der kluge Vater der Stadt!«

»Lieber Freund, seien Sie etwas weniger einfältig. Das zieht nicht mehr.
Waldeck'scher Prozeß und Engel'sche Brochüren, Arbeiterfrage und
Kirchenpatrone, Vaterlandsverrath und Muckerthum, Kreuzzeitung und Junker, das
sind längst überwundene Standpunkte, – darauf beißt kein verständiger Demokrat
mehr an. –

»Aber es giebt ja keine Demokratie mehr ....«

»Optime! – Erfinden wir einen neuen Namen für die neue Aera – sagen wir:
»Fortschritt!« – also ...

»Angenommen«, brummte die Stimme des Dicken. »Du bist doch ein Hauptkerl,
Doktor – ich setze mich morgen in drei Omnibusse und erzähle von der neuen
Partei – dann ist die Taufe fertig.«

»Laß das Fahrgeld auf unsere heutige Rechnung setzen, Wastel. Also – der neue
Fortschritt will etwas Anderes haben. So etwas Feines – Officielles – das
Ministerium muß sich in's eigne Fleisch schneiden und ein Stück aus der
Regierung opfern.«

»Sagen wir die Steuern – Patown – die neue Anleihe!«

»Dummkopf – als ob eine liberale Regierung nicht doppelte Steuern brauchte!
wovon soll sie denn ihre Macher bezahlen? Nein, es muß Nichts kosten und viel
Stoff geben. Die Justiz wäre so etwas, aber es könnte die Kreisrichter
unpopulair machen und ihrer Wahl schaden!«

»Mon Dieu, warum zerbrechen so kluge Leute sich ihren Kopf. O Messieurs, Sie
seind sehr schwach. Maken Sie's wie wir sonst in Paris, nehmen Sie den Könik –
er kann sich jetzt nix vertheidigen – er seind ein kranker Mann!«

»Josephine, – Rebellin! – nein, das ist noch zu früh! aber es wird kommen – man
wird einen Vogelheerd bauen zum Zerrupfen des sterbenden Adlers! – nein, ich
weiß etwas Besseres! sie werden die Polizei nehmen! Zedlitz, Patzke, Nörner,
Stieber ...«

»Hängt ihn! ich bezahle den Strick ...«

»Mein Sohn,« sagte der Präsident zu dem eifrigen Journalisten, »die Nürnberger
henken keinen, sie hätten ihn denn zuvor. Ueberdies fühle ich einige
Freundschaft für ihn aus süßer Jugendzeit, – damals, am Ufer der Spree, dort wo
sie noch Schwan ist, und als er noch Fleischlieferant war. Aber Ihr habt
dennoch Recht, nehmt die Polizei – es finden sich da Federn genug zu rupfen,
die Sache wird populair sein, und in Betreff der Armee könnte man doch zu
empfindlich werden. Man unterhandelt bereits mit Wentzel für die Justiz.«

»Aber wer wird den Angriff wagen?«

»Bah – haben wir nicht Schwark? Er hat sich so tapfer genommen bei der Affaire
mit den fünf Kirchenpatronen!«

Ein schallendes Gelächter rings um die Tafel antwortete der kitzlichen
Anspielung. »Es muß kostbar gewesen sein, als ihm Graf Wartensleben mit Escorte
auf die Bude rückte und die Ehrenerklärung diktirte!«

»Bei den Stiergefechten machen die Bandrillero's, die man in's Fleisch wirft,
den Stier desto wilder. Aber ich hoffe es auch noch zu erleben, daß ein
Staatsanwalt oder Stadtrichter das Cartel eines Generals annimmt!«

»Politik! Pfui – laßt den Wastel lieber eine Geschichte erzählen. Doktor, wie
war es doch mit der italienischen Contessa?«

Der neue Ganymed, der sich nach Erfindung der Photographie blos mit einem
Schlachtbeil und einer Jakobinermütze als Visitenkarte für seine Freundinnen
hatte aufnehmen lassen, drohte mit der Schöpfkelle herüber. »Ich schlage Dir
das ungewaschne Maul ein, wenn Du ihnen Lügen erzählst! Ich will lieber einen
Rebus aufgeben!«

»Um Himmelswillen nicht!« Die Damen hielten die Finger gespreizt vor die Augen.

»Man zu, Dicker – die Geschichte kommt nachher!«

Wastel schleuderte ihm ein wüthendes Augenrollen zu. »Seien Sie unbesorgt,
meine Damen – ich weiß, wo ich mich befinde – er ist ganz anständig!« Er nahm
das Glas seiner Nachbarin und goß es über den Tisch, daß der Wein
heruntertropfte und die Schönen schreiend ihre Kleider salvirten. »So – nun
rathen Sie?«

»Pfui! – Friedrich! bringen Sie eine Serviette zum Abtrocknen, rasch!«

Der Dicke lachte, daß ihm die Thränen in den Augen standen. »Bei meinem
Hosenträger! Sie können doch vortrefflich rathen!«

»Wie so? – was denn?«

»Nun den Rebus – Sie haben ihn ja gleich errathen und ich muß dafür von jeder
Dame einen Kuß haben!«

»Das fehlte uns noch – Sie gehn immer polnisch betteln auf anderer Leute
Unkosten. Aber wie habe ich denn Ihren Rebus errathen.«

»Nun – Servietten!«

»Serviette? – Unsinn, Sie gossen meinen Wein auf den Tisch, daß er überlief!«

»Also! ein »überflüssiges Möbel!« fragen Sie nur Friedrichen!

Das Gelächter wurde homerisch.

»Wastel,« sagte der Journalist, »ich vergebe Dir, daß Du mich am Walchensee um
die hübsche Schiffer-Marie betrogen hast und selbst die Geschichte im Münchener
Volkstheater!«

»O was war das – bitte, erzählen Sie, Doktor!«

»Nicht viel – eine kleine Anekdote, wie sie auf Reisen passirt. Wir saßen in
der Prinzenloge zu 30 Kreuzern und der Dicke glaubte dafür auch die Erlaubniß
gekauft zu haben, den Leuten im Parterre auf den Kopf zu spuken!«

»Sie konnten ja aus dem Wege gehn!« murrte der Ganymed.

»Das sagte der persische Gesandte auch im Drurylane. Aber die Logenschließerin
meinte, es sei an dem Abend zu voll für dies Vergnügen. Als unser Freund sich
nun darin gehindert sah, versuchte er sich in einer andern Weise zu amüsiren
und machte eine Attake auf seine Nachbarin, indem er angab, er hätte ein
Zweigroschenstück verloren, das er suchen müsse!«

»Wenn die Bayern ihn gekannt hätten, wie wir,« schaltete der Präsident ein, »so
hätten sie gewußt, daß das von vorn herein eine Lüge war!«

»Ich hatte immer gehört,« brummte der Beschuldigte, »daß die Mädels in Bayern
so schöne Enkel hätten!«

»Ja – aber man sucht sie selbst in München an der richtigen Stelle! Kurz um,
schließlich sammelten sich die sämmtlichen Logenschließerinnen und spedirten
uns aus der Prinzenloge die Treppe hinunter, – mich, das unschuldige Opfer
seiner sultanischen Launen, den leipziger Studenten, den Bösewicht und die
Dame!«

»Aber warum in aller Welt denn diese?« »Einfach, weil sie geschrieen hatte! Wir
gingen dann selbander friedlich zum Hofbräu!«

»Ich habe seit der Zeit einen Groll auf die Bayern,« sagte der Dicke.

»A propos Sultan – wissen Sie, meine Damen, daß die Odalisken von Tschiragan,
die dem kranken Mann das Leben versüßen, in Berlin Conkurrentinnen bekommen?«

»Pfui– Sie meinen doch nicht die abscheuliche Geschichte von der Einrichtung
für den Gesandten –«

»Nein! er ist gegenwältig ein Christ! Gestern ist die erste Sodawasser-Bude an
der Schloßpuppenbrücke eröffnet worden.

»Ah! Sodalisken!« schrie der Dicke roth vor Vergnügen über sein
Begriffsvermögen.

»Dummer Witz!«

»Es ist ein Fortschritt der Cultur. Man kann nicht überall Kapellen bauen. –
Höre, Justiz, wie ist der Prozeß gegen Wedicke und Sonntag ausgefallen?«

»Verurtheilt!«

»Ist das derselbe Wedicke,« lispelte der Diplomat, »der die Affaire mit dem
Kaiser Nicolaus hatte?«

»Ja – er steckte sich in einem Zimmer des Schlosses in den Kamin, um eine
wichtige Unterredung zu belauschen. Aber der Ruß kam ihm in die Nase und er
polterte herunter, worauf ihn der Herrscher aller Russen erstechen wollte, bis
er sich zuletzt begnügte, ihn tüchtig durchprügeln zu lassen.«

»Der Dummkopf – ich hätte mir die Nase verbunden.«

»Man sagt, in Olmütz sei es Ihnen damals auch nicht recht geglückt,« bemerkte
der Journalist boshaft.

»O – Schwarzenberg verbat sich ausdrücklich, daß man mich mitbrachte. Wir
kannten uns!«

»Dann wundert es mich nicht! Er hat ja bekanntlich gesagt, daß der Dank
Oesterreichs die Welt in Staunen setzen werde. – Ist Jemand bei der Eröffnung
des Handwerkvereins in Villa Colonna gewesen?«

»Ich, Herr Doktor!« sagte mit Selbstgefühl der Kellner Friedrich, der gern sein
Wort einschob. »Herr Steinert hat eine Rede gehalten.«

»Was sagte er, mein Sohn?«

»O – dies und das – genau kann ich's nicht mehr sagen. Es war sehr feierlich
und sehr voll!«

»Schön, Fritz – Du bist ein Mann der Zukunft. Wenn ich Dir rathen soll, laß Dir
einen chemikalisch experimentalischen Vortrag halten, wie man die Weine
fälscht, ohne der Gesundheit zu schaden!«

»Das weiß ich allein!«

Der würdige Kellervater versetzte ihm zum Dank unter dem Jubel der Gesellschaft
einen Tritt.

»Wißt Ihr, daß der Marschbefehl ergangen ist?«

»Ich melde mich als Regimentstochter!«

»Ich auch!«

»Pfui der Untreue – als ob es am Rhein kein schönes Geschlecht gäbe!«

»Mon Dieu,« lispelte die schöne Josephine, ihre Cigarette aus den Lippen
nehmend, »sie haben immer so große Füße dort!«

»Noscitur ex pedibus,« parodirte der Jurist. »Es kann nicht Jedermann oder
vielmehr jede Frau eine griechische Fußspanne haben. Ueberdies müßte man sich
erst überzeugen, Kind, ob Du auch ein Recht zum Tadeln hast?«

»Sie sind ein mauvais sujet! Aber wenn Sie nicht unbescheidener sein wollen –
voilà!« Sie sprang auf's Sopha und setzte ihr allerdings sehr hübsches Füßchen
in koketter Weise auf den Tisch gerade vor den dicken Ganymed, der darob in
Verzückung gerieth.

»Wastel, wie wird Dir?«

»Er beginnt zu schnauben und die Augen zu rollen, um Himmelswillen, Josephine,
kommen Sie herunter, oder dieser Joseph läßt seinen Manlel nicht im Stich!«

»Lassen Sie sie reden! kümmern Sie sich nicht um den gemeinen Neid,« lächelte
selig der Dicke. »Die Brut gönnte Einem nicht einmal Schweinsknöchelchen,
vielweniger Damenfüßchen!«

»Dis donc, Sie Méchant! Ist das ein Vergleich vor die Damen?«

Sie setzte den hübschen Fuß, den er eben fangen wollte, auf seine Schulter und
sprang mit einem Satz über ihn weg – in die Arme des Kommissionsrath Bollmann,
der unbemerkt eingetreten war, während Wastel mit dem Stuhl am Boden lag.

»Ich muß Dich nur vor allen Dingen
In lustige Gesellschaft bringen,
Damit Du siehst, wie leicht sich's leben läßt!

Und so weiter,« sagte der Agent, der den Meisten bekannt war, jovial
einstimmend. »Ich höre im Vorbeigehen so herzliches Lachen und das hat mich
verlockt, gegen meine Gewohnheit noch Abends ein Fläschchen zu trinken.
»Kellner – eine Flasche Jacqueson! es ist der solideste Wein, und wenn Sie
erlauben, trinke ich ihn in Ihrer Gesellschaft!«

»Mephisto in Auerbach's Keller,« flüsterte der jüngere Journalist zu seiner
Nachbarin, »er brauchte nicht erst die Verse zu citiren.«

»Wollen Sie mein Faust sein?« frug der Andere, der sehr scharfe Ohren hatte,
lächelnd. »Ein Gretchen werden wir allenfalls finden.«

»Ich danke, Herr Kommissionsrath – ich lasse mich nicht gern beeinflussen!«

»O mein lieber junger Freund,« sagte der Rath mit Salbung, indem er den Damen
Champaguer einschenkte, »wer in aller Welt ist so selbstständig, daß er nicht
einem Einfluss unterläge?! Tausendfach sind seine Wege und selbst der stärkste
Charakter hat seine Achillesferse. Die Sache ist blos, sie nicht zu fühlen oder
fühlen zu lassen.«

»Ich werde gerade in meiner Stellung mir immer volle Selbstständigkeit zu
wahren wissen!«

Der Rath lächelte fein. »Ich zweifle nicht daran und eben diese geistige Kraft
hat bereits die Aufmerksamkeit in anderen Kreisen auf Sie gelenkt. Daß mit
dieser sogenannten neuen Aera Sie hier nicht an Ihrer Stelle sind, wird Ihnen
doch gewiß längst eingeleuchtet haben.«

Er hatte sich zu dem Journalisten gesetzt, während die Anderen eben einer
schlüpfrigen Geschichte lauschten, die der Dicke mit unvergleichlicher
Virtuosität vortrug.

»Gerade jetzt gilt es ernsten Kampf für die conservativen Grundsätze.«

»Eine Kraft wie Sie muß ihr eigenes Feld haben, nicht neben der Kreuzzeitung.
Es freut mich, Sie hier getroffen zu haben – seit zwei Tagen habe ich einen
Brief des Grafen Thun für Sie.« Er nahm ihn aus der Brieftasche. »Apropos–« er
wandte sich an den Schriftsteller »werden Sie uns nicht bald wieder ein Buch
zum Besten geben, wie Ihr Sebastopol, oder Nena Sahib? Der jetzige Feldzug in
Italien wäre ein nicht übler Stoff.«

»Vielleicht – aber ich müßte so kosmopolitische Figuren haben, wie Sie,
Räthchen!«

»O – was mich betrifft, ich gebe Ihnen plein pouvoir – bringen Sie unsere ganze
hübsche kleine Gesellschaft hinein, versteht sich mit gehöriger Discretion. Ich
könnte Ihnen manche hübsche Geschichte an die Hand geben. Ich sammle, wie Herr
Varnhagen van Ense, wenn ich auch keine Nichte habe, der ich die kleinen
Scandälchen vererben kann! Noch heute Abend hörte ich eine höchst interessante
Geschichte!«

»Darf man sie wissen?«

»O – Sie werden sich der Personen erinnern. Sie lebten einige Zeit hier –
selbst in meinem Hause. Erinnern Sie sich der Gräfin Törkyönyi und ihres
Freundes oder Liebhabers, eines Doktor Lazare?«

»Gewiß – ein verkappter Jesuit oder Agent der revolutionairen Propaganda!«

Der Rath lächelte. »Ich weiß es nicht, – aber er ist todt!«

»Todt?«

»Ja – er war ein Mann von großer Philosophie, der das Duell verachtete und
dennoch ist er im Duell erschossen worden.«

»Wo? wie ist das geschehen?«

»O – in der Schweiz! – es heißt: aus Eifersucht, und daß die Gräfin ihn dabei
sekundirt hätte. Es hängt damit noch eine kleine Geschichte zusammen, die ich
vielleicht nachher noch zum Besten gebe.«

Er heftete das graue kleine Auge mit einem eigenthümlichen Ansdruck auf die
junge Französin, die mit einem Mitgleid der lockern Gesellschaft gekommen war
und seit dem Eintritt des Kommissionsraths auffallend still und scheu sich
zurückgezogen hatte.

»Nach Allem, was ich höre,« fuhr der Rath fort, »wird es jetzt Ernst mit dem
Krieg.«

»So scheint es. Das 7. Corps nimmt Stellung bei Cöln, das 8. und 4te bei
Düsseldorf und Wesel, das 3te bei Frankfurt a. M., das 5te bei Mainz, die Garde
als Reserve in Thüringen. Die Bundescorps kommen an den Oberrhein!«

»Also 8 Armeecorps, das kann allerdings Marschall Pelissier nicht paralysiren.«

»Lord Russel hat einen neuen Vermittelungsvorschlag gemacht!« sagte der
Diplomat.

»Die Weltgeschichte geht über die Vermittelungsvorschläge zur Tagesordnung
über. Ich bin neugierig, welche Mängel sich bei Ihrer neuen Mobilmachung
herausstellen werden. Man sagt, der Regent gehe schon seit Jahren mit dem Plan
einer Reorganisation der Armee um. Schade, daß sie noch nicht ausgeführt ist,
sie würde Oesterreich zu Gute kommen.«

»Wenn nicht diesmal, so ein andermal,« sagte der Städtische trocken. »Verlassen
Sie sich drauf, daß es geschehn wird. Was übrigens die Mängel der Armee
betrifft, so lauten die Berichte aus dem österreichischen Hauptquartier ganz
absonderlich. Ich habe mich nur gewundert, daß Sie nicht dort sind?«

Die Frage galt dem älteren Journalisten.

»Die Kammer hat mich so lange aufgehalten; ich hatte die Hand voll gewichtiger
Empfehlungen, aber als ich in Wien die Erlaubniß verlangte, schrieb Graf
Rechberg einen langen, sehr höflichen Entschuldigungsbrief, dessen Inhalt war,
daß man sich nicht durch die preußischen Zeitungen in die Karte schauen lassen
könne.«

»Das habt Ihr Reactionaire für Eure österreichischen Sympathieen – es wird noch
besser kommen!«

»Das sagt die Schule der Neuzeit – die Aelteren können sich des Gedankens noch
nicht entschlagen, daß Preußen und Oesterreich Hand in Hand Europa Gesetze
vorschreiben könnten. Aber freilich gehört dazu aufrichtiges Wollen gegenseitig
– keine Hinterlist von Olmütz und Dresden. Dieser Zwiespalt wird noch viel
Unheil bringen, bis sich der Phönix einer wirklichen neuen Aera aus dem Nebel
dieser Versuchspolitik emporringt und ein entschlossener Geist Alles daran
setzt.«

Der Commissionsrath war nachdenkend geworden – die Ursach, weshalb er die
Gelegenheit benutzt hatte, um in die lustige Gesellschaft hinein zu fallen, war
ja großentheils mit, die verschiedenen Stimmungen in der Bevölkerung der
Residenz kennen zu lernen.

»Der arme König meinte es gewiß aufrichtig,« äußerte er endlich.

»Das haben traurige Opfer genug gezeigt,« sagte der jüngere Journalist. »Diese
ehrliche Gefühlspolitik des Glaubens und Vertrauens hat Preußen nachgerade aus
seiner Stellung als Großmacht gedrängt. Heutzutage ist Alles Wettlauf. – Seine
Zeit ist vorbei, und dennoch waren es stets große und würdige Ideen, die aus
dem Herzen des Sohnes Luisen's zu seinem Haupte emporstiegen.«

»Ist es nicht auch eine erhabene Idee des Königs gewesen, den Johanniter-Orden
wieder in's Leben zu rufen zur Pflege der Kranken und Verwundeten? Sie wissen
doch, daß die Ballei Brandenburg unter unserem ritterlichen Prinzen Carl sich
bereits zur Uebernahme der Verpflegung der Verwundeten erboten hat?«

»Wer hat die Sache in der Hand?«

»Graf Eberhard Stolberg, der Kanzler des Ordens!«

»Ein wahrer Ritter –, das Ideal eines Edelmanns vom Scheitel bis zur Sohle. Ich
wünschte, Preußen hätte Viele wie er – dann hätten wir eine wirkliche
Aristokratie, wie sie jedes Land haben soll! – Aber jener erhabene Gedanke des
Königs wird seine Früchte tragen. Die Schlachtfelder regeneriren das
stagnirende Blut der Völker. Es ist Zeit, daß der Preußische Adel dem Lande
zeigt, wie er seine Aufgabe erkennt, an der Spitze der Nation zu stehen. Daß
die adlige Jugend in Berlin den Wohlstand der Familien an die Herren Meier,
Jonas und Lilienthal, oder wie die Gesellschaft heißt! in dreihundert Prozenten
vergeudet, und sich nicht schämt, Gaunern gegenüber selbst zu Schwindlern zu
werden, – daß sie die Ehre alter Namen an Metzen wegwirft und mit Loretten Arm
in Arm Unter den Linden und bei Kroll paradirt – beim Styx! das ist der
Demokratie Wasser auf die Mühle. Laßt das Herrenhaus eine wahre Pairskammer
sein, die sich nicht hinter Privilegien versteckt, sondern für das Volk klaren
Sinn und redliches Herz hat! laßt den Regenten mit fester Hand den jungen Adel
der Armee in würdige Bahnen weisen, – laßt die Johanniter zeigen, daß die
erhabensten Aufgaben der christlichen Liebe sie beseelen, daß der Muth eine
Tugend ist, nicht bloß eine physische Eigenschaft – und bei Gott, alles Gekläff
der Demokratie, alles Schmutzwerfen der revolutionairen Presse wird dem Adel in
Preußen seine Stellung am Thron nicht rauben und dem Bürgerthum nicht die
Achtung für wahre Vornehmheit schmälern können!«

Ein schallendes Gelächter der lustigen Gesellschaft antwortete den ernsten,
erregt gesprochenen Worten. Der Sprecher wandte sich unwillig von ihnen. »Ihr
seid ein leichtfertiges Gesindel, das nur Sinn für seine Amüsements, nicht für
ernste Fragen und Aufgaben der Zeit hat. Per Baccho – auch dem Bürgerthum thut
eine tüchtige Aufschüttelung herzlich Noth! – Fülle die Gläser, Wastel – auf
einen fröhlichen Krieg mit Frankreich und einen raschen Siegesmarsch nach
Paris!«

»Daß ich ein Narr wäre, zu solchen verrückten Toasten meinen guten Wein
herzugeben! Der Krieg stört Handel und Wandel, und bringt die Papiere herunter.
Wenn wir die Französinnen haben, was brauchen wir Frankreich!«

»Am allerwenigsten die Franzosen! – aber was hat der dicke Commissionsrath mit
der kleinen Marianne? Sprecht Deutsch, Kinder, wie es deutschen Männern und
Jungfrauen geziemt. Sie schulden uns noch die Geschichte, Räthchen – von dem
Duell, oder wie es gekommen!«

»Sie sollen sie haben,« sagte der Agent mit einer gewissen energischen Bosheit,
indem er sich von dem Stuhl an der Seite der kleinen Französin erhob, den er
während des letzten Gesprächs eingenommen hatte obschon sie so sichtbar von
Anfang an sich in möglichster Entfernung von ihm hielt. Hier hatte er seitdem
leise in französischer Sprache zu ihr geredet, offenbar sehr eindringlich,
während sie nur einzelne ablehnende Worte zur Antwort gab, bis der Widerspruch
und der Ruf des Präsidirenden der lustigen Gesellschaft ihn veranlaßte, das
Gespräch aufzuheben.

Jetzt nahm er den vorigen Sitz neben dem Journalisten ein, dem er vorhin den
Brief gegeben.

»Sie sollen die Geschichte hören,« wiederholte er. »Sie ist pikant genug, um in
der Gerichtszeitung oder der Tribüne unter den auswärtigen Criminalfällen eine
amüsante Rolle zu spielen, namentlich da Personen in Berlin leben und
wahrscheinlich selbst von Ihnen gekannt werden, die nicht ohne Bezug zu den
Vorgängen sind. Die Anekdote spielt in Genf!«

Die Gesellschaft sah den Erzähler an, neugierig durch diese Einleitung, sonst
hätte vielleicht Einer oder der Andere bemerkt, daß die kleine Französin stark
erbleichte und auf den Erzähler einen flehenden ängstlichen Blick warf.

»Doktor Lazare hielt sich in irgend einer seiner politischen oder
socialistischen Intriguen in Genf auf und logirte in der »Krone«, erzählte der
Rath weiter, ohne die Bitte zu beachten. »In dem Gasthof servirte ein junger
Mann als Kellner, der zwei hübsche, noch sehr junge Schwestern hatte. Monsieur
Henry, so wollen wir ihn nennen, ließ sich vom Teufel blenden und stahl dem
Doktor einen Diamantring. Aber der Doktor Lazare, wie Einige von Ihnen wissen,
hatte Luchsaugen, er entdeckte bald den Dieb und wollte ihn der Polizeibehörde
übergeben. Die Gräfin, die zufällig die Schwestern gesehen hatte oder kannte,
legte sich in's Mittel – vielleicht, daß Monsieur Henry selbst einen Stein bei
ihren kleinen Liebhabereien im Brett hatte. Sie schickte die beiden Mädchen zu
ihrem Galan, um Gnade zu bitten, und Doktor Lazare war kein Mann, der die
Gelegenheit vorbeigehen ließ. Kurz und gut, die beiden Mädchen zahlten für
ihren Bruder – ziemlich schwer, denn die jüngste stürzte sich zehn Monat darauf
mit ihrem Kind von der prächtigen Brücke an der Rousseau's-Insel in den See! –
der anderen bekam der Gnadenpreis zwar nicht so unglücklich – sie ließ bloß den
Orangenzweig zurück und ging in's Ausland. Aber sie hätte gewiß auch jenen
Preis nicht gezahlt, wenn sie gewußt hätte, daß Lazare sehr vorsichtig nach
seiner Gewohnheit alle Beweise jener kleinen Escamotage aufbewahrt hatte,
selbst ein handschriftliches Eingeständniß des jungen Burschen, wozu er ihn
gezwungen. Ich glaube, die hinterlassenen Papiere des Doktors könnten eine
halbe Provinz an den Pranger oder auf die Festung, wenn nicht auf das Schaffot
bringen!«

»Und wer ist in ihren Besitz gekommen?«

»Nicht die Gräfin – dazu kannte er sie zu gut! – Genug – der unbesonnene junge
Mensch hat seine leichtsinnige Handlung von damals ehrlich gesühnt und sich auf
einen besseren Weg gewandt. Er diente in der französischen Armee während des
Krimfeldzugs, zeichnete sich bei dem Sturm auf den Malakoff aus und wurde zum
Offizier ernannt und dekorirt!«

»Aber was hat das Alles mit dem Duell des Doktor Lazare zu thun – er hat sich
doch nicht mit seinem ehemaligen Diebe geschlagen?«

»Nein – aber ein eigenthümliches Verhältniß wollte, daß der französische
Offizier einer der Beistände des Russen sein mußte, mit dem sich Lazare, alle
seine bisherigen Grundsätze diesmal einem blinden Haß und seiner
Geschicklichkeit nachsetzend, schoß. Wahrscheinlich wollte er die Chancen des
Zufalls in Voraus corrigiren und scheint Herrn Henry in dieser Beziehung einen
Vorschlag gemacht zu haben – was? hat man nicht erfahren. Der Offizier hat die
Zumuthung zurückgewiesen, und Lazare ...«

Der Rath schwieg einige Augenblicke und warf einen eigenthümlichen Blick auf
die Französin.

»Nun!«

»Lazare hat noch auf dem Todtenbett die Niederträchtigkeit begangen, einen
meiner Geschäftsfreunde – von dem ich eben die Geschichte weiß, – zu
verpflichten, jenes Papier, das er ihm übergab, die Quittung über den Diebstahl
könnte man sagen, zu veröffentlichen, oder an den Regimentskommandeur des
Offiziers, der bei Magenta verwundet und Kapitain wurde, zu schicken.«

»Das ist Nichtswürdigkeit! – Wie heißt der arme Mann?«

»So viel ich mich erinnere – ich glaube ...«

Ein tiefer Seufzer unterbrach die Antwort – die Französin Marianne fiel
ohnmächtig von ihrem Stuhl, zum Glück auf Joly, den Hund, der aufmerksam
daneben gesessen und jetzt heulend und hinkend in einen Winkel flüchtete.

»Zum Teufel mit Ihrer Geschichte,« rief gutmüthig der Dicke, indem er sich
eifrig mit dem Corset der Ohnmächtigen zu schaffen machte, »solche Bosheit kann
kein Pferd anhören, vielweniger das butterweiche Herz eines Frauenzimmers, noch
dazu, wenn von einem Landsmann die Rede ist! Es ist ein Glück, daß der Kerl
todt ist, ich glaube, ich hätte ihn selber auf – meinetwegen auf 500 Schritt
Distance gefordert!«

Der unangenehme Zufall hatte die ganze Gemüthlichkeit gestört, – die Damen
waren um die kleine Französin beschäftigt, die sich unter Eau de Cologne und
Wasser erholte, der Präsident erklärte die Sitzung für heute geschlossen und
die Herren bezahlten an Friedrich ihre Zeche; dabei war der jüngere Journalist
zu dem Kommissionsrath getreten.

»Ich weiß nicht, wie weit Sie mit dem Inhalt des Briefes bekannt sind, Herr
Rath,« bemerkte er ernst. »Wenn aber dies der Fall ist, und Sie an den Herrn
Grafen schreiben, so sagen Sie ihm, daß ich nicht abgeneigt bin – aber nur
unter der Bedingung, – daß ich nicht gegen meine Ueberzeugung und nicht gegen
mein Vaterland zu schreiben brauche!«

Der Rath verbeugte sich leicht. »Ich glaube, Herr Doktor, Sie haben nur Ihre
Bedingungen zu stellen. Man ist der feilen jüdischen Federn dort müde und
wünscht eine frische selbstständige Kraft.«

Er wandte sich zu den Damen und nahm dem Kellner den Hut und die Mantille für
die junge Gouvernante ab, auf die seine Erzählung einen so merkwürdigen
Eindruck gemacht hatte.

»Erlauben Sie, Mademoiselle?« frug er, die Mantille öffnend, und indem er, sich
umblickend, alle Anderen beschäftigt und einige Schritt entfernt sah, fügte er
leise hinzu:

»Soll ich den Namen nennen!«

»Ich flehe Sie an – ich gehorche!«

Er ließ einen Schlüssel und ein Papier in ihre Hand gleiten.

»Noch diese Nacht also,« flüsterte er. »In dem Arbeitskabinet – der zweite
Schrank von der Thür links. Von oben das dritte Fach – der Zettel enthält die
Aufschrift des Aktenstücks. Wann pflegt Se. Excellenz schlafen zu gehen?«

»Um ein Uhr gewöhnlich!«

»Dann warten Sie eine Stunde – und es wird ohne Gefahr sein. Sie werden morgen
Vormittag unter einem Vorwand das Hotel verlassen – ich erwarte Sie am
Goldfischteich. Der Schlüssel paßt – Muth und ein Bischen Geschicklichkeit, so
ist keine Gefahr!«

»Und mein Bruder ...?«

»Auf mein Ehrenwort – wenn Sie mir das Aktenstück bringen, erhalten Sie jenes
Papier und damit jeden Beweis!«

»Heda, Kommissionsrath,« rief der Innungsälteste, von der ganzen Gesellschaft
der Onkel genannt und gewöhnlich mit der Zusammentrommelung des Tugendbundes
beauftragt oder mit der Rolle der Anstandsmutter für die weiblichen Mitglieder
betraut – »Sie machen unserer kleinen Marie allzusehr die Cour!«

Der Agent trat zurück: »Ich bin fertig – ich habe dem Fräulein nur meine
Entschuldigungen gemacht, daß meine Geschichte von vorhin sie so erregt hat.«

»Vorwärts – vorwärts! sonst giebt's keine Droschken mehr!«

Friedrich hielt die Thür zu der Treppe und die Hand offen.

»Es ist Schade, daß Sie heute so früh gehen – der Herr Wastel hat doch noch so
wenig Geschichten erzählt!«

Für die Frechheit, sich des nomme de guerre bedient zu haben, erhielt er kein
Trinkgeld – der Dicke wußte immer eine Ursach ausfindig dazu zu machen.

2. An dem Sterbelager eines Gerechten!

An demselben Abend – während die eben beschriebene Gesellschaft in
leichtfertigem Jubel sich des Lebens freute – streckte der Tod seine
Geisterhand in einen besseren Kreis der Gestalten, die unser Buch dem Leser
bekannt – vielleicht lieb gemacht hat. –

Tiefe Stille herrschte in dem Parterre-Zimmer eines Hauses in einer der
Seitenstraßen der Linden, jene Stille, wie sie die Vorsicht der Liebe sorgsam
beobachtet, um den Schlummer eines theuren Kranken nicht zu stören. Der
gedämpfte Schein einer Lampe verbreitete ein Halbdunkel, das nur undeutlich die
Gestalten erkennen ließ. Das Gemach war einfach, bürgerlich möblirt – die ganze
Einrichtung zeigte, wenn auch nicht Mangel, doch strenge Vermeidung jedes
Ueberflusses. Und doch waren die Bewohner desselben noch vor wenigen Wochen der
weiten aristokratischen Räume und aller Bequemlichkeiten des Lebens gewohnt.

In der Mitte des Zimmers saß auf einem unbequemen Lehnstuhl ein alter Mann, die
hohe, einst so straffe Gestalt weniger durch die Last der Jahre, als der Leiden
gebeugt. Er war vollständig angekleidet und trug eine verbrauchte Armee-Uniform
von altmodischem Schnitt, im Knopfloch das Eiserne Kreuz. Die wenigen Haare
waren weiß wie Schnee, die Wangen abgemagert, die geschlossenen Augen tief
eingefallen.

Der alte Mann schlief. – Gewiß nur Wenige würden in der abgezehrten,
gebrochenen Gestalt die noch vor fünf oder sechs Wochen so straffe soldatische
Haltung des alten Major von Röbel wieder erkannt haben.

Und dennoch war er es. Neben ihm, auf niederem Stuhl, saß in Trauerkleidung
seine stille Gemahlin, mit ängstlicher Sorge jede Bewegung des Kranken
beobachtend während Thräne auf Thräne über ihre blassen Wangen lief. Nur
zuweilen wendete sie das kummervolle Auge von dem Gatten ab auf den jungen
Mann, der ihre Hand in der seinen haltend vor dem Greise kniete und mit
gleichem Schmerz zu ihm aufsah, und ein gewisser freudiger Trost, eine
Empfindung des Glücks belebte dann ihr mildes Auge, denn es war ja ihr Sohn,
ihr geliebtes Kind, das hier gerettet und ihrer Liebe wieder gegeben an ihrer
Seite kniete.

Es war in der That Otto von Röbel, wiedergekehrt aus dem blutigen Kampf im
fernen Land – wiedergekehrt mit schwellendem hoffnungsbewegtem Herzen für die
Zukunft – – zu dem Sterbelager des Vaters.

Rosamunde war an seiner Seite. Erst zwei Stunden war er hier und die
Geschwister hatten noch keine Gelegenheit gehabt, ihre Herzen einander
auszuschütten. Die Sorge für das theure Haupt vor ihnen verdrängte alles Andere
und nur leise geflüstert erhielt der junge Mann von ihr jetzt einige
Mittheilungen und Antworten auf seine Fragen.

Sie lauteten traurig genug.

Auch nach der Abreise der Söhne war der alte Edelmann verschlossen, aber thätig
und ungerührt geblieben. Bereits fünf Tage nachher war es ihm gelungen, das Gut
seiner Väter, auf dem die Familie Röbel seit Jahrhunderten gesessen, zu
verkaufen. Der Käufer war einer jener Spekulanten, die in unserer spekulirenden
Zeit den Grundbesitz durch Entholzung und Parzellirung zu Geld machen, oder
durch Spiritus-Brennereien und Fabrikanlagen verwerthen – einer jener Ritter
der Neuzeit, deren Vasallen die Fabrikarbeiter, deren Adelsbrief der
Courszettel und deren Lanze der Dampfschornstein ist. Er hatte wohl verstanden,
sich im Kaufpreis den Druck der Zeitverhältnisse zu Nutze zu machen, aber er
hatte sofort bezahlt, und das war Alles, was der Major verlangte. Mit den
Kapitalien waren sofort die Hypotheken bis zum letzten Pfennig so wie alle
Schulden des leichtsinnigen Offiziers bezahlt worden, ja der Major hatte auch
den Betrag jener unglücklichen Wechsel bei einem Banquier nebst einem
erheblichen Ueberschuß für den Wucherer deponirt, obschon der Familie dadurch
nur das Leibgedinge der Frau übrig blieb, das kaum hinreichte zu ihrem
beschränkten Lebensunterhalt. Die Familie hatte, den Bedingungen des Verkaufs
und dem starren Willen des alten Edelmanns gemäß sofort das Gut verlassen, wo
bereits Schaufel und Kelle rüstig arbeitete, um eine Spinnerei und andere
Anstalten rasch entstehen zu lassen, und war nach Berlin gezogen, um hier
einstweilen in der Stille zu leben, bis alle Geschäfte beseitigt wären.

»Und der Vater – o mein Gott, wie ertrug er Alles dies?«

»Fest und ruhig – Du kennst seine Weise. Nur – damals –« das arme Mädchen brach
auf's Neue in Thränen aus.

»Sprich Rosamunde – erzähle Alles! Gott hat in seiner Gnade mir die Macht
gegeben, wenn Gold es verrichten kann, Alles wieder gut zu machen – Röbelsburg
soll der Familie zurückgegeben werden und müßte ich Alles daran setzen. Mein
Vater soll sein ehrwürdiges Haupt unter dem Dach seiner Ahnen zur Ruhe legen.«

Die Frauen weinten, indem sie ihr Schluchzen kaum zu unterdrücken vermochten.
»Zu spät, Otto, zu spät! Er hätte Alles ertragen, nur als jener Schändliche
....«

»Jonas?«

»Er hat alle Anerbietungen verschmäht, obwohl wir das Letzte opfern wollten, um
seinem Haß und seiner Rache Genüge zu thun. Damals Otto war es – an dem Tage
...«

»Sprich!«

An dem Tage, wo der Steckbrief mit dem Namen Friedrichs, mit unserem Namen in
den Zeitungen erschien, war es, wo des Vaters Herz und Kraft brach. Obschon wir
gewarnt waren von einem Freunde, den das Unglück uns zugeführt und der auch dem
Vater den Käufer des Gutes vermittelt hatte, – die unglückliche Anzeige ihm
fern zu halten, schien er eine Ahnung davon zu haben, und suchte die Zeitungen
in einem öffentlichen Lokal auf. Es war eine schreckliche Stunde, Otto, als er
nach Hause kam, das Herz gebrochen und das Auge so starr! – Seitdem hat er das
Zimmer nicht wieder verlassen!«

Der junge Mann hatte die Hand krampfhaft zusammengeballt, zwischen seinen
Augenbrauen lag eine dunkle, tiefe Falte auf der Stirn, die eine breite, kaum
verharschte Narbe zierte. Er hatte die Schwester leise zum Fenster geführt,
damit der Kranke nicht von ihrem Flüstern erwache.

»Was sagt der Arzt, Rosamunde? Verschweige mir Nichts!«

»Er ist am Nachmittag über eine Stunde bei uns gewesen – Du weißt, der Geheime
Rath war stets ein Freund des Vaters. Er ist einer der Wenigen, die unser
Unglück nicht von uns gescheucht.«

»Er ist ein Ehrenmann – die Arnim's sind so alt wie die Röbel. Und sein
Ausspruch?«

Das Mädchen schluchzte. »Er hat uns alle Hoffnung benommen und mich auf das
Schlimmste vorbereitet, damit ich die Mutter unterstützen möge. – Der Vater hat
nach seinem Besuch das heilige Abendmahl empfangen, er selbst verlangte
danach.«

Der junge Mann bedeckte sein Gesicht mit den Händen, schwere Thränen des
Schmerzes perlten durch seine Finger. »Gott im Himmel, warum mußte ich' zu spät
kommen, warum hielt mich die Verwundung und ihre Liebe so lange zurück, statt
hier, wenn auch nicht das verlorene Leben, doch Friede und Sicherung zu
bringen. Du wenigstens, Schwester, sollst den Lohn Deines Duldens empfangen! –
Aber hat die Tante sich Eurer nicht angenommen?«

»Sie bot mir und der Mutter Wohnung bei sich an – aber wir wollten den Vater
nicht verlassen. Das hat sie erzürnt. Ueberdies ist sie jetzt ganz fromm
geworden und wie es heißt, katholisch. Sie läßt eine Kapelle bauen und will in
ein Stift gehen!«

»Ihre Nachsicht hat Fritz verderben helfen,« sagte er finster. »Fort mit ihr! –
Aber Du sprachst von Jemand, der sich Euch gefällig und freundlich gezeigt in
Eurem Unglück?«

»Es ist ein Mann aus unterem Stande, ein Commissionair! Er kommt täglich
mehrmal, um sich nach Papa zu erkundigen und hat sich in jeder Weise nützlich
und dienstfertig gezeigt.«

»Sein Namen?«

»Günther heißt er.«

»Der Schurke! er ist der Diener und Helfershelfer eines noch größeren als er!
ich kenne ihn wohl – er ist der Sache mit Fritz nicht fremd, ich traf ihn
selbst bei dem Wucherer! Wehe ihm, wenn er es wagt, noch jetzt seine Bübereien
mit Euch zu treiben!«

»Nein, Otto, sei nicht ungerecht,« sagte das Mädchen eifrig. »Es ist wahr, daß
er ein Werkzeug jener gemeinen und schlechten Menschen gewesen ist, aber er
bereut es aufrichtig und scheint wirklich eine gewisse Anhänglichkeit an unsere
Familie zu haben, ich weiß nicht warum. Er hat jenem Manne den Dienst oder alle
Verbindung aufgekündigt, weil er jene unglückliche Sache gegen Friedrich bis
zum Aeußersten trieb, und hat sich geweigert, als Zeuge gegen diesen
aufzutreten. Der Advokat sagte es dem Vater in meiner Gegenwart. Seitdem hat er
uns hundert kleine Dienste erwiesen, ohne je eine Vergütung dafür anzunehmen.
Er sagt, er habe den seeligen Ferdinand noch gekannt! – Aber Friedrich – sprich
Otto – warum hast Du uns noch kein Wort von ihm gesagt – ich muß das Schweigen
brechen, da die arme Mutter es nicht wagt! Die kurze Nachricht von seinem Tode,
die uns ein fremder Offizier schrieb, ist Alles, was wir wissen!«

»Graf Montboisier – ich lag damals im Wundfieber! – Aber still – der Vater regt
sich – der Vater erwacht!«

Er eilte zu den Füßen des Greises und bedeckte seine welke Hand mit Küssen.

In der That bewegte sich der Kranke und war aus seinem Schlaf der körperlichen
und geistigen Erschöpfung erwacht, ohne die Augen zu öffnen.

»Marie,« sagte er leise, ihre Hand suchend, »ich habe ihn gesehen, er war
hier.«

Die Edelfrau hatte seine Hand gefaßt. Er ist hier, mein Theurer, Gott hat ihn
uns wiedergegeben!«

»Nein Marie,« flüsterte der Greis – »nicht hier, dort oben, wo ich bald sein
werde, bei ihm und Ferdinand. Dort, wo Alles vergeben und nur die Liebe
geblieben ist. Gewiß – ich habe ihn gesehen – wie ich Dich sehe, wie ich ....«

Er öffnete die müden Augen, um sie auf Gattin und Tochter zu richten und
heftete sie erstaunt auf seinen jüngsten Sohn.

»Otto – Otto, mein Sohn – Du hier!«

»Es ist mein Platz, Vater, und nicht meine Schuld, daß ich nicht eher an ihm
sein konnte!«

Er legte beide Hände an das Haupt seines Jüngsten und schaute ihm fest und
innig in das männlich schöne kräftige Gesicht.

»Du kommst zur rechten Zeit, Otto,« sagte er nach einer langen Pause der
Rührung – »Du wenigstens bist ein ächter Röbel und mit Ehren zurückgekehrt, wie
Du gegangen, das zeigt mir diese da!«

Er legte den Finger in die rothe Narbe auf seiner Stirn.

»Ich erhielt sie, Vater,« sagte der junge Mann fest, »als ich meinen Bruder,
der mit seinem Leben die Fahne gerettet, aus dem Getümmel trug. Auch er ist als
ein ächter Röbel gestorben, und daß Du es wissen solltest, war sein letztes
Wort!«

Der alte Mann nickte still. »Erzähle mir, wie der Fritz gestorben ist!«

Der junge Mann that wie ihm geheißen, während Mutter und Schwester neben ihm
standen und mit gefalteten Händen und thränenbefeuchtetem Antlitz der einfachen
ergreifenden Erzählung zuhörten.

»Die Nachricht von seinem Tode kam acht Tage zu spät für unsere Ehre,« murmelte
der Greis. »Aber Gott, mein Herr, ich danke Dir, daß Du mich nicht zur Grube
fahren läßt, ohne zu wissen, daß das Kind meiner Liebe werth seines Namens
gestorben ist! Du aber sei gesegnet für das, was Du an Deinem Vater und Deinem
Bruder gethan hast!«

Er hielt die Hand auf das Haupt seines Jüngstgeborenen gelegt, der eben
antworten wollte, als es leise an die Thür klopfte.

Rosamunde ging, sie zu öffnen.

»Vater,« sagte sie – »es ist Herr Günther, der heute zum dritten Mal kommt, zu
fragen, wie es Dir geht?«

»Laß ihn herein, mein Kind,« antwortete der Greis – »laß ihn herein! Er ist ein
Freund – erst im Unglück lernt man diese kennen, und das Unglück ist nöthig, um
uns die Lehren des Buches Gottes ganz verstehen zu lassen.« Er reichte dem
zaudernd näher tretenden und bei dem unerwarteten Anblick des jungen Röbel tief
erröthenden und sich abwendenden Mann die Hand. »Es geht zu Ende, Herr
Günther,« sagte er, »aber es ist sehr gut, daß Sie gekommen sind, damit ich
Ihnen doch noch danken kann für Ihre viele Freundlichkeit!«

Es schnürte dem jungen Mann das Herz zusammen, als er seinen Vater, den festen,
nicht stolzen, aber abgeschlossenen, den Unterschied der Stände durch sein
ganzes ehrenvolles Leben streng aufrecht haltenden Mann jetzt an der Schwelle
des Grabes die Hand des Zuchthaussträflings, eines Menschen halten sah, dessen
Berührung er früher mit Verachtung von sich gewiesen haben würde, und er mußte
sich unwillkürlich abwenden, um seine Fassung wieder zu gewinnen.

»Jott bewahre, Herr Major,« stammelte das achtbare Individuum, »machen Sie sich
man doch jetzt nich' solche Jedanken! Sie werden noch lange nicht sterben, un
jetzt, da der Herr Sohn wieder da sind, so frisch un jesund, erst jar nich. Ik
freue mir aufrichtig, des zu sehen, un Amande wird sich ooch höllisch freuen,
un – un –« er stockte und wußte nicht, wie er es anbringen sollte, bis er von
einer kleinen Assiette, die er unter dem langen Rockschoos verborgen getragen
hatte, eine sauber gefaltete Serviette abzog – »Sie müssen's ihr mank nich übel
nehmen, aber sie kocht janz vortreffliches Fliedermus, des für die Kranken so
jut is, und da hat sie nich jeruht, die jute Seele, bis ik mir die Erlaubniß
nehmen dhäte – nanu, un nu will ik nich länger stören!«

Er manövrirte das Schüsselchen auf den nächsten Tisch und sich nach der Thür,
wurde aber dort von Otto aufgehalten, der ihm nachging.

»Herr Günther, auf ein Wort!«

So unverschämt und abgebrüht der Commissionair auch im gewöhnlichen Leben war,
überkam ihn bei der Ansprache des jungen Mannes doch ein sehr unbehagliches
Gefühl, und er hätte wer weiß was darum gegeben, glücklich aus dem Wege zu
sein. Um so erstaunter war er, als der junge Röbel, nachdem er ihn vor die Thür
gewinkt, ihn freundlich ansprach.

»Ich habe Sie um einen Dienst zu bitten, Herr Günther. Haben Sie einen
Augenblick Zeit zu einem Gang für mich?«

»Ob ik Zeit habe vor Sie, Herr Baron? Donnerwetter, schicken Sie mir
meinetwejen in die Hölle, und Scabell's seine janze Feuerwehr soll mir nich
raus holen! Soll ik vielleicht den alten schäbigen Hund, den Jonas, noch heute
Abend durchwammsen? Mit Verjnügen, Herr Baron – aus ufrichtigem
Plaisirverjnügen, deß Sie heil wieder da sind und nich wie der Herr Lieutenant
...«

Der junge Mann unterbrach ihn mit einer Handbewegung. »Nichts davon – ich
wünsche, daß Sie sogleich nach dem Hôtel de Rôme gehen, diese Karte abgeben« –
er schrieb mit Bleistift einige Worte darauf – »und die Personen, an die sie
gerichtet ist, schleunig hierher führen. – Aber halten Sie dieselben nicht auf,
auch wenn Sie Jemand darunter finden sollten, der Ihnen nicht unbekannt ist,
denn die Minuten sind kostbar!«

Der Kommissionair legte betheuernd die Hand auf die Brüst und schob eilig nach
einem militärischen Gruß ab; der in jedem andern Augenblick das Lächeln des
jungen Mannes erregt haben würde.

Otto kehrte mit trüber Stirn in das Zimmer zurück, wo ihn Mutter und Schwester
besorgt anschauten.

»Du hast ihm doch nicht wehe gethan?« frug die Majorin. »Gewiß, er meint es
ehrlich und freundlich, wenn auch seine Manieren nicht die besten sind.«

»Warum hätte ich das thun sollen, Mama? wir haben Wichtigeres zu sprechen.« Er
hatte sich wieder neben den Kranken gesetzt und seine Hand genommen. »Sie haben
mich noch nicht gefragt, Vater, woher ich jetzt komme!«

Der alte Mann sah ihn fragend an.

»Ich komme von Röbelsburg!«

»Ich begreife,« murmelte der Kranke, »Du hast uns vergeblich dort gesucht.«

Die Edelfrau verhüllte ihr Gesicht.

»Nein Vater, – ich hörte bereits unterweges das Unheil, den Verkauf. Röbelsburg
soll, ehe drei Tage vergehen, wieder in den Händen seiner alten Besitzer sein,
und sollte ich den zehnfachen Kaufpreis dafür geben!«

Die von ihrem Unglück erdrückte Familie sah ihn mit Erstaunen an.

»Du, Otto? – Du weißt nicht, was Du sprichst!«

»Ich weiß es wohl, Mama! Doch davon später. Vater – ich bin nicht allein nach
Röbelsburg gekommen!«

Der alte Mann sah ihn an – ein Blitz des früheren Geistes loderte in seinen
erloschenen Augen auf. »Ich will nicht hoffe«, daß man mich belogen hat,« sagte
er streng. »Der Lieutenant von Röbel durfte lebendig nicht nach Preußen
zurückkehren!« »Aber dem Todten war es erlaubt!« sagte der junge Mann mit
tiefer Stimme. »Ich habe die Leiche meines Bruders, des auf dem Felde der Ehre
mit Ehren gefallenen Lieutenant Friedrich von Röbel in der Gruft seiner Väter
in der Kirche, die seine Ahnen gebaut, seinem letzten Wunsche gemäß
beigesetzt.«

Eine tiefe Stille herrschte in dem Krankenzimmer nach diesen Worten, nur
unterbrochen von dem leisen Stöhnen des alten Mannes und dem Weinen der Frauen.

»Du hast wohlgethan, mein Sohn Otto,« sagte endlich der Greis, »und meine
Urstätt wird bald neben ihm sein.«

»Vater,« fuhr der jüngere Röbel fort, »ich habe Dir noch mehr zu sagen. Du
weißt, daß ich Dir nie ungehorsam gewesen bin, aber ich habe mir ein Vergehen
gegen Deine Autorität zu Schulden kommen lassen, als des Hauptes der Familie.«

Der alte Mann sah ihn fragend an.

»Ich bin nicht allein zurückgekommen! – meine Gattin bittet um Deinen Seegen!«

»Du bist verheirathet? – Wer ist sie, der ein Röbel seine Hand gereicht, ohne
Vater und Mutter zu fragen? Bist Du auch in die Klauen jener Menschen gefallen,
die nur Wucher und Gold kennen? dann Schande über Dich, meinen Letzten!«

»Meine Gattin,« sagte der junge Mann stolz, »ist die einzige Tochter Ihres
alten Waffenfeindes und Freundes, des verstorbenen Obersten Fourichon Marquis
von Massaignac, also aus dem edelsten Blute Frankreichs!«

»Carmen?« riefen Mutter und Tochter wie aus einem Munde.

»Sie ist es – die Wiedergefundene, die mich auf meinem Wundlager pflegte. Sie
wartet nur auf Eure Erlaubniß, Mutter, vor Euch zu erscheinen!«

»O dann führe sie her, Otto, in meine Arme, damit ich sie segnen kann und das
Glück wieder einkehrt über diese Schwelle nach so vielen Leiden!«

»Sie wird sogleich hier sein, Mutter – und ich kann Dir nicht sagen, wie innig
sie sich nach Deinem Mutterherzen sehnt, denn auch sie hat Viel gelitten und
getragen. Zuvor aber habe ich noch eine Pflicht zu üben! – Vater, fühlen Sie
sich stark genug, eine solche zu erfüllen?«

»Ein Röbel soll immer seine Pflicht thun, gegen Gott, die Ehre und den König!«

»Auch wenn es die Wiedergutmachung eines Unrechts ist, wenn es Ihre Meinungen,
ja Ihren wohlberechtigten Stolz verletzt?«

»Mein Fuß ist im Grabe! ich möchte Niemand hinterlassen, dem ich Unrecht
gethan.«

Otto von Röbel nahm aus der Brusttasche seines Rockes ein Papier und reichte es
dem alten Mann, indem er den Schein der Lampe ihm näher rückte.

Der Kranke las das Papier; seine Hand zitterte, dann ließ er es sinken, eine
hohe Aufregung sprach sich in seinem ganzen abgezehrten Wesen aus.

»O mein Gott, vergieb mir!« stammelte er – »sie sagte damals die Wahrheit und
ich habe sie und sein Kind in's Elend gestoßen! Otto, mein Sohn – das macht
meine Sterbestunde sehr schwer!«

»Sie wird leicht sein, Vater, wenn Sie selbst den Fluch in Segen verkehren!
Dieses Testament meines seeligen Bruders Ferdinand, das eine verworfene Hand
stahl, und das jesuitische Speculation zum Mittel jahrelangen Druckes machte,
bis die Opferung eines Reichthums der Mutter ihr Kind wiedergab, ist genügend,
den Anspruch, wenn nicht auf Ihre Liebe, so doch auf Ihren Segen und Ihre
Anerkennung zu beweisen, und hier Vater –« er ging nach der Thür bei dem leisen
Geräusch, das er vor derselben hörte, und öffnete sie, – »hier bringe ich Ihnen
Die, welche ein früheres Recht auf Ihren Segen haben, als selbst Ihre lebenden
Kinder!«

In der geöffneten Thür standen zwei Frauen und ein Kind, ein Mädchen von etwa
11 Jahren. Die eine war jung und schön, mit den Rosen des Glückes auf den
Wangen und dem Feuerstrahl der Liebe in dem dunklen stolzen Auge, die andere
eine imponirende Gestalt von etwa dreißig Jahren mit blassem angegriffenem
Gesicht, das von schönem Blondhaar umrahmt war. Sie hielt das kleine schüchtern
sich an sie schmiegende Mädchen an der Hand. Hinter den Frauen erblickte man im
Halbdunkel des Flurs die Gestalt des Commissionairs und ehemaligen
Zuchthäuslers, der sich in einer seltsamen Aufregung zu befinden schien.

Otto von Röbel winkte der ersten Dame freundlich, die sofort das Kind nahm und
mit ihm sich dem Kranken nahte, vor dem sie niederkniete. »Mein Vater,« sagte
sie in französischer Sprache, »segnen Sie Ihre Tochter und Ihre Enkelin!«

Der Greis sah von Einer zur Anderen, als wollte er das Bild ihrer Züge recht
fest in sich aufnehmen. Dann legte er die abgezehrte Hand auf die blonden
Locken des Kindes. »O meine Kinder,« sagte er – »ich habe nur wenig Zeit noch,
Euch zu lieben, aber ich werde im Himmel für Euch beten! – Und auch Sie,
Madame,« fuhr er fort und streckte die Hand nach der blassen Frau an der Thür,
»vergeben Sie einem Sterbenden seine Härte und was er an Ihnen verschuldet hat,
damit ich dem seeligen Geist meines Ferdinand dort Oben mit Ruhe begegnen kann!
«

Die Wittwe hatte sich auf seine Hand gebeugt und überströmte sie mit ihren
Thränen – das starke, harte Herz in ihrer Brust schlug krampfhaft. »Sagen Sie
ihm,« flüsterte sie, »daß sein Weib ihn gerächt und daß sein Kind Ihren Segen
erhalten hat!«

Der Kommissionair an der Thür hob wie im Veitstanz ein Bein um das andere und
rieb sich die Hände. »Wenn das die Amande hören wird – Donnerwetter! Die Male
hat auch versprochen, zu mir zu kommen, – un der Deibel soll mir frikassiren,
wenn ik nicht jehe un dem Jonas, dem Halunken, em Mißtrauensvotum jebe!« damit
drückte er leise die Thür zu und verschwand.

Die Glücklichen, Trauernden im Zimmer achteten nicht auf sein Fortgehen. Carmen
von Massaignac, oder vielmehr jetzt Carmen von Röbel, lag in den Armen ihrer
neuen Mutter und Schwester, die schon damals für die Fremde, die Kunstreiterin,
so lebhafte Theilnahme gezeigt hatten, und Frau von Röbel mit dem zarten
Gefühl, das sie auszeichnete, zog die Wittwe des Selbstmörders Polenz
freundlich zu ihrer Gruppe, indeß der alte Mann das Kind noch immer zwischen
seinen Knieen hielt und in seinen Locken spielte, während es ihn mit den großen
Augen seines verstorbenen Sohnes so verständig und freundlich anlächelte, als
hätte es ihn seit Jahren gekannt.

Otto von Röbel war zu den Frauen getreten. »Schwester Rosamunde,« sagte er –
»Carmen hat auch Etwas für Dich mitgebracht. Der wackere Mann in Mantua ist uns
leider zuvorgekommen!«

Die junge Frau zog aus ihrem Busen einen Brief und reichte ihn dem Mädchen, auf
deren zartem, der Mutter so ähnlichem Gesicht die Trauer der stillen Entsagung
und durchgekämpfter Leiden lag. »Er ist von Ihrer aufrichtigen Freundin, der
Fürstin Trubetzkoi,« sagte sie. »Sie bittet Sie darin um Ihre Hand für einen
Mann, dem sie Vieles verdankt, für Herrn Meißner, dem das Testament des
kürzlich verstorbenen Bankiers Mortara in Mantua aus Dankbarkeit hunderttausend
Lire ausgesetzt hat. Der wackere Freund Ihrer Brüder wird durch den Tod des
Fürsten und die Verhältnisse in der Villa am Gardasee festgehalten, aber ich
habe versprochen, seine Freiwerberin bei Deinem Vater zu sein!«

»Nicht heute, meine Theure,« bat ihr Gatte, den Arm zärtlich um sie schlingend
– »ich fürchte, alle diese Aufregungen könnten bei seiner Schwäche eine
schlimme Wirkung auf ihn üben. Seht – er winkt uns!« Der Major machte in der
That ein Zeichen, daß sie zu ihm kommen sollten. Sohn und Schwiegertochter
setzten sich an seine Seite und nahmen seine Hände.

»Sie müssen wissen, Papa,« sagte Carmen, »wie große Freude es mir jetzt macht,
daß mein Mann reich ist. Morgen schon soll Otto Alles ordnen und Ihren alten
geliebten Landsitz zurückkaufen, obschon wir Ihnen weit schönere für Ihre alten
Tage bieten können, wo wir Sie pflegen wollen!«

Der Greis schüttelte trübe den Kopf. »Der Name Röbel,« sagte er fest, »muß mit
mir verlöschen – mein Sohn soll keinen befleckten Namen tragen – wenn Sie ihm
Ihre Hand gegeben, so geben Sie ihm auch den Ihren! Er muß das Land seiner
Väter verlassen und jenseits des Meeres eine neue Heimath gründen – in Preußen
giebt es keine Röbel mehr, seit die Steckbriefe der Gerichte ihren Namen an den
Pranger schlugen!« –

Seine treue Hausfrau war zu ihm getreten. »Vater – es ist zu Viel für Dich! Du
mußt Dich schonen um unser willen!«

Ein sonniges Lächeln flog über seine eingefallenen Züge. »Du hast Recht,
Marie,« sagte er milde, – »ich bin müde und muß ein Wenig ruhen. Verlaßt mich
auf kurze Zeit, Ihr werdet so Vieles zu sprechen haben, und laßt das Kind bei
mir!«

Sie winkte den Anderen, sich in das Nebenzimmer zu entfernen, und rückte ihm
die Kissen in dem alten Lehnstuhl zurecht. Als Otto das Zimmer verlassen
wollte, rief ihn noch einmal der Greis.

»Du kamst von Potsdam. Wie geht es dem König?«

»Ich war auf Sanssouci, Vater, mich zu erkundigen. Die italienische Reise
scheint den hohen Herrn wenigstens körperlich wieder gekräftigt zu haben – er
macht weite Spaziergänge durch den Park! Die Königin pflegt ihn treu.«

»Gott segne sie Beide und stehe ihnen bei in ihrem Leid!– Jetzt, Otto, mein
Sohn, verlaß mich! Gott segne auch Dich!« –

Der junge Mann folgte der Familie, das Kind blieb mit dem Greis allein, der
seine Hand hielt, während er mit geschlossenen Äugen zu ruhen schien.

Nach einer Weile erst richtete er sie wieder auf die Kleine.

»Wie heißest Du?«

»Julie!«

Es war der Namen seiner verstorbenen ersten Gattin.

»Kannst Du lesen?«

»Ja, Großvater,« sagte das Kind in seinem schweizer Deutsch.

»Nimm die Bibel hier vom Tisch und lies mir ein Kapitel.«

Sie folgte gehorsam. »Wo soll ich lesen, Großvater?«

»Es ist gleich – in dem Buch, mein Kind, ist jedes Wort Trost und Weisheit,
dort suche Beide in Deinem künftigen Leben!«

Das Kind hätte die heilige Schrift geöffnet und las.

Es war der 146. Psalm, den es aufgeschlagen, und die erhabenen Worte in der
kindlichen Sprache klangen leise durch das Gemach.

Lobe den Herrn, meine Seele!

Ich will den Herrn loben, so lange ich lebe, und
meinen Gott lobsingen, weil ich hier bin.

Verlasset euch nicht auf Fürsten, sie sind Menschen, die
können nicht helfen.

Denn der Menschen Geist muß davon und er muß
wieder zur Erde werden.

Wohl dem, deß Hoffnung auf den Herrn, seinen Gott
steht, der Himmel, Erde, Meer und Alles, was darinnen

Der Greis hatte die Hände gefalten, seine Augen waren geschlossen – das Kind
las noch einige Verse, immer leiser und leiser, – dann schwieg es, um den
Schlummer des Großvaters nicht zu stören. –

 

Ein Wagen hielt vor dem Hause – ein jovialer alter Herr mit weißem Haar, von
dem aristokratischen Ansehen eines Lebemannes, mit einem freundlichen Zug um
Mund und Augen trat in das Familienzimmer.

»Guten Abend, Frau Majorin – ach, es geht also meinem alten Freunde besser, da
Sie so viel Besuch haben – aber was frage ich noch, wenn meine alten Augen oder
der leidige Burgunder, den ich trinken mußte, mir Nichts vorspiegeln – das ist
ja unserer wackerer Otto, heimgekehrt zu den Penaten und wahrlich zur rechten
Zeit! Solche Freude ist zehn Mal besser, als alle unsere Medizin!«

Er schüttelte dem jungen Mann herzlich die Hand.

»Ich war zum Diner bei dem Major v. Wulcknitz, und da dauert es immer etwas
lange, denn Gesellschaft und Wein sind beide gleich gut. Aber ich wollte doch
nicht nach Hause zurückkehren, ohne noch einmal nach dem Major gesehen und Sie
beruhigt zu haben. Ich wäre auch schon eher gekommen, wenn nicht ein Auflauf
Unter den Linden meinen Wagen aufgehalten hätte. Irgend ein Kerl hatte sich das
Vergnügen gemacht, Monsieur Jonas die Fenster einzuschmeißen, und die Bummler,
an denen es nie bei solcher Gelegenheit fehlt, wollten den Burschen den
Schutzleuten wieder abnehmen, die ihn beim Kragen hatten. – Aber nun, lassen
Sie mich einen Augenblick nach meinem Patienten sehen.«

Die Edelfrau führte den Geheimen Rath in das Krankenzimmer, die Anderen folgten
leise.

Vor dem Greise in seinem Lehnstuhl saß noch immer das Kind.

»Sst!« – der Großpapa schläft!«

Der Geheime Rath trat langsam zu dem Sorgenstuhl des Freundes und beugte sich
über ihn, die Hand mit der Vorsicht und Zartheit des Arztes an seinen Puls
legend. Plötzlich fuhr er, wie erschrocken zurück – die fröhliche
Burgunderröthe war von seinem jovialen Gesicht verschwunden.

»Er schlaft fest,« flüsterte die Majorin, näher kommend.

Der Arzt schwieg einen Augenblick – dann sah er ihr mit Theilnahme in's Auge.
»Gnädige Frau,« sagte er ernst – »Ihr Gatte schläft den Schlaf der Gerechten! 
Gott hat einem Ehrenmann eine bessere Welt geöffnet – als die hier unten!«

Der Major von Röbel war unter dem Gebet des Kindes still und schmerzlos
verschieden.

3. Zur Diplomatie.

Zwei Männer, in leichte Sommerpaletots gekleidet, der eine hoch gewachsen, der
andere kleiner, schmächtiger, kamen in ziemlich leise geführtem Gespräch vom
Pariser Platz her über die Linden und gingen nach der Behrenstraße.

Ihre Unterhaltung wurde französisch geführt.

»Ich weiß in der That nicht,« bemerkte der Größere, »was man sich in Sanssouci
um meine Familien-Verhältnisse zu kümmern hat. Wenn Madame la Marquise es für
gut findet, sich nach ihren Gütern in Belgien zurückzuziehen, so hat Niemand
danach zu fragen als höchstens ich. Ich werde in diesem Winter keine Soiréen
geben und – voilà tout!«

»Aber die Gräfin? Man sagt, daß sie selbst eifersüchtig auf die kleine Luzy ist
und Ihrer Gemahlin gewisse Nachrichten hat zukommen lassen.«

»Die Gräfin mag meinetwegen nach Turin gehen und sich einen Mann suchen, der
mit ihrer Marmor-Atmosphäre zufrieden ist. Aber sprechen wir von unsern
Geschäften, denn Sie haben doch nicht umsonst mein Tête à Tête gestört. Also
der Fürst ist bei dem Baron?«

»Seit einer halben Stunde – ich sah ihn das Palais verlassen und folgte ihm
nach dem Hôtel und hierher.«

»Gut – dann ist es gerade der günstige Moment. Es wird ein ziemlich komischer
Empfang sein. Sind die Agenten aufgestellt?«

»Es kann Niemand die Gesandtschaft verlassen, ohne daß ihm gefolgt wird.«

»Und Ricouart?«

»Er ist auf seinem Posten in der Wärterbude mit dem Apparat. Sobald er das
Zeichen sieht, wird er die Drähte wechseln.«

»Ich hoffe, daß er den richtigen nicht verfehlt.«

»Sorgen Sie nicht, Monsieur, ich war selbst dabei, als wir gestern die Probe
machten.«

»Nun gut – lassen Sie die Pferde bereit halten, damit Sie mir so bald als
möglich Nachricht bringen können. Ich soupire bei Luzy. – Diese Russen, lieber
Beaumont, sind wirklich vortreffliche Bursche, wo es gilt, Jemand einen Wink zu
geben, der einem Dritten Kopfschmerzen macht oder eine Provinz kostet. Ich
könnte Budberg wirklich unsere kleine Erfindung der fliegenden
Telegraphen-Apparate ablassen, wenn sie nicht gar so vortheilhaft wäre!«

»Haben Sie Neuigkeiten von Turin oder aus dem Hauptquartier gehört?«

»Mon Dieu – als ob Launay je Etwas erführe! Man behandelt wirklich den Re
gentilhuomo zu negligère. Graf Cavour ist in Desenzano angekommen, und man
trifft Anstalten, Péschiera zu beschießen, da die Kanonenboote zusammengesetzt
sind. Der Höflichkeitsaustausch zwischen Verona und Valeggio ist noch immer im
besten Gang.«

»König Leopold, der Fürst von Chimay und Graf Esterhazy haben sich in der That
Mühe gegeben.«

»Ja – aber wir werden Besseres thun, wie ich hoffe, Au revoir denn – und passen
Sie auf! Wenn Herr von Schleinitz eine Ahnung von dem Besuch hätte, den ich zu
machen im Begriff stehe, würde er gewiß diese Nacht keinen Schlaf finden.«

Der Größere verabschiedete lachend sich mit einem vertraulichen Kopfnicken bei
seinem Begleiter und zog die Schelle an der Einfahrt eines der großen Häuser,
die an der Nordseite der Behrenstraße liegen, nachdem er den Kragen seines
Paletot etwas in die Höhe gestrichen hatte. Die Thür sprang auf, der Herr trat
ein und schritt wie ein berechtigter Besucher ohne Frage an der Portier-Loge
vorüber die Treppe hinauf. Eine Antichambre stand offen, ein Diener saß darin
am Tisch. –

Der Fremde nahm eine Karte, die in ein Couvert verschlossen war, aus der Tasche
und gab sie dem Diener.

»Bringen Sie dies dem Herrn Baron!«

Der Diener sah erstaunt bald auf das Couvert, bald auf den Fremden.

»Halten's zu Gnaden, aber – der Herr Baron ist nicht zu sprechen – er hat
Besuch ....«

»Eben deshalb – bringen Sie die Karte nur hinein!«

Der befehlende Ton imponirte dem Mann – er ging in der That in die Zimmerreihe.

Es dauerte eine Zeit, ehe er wieder kam – der Lauschende hörte mit einem
spöttischen Lächeln um die Lippen Stühle rücken und anderes Geräusch – dann
ward die Thür aufgerissen und der Herr des Hauses selbst, ein großer hagerer
Mann von einigen fünfzig Jahren kam auf den Fremden zu mit den Worten: »Wie,
Herr Marquis – dieses unerwartete Vergnügen? – haben Sie die Güte, näher zu
treten!«, und führte ihn in den anstoßenden Salon.

Aus einer Bergère im Hintergrund erhob sich ein alter Mann von vornehmer
Haltung und ruhigem, etwas leidendem Gesicht. Er trug einen einfachen
Uniforms-Ueberrock, dessen Oeffnung jedoch noch den Großcordon eines hohen
Ordens zeigte.

Der Marquis, wie ihn der Wirth genannt, ging sogleich auf den alten Militair zu
und reichte ihm mit dem Zeichen großer Achtung die Hand. »Lassen mich Euer
Durchlaucht zunächst die Gelegenheit ergreifen,« sagte er, »Ihnen mein
aufrichtiges Beileid über den Tod Ihres tapferen Neffen auszudrücken. Ich weiß,
daß dieser unglückliche Fall auch Se. Majestät den Kaiser tief betrübt hat.«

»Er ist gefallen für den seinen auf dem Felde der Ehre,« sagte der alte Soldat
mit Würde. »Das ist Soldatenloos, das dem Fürsten so gut gehört, wie dem
ärmsten Rekruten!«

Mit der ganzen Sicherheit des Weltmannes nahm der Marquis den dargebotenen
Sessel und die präsentirten Cigarren. »Sie sind berechtigt, meine Herren,
einiges Erstaunen zu hegen,« sagte er leicht, »mich so ganz ohne Ceremoniell
und Erlaubniß hier zu sehen, aber Sie werden den Besuch entschuldigen, wenn ich
Ihnen sage, daß ich so eben hörte, Se. Durchlaucht wollen uns morgen oder
übermorgen wieder verlassen und befände sich bei Ihnen, Herr Baron, und es wäre
mir in der That schmerzlich gewesen, Durchlaucht, Ihnen meine Verehrung nicht
haben ausdrücken zu können. So entschloß ich mich denn privatim zu einem
kleinen Ueberfall – überdies hoffe ich, ist ja auch die Diplomatie in dem
Waffenstillstand mit einbegriffen!«

Die Beiden wußten sehr gut, daß der Herr Marquis zu täuschen beliebte; indeß in
der Diplomatie ist ja fast Alles Täuschung und Verstellung und es kommt nur
darauf an, wer am geschicktesten trügt. Sie begnügten sich daher mit einer
höflichen Verbeugung.

»Ich hoffe, lieber Baron,« fuhr der Franzose fort, »daß wir unsern offiziellen
Verkehr recht bald wieder anknüpfen werden. Ich weiß ganz bestimmt, daß der
Kaiser, trotz des Krieges, von den freundlichsten Gesinnungen für Ihren jungen
Monarchen beseelt und keineswegs mit den Plänen Preußens auf die Suprematie in
Deutschland einverstanden ist. Es ist also wahr, Durchlaucht, daß Sie morgen
Abend schon nach Wien zurückkehren wollen?«

Ein leichtes Lächeln spielte um die Lippen des alten Fürsten, als er ruhig
erwiederte: »Sie sind falsch berichtet, Herr Marquis, ich habe meine
Abschiedsbesuche noch nicht gemacht!«

»Desto bester – so haben wir das Vergnügen, Euer Durchlaucht noch länger hier
zu sehen – ich wünschte nur bei einer günstigeren Veranlassung; denn Ihr
Contre-Antrag von vorgestern am Bundestag dieses lieben etwas
meinungsverschiedenen Deutschlands wird Ihre Verhandlungen am hiesigen Hofe
doppelt schwierig gemacht haben!«

»Sie sind beendet, verlassen Sie sich darauf, Herr Ambassadeur!« sagte der alte
General steif und fest.

»O, ich bitte Sie, Durchlaucht, nicht diesen unangenehmen Namen, wo wir
freundschaftlich plaudern!« Wer den Franzosen ganz genau kannte, hätte an dem
leichten Zucken der Augenwinkel bemerkt, daß er sich eines gewonnenen Stichs in
diesem Spiel erfreute. »Ich kann Ihnen im Vertrauen sagen, daß ich alle
Aussicht habe, nach Beendigung des Krieges diesen unangenehmen Posten mit der
angenehmeren Stellung in Wien zu vertauschen!«

»Aber so viel ich weiß,« bemerkte der Baron, »erfreuen Sie sich doch am
hiesigen Hofe einer besonderen persönlichen Gunst.«

»Ah – bah – vielleicht in Sanssouci, aber nicht im Palais. – Man protegirt mich
der Nachbarschaft wegen etwas in der Wilhelmsstraße.«

Alle Drei, er selbst natürlich eingeschlossen, wußten, daß er auf das
Unverschämteste log und gerade das Gegentheil der Fall war; denn der Marquis
hatte bei jenem unglücklichen Gedanken, den rechtmäßigen Erben in der
Regentschaft zu übergehen und sie etwa auf einen anderen Agnaten oder eine Frau
zu übertragen, sehr entschieden und selbst mit geheimen Drohungen die Partie
des Ersteren genommen. »Dann bitte ich um Verzeihung für meinen Irrthum,«
meinte trocken der Baron.

»Ich spreche offen,« fuhr der Marquis fort, »da wir hier nicht auf offiziellem
Boden sind. Ihre Politik in Frankfurt beweist, wie wenig Sie selbst auf die
Intervention Preußens rechnen oder daß Sie eine selbstständige kaum wünschen,
da sie Ihnen Verpflichtungen für die Zukunft auferlegen würde. Die Lombardei
kann nicht in Betracht kommen gegen Ihre Suprematie in Deutschland. Auf der
anderen Seite sind wir bereits für eine Action am Rhein vollkommen gerüstet und
haben gewichtige Bundesgenossen.«

»Es wird Ihnen nicht unbekannt sein,« sagte der Fürst, »daß Se. Königl. Hoheit
der Prinz-Regent seinen Truppen Marschordre für den 13ten bereits gegeben hat.«

»Ich weiß das – aber die Dispositionen dürften eine Aenderung erfahren, so wie
die dänische Flotte von Kopenhagen ausläuft!«

»Eine solche Demonstration wird sicher Oesterreich und Preußen verbinden, um
den Herzogthümern ihre Selbstständigkeit wieder zu geben.«

»Wie, Durchlaucht, – Sie halten ein solches Bündniß für möglich?«

»Warum nicht? – ich glaube sogar ....« er unterbrach sich, aber es war zu spät
– der schlaue Franzose lächelte flüchtig bei diesem neuen Erfolg.

»Haben Sie die Güte, Se. Majestät, Ihren Allergnädigsten Herrn zu versichern,«
sagte er, »daß der Kaiser Louis Napoleon von den freundlichsten Gesinnungen für
seine Person beseelt ist. Ich weiß das ganz positiv nicht allein aus früheren
eigenen Wahrnehmungen, sondern aus den gestern erhaltenen Depeschen des Grafen
Walewski. Aufrichtig gesprochen, Sie sind uns in Italien unbequem – aber ein
Königreich Italien würde uns noch unbequemer sein. Sie sehen, wie offenherzig
ich bin.«

Der greise Fürst lächelte über die durchsichtige Naivetät. »Sie rechnen ohne
den dritten Faktor, Herr Marquis. Selbst wenn wir Italien aufgeben, bleibt
Seine Heiligkeit, der Papst!«

»O – Rom ist uns lieber wie Avignon!«

Der Fürst verbeugte sich leicht. »Sie bezeichnen sehr richtig den Charakter der
Italiener, oder besser der ganzen katholischen Christenheit, Herr Marquis. Pius
IX. würde zum Märtyrer werden, sobald er gezwungen wird, Rom zu verlassen.«

Diesmal fühlte sich der Franzose geschlagen und erhob sich. »Es geht uns
Diplomaten wie den Schauspielern, wir können nicht zusammentreffen, ohne von
der leidigen Politik zu reden. Und dennoch hatte ich es mir fest vorgenommen,
blos Euer Durchlaucht meine persönliche Achtung zu beweisen. Ich nehme also
meine Adieu's und bitte Sie, mir ein freundliches Andenken zu bewahren!«

Der alte Fürst geleitete mit dem Wirth den so unerwarteten Besuch bis auf die
ersten Stufen der Treppe.

Als er in das Zimmer zurückkehrte, ließ er sich herzlich lachend in den
Lehnstuhl zurückfallen. »Bei Sankt Stefan –« sagte er heiter – »der Stoß ist
parirt, aber die Finte war nicht schlecht. Jetzt, lieber Baron, lassen Sie
Ihren Secretair wieder eintreten, wir wollen unserer Depesche noch eine kleine
Nachschrift beifügen.« –

Mit ruhigem, elegantem Schritt hatte der Franzose das Haus verlassen. Ein
scharfer Blick durch die Dunkelheit der berliner Laternen zeigte ihm, daß an
einer der Hausthüren schrägüber ein Mann noch mit einem Dienstmädchen sehr
intim plauderte.

Erst als er um die Ecke gebogen war, dort am Palais, wo Prinz Friedrich, einst
»der erste Kavalier Europa's«, jetzt still und resignirt den Kampf mit jener
furchtbaren Macht, dem Alter begann, das ihm Nichts von all' den glänzenden
Eigenschaften lassen wollte, als ihre schönste: die unendliche Herzensgüte! –
förderte er seinen Schritt, sprang bald eine Rampe hinauf und trat in das
glänzend erleuchtete Foyer eines Hotels, in dem der Portier und mehre Lakaien
ihn mit ehrerbietigen Verbeugungen empfingen.

»Der Graf?«

»In Ihrem Arbeitskabinet, Monseigneur!«

Der Marquis nahm drei Stufen der teppichbelegten Marmortreppe auf einmal und
ging von der Antichambre rasch durch mehre Zimmer bis zu einem in Braun und
Grün dekorirten Kabinet, wo der Kavalier, der ihn vorhin begleitet hatte, an
einem großen Tisch schrieb.

»So, Beaumont,« sagte er heiter, »wir werden heut mit Vergnügen zusammen bei
der kleinen Luzy soupiren; ich weiß ihr Geheimniß.«

»Dann gratulire ich Euer Excellenz und mache Ihren bewunderungswürdigen
Talenten mein Compliment. Darf man es erfahren?«

»O ja – es heißt Schleswig-Holstein! – Ein Wort verrieth es mir.«

»Ah – das wird unsern Verbündeten im Norden rasch auf die Beine bringen.«

Der Diplomat schüttelte den Kopf, während er sich niedersetzte und die Feder
ergriff, um einige Notizen nieder zu schreiben. »Ihre Pferde sind doch bereit?«

»Ich wiederhole es, in fünf Minuten werde ich im Sattel sein.«

»Und wissen Sie genau selbst den Weg oder bedarf es Ihres Reitknechts?«

»Ich habe ihn gestern noch gemacht!«

»Dann werden wir Ihren Diener zurücklassen – ich habe mich anders besonnen, ich
werde Sie selbst begleiten.«

»Wie Sie befehlen.«

»Noch Eins – ehe ich es vergesse. Ist der Kerl wieder bei Ihnen gewesen, der
uns damals bei der Belagerung von Sebastopol so gute Dienste leistete?« »Er
kommt alle acht Tage, um sich einige Winke für die auswärtige Presse zu holen.
Er unterhält Verbindung mit einigen republikanischen Blättern in der Schweiz
und England.«

»Desto besser. Ich werde mich seiner bedienen, um mich für die Censur meiner
Moralität mit einigen kleinen Artikeln zu revangiren. Ich zahle stets
dergleichen aus und wenn die Münze bis an die Stufen eines Thrones rollte. Doch
– ich glaube, da kommt unser Bote! – Herein!« rief er auf das leise Kratzen an
der Thür.

Der Kammerdiener führte einen gewöhnlich aussehenden Mann herein, der sehr
eilig aussah.

»Ich bin mit der Droschke gekommen,« sagte der Mensch. »Der Secretair des Herrn
Gesandten ist eben nach dem Schloßplatz zu gegangen. Ich kenne ihn ganz genau;
er steckte ein Papier in die Brusttasche, als er aus dem Hause trat.«

»Es ist gut –« bemerkte der Graf, »die Sache ist bereits erledigt, ich brauche
heute Ihre Dienste nicht weiter. Nehmen Sie!«

Er reichte ihm zwei Fünfthalerscheine. Der Mann empfahl sich mit einem
Kratzfuß. Er hatte kaum das Zimmer verlassen, als der Diplomat ungeduldig Hut
und Handschuh ergriff.

»Das ist rascher, als ich dachte. Sie müssen sie fertig gehabt haben und wir
brauchen die weitere Nachricht nicht erst abzuwarten. – Vorwärts, sonst könnten
wir zu spät kommen.«

»O Sie wissen ja – es dauert mindestens eine halbe Stunde. Die Chiffern müssen
sorgfältig copirt werden.«

»Das wird nicht viel nutzen – das Wiener Kabinet wechselt sie sehr oft. Der
Fürst wird sich jedenfalls des neuen Signalbuchs bedienen. Es ist ein Glück,
daß unser letzter Courier es mitgebracht. Haben Sie das Licht?« »In der Tasche!
« Der Attachée öffnete die Thür, die beiden Männer verließen das Zimmer, das
der Kammerdiener sorgfältig verschloß und stiegen die Treppe hinab. Vor der
Thür richteten sie ihren Gang nach dem Anhalter Thor – in dem unbelebteren
Theil der Wilhelmsstraße stand ein Thorweg offen – ein Reitknecht hielt im Hofe
zwei gesattelte Pferde.

»Guillaume!«

»Hier, Herr Graf!«

»Du wirst zurückbleiben – warte, bis ich zurückkomme!« Die beiden Cavaliere
schwangen sich in die Sättel und trabten die Straße entlang, durch das Thor –
als sie auf der öden Militairstraße waren, galopirten sie. – – –

»Ist denn auf Tivoli noch so spät Feuerwerk heute?« frug fünf Minuten später
ein von Backes in der Hirschelstraße her mit Frau und drei Hunden heimkehrender
Stammgast.

»Warum?««

»Es stieg eben da in der Richtung eine Rakete mit blauen Sternen in die Hohe!
Es ist doch bald eilf Uhr.«

»Sie probiren vielleicht für Morgen. Gehen wir morgen dahin – das Bier soll gut
sein.«

»Warum nicht, liebe Ida. Einstweilen, bis wir nach München und Tegernsee
kommen, müssen wir uns behelfen. Was kochst Du morgen zu Mittag?« – –

 

Eine der kleinen Wärterbuden an der Eisenbahn nach Dresden, auf einsamem Feld,
etwa eine halbe Meile von der Stadt, hatte um diese Zeit einen eigenthümlichen
Bewohner.

Der wirkliche stand draußen an der Bahn an einem Feldweg, der von der Chaussee
heran führte und schien dort zu horchen oder auf Posten zu sein. Endlich
näherte er sich dem Häuschen, dessen Fensterläden und Thüre fest verschlossen
waren, während man doch durch die Spalten bemerken konnte, daß im Innern helles
Licht schien.

Der Mann klopfte an den Laden. Erst als er es drei Mal gethan, antwortete eine
Stimme mit ausländischem Accent.

»Wer ist da? was wollen Sie?«

»Es kommen Reiter über das Feld, Herr. Von der Seite her, wo das blaue Licht
aufstieg.«

»Gut! Gehen Sie ihnen entgegen und führen Sie dieselben hierher, damit sie
keinen falschen Weg nehmen.«

Der Mann that, wie ihm geheißen. Nach einigen Minuten kam er den Feldweg
entlang mit zwei Reitern, die er bis zu dem Häuschen führte.

»Steigen Sie ab, meine Herren,« sagte er, »Ihr Freund erwartet Sie. Ich werde
die Pferde einstweilen dort hinten an den Baum anbinden, da fällt es nicht auf,
wenn der Güterzug kommt. Wenn Sie dieselben bedürfen, so rufen Sie mich nur, –
aber im Andern bleibt es dabei – ich weiß nicht, was Sie da drinnen treiben,
und es muß Alles in Ordnung bleiben, damit ich keine Ungelegenheiten habe.«

»Ich stehe dafür, und die zweiten hundert Thaler erhalten Sie, ehe wir gehen!«

Der Mann faßte an die Mütze, nahm dann die Zügel der Pferde und entfernte sich
damit. Die beiden Fremden – dieselben, die wir vorhin verlassen – traten zu der
Bude.

»Oeffnen Sie, Dulon, wir sind es!«

Die Thür öffnete sich sofort, und warf einen breiten Lichtschein auf den
Bahndamm. Als die Beiden eingetreten waren, wurde sie rasch wieder geschlossen.

»Wie, der Herr Marquis selbst?!«

»Wie Sie sehen. Einige Umstände machten es notwendig. Außerdem erspart es uns
Weitläuftigkeiten. Nun – wie weit sind Sie?«

Er warf einen prüfenden Blick rings umher. »Mein Himmel,« sagte er – »mit
welchen wenigen Bequemlichkeiten und wie beschränkt diese Leute doch leben!«

Das Innere war kaum acht oder zehn Fuß im Geviert – ein einfacher, kaum
weißgetünchter Raum. Ein hölzernes Gurtbett mit einem Strohsack und einer Decke
nahm einen großen Theil ein, daneben stand ein Tisch. Zwei Schemmel, ein
Schränkchen an der Wand, ein kleiner Spiegel, eine Wanduhr und ein
Kleiderrechen bildeten das ganze Mobiliar. Auf dem Tisch stand eine Lampe,
daneben auf alte Bierkruken gesteckt, brannten zwei Wachskerzen und erhellten
vollständig den kleinen Raum.

Zwei Holzdielen aus der einfachen Decke des Stübchens, die einen kleinen Boden
bildete, waren ausgehoben. Eine kurze Leiter lehnte an der Wand. Aus der
Oeffnung hingen zwei lange starke Drähte herab, die bis zu einem
eigenthümlichen Apparat auf dem Tisch reichten, von dem sie wieder aufwärts
gingen.«

Sachverständige hätten ihn sofort als einen sehr geschickt und zierlich
gefertigten Morse'schen Telegraphenapparat erkannt, dessen leicht transportable
Batterie sich unter dem Tisch befand. Ein langer Papierstreif und das
eigentümliche Schnurren, mit dem er abrollte, zeigte, daß der Telegraph eben in
Thätigkeit war. Der gegenwärtige Inhaber des Häuschens, offenbar ein Mann von
Fach, einige vierzig Jahr, mit vollem schwarzem Backenbart und etwas
verschmitztem Gesicht, war eben im Begriff gewesen, die Depesche zu copiren.

»Nun, Monsieur Dulon, wie weit sind Sie?«

»Ich glaube, Ihr Signal, Monseigneur, zum Einhängen der Drähte kam gerade zur
rechten Zeit. Kaum fünf Minuten darauf war mein kleiner Bursche in Thätigkeit –
So – jetzt eben schließt er.«

Das Surren des sich abwickelnden Streifens hatte in der That aufgehört.

»Dann bitte – copiren Sie so rasch als möglich. Lieber Graf, machen, Sie sich
an die: Arbeit. Was sind es?«

»Ziffern– einzelne Zahlen!«

»Es ist wie ich dachte. Hier ist das Buch, Graf!«

Während der Telegraphist die Punkte der Depesche in Buchstaben oder Zahlen
copirte und die einzelnen Streifen hinüber reichte, hatte sich der Attaché auf
dem Bett des Wärters etablirt und war eifrig beschäftigt, die Depesche auf
Grund des Schlüssels zu dechiffriren.«

»Seine Durchlaucht haben gewiß keine Ahnung von unserer kleinen
Abendunterhaltung,« sagte lachend der Marquis. »Aber – was wollen Sie! – Chacun
a son tour! – Geben Sie her!« Er las die ziemlich lange Depeche, – dann setzte
er die Unterhaltung in italienischer Sprache fort, welche der seinen Apparat
beobachtende Telegraphist nicht verstand.

»Es ist, wie ich sagte. Hier haben Sie es. Unter der Bedingung, daß Preußen den
Oberbefehl der Bundesarmee erhält und daß Oesterreich der Führung eines Krieges
mit unseren Bundesgenossen an der Eider und dem Einrücken in Schleswig-Holstein
sich nicht widersetzt, soll der Abmarsch der Truppen nach der französischen
Gränze sofort und die Kriegeserklärung bei einer Ueberschreitung der
Waffenstillstandslinie erfolgen.«

»Und was soll geschehen?«

»Nun, wir können natürlich nicht verhindern, daß der Courier, der heute Nacht
über Breslau abgeht, den Inhalt überbringt, aber wir können die vorläufige
Benachrichtigung verzögern, und ich denke, es wird für dem Kaiser von
Wichtigkeit sein, sechsunddreißig Stunden eher in den Besitz der Nachricht zu
kommen, als der Kaiser Franz Joseph in Verona.«

»Sollen wir also die Depesche ganz fallen lassen?«

»Das wäre gefährlich. Ueberdies sehen Sie hier am Ende – Nummer 23. Das
bedeutet, wenn ich mich recht erinnere: Empfangsbescheinigung erwartet.«

»So ist es!«

»Das Ausbleiben derselben würde Verdacht erregen. Wir müssen also eine
temporisirende Antwort abgehen lassen. Lassen Sie sehen. Der Courier, welcher
mit dem Nachtzug geht, ist morgen Abend um 8 Uhr in Wien. Um 9 Uhr sind die
Depeschen übergeben – um 10 Uhr, wenn Graf Rechberg nicht in Gesellschaft ist,
– gelesen. Die Differenz mit der telegraphischen Meldung wird natürlich
Anfragen in Berlin veranlassen – schwerlich bei Nacht, man kennt die
Schwerfälligkeit des wiener Büreaudienstes. Ein Entschluß des Kabinets und der
Rapport an den Kaiser Franz Joseph selbst mit dem Telegraphen wird daher
schwerlich vor Montag Nachmittag oder gar Abend in Verona sein, also 24 Stunden
später als unsere Nachricht über Paris in Valeggio, wenn Sie morgen früh mit
dem ersten Zug nach Dresden gehen und von dort um 12 Uhr telegraphiren.«

»Die Combination ist vortrefflich.«

»Ich werde morgen den dänischen Gesandten avertiren, jede Avancirung in
Copenhagen bis auf weitere Ordre von Paris zu inhibiren.«

Er schrieb mit Bleistift einige Augenblicke auf die Rückseite des Papiers, das
die Depesche enthielt. »So – das wird genügen. Dauernde Unentschlossenheit des
Preußischen Kabinets – Empfindlichkeit über den Antrag in Frankfurt am 7ten; –
unerfüllbare Forderungen – der Courier das Nähere – Empfangsbescheinigung
erwartet. Der Salat ist so gemischt, daß man die Unbestimmtheit der Floskeln
wahrscheinlich der Vorsicht gegen die preußische Telegraphie zuschreiben wird
und das kleine Quiproquo am Ende gar nicht an den Tag kommt – jedenfalls spät
genug, daß man in Paris und am Mincio die nöthigen Entschlüsse gefaßt haben
kann!«

Der Begleiter oder Secretair des Diplomaten war mit der Einchiffrirung
beschäftigt. Als sie beendigt war, reichte er den Zettel dem Telegraphisten.

»Hier, Monsieur Dulon – nehmen Sie die unterbrochene Leitung wieder auf und
befördern Sie diese Depesche nach Wien. Sie werden die Abgangszeit natürlich um
eine halbe Stunde später ansetzen müssen.«

»Sehr wohl, Monsieur le comte!«

»Ihr Wagen hält an der Chaussee. Seien Sie vorsichtig mit ihrem Koffer bei der
Rückkehr in die Stadt und mit der Herstellung der Drähte.«

»Es soll keine Spur des Abschneidens zurückbleiben – es ist an der Verbindung
der Faden geschehen.«

»Gut – ich denke, wir haben dann Nichts weiter hier zu thun. Soll ich die
Pferde holen?«

»Wenn ich Sie bitten darf! Es ist Zeit, daß wir zu Luzy kommen. Das arme Kind
wird gar nicht wissen, wo ich bleibe.«

»Ich bitte um Urlaub, wenn ich morgen abreisen soll.«

»Ach richtig – nun ich glaubte, Sie würden die Zeit bei einer Flasche
Champagner mit uns abwarten. Aber ganz nach Ihrer Bequemlichkeit! – Adieu,
Monsieur Dulon. Lassen Sie sich nicht stören.«

Draußen führte ein Pfiff die Pferde mit ihrem Aufseher herbei.

Als der Graf aufstieg, drückte er dem Mann, der sie herbeigebracht, ein
Päckchen Kassenscheine in die Hand. »Hier mein Freund, es sind zwanzig Thaler
drüber – Einthaler-Scheine, damit Sie beim Ausgeben sich nicht auffällig
machen. Vorsicht und Schweigen!« »Ich schwöre Ihnen – überdies weiß ich ja gar
nicht, warum Sie eigentlich mein Hundeloch gemiethet haben. Wenn Sie wieder was
brauchen, für solche Miethe steht's Ihnen immer zu Diensten. – Sehen Sie – da
kommt daß Signal vom Güterzug, ich muß die Laternen aufholen!«

Die Glocke über dem Wärterhäuschen schlug an. – Während der Beschäftigung des
Mannes sprengten die Reiter davon. – –

 

Am Sonntag Nachmittag bei dem Diner in der Casa Mastei zu Valeggio sagte der
Kaiser Louis Napoleon zu seiner Umgebung, als von der Dauer des
Waffenstillstands die Rede war, die Worte: »Faisons mieux, faisons la paix!«

Zwei Stunden später traf in Verona der General Fleury mit der Einladung an den
Kaiser Franz Joseph zu einer persönlichen Zusammenkunft in Villa-Franca ein.

Villa-Franca.

Es war am Vormittag, Montag den 11. Juli.

Zum Ort der Zusammenkunft der beiden Kaiser war das Städtchen Villafranca, –
Station an der Eisenbahn von Verona nach Mantua – also auf dem durch den
Waffenstillstand neutralisirten Terrain zwischen den beiden Heeren belegen,
bestimmt.

Louis Napoleon machte den Wirth, er war zuerst auf dem Platz. In der Begleitung
des Kaisers befanden sich der Marschall Vaillaint und der General Fleury nebst
einigen Adjutanten.

Der Kaiser von Oesterreich war bei seinem Eintreffen von seinem bösen Engel in
all' den inneren und äußeren Wirrnissen, dem ersten General-Adjutanten Grafen
von Grünne, Feldmarschall-Lieutenant Freiherr von Kellner, Freiherr Schlitter
von Niederburg, Feldzeugmeister Heß und Generalmajor von Namming begleitet.

Als der Wagen des Kaiser Franz Joseph vorfuhr, kam ihm Louis Napoleon an der
Schwelle des zur Zusammenkunft bestimmten und in aller Eil eingerichteten 
Hauses entgegen und bewillkommnete ihn auf das Zuvorkommendste.

Der junge Monarch von Oesterreich – der Kaiser Franz Joseph ist am 18. August
1830 geboren – erschien gedrückt, verstimmt, er konnte offenbar nur mit
Anstrengung seiner trüben Stimmung Herr werden. Dennoch zeigte sich eine
gewisse Bestimmtheit in seiner Miene – ein Talleyrand oder Metternich würden
die Deutung daraus gezogen haben, daß er entschlossen sei, sich mit dem
wirklichen Feind zu vertragen, um dem ihm verdächtigen Freunde zu entgehen.

Der Kaiser Louis Napoleon war ernst, beobachtend ohne den Anschein zu haben,
aber überaus zuvorkommend. Kein Wort, keine Bewegung verrieth den Sieger, der
die Bedingungen des Friedens diktiren konnte.

Die französischen Wachen salutirten, die Trommeln wirbelten – der Kaiser
Napoleon faßte die Hand seines Gegners und führte ihn in das Haus.

Hier folgten zunächst die Vorstellungen des Gefolges und eine kurze allgemeine
Unterhaltung. Dann wandte sich der französische Kaiser an seinen erlauchten
Gast.

»Sire,« sagte er – »ist es Ihnen gefällig, die Unterredung, die ich Ihnen
vorgeschlagen und in die Sie so freundlich gewilligt, zu halten, indem wir
diese Herren für einige Zeit sich selbst überlassen.«

»Ich bin zu Eurer Majestät Bestimmung. Ich werde die Ehre haben, Ihnen zu
folgen.«

»Sie sind auf Ihrem Grund und Boden, Sire, – ich habe die Pflichten des Wirthes
nur für einige Stunden übernommen.« Er öffnete die Thür.

Der Kaiser Franz warf einen Blick auf seine Umgebung, ehe er folgte.

Graf Grünne stand neben ihm.

»Vergessen Euer Majestät den Heiligen Vater nicht!« flüsterte er in ungarischer
Sprache.

Der Kaiser nickte schweigend und trat in das nächste Zimmer, dessen Thür der
General Fleury hinter den beiden Monarchen schloß. Sie gingen durch die leere
Antichambre und traten in ein zweites Gemach, das zu der Unterredung bestimmt
war.

In der Mitte stand ein Tisch, rechts und links zwei Lehnsessel. Auf dem Tisch
lagen zwei Karten von Ober-Italien und Deutschland.

Mit einer höflichen Bewegung lud Napoleon seinen Gast ein, Platz zu nehmen.

Es ist natürlich Niemand von der jetzt folgenden Unterredung Ohrenzeuge gewesen
– und wenn auch der Roman der Phantasie des Schriftstellers eine weite
Berechtigung giebt und seiner Darstellung Vieles verzeihen läßt, so hat auch
selbst der Romanschreiber nicht das Recht, die Worte der geheimen Unterredung
als genau so gesprochen auszugeben, die er eben nur aus den Umständen und
später laut gewordenen Mittheilungen für den Zusammenhang seiner ganzen
Erzählung zusammenstellen kann.

Was die vertraulichen Annalen der beiden Höfe darüber geben, ist Folgendes.

Der Kaiser Napoleon eröffnete die Unterredung.

»Sire,« sagte er – »ich bin es zunächst, der Sie um den Frieden bittet. Warum
sollen wir länger das Blut unserer tapferen Soldaten vergießen, da eine
Einigung so leicht ist? Ich komme Ihnen mit der ganzen Offenheit entgegen, die
zwischen den Herrschern zweier mächtigen Reiche bestehen kann und bestehen muß.
Wir Beide sind die weltlichen Beschützer der katholischen Kirche. Wir haben
also ein gemeinsames wichtiges Interesse, das uns immer wieder vereinigen wird,
wenn wir aus politisches Mißhelligkeiten uns auch eine Zeitlang im offenen
Felde bekämpfen.«

»Euer Majestät,« sagte der junge Monarch – »sind der Verbündete eines
Souverains, welcher die Heiligkeit und Unverletzlichkeit dieser Interessen am
wenigsten anerkennt.«

»Der König Viktor Emanuel!« Ein leichter Hohn überflog das Marmorgesicht des
französischen Kaisers. »Das Haus Savoyen wünscht allerdings die Krone von
Italien zu tragen, selbst die dreifache, und ist dafür zu Opfern nach allen
Seiten bereit. Lassen Sie uns offen sprechen, Sire. Es ist ein alter Streit,
nicht von heute, den Frankreich in Italien auszufechten hat. Von den Anjou's
und den Valois's ist er meinem Onkel überkommen und es ist das Schicksal
unserer Dynastieen, den Kampf zu Ende zu bringen. Lassen Sie uns die
Gelegenheit benutzen – halten wir uns an die Facta. Ich rede ganz offenherzig.
Frankreich konnte den überwiegenden Einfluß Österreichs in Italien nicht
dulden, weil unter dieser Hülle immer und immer wieder die Bourbonen stecken. 
Meine Dynastie ist jung, darum kann sie nicht nachgeben, wie die der
Habsburger. Frankreich hat den Fuß in Rom und Sie werden mir zutrauen, daß ich
nicht Lust habe, ihn zurückzuziehen, außer unter genügenden Garantieen. Auf der
andern Seite kann dem Kabinet von Wien unmöglich die französische Suprematie
gerade in Rom lieb sein. Nun Sire, wir wollen gemeinsam diesen Schutz üben. Die
Thatsache, daß Sie durch das Waffenglück die Lombardei verloren haben, läßt
sich nicht läugnen.«

»Aber nicht an den König Victor Emanuel!«

»Kein verständiger Mensch denkt daran! Sie haben die Provinz an Frankreich
verloren, und die erste Friedensbedingung ist, daß dieselbe an dieses
abgetreten wird. Allerdings bin ich dann verpflichtet, die Lombardei an
Sardinien unter gewissen Bedingungen zu geben. Dies Verfahren schont
vollständig die militairische und politische Ehre Österreichs.«

»Euer Majestät,« sagte der Kaiser Franz Joseph, »haben noch einen schlimmeren
Bundesgenossen als den König Victor Emanuel!«

»Der wäre?«

»Die italienische Revolution!«

»O Sire,« sagte Napoleon lächelnd, »wenn ich es wollte, hatte ich auch die
Revolution in Ungarn und Polen zur Disposition. Aber man benutzt diese
Bundesgenossen nur im äußersten Fall und auf den verlorenen Posten. Was nun
Italien betrifft, so war seit Jahrhunderten die Revolution dort in Permanenz,
selbst unter dem strengsten Regime der französischen Bayonnete und ich glaube,
wir Beide werden wirklich am Besten thun, Se. Heiligkeit, die Bourbons und den
König Victor Emanuel damit selbst fertig werden zu lassen, so gut sie können.
Bleiben wir zunächst bei der Hauptsache stehen, daß die Lombardei verloren ist,
Sie also kein Opfer mehr bringen, wenn Sie dieselbe auch politisch aufgeben.«

»Das Kriegsglück, Sire, kann sich ändern. Wir sind geschlagen, aber nicht
besiegt und stehen jetzt zwischen unseren Festungen. Der deutsche Bund ist
gerüstet; seinen Verpflichtungen gemäß bei jedem weiteren Angriff einzutreten.«

»Der Deutsche Bund! Ah Sire – verlassen Sie sich wirklich auf diesen
Rattenkönig, der jeden Augenblick bereit sein wird, wenn er Gefahr sieht, sich
zu einem neuen Rheinbund zu verwandeln?«

»Preußen allein kann eine Armee von zweimalhunderttausend Bayonneten stellen.«

»Ich glaube, selbst mehr – wenn es ein populairer Krieg wäre. Haben Sie neue
Nachrichten von Berlin?«

»Der Marsch der Preußischen Armeecorps wird am 13ten beginnen.«

»Das ist eine ziemlich alte Nachricht, Sire. Außerdem bedenken Sie wohl, daß
eine Observationsaufstellung noch lange kein Krieg ist. Preußen hätte sie
längst meiner Armee von Chalons gegenüber nehmen müssen. Ich habe heute Morgen
über Paris von meinem Gesandten ein Telegramm erhalten, das mich über die
Preußischen Absichten vollständig beruhigt. Vielleicht wird es Euere Majestät
interessiren, dasselbe zu lesen.« Er nahm von dem Tisch ein Depesche und
reichte sie seinem Gegner.

Es ist jenes verhängnißvolle Telegramm des französischen Gesandten aus Berlin,
das den Frieden von Villa-Franca diktirte.

»Sire!«

»J'ai l'honneur, d'assurer Vôtre Majesté, que le Prince-Régent de Prusse ne
viendra jamais en aide à l'Autriche, à moins que cette puissance ne lui assure
la suprematie en Allemangne.

Vôtre Majesté três humble serviteur

Moustier.«

Wer sollte es Napoleon III. verargen, daß er das spätere Telegramm, datirt von
Dresden, d. 10. Mittag 12 Uhr, mit jener Nachricht des endlichen Erfolges der
Mission des Fürsten Windischgrätz in seinem Portefeuille behielt!?

Eine Todtenblässe hatte das Antlitz des jungen Monarchen überzogen – vielleicht
dachte er in diesem Augenblick an jenen Moment, als er an der Seite des Königs
Friedrich Wilhelm IV., seines Oheims, an der Spitze des prächtigen
Kaiser-Franz-Garde-Grenadier-Regiments vor wenig Jahren durch die Linden von
Berlin ritt!!

»Euer Majestät,« fuhr der französische Kaiser nach einer Pause, die er den
Gefühlen seines Gegners gegönnt hatte, fort, »haben selbst unsere Unterredung
auf einen Punkt gebracht, den ich andern Falls kaum berührt haben würde, um Sie
nicht zu verletzen. Ich bitte Sie, meine klare Darlegung der Verhältnisse ruhig
anzuhören und danach Ihre Entscheidung zu fassen. Ich bin viel älter an Jahren
als Sie, und mein Thron ist ein allen Gefahren weit exponirterer, als der Ihre.
Sein Halt ist die französische Armee. Wenn ich sie in ihrem Siegeslauf hemme,
müssen die Gründe und Rücksichten also sehr wichtige sein!

»Die Lombardei, Sire, war für Oesterreich stets ein sehr kostspieliger Besitz,
welcher Sie zwang, eine große Armee auf den Beinen zu haben, und Ihre Finanzen
zerrüttete. Wenn Sie dieselbe aufgeben und dagegen die starke Stellung am
Mincio und der Etsch behalten, wird der scheinbare Verlust ein wirklicher
Gewinn sein.

»Das Opfer, was ich bringe, ist – wie ich Ihnen bereits angedeutet, – ein weit
größeres. Ich bringe es aus mehreren wichtigen Gründen. Ich weiß, daß Ihre
Hilfsquellen noch lange nicht erschöpft sind, – daß sich das Kriegsglück bei
einer nächsten Schlacht an der Etsch gegen mich wenden kann. Was wird die Folge
sein? Meine Flotte wird sich gezwungen sehen, zur großen Befriedigung der
Engländer Ihre Küsten im adriatischen Meere zu verwüsten und den orientalischen
Handel Triest's zu vernichten. Ich werde genöthigt sein, den Plänen des Herrn
Cavour nachzugeben, denen ich so lange um der Ruhe Europa's Willen widerstand,
und die Revolution in Ihrem Rücken von der Gränze von Albanien bis Krakau
wachzurufen. Bedenken Sie wohl, daß eine Landung französischer Truppen in
Dalmatien gleichbedeutend ist mit einer Erhebung Ungarns.

»Und wer, Sire, sind die Bundesgenossen, auf die Sie rechnen könnten? Rußland
freut sich jeder Niederlage Oesterreichs und wird nicht verfehlen, im günstigen
Augenblick sich die Herrschaft an der unteren Donau zu sichern. England wird
sich hüten, activ für Sie einzutreten, weil dies sofort Amerika nachziehen
würde. Und der deutsche Bund, oder vielmehr Preußen?!

»Ich habe Ihnen vorhin schon angedeutet, Sire, was von dem deutschen Bund zu
halten ist. Er ist allerdings eine nicht zu verachtende Macht – wenn er einig
wäre, aber er schwebt wie Mohamed's Sarg zwischen Oesterreich und Preußen. Die
Tradition und der Machtbesitz haben bisher Oesterreich die Suprematie in
Deutschland gesichert; aber es ist unverkennbar, daß Preußen sich rüstet und
intriguirt, um Ihnen diese streitig zu machen. Ich sehe die Zeit kommen, wo man
versuchen wird, Sie aus Deutschland zu verdrängen und auf die außerdeutschen
Länder zurückzuwerfen. Es ist möglich, daß Preußen mir später den Krieg
erklärt, aber es wird dies nicht im Interesse Österreichs thun, sondern in
seinem eigenen, zunächst, um sich die Hegemonie in Deutschland zu sichern. –
Ihr letzter Antrag am Bundestag beweist, wie sehr Sie selbst dies erkennen und
fürchten. Setzen wir den Krieg fort, so sind Sie gezwungen, alle Ihre Reserven
aus Deutschland herauszuziehen und Preußen freie Hand zu lassen.«

»König Friedrich Wilhelm ist mein Oheim – er liebt mich, und wird Oesterreich
nicht verlassen in der Gefahr!«

»Bah – Sie vergessen, daß König Friedrich Wilhelm IV. aufgehört hat, zu
regieren und daß der Prinz-Regent nicht Ihre Tante zur Gemahlin hat, sondern
eine Dame von hochstrebendem Geist, die ihrem Sohne schon einmal die deutsche
Kaiserkrone sichern wollte. In Berlin ist es nur die gazette de la croix,
welche noch Heil im Bündniß mit Oesterreich predigt. Das Höchste, was Sie mit
einer Fortsetzung des Krieges erringen können, ist der Wiederbesitz der
Lombardei. Wollen Sie ihn mit dem Verlust Ihres Einflusses in Deutschland
erkaufen? – Mir, Sire, liegt Nichts daran, daß das protestantische Deutschland
sich auf Kosten des katholischen Oesterreichs stärke! Aber wenn Sie mich
zwingen, wird den französischen Interessen auch ein Bündniß mit Preußen möglich
sein!«

Der junge Monarch kämpfte einen schweren Kampf; – er fühlte, wie bitter sich
Dresden und Olmütz rächten.

»Mein Herr und Bruder,« sagte der französische Kaiser mit dem Ausdruck
aufrichtiger Cordialität, indem er die offene Hand über den Tisch hinüber bot,
– »ich bitte Sie um den Frieden, damit unsere braven Soldaten einer besseren
Gelegenheit ihr Blut aufbewahren!«

 

Der Kaiser Franz Joseph ließ langsam seine Hand in die seines klugen Gegners
sinken.

 

Nach einer kurzen Pause nahm der Kaiser der Franzosen wieder das Wort.

»Jetzt, Sire, wo wir über die Hauptsache einig sind, werden wir es auch leicht
über die Nebenfragen werden. Sprechen Sie Ihre Wünsche aus, und seien Sie
überzeugt, daß ich Ihnen in jeder Beziehung nach Kräften entgegenkommen werde.«

Der Kaiser Franz Joseph verbeugte sich; – ein Lauscher würde sicher bemerkt
haben, daß ihm eine große Last vom Herzen genommen war.

»Vor Allem,« sagte er, – »wie denken Euer Majestät über die weltliche Macht des
Heiligen Vaters? Die Verpflichtungen des Schutzes, welche Oesterreich hat,
können Ihnen nicht unbekannt sein, und wenn Ihre Truppen Rom verlassen, würde
dies das Signal zum Einzug der Herren Mazzini und Garibaldi werden.«

»Einen Augenblick, Sire!«

Der Kaiser Napoleon beschrieb ein Blatt, dann reichte er es seinem neuen
Verbündeten.

»Sehen Sie zu, mon frère, ob Sie damit einverstanden sein können!«

Der Entwurf lautete:

»Seine Majestät der Kaiser von Oesterreich und Seine Majestät der Kaiser der
Franzosen sind über Nachfolgendes übereingekommen:

Die beiden Herrscher werden die Bildung einer italienischen Conföderation
befördern; dieser Bund soll unter der Ehrenpräsidentschaft des Papstes stehen.

Der Kaiser von Oesterreich tritt dem Kaiser der Franzosen seine Rechte auf die
Lombardei mit Ausnahme der Festungen Mantua und Peschiera ab, dergestalt, daß
die Grenze der österreichischen Besitzungen nunmehr von dem äußersten Rayon der
Festung Peschiera ausgehend längs des Mincio bis le Grazie läuft; von da ab
über Scorzarolo nach Luzzara am Po, von welchem Punkte ab die bisherige Grenze
Oesterreichs bleibt. Der Kaiser der Franzosen wird das abgetretene Gebiet dem
König von Sardinien übergeben (remettra).

Venetien macht einen Theil des italienischen Bundes aus, bleibt aber
dessenungeachtet der Krone des Kaisers von Österreich.

Die beiden Kaiser werden den heiligen Vater auffordern, in seinen Staaten die
durchaus notwendigen (indispensables) Reformen einzuführen.

Eine volle unbedingte Amnestie wird von beiden Theilen den Personen
zugestanden, welche sich gelegentlich der letzten Ereignisse auf den Gebieten
der kriegführenden Parteien kompromittirt haben.«

Der Kaiser Franz Joseph las diesen Entwurf aufmerksam durch – er holte tief und
schwer Athem, als er dabei zufällig auf die vor ihm liegende Karte von
Oberitalien einen Blick warf.

»Ich erkenne Euer Majestät Freundlichkeit vollkommen an,« sagte er endlich, –
»aber es ist mit meiner Ehre und Verwandtenpflicht unvereinbar, das Schicksal
von Toscana und Modena der Willkür der Piemontesen zu überlassen.«

Der Kaiser der Franzosen lächelte. »Ist es nur das, Sire, was Sie beunruhigt?
Dem ist leicht abzuhelfen, – wenn nach meiner politischen Ueberzeugung damit
auch nur ein Provisorium geübt wird.«

Er schaltete den nachstehenden Satz ein:

»Der Großherzog von Toscana und der Herzog von Modena kehren in ihre Staaten
zurück und geben eine allgemeine Amnestie.«

»Das Weitere,« fuhr der Kaiser Napoleon fort, »wird allerdings Sache der
Fürsten und ihrer Unterthanen sein, und ich fürchte, Sire, die Sache wird
keinen Bestand haben. Um Ihnen jedoch zu beweisen, daß ich – schon in der
Erinnerung an die Verwandtschaftsbande meines Oheims – aufrichtige Freundschaft
für Ihre Familie hege, will ich Ihnen einen anderen Vorschlag machen.«

Der Kaiser Franz Joseph sah ihn fragend an.

»Sie erinnern sich, Sire, des Attentats Orsini's?«

»Es war ein abscheulicher Frevel!«

»In diesem Licht muß ich es natürlich auch betrachten, da ich der
Hauptbetheiligte dabei bin. Und dennoch, Sire, befinden sich in meiner Armee
oder in der meines Bundesgenossen, ja in meinem Hauptquartier Leute genug,
welche bei jenem Versuch eine Rolle spielten. Wenn Sie eines gewissen Briefes
gedenken wollen, den der Mörder aus seinem Gefängniß an mich richtete, wird
sich Ihnen die Ursach leicht vor Augen stellen. Der Krieg in Italien war eine
Nothwendigkeit für meine Existenz, ohne denselben würde ich wahrscheinlich
längst das Opfer einer italienischen Hand geworden sein. Aus derselben Ursach
kann ich die Regierung der Herzöge nicht mit Gewalt aufrecht erhalten, so gern
ich es thun möchte. Man vergiebt mir Rom des Papstes willen und weil die
Revolution nicht mit der ganzen katholischen Christenheit brechen kann, aber
Parma, Modena und Toscana, die recht eigentlich der Heerd der Propaganda sind,
würde man mir nicht vergeben. Das sind meine persönlichen Interessen! Auf der
anderen Seite erlauben die Frankreichs, des Staates, nicht, daß österreichische
Bayonnete die italienischen Fürstenthümer besetzt halten. Ihre Souveraine
müssen demnach versuchen, mit eigenen Mitteln der Revolution Herr zu werden –
sie haben plein pouvoir dazu. Diese Mittel werden hart, selbst grausam sein
müssen – was kümmert's uns? Die Kirche selbst hat uns Beispiele genug gegeben
und wird dies wahrscheinlich auch wieder thun – die Italiener sind an Blut
gewöhnt und ohne Blut nicht zu regieren. Aber ich fürchte, auf die Dauer wird
selbst das nicht helfen! Nun, Sire, wenn die Mitglieder Ihrer Familie einen
Thron verlieren sollten, bin ich gern bereit, einem oder dem andern – Sie haben
ja Brüder, Sire! – zu helfen, sich einen neuen Thron an einer Stelle des
Erdballs aufzurichten, wo die Interessen Frankreichs und Oesterreichs nicht
collidiren. Zum Beispiel im Orient, in Amerika – selbst in Athen! Behalten Sie
dies Versprechen im Gedächtniß!«

»Ich hoffe, wir werden es nicht nöthig haben.«

»Ich will es wünschen. Wenn ich mir erlaube, Ihre Aufmerksamkeit auf einige
Punkte der Politik zu richten, so gestatten Sie mir dies, als einem älteren
Manne. Ich kann meine Theilnahme für Österreich und Euere Majestät nur in dem
Rath zusammenfassen: Vertrauen Sie nicht auf England und hüten Sie sich vor
Preußen!«

Die finstere, entschlossene Miene des jungen Monarchen bewies, wie tief die
wohlberechneten Worte getroffen.

»Es liegt Etwas in diesem Preußen,« fuhr der Kaiser fort, »was ihm eine Zukunft
verheißt, eine gewisse Kraft, die seine Polypenglieder unwiderstehlich
concentriren kann. So lange der gegenwärtige König lebt oder – ich darf sagen
existirt, – ist wenig zu fürchten, aber der Regent ist ein Mann in der vollen
Bedeutung des Wortes; wenn es ihm einst gelingt, die rechte Person für Leitung
seiner auswärtigen Politik zu finden, kann Preußen leicht noch in unserer Zeit
eine sehr bedeutende Rolle spielen. An der Zähigkeit dieser Nation ging
schließlich mein großer Onkel zu Grunde, der sie nicht ohne Vorahnung so klein
gemacht. – Hüten Sie sich vor Preußen! – Und da wir einmal beim Kapitel der
Warnungen sind, Sire, so erfordert die Wahrheit, Ihnen zu sagen, daß Ihre
tapfere Armee die Schlacht von Solferino kaum würde verloren haben, wenn sie
nicht einen argen Verräther in ihrer Mitte gehabt hätte!«

»Ein Italiener?«

»Nein, Sire, kein Italiener und kein Ungar – es war ein Deutscher! Ich habe
keine Rücksicht zu nehmen, denn der Schurke bot sich selbst an und hat es für
schweres Geld gethan. Hier, Sire, ist die am Abend vor der Schlacht mir
zugegangene Abschrift Ihrer ganzen Marsch-Disposition mit der vollständigen
Ordre de Bataille!«

Der Kaiser Napoleon schob seinem Gegenüber einige Papiere über den Tisch mit
einer Miene der Verachtung und des Ekels zu. »Gott im Himmel, Sire!« sagte er,
»die schwere Last des Regierens, die uns Fürsten obliegt, wäre um die Hälfte
leichter, wenn wir nicht so viele Schufte und Speichellecker in unserer Nähe
hätten!«

Der Monarch von Oesterreich warf einen traurigen Blick auf die verhängnißvollen
Papiere und nickte zustimmend.

»Darf ich sie mitnehmen, Sire?«

»Gewiß – das Bekanntwerden der Sache kann der Ehre meiner Armee keinen Eintrag
thun. Der einzige Mann, den ich dabei zu schonen gehabt hatte, ist todt. – Und
nun, mon frère, denke ich, können unsere Minister das Weitere abmachen und ich
kann mich dem Vergnügen hingeben, Ihre Gesellschaft zu genießen!«

Die beiden Monarchen erhoben sich und reichten sich die Hände. –

Der Frieden von Villafranca war geschlossen!

 

Unter den Papieren, welche der Kaiser Franz Joseph zu sich steckte, befand sich
– durch Zufall und ohne Absicht mit hinübergeschoben und aufgenommen – ein
verhängnißvolles Blatt: die Notizen, welche General Montboisier auf den Befehl
des Kaisers am Vormittag des Schlachttages aus den Angaben des Flüchtlings
gemacht hatte, der sie vor den Husaren von Edelsheim gerettet.

Aber es giebt keinen Zufall! eine dämonische Kette der unbedeutendsten
Ereignisse, deren Glieder durch die Verbindung zur Riesengewalt werden – zieht
sich durch das Leben des Einzelnen, wie der Völker!

 

Verona! – An den Ufern des mächtigen La Plata im fernen Süden Amerika's begann
unser Roman – an dem Ufer der Etsch unter den Trümmern des riesigen Römerwerks
geht er zu Ende.

Verona! – Wer, der je von jener großen Tragödie der Liebe gehört, der für
Julia's Schatten und für Romeo 's Trauer Begeisterung empfand, nennt diesen
Namen ohne Sympathieen?

Verona! Vaterstadt des Catull und Cornel, des Aemilius, jenes treuen Freundes
des Sängers der Aeneide, des Pomponius, des größten tragischen Dichters der
Römer, des Vetruv und der beiden Plinius's – Schirm Dante's, als Florenz den
Dichter der divina comoedia ausstieß, und Erhalterin seines Geschlechts! – wo
ist Deine Vergangenheit, wo sind Deine mächtigen Erinnerungen?

Die Rhätier gründeten Dich im sagenhaften Alterthum, die Römer kämpften um Dich
mit den sennonischen Galliern. Marius schlug hier in der raudischen Ebene 113
vor Christo die Cimbern, Augustus gab Dir Deine Rechte zurück, Attila
verwüstete Dich; Odoaker hielt hier sein Heerlager und unterlag Theodorich;
Narses, der Feldherr Justinians, machte es den Griechen unterthan; die
Longobarden wichen hier Karl dem Großen und Pipin ernannte es zur Hauptstadt
Italiens. – Jene Ruinen der Piazz Brà tragen das Gedächtniß des Antonin und
70 000 Menschen schauten einst von ihren Stufen auf die Arena, in der die Löwen
Nubiens die christlichen Märtyrer zerrissen, an derselben Stelle, wo jetzt der
Buffo eines Sommertheaters seine Späße macht. Titus Noricus erbaute jenes Thor
– Ezelino ließ am San Zeno maggiore die Köpfe seiner Feinde fallen und das
mächtige Geschlecht der »Hunde«, die Scalinger, schmückten mit ihren ehernen
Bildnissen San Maria antica, bis die Herrschsucht Venezia's die Visconti von
Mailand und Carrara von Padua vertrieb und Dich an den schwarzen Mantel seiner
Nobiles und die gehörnte Mütze seiner Falieri's heftete.

Nur die Farbenschätze Paul Veronese's, die Venezia sammelte, können die
Tyrannei der Lagune in den Gedanken des Wanderers entschuldigen.

Aber auch die Neuzeit knüpft ihre blutigen Erinnerungen an diese Stätte.

In Deiner Nähe bei San Bonifacio wölbt sich die Brücke von Arcole – bei
Montebello holte sich Lannes, der neue Roland von Frankreich, den Herzogshut! –
bei Caldiero, den römischen Bädern, focht Massena mit den Oesterreichern – im
Jahre 1822 tagten hier die Fürsten und Metternich schmiedete seine Fesseln für
die armen deutschen Demagogen! –

Verona – ich liebe Dich – um Julia's willen, um jener Erinnerung willen, die
noch heute die Pulse des alternden Mannes durchbebt, wenn er an die hohe
Gestalt der Contessa Luisa in ihren schwarzen Schleiern denkt, wie sie an der
Porta vecchia einer Königin gleich in den Waggon trat und im Canale grande in
seinen Schooß sank! –

O Jugend des Mannes'– ich liebe Dich, sonniges Verona!! – –

 

Die österreichischen Uniformen und Bayonnete wimmelten durch alle Straßen – die
ganze Bevölkerung war auf den Füßen und füllte die Plätze, die Kaffeehäuser.
Die Nachricht von dem zu Villafranca abgeschlossenen Frieden hatte sich mit
Blitzesschnelle verbreitet – die österreichischen Gesichter leuchteten Freude
und Befriedigung – zwischen den Zähnen der Italiener zischte das
verhängnißvolle Wort: il traditore! – Der Feldruf: Frei bis zur Adria! war zum
Hohn geworden.

Es war am späten Abend; vor einem Café der Piazza Brà saßen drei Männer in
eifrigem Gespräch: der Baron von Neuillat, der Graf Mortara und der
Mohrendoktor.

Der Letztere war erst vor einer Stunde wieder mit den französischen
Bevollmächtigten, welche die Unterzeichnung des Friedensinstruments beim Kaiser
Franz Joseph einholen sollten, nach Verona zurückgekehrt, nachdem er sich
mehrere Tage im französischen Hauptquartier aufgehalten hatte, um hier die
Nachforschungen nach seinem verlorenen Neffen fortzusetzen.

»Ob Sie es uns zugestehen wollen oder nicht, Herr Graf,« sagte der Maure, –
»ich bin überzeugt, daß Ihr Beistand es war, welcher dem armen Burschen davon
half. Wenn Sie so freundlichen Antheil an seinem Schicksal genommen, so
verweigern Sie uns jetzt nicht Ihre Hilfe, wo wir sie so dringend brauchen, um
das geheimnißvolle Dunkel aufzuklären, das über ihm schwebt.«

»Lassen Sie die Todten ruhen,« sagte der Graf finster – »die Gräber von
Solferino decken so Viele, und er ist dort einen Soldatentod gestorben.«

»Wenn ich es wüßte, würde ich mich drein fügen. Ich bin so lange ohne Hoffnung
und Aussicht gewesen, daß das Blut der alten Könige Granada's mit dem welken
Strom in meinen Adern nicht ersterben müsse, daß ich mich daran gewöhnt hatte.
Aber jetzt, wo mir die Aussicht, ja die Gewißheit geworden, daß ein Zweig des
alten Stammes noch vor wenig Tagen grünte trotz alles Hasses und aller
Verfolgung, daß das Kind meiner unglücklichen Schwester lebte, ohne daß sein
Dasein mit Schmach für ihr Gedächtniß verknüpft war, kann ich mich nicht
entschließen, zu glauben, daß die Allmacht in demselben Augenblick, wo sie mir
diese Vergütung eines einsamen und sorgenvollen Lebens gegeben, schon die
Fackel wieder verlöscht hat.«

»Theilen Sie uns nochmals genau mit, Doktor,« sagte der Baron – »was Sie drüben
herausgebracht haben.«

»Es ist Viel und doch wenig genug! Nach der Erzählung des General Montboisier
und Major Laforgne's, der leicht verwundet in Brescia liegt, kann es keinem
Zweifel unterliegen, daß es wirklich der Novize Felicio, mein unglücklicher
Neffe war, der bei Ca Marino auf die Suite des Kaisers traf und mit ihnen dem
ferneren Gang der Schlacht beiwohnte, bis ihn das Soldatenblut in seinen Adern
mit den Zuaven Bazaines, meinen alten Freunden, zum Sturm auf den Kirchhof
trieb. In ihrer Mitte soll er gefochten haben, ein Offizier erinnert sich der
auffallenden Gestalt im weißen Militairmantel mitten zwischen den Zuaven – aber
Niemand kann weiter bestimmte Auskunft geben, ob er gefallen – ob er gefangen
worden – ob er sonst verschwunden ist!«

Der Sprecher bedeckte das Gesicht mit den Händen in tiefem Kummer.

»Und Sie haben Alles versucht, um die Sache festzustellen?«

»Sie können denken, wie es bei einer solchen Gelegenheit hergeht. Die Eindrücke
sind so rasch aufeinander folgend, so überwältigend, daß das Einzelne keinen
Halt hat im Gedächtniß. So kann selbst Graf Montboisier kaum mit Bestimmtheit
angeben, ob er wirklich den Unglücklichen unter den Stürmenden erkannt hat. Das
halbe Bataillon ist bei jenem Angriff gefallen – auch ein Freund und Schützling
des Grafen, von dem wir noch Auskunft hofften, Lieutenant des Chapelles; und
dessen unzertrennlicher Gefährte, Sergeant Touron, der das Unglück hatte, ihn
selbst zu tödten, ist tiefsinnig und weigert jedes Wort.«

»Wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben,« sagte der Baron. »Ich habe unterdeß
hier das Mögliche versucht, mich nach den französischen Gefangenen zu
erkundigen. Sie befinden sich theilweise hier, zum Theil in Mantua. Aber ich
mußte vorsichtig sein, um unserem aufmerksamen Gegner nicht selbst die Spur zu
zeigen. Der Superior befindet sich hier, und würde gewiß sofort den Novizen für
die geistliche Gerichtsbarkeit reclamiren, die ich mehr fürchte, als die
weltliche. – Nach dem Friedensschluß von heute wird eine Auswechselung der
Gefangenen schon in den nächsten Tagen erfolgen, und dann werden wir eher
Gelegenheit haben, etwas Sicheres zu ermitteln.«

Ein höherer Offizier kam langsam durch das Volksgewühl über den Platz geritten,
von seiner Ordonnanz gefolgt. Als er an der Gruppe vorbeikam, grüßte er
vertraulich den Grafen, der zu ihm trat und mit ihm plauderte. Nach einigen
Minuten erst ritt der Oesterreicher weiter, dem Kastell zu – der Modenese
kehrte zurück.

»Es geht Etwas vor da drüben,« sagte er zu dem Baron mit dem Kopf nach der
Seite des Kastells winkend.

»Was ist's?«

»Man hat noch spät Abends ein Kriegsgericht berufen. Der General gehört dazu.
Er weiß nur, daß nach der Rückkehr des Kaisers ein Offizier des Generalstabs
plötzlich verhaftet worden ist.«

»Wahrscheinlich wieder ein Fehler eines Oberen, den ein Untergeordneter büßen
muß! Es ist leider so Sitte!« sagte der Baron bitter. »Ich erinnere mich einer
Stelle aus Schiller's Wallenstein, die schon diesen Fehler rügt!«

Der Graf Mortara schüttelte den Kopf. »Ich glaube, es handelt sich diesmal
nicht um einen Fehler, sondern um ein Verbrechen. Dem Herzog entfiel vorhin,
als ich ihn sprach, eine Andeutung in dieser Beziehung. – Geht weg, Bursche –
wir wollen Nichts von Eurem Kram!«

Die letzten Worte galten einem jener zudringlichen Tabuletkrämer, die mit
Cigarrenspitzen, venetianischen Perlen, Seife und Bürsten die Gäste der
Kaffeehäuser belästigen.

Es war ein kleiner alter Bursche mit kohlschwarzem Bart, eine große blaue
Brille vor den Augen, den Hut tief in's Gesicht gedrückt, große Vatermörder –
ein Putz, den die niedern Italiener sehr lieben, – bis an die Nasenspitze
ragend, ohne daß sie doch deren jüdischen Typus verbergen konnten.

»Gott der Gerechte,« weimerte der Krämer mit schnarrender Stimme, – »so ä
vornehme Excellenz wird doch geben an dem Freudentag, da aufhört der grausame
Krieg, zu verdienen Eppes em armen Mann? Wenn der Herr General nich will kaufen
ä ächten Meerschaum, wird der gnädige Herr hier doch vielleicht kaufen ä Brille
mit vortrefflichen Gläsern, die sind so gut, daß man kann sehen was man sucht,
und sollt' es auch sein noch so weit, oder gar hinter de Wälle und de Mauern
von ä Festung!«

Doktor Achmet, dem diese Anpreisung gegolten, schaute betroffen empor – sein
scharfes Auge fixirte den Verkäufer, der rasch einen Finger auf seinen Mund
legte.

»Ab....«

»Wenn der gnädige Herr fremd sind in Verona,« fuhr der Krämer hastig fort, –
»und er hat noch nicht gesehen den Circus im Mondlicht, könnt er haben jetzt
die schönste Gelegenheit dazu. Die Sache is grausam schön und der Herr
Verwalter von der Thür is mei Freund und wird uns öffnen den Eingang.«

Der Arzt war aufgestanden. »Das war schon längst mein Wunsch,« sagte er hastig.
»Entschuldigen Sie mich eine Viertelstunde, aber ich bitte, verlassen Sie den
Platz nicht – ich denke, ich habe noch Wichtiges mit Ihnen zu sprechen.«

Ohne die Antwort seiner Gesellschafter abzuwarten winkte er dem Krämer
voranzugehen, und schritt hinüber nach den Verkaufsläden unter den inneren
Bogen des riesigen Gebäudes, in welchen sich die Eingänge befinden.

Der kleine Händler wand sich vor ihm her durch die Menge, erst als sie in der
Nähe des Eingangs waren, drängte er sich an ihn.

»Gehen Sie hinein,« flüsterte er – »in zwei Minuten werd' ich sein bei Ihnen.«

Damit war er verschwunden. Doktor Achmet zahlte ein Trinkgeld und trat durch
die dunklen Bogengänge, in denen man noch die Logen der Gefangenen und der
wilden Bestien zeigt, denen sie bestimmt waren, in den weiten Raum des
Amphitheaters.

Der bleiche Schein des Mondes lag auf den fünfundvierzig Marmorreihen, die sich
hier im gewaltigen Oblong zur Höhe der Arkaden emporheben. Während draußen
Alles Leben und Bewegung athmete, herrschte in dem Riesenbau eine feierliche
Stille.

Einige Minuten lang verfehlte der Anblick selbst in der gegenwärtigen Erregung
seinen Eindruck nicht auf den Sohn des fernen Granada. Er mochte unwillkürlich
an den jetzt gleich einsamen Bau der Alhambra und des Generalife denken, an
all' die mächtigen Geister, die diese Riesenwerke geschaffen! Dann schauderte
er zusammen, denn er gedachte auch des Weibes, dem zu Ehren der fromme Antonin
diesen Bau aufgethürmt – Faustina's, der wollüstigen Megäre, und er erinnerte
sich der dunklen geheimnisvollen Erzählungen Laforgne's von den
Namensschwestern der vom Fluch des Volkes und des Gatten verfolgten Kaiserin
zur Zeit des neuen Kampfes Roms auch unter einem Pius, und wie eine derselben
im Kloster am Monte Cenere mit den beiden einzigen theuren Wesen, die er auf
der Welt hatte, mit Carmen und seinem Neffen zusammengetroffen war und sie in
Gefahr gebracht hatte.

Die wirre Erinnerung kam wie eine schlimme Ahnung über ihn und nur der Gedanke,
daß er ja Carmen jetzt glücklich in den Armen eines geliebten Gatten wußte,
ermannte ihn und gab ihm die Hoffnung wieder, daß auch das andere Kind seines
Herzens, das Kind seines Blutes gerettet und glücklich werden möge.

Ueber die Marmorstufen huschte ein dunkler Schatten, er stieg ihm entgegen, –
es war der Jude.

»Abramo,« sagte der Doktor – Gott sei gesegnet, daß ich Dich endlich finde.
Warum hast Du mich nicht längst aufgesucht, wo ich so dringend Deines Beistands
bedarf?«

»Gott Moses,« zischelte der kleine Spion, denn dieser war es in der That unter
der Maske des Tabuletkrämers, – »was brauchen Sie so zu schreien, damit hört
ganz Verona, daß der arme Abraham wieder ist in seinen Mauern mit Gefahr seines
Halses, blos um Ihnen zu leisten einen Dienst! Hab' ich doch verloren beinahe
mein Leben, als ich hab' zugesteckt dem jungen Frater, der jetzt ist kein
Frater mehr, sondern zu seinem Unglück ä Makkabäer, ä Kriegsmann, den Zettel,
den Sie mir gegeben haben für ihn.«

»So weißt Du um seine Flucht?«

»Main! Soll ich nicht wissen von seiner Flucht, da ich doch weiß, daß er gehabt
hat das Unglück zu werden wieder gefangen in der grausamen Schlacht und ist
geworden getreten, und gestoßen und geschlagen, daß der Athem ist fast
ausgegangen aus seiner Brust!«

»Gott sei Dank – also er lebt?«

»Gewiß thut er leben – obschon er ist geworden sehr gemaltraitirt!«

»Und wo ist er – kannst Du mich zu ihm führen?«

»Wo er thut sein? Seit zwei Tagen erst weiß ich's, und hab mich gewagt hierher,
um zu suchen seine Freunde, mit großer Gefahr, da ich doch nicht weiß, wie
denken die großen Herren über die kleinen Dienste, die geleistet hat der arme
Abraham. Gott der Gerechte, wär' ich geblieben bei meinem Herrn in Mantua,
würd' er mich gesetzt haben in sein Testament und ich wär' jetzt ä reicher
Mann!«

Der Doktor begriff, was der kleine Schurke wollte. »Du sollst zehn Napoleons
haben, wenn Du mir Alles sagst, was Du weißt und mich zu dem Unglücklichen
bringst. Es ist Alles, über was ich augenblicklich verfügen kann.«

»Gott Moses! Das Leben ist schwer und theuer! – Geben Sie her das Geld!«

Der Arzt schüttete seine Börse in die Hand des Spions. »Der junge Herr – Gott
schenke ihm langes Leben und Gesundheit! – sitzt mit den andern Gefangenen
drüben im Kastell. Ich weiß es ganz bestimmt, denn der gestrenge Herr Prälat
ist gewesen zwei Mal bei ihm.«

»Wie, so hat Don Corpas auf's Neue ihn in seiner Gewalt?«

»Ich weiß doch nicht, wer ist der Don Corpas, aber ich weiß, daß der Monsignore
Corpasini ist bei aller Heiligkeit ä schlimmer Feind und ä gewaltig strenger
Mann. Wenn ich geben soll Euer Excellenz einen Rath, so ist es der, daß die
Freunde von dem jungen Herrn Felicio nicht versäumen mögen die Zeit, ihm zu
helfen aus der Klemme.«

»Sind das alle Nachrichten, die Du mir geben kannst?«

»Main! ist das nicht genug für zweihundert Lire, wo ich gesetzt habe doch mein
Leben ein? Aber ich weiß, daß Sie werden sein großmüthig, wenn der junge Herr
ist frei, und ich werde thun alles Mögliche, um zu erfahren noch mehr.«

»Wo kann ich Dich finden, wenn ich Deiner bedarf?«

»Ich muß doch sein wie der Wind, bald hier, bald da. Wollen Sie mir sagen, wo
Sie logiren?«

»Im Aquila nera, bei Baron Neuillat.«

»Gut – ich werde Sie sehen morgen! Aber –« der kleine Schurke zögerte, als habe
er noch Etwas auf dem Herzen, doch schien er sich zu besinnen und sagte blos:
»Erinnern Sie sich, Signor Dottore, daß der Abramo gesagt hat, zu helfen rasch!
– Gute Nacht!«

Er schlüpfte über die Stufen und verschwand durch eine der Oeffnungen.

Doktor Achmet suchte mit sorgenvoller Stirn den Ausgang und kehrte zu seinen
beiden Gesellschaftern zurück, die noch im Café seiner harrten. Hier theilte er
ihnen mit, was er so eben erfahren, und frug sie um ihren Rath.

Eine unbestimmte Angst erfüllte den Doktor, er drang darauf, noch diesen Abend
Schritte zu thun. Aber welche? – Man wußte ja nicht einmal, in welcher
Eigenschaft der Novize im Fort gefangen gehalten wurde. Daß er noch nicht an
seine geistlichen Obern ausgeliefert worden, obschon der Superior, wie Abramo
versichert hatte, von seiner Gefangenschaft wußte, war ein auffallender
Umstand.

»Sie sagen,« bemerkte endlich der Graf, »daß Corpasini Ihr Jugendfreund gewesen
ist?«

»Er war es, bis eingetretene Verhältnisse ihn zum erbittertsten Feinde und
Verfolger unserer Familie machten. Erinnern Sie sich an den Thurm von Azcoitia?
– Ich bin ein Hacene, jener Knabe ist der letzte Sprosse Boabdils, des
Beherrschers von Granada, und unser Feind weiß es nur zu gut.«

»Wann sind Sie zuletzt mit ihm persönlich zusammen getroffen?«

»Im Garten der Tuilerieen vor vier Jahren! Damals war es, wo sein Haß mir die
Existenz eines Kindes meiner Schwester verrieth!«

»Und scheuen Sie sich, ihm persönlich entgegen zu treten?«

»Ich habe Nichts zu scheuen in meinem Leben.«

»Wohl! Dann lassen Sie uns zu ihm gehen,« sagte der Baron entschlossen.
»Fordern Sie geradezu von ihm den jungen Mann als Ihren Neffen zurück; ich
werde Sie unterstützen, selbst auf die Gefahr hin, daß der Bruch auf einer
anderen Seite Mißbilligung erregt. Es liegt Etwas in den Erinnerungen unserer
Jugend, das die kühlen Rücksichten und Bedenken des Alters überwindet, wenn es
nöthig ist. Begleiten Sie uns, Graf? Sie sind ein Glied in der Kette.«

»Wenn es nicht unbedingt nöthig ist – nein! ich glaube, man beargwöhnt mich
schon ohnehin in dieser Angelegenheit, und es giebt augenblicklich eine Sache,
weswegen ich nicht mit dem Priester brechen möchte.«

»Wir sind Ihnen dann wenigstens dankbar, für die Theilnahme, die Sie bisher
gezeigt. Wir werden nur im Nothfall Ihr Zeugniß anrufen.«

»Und Sie sollen es haben. Sie haben Recht, Baron – man macht im Alter gern eine
Schuld der Jugend gut. Ich werde Sie hier erwarten.«

»Wo und wie gelangen wir zum Superior?«

»Er wohnt im Bernardino, wie Sie wissen. Sagen Sie dem Pförtner Ihren Namen,
Baron, und er wird Sie gewiß trotz der späten Stunde empfangen. Drohen Sie ihm
mit Kardinal Antonelli – das ist der einzige Mann, den er fürchtet, und der
mehr Einfluß auf seine Entscheidungen hat, als selbst der General des Ordens.«

»Ich danke Ihnen. – Haben Sie den Trauschein bei sich, Doktor?«

»Ich verwahre ihn auf meiner Brust, seit ich ihn erhielt.«

»Wohlan, – so lassen Sie uns die Schlacht wagen. Kommen Sie!«

Die beiden Männer erhoben sich und verließen nach einigen Worten den Modenesen,
der zurückblieb. – –

In einem einfachen, geräumigen Gemach des aus dem 15ten Jahrhundert stammenden
Klosters, neben der ehemaligen Bibliothek mit den Fresken von Cavazzolo, saß an
einem mit Papieren bedeckten Arbeitstisch der Superior, während ein Frater
ehrerbietig harrend, anscheinend reisefertig, in der Nähe der Thür stand.

»Hier ist der Brief an den Präsidenten des Gerichtshofes,« sagte der Prälat.
»Wir bestehen auf der Beschlaghaltung des Vermögens des jüdischen Juweliers
Mortara, um das Recht der Kirche als Vormund seines Neffen zu sichern, soweit
es der Familie selbst hinterlassen und nicht durch besondere Legate bestimmt
ist. Setze von dieser letzten Klausel Signor Maffio, unseren Advokaten, in
Kenntniß. Es ist am Besten, wir haben nur mit den österreichischen Behörden zu
thun, und müssen die Einmischung der fremden Consuln oder Gesandten vermeiden.
– Sorge dafür, daß der Brief an den Cardinal-Erzbischof in Neapel sofort von
Rom durch eine vertraute Person befördert wird. Don Troja muß in Kenntniß
gesetzt werden, welche Gefahr dem Königreich durch diesen abscheulichen Vertrag
droht, der offenbar nur aufgestellt ist, um ihn zu brechen. Man muß
unnachsichtliche Strenge jetzt gegen jede liberale Agitation in Neapel und
Palermo anwenden, wie sie gewiß augenblicklich von Turin aus in's Werk gesetzt
werden wird. Das Kastell von San Elmo bietet einen vortrefflichen Aufenthalt
für alle unruhigen Köpfe. Es ist jetzt keine Zeit, mit den Schweizern über ihre
Fahnen zu zanken. – Du kennst Deine Instruktionen für Rom?«

Der Pater – ein Mann von hagerer Gestalt mit viereckigem massivem Gesicht
machte ein Zeichen der Bejahung.

»Füge ihnen bei, daß Kardinal Merode sofort Werbungen beginnen muß. Wir werden
durch den Beichtvater der Kaiserin in Paris dafür sorgen, daß ihnen kein
Hinderniß in den Weg gelegt wird. Die besten Werbebüreau's werden Sitten,
Feldkirch und Gratz sein. Auch im Norden Münster. Man soll um Himmelswillen
nicht auf die Herstellung von Modena und Toscana rechnen. In den Legationen
müssen die geistlichen Gerichte mit den Rechten der Inquisition versehen
werden, oder wir werden die Revolution niemals zu Boden werfen und
niederhalten. – Biete jede mögliche Ueberredung auf, den Kardinal zu bewegen,
daß er unserem Plan in Betreff des General Lamoricière beistimmt. – Ich
wünschte, wir hätten eine gleiche Kraft für Neapel, aber die Unfähigkeit und
Eifersucht ist dort zu groß. Man ist zu bornirt, um einen Protestanten zu
nehmen – sonst holten wir ihn aus Preußen. Man hat dort Condottieri's genug,
die Lust haben, in Spanien oder Italien zu dienen, und ich würde ihnen lieber
vertrauen, als nach diesen Proben der ganzen österreichischen Generalität.«

»Die Königin ist so gut wie der beste General!«

»Sie ist eine Kraft und wird ihre Rolle spielen, wie – der Teufel hole alle
Schwiegermütter!« fügte der Superior sehr ungeistlich bei. »Die Leute in Neapel
sind blind gegen den Sturm, der herauf zieht und selbst in Rom bedarf es
klarerer Köpfe und stärkerer Hände. Du bist der Einzige, Fra Ignacio, dem ich
vertrauen kann. Leite die Unterhandlungen wegen der Kardinalswahl geschickt. Es
ist endlich Zeit, daß man das Versprechen hält. Mattei und Altieri sind die
Einzigen, auf die wir mit Bestimmtheit zählen können, die Anderen sind von
Eifersucht gegen den Orden verblendet und doch nicht die Männer, um Antonelli
die Wage zu halten. Besprich mit ihnen, ob es nicht möglich ist, Hohenlohe zum
Verzicht auf die Wahl zu bewegen, dann können sie nicht anders, als mir ihre
Stimmen geben. Was ist's?«

Ein Klopfen an der Thür hatte die Unterredung unterbrochen.

Fra Andrea war eingetreten. Er überreichte eine Karte. »Der Signor Barone
bittet dringend um eine kurze Unterredung – es befindet sich noch ein zweiter
Mann bei ihm.«

»Kennst Du ihn?«

»Es ist derselbe, der in voriger Woche sich hier aufhielt und oft mit dem
Signor Ciambellano verkehrte.«

Ein Ausdruck des Hasses zuckte über das strenge Antlitz des Prälaten. »Also
doch!« murmelte er – »Nun es sei! es muß zu einem Ende kommen zwischen uns,
damit mein Auge wichtigeren Dingen zugewendet werden kann. Wer nicht mit mir
ist, ist wider mich! – Nimm meinen Seegen, Bruder Ignacio,« sagte er laut –
»und tritt Deinen Weg an. Man wird Deiner Carriola das Festungsthor öffnen,
wenn Du diese Karte vorzeigst. – Lasse die Signori eintreten!«

Die beiden Jesuiten entfernten sich – der Superior bedeckte einige Augenblicke
das Gesicht mit beiden Händen – ein Kampf schien in ihm vorzugehen, oder alte 
Erinnerung mächtig zu werden. Aber als er bei dem Geräusch der aufgehenden Thür
die Hände entfernte, war sein Antlitz kalt und ruhig, sein Blick freundlich und
zuvorkommend.

Der Baron Neuillat, Kammerherr des Grafen Chambord, und der französische Arzt
waren eingetreten.

»Seien Sie willkommen, lieber Baron,« sagte der Prälat, seinem Besuch entgegen
gehend, und ihm die Hand reichend. »Sie gewähren mir jetzt so selten das
Vergnügen Ihrer Gesellschaft, daß ich es um so höher anschlagen muß, Sie bei
mir zu sehen an einem so wichtigen und ereignisreichen Tage.«

Eine Bewegung der Hand lud die Besucher ein, Platz zu nehmen. – »Sorge dafür,
Fra Andrea, daß wir unter keinen Umständen gestört werden.«

Der dienende Bruder entfernte sich.

»Sie haben Recht, Monsignore,« sagte der Baron, »daß Sie diesen Tag einen
wichtigen nennen. Er ist es nicht allein für ganze Staaten, sondern auch für
einzelne Personen, und eine solche habe ich mir erlaubt, bei Ihnen einzuführen,
– einen Landsmann von Ihnen, der hoffentlich Ihrem Gedächtniß nicht ganz
entschwunden ist.«

»Herr Doktor Achmet, französischer Arzt, wenn ich nicht irre?« sagte der Prälat
mit einer kalten, aber höflichen Verbeugung.

»Diego Corpas, ich bin es – der Freund und Gefährte Deiner Jugend – später ...«

»Wenn Ihnen oder Ihren Freunden«, unterbrach der Jesuit den Arzt, das letzte
Wort besonders betonend, »mein geringer Einfluß in irgend Etwas dienen kann,
lieber Baron, so befehlen Sie über mich. Aber Sie wissen selbst, daß die
Erinnerungen meiner Jugend nicht so angenehm sind, um sich ihnen bei den
wichtigen Anforderungen der Gegenwart ohne Noth zu überlassen.«

»Dennoch Monsignore,« sagte der Baron, »bin ich gezwungen, auf einige
Augenblicke Sie darum zu bitten. Sie erinnern sich unseres neulichen Gesprächs
über einen jungen Mann, der Novize Ihres Ordens ist.«

»Des Fra Felicio! – ich dächte, die Sache wäre abgethan. Der Undankbare hat
alle Wohlthaten, die ihm erwiesen wurden, mit Füßen getreten und sich der
Strafe für seine Vergehen durch die Flucht entzogen, wozu ihm Einer behilflich
gewesen ist, der besser gethan hätte, seine Hand davon zu lassen, wie er auf
Kosten einer gewissen Erbschaft bemerken wird.«

Der Ton der Prälaten war bei dieser Antwort spitz und scharf geworden.

»Ich beklage lebhaft die Unvorsichtigkeit des jungen Mannes,« fuhr der Baron
fort, – »denn seine thörichte Flucht hat sicher nur dazu gedient, die
Entwicklung seines Schicksals und die Einsetzung in seine bürgerliche Stellung
zu verzögern, die von Ihrem Wohlwollen und Ihrem Beistand abhängt.«

»Ich verstehe Sie nicht ganz, Signor Barone,« sagte der Prälat kalt; »doch wenn
Ihre Worte auf gewisse Fragen und Andeutungen zielen, die Sie mir früher über
die vorgebliche Herkunft dieses Menschen, machten, so glaube ich Ihnen bereits
gesagt zu haben, daß Sie sich im Irrthum befinden.«

»Es ist der Sohn meiner unglücklichen Schwester,« rief der Arzt ungestüm, »und
Du weißt es, Diego Corpas, der Du ihrem Tode nicht fern warst!«

»Ich bin der Rector Antonio Corpasini, ein geringes Mitglied der heiligen
Kirche und des Ordens Jesu,« sprach der Prälat mit festem Ton. »Nur als dieser
werde ich anhören, was Sie mir zu sagen haben.«

»Ich bitte Sie, Signor Dottore,« unterbrach der Baron – »Ihre Gefühle zu zügeln
und mich die Verhandlung führen zu lassen. – Es sind jetzt zweiundzwanzig Jahre
her,« fuhr er fort, »als wir uns am Thurm Zureda kennen lernten und Ihr Vater,
Don Corpas, den Tod dieses Mannes, damals jung wie wir Alle, verlangte. Ein
Cavalier, mein Freund, den leider eilf Jahre später ein trauriges Schicksal
traf, rettete ihn und seine Schwester Ximene. Der Cavalier – ich will ihn nicht
entschuldigen, daß er seine wackere That also schmähte, – brachte das Mädchen
nach Azcoitia in den Palast de Narros, um es gegen den Haß Ihres Vaters und
Ihren eigenen zu schützen.«

»Ich habe stets gewußt, daß Herr von Neuillat zu den Gegnern meiner Familie
gehörte,« sagte der Prälat mit kaltem Hohn, »auch wo wir an einem gemeinsamen
Werke arbeiteten.«

»Das Schicksal hat es gewollt, uns in anderen Lebenslagen wieder zusammen zu
führen und wenigstens äußerlich zu verbünden. Aber ich fahre fort. Die
Intriguen Ihres Vaters machten es nöthig, daß, um das Mädchen zu schützen, mein
Freund dasselbe wenigstens scheinbar zu seiner Gattin machte. Ich war Zeuge
dieser Trauung.«

»Der Baron Léon von Neuillat, der Kammerherr und Vertraute des rechtmäßigen
Königs von Frankreich hat demnach den Helfershelfer eines Wüstlings gemacht, um
ein armes spanisches Mädchen zu verführen!«

»Ich dachte damals leichtfertiger als jetzt und lange hat es mir schwer auf der
Seele gelegen. Aber die Vorsehung hatte es besser mit uns Allen gemeint, als
wir selbst, und eine schlechte That verhindert. Jene Trauung, die ein
unbekannter Priester vollzog, war in der That gültig!«

Der Prälat zuckte die Achseln mit einem verächtlichen Blick auf den Arzt. »Man
hat es mir schon einmal gesagt. Ihre Geschichte, Herr Baron, ist sehr
interessant, aber höchst unwahrscheinlich.«

»Sie irren – wir haben die Beweise!«

»Ihr Zeugniß, Herr Baron, der Sie selbst bei dem Betrug halfen, und das eines
Diebes und Galeerensclaven, wie dieser Herr mich in Paris versicherte!«

»Nein, Monsignore, wir haben die legalisirte Abschrift der geheimen Eintragung
dieser Trauung in die Kirchenregister des Dominikanerklosters zu Azoitia, und
hier ist sie, obschon ich nicht weiß, wie jener uns unbekannte Priester dazu
gekommen ist, diese Eintragung zu veranlassen und meinen Namen als Zeugen
beizufügen.«

Eine fahle Blässe hatte bei diesen Worten das Antlitz des Jesuiten überzogen
und er machte eine hastige Bewegung, als wollte er dem Baron das wichtige ihm
so wohl bekannte und so lang verwahrte Dokument entreißen, dessen Diebstahl mit
anderen Papieren durch den jüdischen Spion das Geheimniß seiner Rache
gefährdete. Aber im nächsten Augenblick ließ er die Hand sinken und
unterdrückte mit gewaltiger Anstrengung jedes Zeichen der Aufregung.

»Wenn dieses Papier die Wahrheit spricht,« sagte er kalt, »so soll es mich um
jenes Mannes willen, der mich seinen Feind wähnt, freuen, daß eine Tochter
Spaniens nicht zur Metze eines polnischen Abenteurers geworden ist, wie ich
bisher glaubte.«

»Sie können mehr thun, Monsignore, Sie können seinem Alter Glück und Freude
wieder geben und sein Mißtrauen in Dank und Seegen verkehren!«

Der Moriske konnte sich nicht langer halten, er streckte ihm beide Hände
entgegen. »O Diego, bei den Tagen unserer Jugend, bei dem Andenken der
unglücklichen Ximene, gieb mir ihren Sohn zurück, und ich will Dir Alles
vergeben und Dich segnen!«

Der Superior erwiederte den Aufruf mit einem eisigen Blick.

»Ich verstehe Sie nicht!«

»Hören Sie mich,« sagte der Baron hastig, »und mögen meine Worte Eingang zu
Ihrem Herzen finden. Sie selbst haben diesem Mann vor Jahren in ParisZehn
Jahre, III. Band gesagt, daß seine unglückliche Schwester, die auf so
geheimnißvolle Weise – ich will nicht näher darauf eingehen, ob durch den Haß
Ihres Vaters – in der Nacht der Trauung verschwunden war, gestorben ist, indem
sie einem Kinde das Leben gab, der Frucht jener Verbindung.«

»So sagte ich!«

»Und Sie sprachen die Wahrheit?«

»Ich sprach sie. Das unglückliche Weib ist, wie ich vernahm, neun Monat nach
ihrer Flucht im Kindbett gestorben! Gott rächt Alles! – Barmherzige Menschen
haben das Kind zu sich genommen, um es zur Ehre Gottes und zur Sühne der Sünden
seiner Eltern zu erziehen. – Weiteres, Herr, können Sie von mir nicht erfahren!
– Lassen Sie damit diese Unterredung enden!«

»Nein, Mensch von Stein und ohne Erbarmen,« schrie der Arzt in
leidenschaftlicher Aufregung – »nicht eher weiche ich von Deiner Schwelle, als
bis Du mir das Kind meiner unglücklichen Schwester, den Sohn meines Blutes,
zurückgegeben hast, – denn jener Jüngling, den Du selbst für Deinen Orden
erzogen, den Deine Härte in's Verderben getrieben, – der Novize Felicio ist
mein Neffe!«

Der Jesuit kreuzte die Arme, zum ersten Mal begegnete sein hartes drohendes
Auge dem des ehemaligen Jugendgenossen, zum ersten Mal richtete er das Wort an
diesen.

»Du kennst ihn?«

»Ich habe ihn nie gesehen, aber mein Herz sagt mir, daß er es ist, das Zeugniß
meiner Freunde und Dein Haß gegen ihn!«

Der Baron mischte sich ein, um die lange zurückgedrängte Leidenschaft des
Morisken nicht die einzige Aussicht auf Erfolg verderben zu lassen.

»In der That Monsignore, sprechen alle Beweise dafür, daß Sie hier, ohne es
gestehen zu wollen, ein Werk der Barmherzigkeit geübt haben. Wir wissen von dem
jungen Mann selbst, daß er seine Kindheit in Biscaya verlebt hat und unter
Ihrem Schutz, wenn er Sie auch selten sah, in einem spanischen Kloster erzogen
worden ist, bis Sie ihn zur ferneren Vorbereitung für die Kirche auf einige
Reisen und nach Italien mitnahmen. Ich darf Ihnen sagen, daß mich schon bei
unserem ersten Begegnen in Mailand seine Aehnlichkeit mit meinem verstorbenen
Freunde dem Fürsten überraschte, und ebenso erkannte sie Einer, der ihn eben
nicht liebte, der General Mortara.«

»Seine Aussichten für das Erbe in Mantua sind sehr schwach!« murmelte der
Jesuit.

»Selbst eine furchtbare Scene in einem Kloster des Monte Cenere, der Sie selbst
beiwohnten, und von der ein Anwesender, Major Laforgne von der sardinischen
Armee dem Doktor Achmet erzählt hat, spricht für die seltsame Aehnlichkeit.
Seien Sie großmüthig, Monsignore – geben Sie uns den Beweis seiner Identität,
den Sie allein führen können, entlassen Sie ihn seiner Verpflichtungen gegen
die Kirche, für die sich der Jüngling nie eignen wird, und machen Sie damit
manche Erinnerungen unserer Jugend gut.«

»Und wer sagt Ihnen, Herr Baron, daß jenes unglückliche Kind, gleichviel ob
Bastard oder ehelich geboren, nicht ein Mädchen war, daß es nicht längst
gestorben ist, daß es jener verworfene undankbare Bösewicht sein muß, der seine
Wohlthäter bestahl und der gerechten Strafe sich nur durch die Flucht zu dem
Feinde entzog?«

»Es ist es – mir sagt es mein Herz!« rief der Arzt.

Der Rector lächelte spöttisch. »Was kümmert es im Grunde mich! Sie bestehen
also auf dieser Person für Ihre Selbsttäuschung?«

»Ja – Mann ohne Herz und Gewissen!«

»Sie wissen, daß der Novize am Tage vor der Schlacht von Solferino seiner Haft
entflohen ist?«

»Ich weiß es, denn ein Zufall oder vielmehr die Hand Gottes führte ihn zu
seinen Freunden!«

»Und wissen Sie, wo der bethörte Mensch sich jetzt befindet?«

»Seit einer Stunde wissen wir es, Diego Corpas, deshalb kommen wir zu Dir,«
rief der Moriske. »Felicio ist als Gefangener in den Händen der Oesterreicher,
im Kastell San Pietro, und Du willst ihn auf's Neue als Dein Eigenthum, als den
Gefangenen und Sclaven Deines furchtbaren Ordens reclamiren! Wir kommen, ihn
dagegen zu schützen!«

Ein seltsames furchtbares Lächeln lagerte sich auf die finstern Züge des
Jesuiten – ein Lächeln, das selbst den gewiegten Diplomaten in der Tiefe seines
Herzens schaudern machte, ohne daß er sich Rechenschaft über die Ursach zu
geben vermochte.

»So wollen Sie sich also begnügen mit der Person des Novizen Felicio?«

»Ja – tausend Mal ja!«

»Und Sie verlangen, daß unsere Congregation ihn aufgiebt, daß die Kirche den
Meineidigen und Dieb ihrer Gerichtsbarkeit entläßt?«

»Ja, – Herr – wenn er nur dieser Fesseln frei wird, für das Andere wollen wir
sorgen!«

Der Baron nickte zerstreut Zustimmung. Die plötzliche Wandlung des Priesters
erregte ihm Unruhe.

Der Prälat trat zu dem Tisch und nahm eine Schrift, die hier lag. »Hier ist die
Reclamation der Gesellschaft Jesu, kraft welcher sie die Auslieferung des
Novizen Felicio, als bereits der ersten Weihe theilhaftig, von der weltlichen
Gerichtsbarkeit verlangt. – Ihr Wille geschehe!« Er zerriß die Schrift, setzte
sich an den Tisch und schrieb ein kurzes Dokument.

»Lesen Sie!«

Der Doktor nahm es mit freudezitternder Hand und laß den Inhalt:

»Kraft meines Amtes und der mir ertheilten Vollmacht des Generals vom Orden
Jesu erkläre ich den bisherigen Novizen Felicio, gegenwärtig Kriegsgefangener
im Kastel San Pietro, aus der Gemeinschaft des Ordens und der Gerichtsbarkeit
der Heiligen Kirche entlassen.

Antonio,

Superior der Congregation und Rector des Kollegiums zu Bologna.«

»Genügt dies, und wollen Sie weiter keine Ansprüche an mich erheben?«

»Ich danke Dir, Diego Corpas!«

Wiederum flog jenes dämonische Lächeln über das Gesicht des Jesuiten. Er nahm
das Papier aus der Hand seines Jugendgefährten und verschloß es mit dem Siegel
der Congregation. Dann schlug er mit einem kleinen Stahlhammer an eine silberne
Glocke.

Sogleich öffnete sich die Thür und der dienende Bruder Fra Andrea trat ein.

»Was ich thue,« sagte der Prälat, »liebe ich sogleich zu thun. Ich denke,
unsere Geschäfte sind zu Ende. Dieser Mann wird das Schreiben sofort an Se.
Excellenz den Gouverneur Feldmarschall-Lieutenant Urban bringen. Vielleicht
wollen Sie ihn dahin begleiten, um unseres Verzichtes sicher zu sein.« – Er
wandte sich zu seinem Untergebenen. »Du hast meinen Auftrag gehört – in einer
Viertelstunde muß das Schreiben in den Händen des Generals sein.«

Steif und kalt blieb er stehn, als mahne er an den sofortigen Aufbruch seiner
Besucher. Fra Andrea öffnete ihnen die Thür.

Der Arzt trat auf ihn zu – er bot ihm offen und bieder die Hand.

»Was Du und die Deinen auch verschuldet an uns,« sagte er mit Rührung, »es sei
vergeben und gesühnt in dieser Stunde. Gott lohne es Dir, daß Dein Herz sich
zur Milde gewendet – Ximenens Geist möge segnend niederschauen auf ihr Kind,
dem meine Liebe so spät noch Vater und Mutter ersetzen soll!«

Der Jesuit hatte die Hände auf den Rücken gelegt, sein Auge maß kalt, fast
drohend den Gefährten seiner Kindheit, den Bruder des Mädchens, das er einst so
sehr geliebt.

»Um 6 Uhr werden die Thore von San Pietro geöffnet,« sagte er kalt – »Du wirst
mich dort finden, Achmet Hacena, um von jenem Undankbaren Abschied zu nehmen –
auf Nimmerwiedersehen. – Geh, und mögest Du niemals bereuen, ihn der Kirche
entzogen zu haben!«

Er winkte auf eine Bewegung, die der Baron machte, ihn anzusprechen,
gebieterisch nach der Thür.

Der Kammerherr faßte den Arm des Arztes – mit stummem Gruß verließen die Beiden
das Refectorium in Begleitung des dienenden Bruders.

Der Superior blieb allein – sein dunkles Auge fest auf die Thür geheftet, durch
welche jene das Gemach verlassen hatten.

Zu seinen Füßen lagen die zerrissenen Stücke Papier – –

»Vengánza á muerte!«

 

Ein Kreis ernster, finsterer Männer, sieben an der Zahl, saß zwei Stunden
später um einen schwarz behangenen Tisch in einem Gemach des Kastel San Pietro.
Ihre Uniformen zeigten österreichische Militairs aller Grade vom General bis
zum Gemeinen – ihre strengen Gesichter wiesen tiefen Ernst und Trauer über das
Verbrechen, das sie richteten.

Vor dem Tisch standen zwei Gefangene – der eine in der Uniform eines Offiziers,
ein Mann von mittleren Jahren, sehr bleich, die grauen Augen waren fast
beständig an den Boden geheftet.

Der Andere war ein junger, krankhaft und leidend aussehender Mann, aber sein
dunkles Auge blitzte unaufhörlich von Einem auf den Anderen, auf seinen Wangen
glühte ein rother Fleck hektischer Erregung. Von Zeit zu Zeit legte er die Hand
auf die Brust, als wolle er dort einen Schmerz unterdrücken, wandte sich zur
Seite und spukte Blut aus.

Er trug einen beschmuzten zerfetzten österreichischen Reitermantel über
ärmlichen schwarzen Unterkleidern.

Auf dem Tisch selbst vor dem Vorsitzenden, einem alten finstern General, lagen
die verhängnißvollen Papiere, welche der Kaiser Louis Napoleon seinem
erlauchten Gegner am Mittag in Villafranca eingehändigt hatte, – daneben ein
altes schmuziges Notizbuch – dasselbe, in welchem der unglückliche junge
Gefangene seine Bemerkungen im Lager von Cavriana eingetragen.

Der Auditeur am Ende des Tisches erhob sich.

»Ich habe jetzt die traurige Pflicht,« sagte er mit leiser aber deutlich
vernehmbarer Stimme, »nachdem das Hohe Kriegsgericht die beiden Gefangenen des
ihnen zur Last gelegten Verbrechens des Landesverraths und der Spionage zum
Nachtheil der kaiserlich königlichen Armee einstimmig für schuldig erachtet
hat, gegen Beide laut Artikel 5 des Kriegsgesetzbuchs die Todesstrafe zu
beantragen und verlange, daß sie bei Tagesanbruch an die Richtstätte geführt
nach Entkleidung ihres Ranges und ihrer Würden durch die Hand des Profoß den
schimpflichen Tod durch den Strick erleiden mögen zur Sühne ihrer Vergehen und
der beleidigten Ehre des Landes.«

Der Vorsitzende richtete seinen ernsten Blick auf die Angeklagten.

»Haben Sie oder Ihr Vertheidiger noch Etwas dagegen vorzubringen, daß die
Todesstrafe nicht über Sie ausgesprochen werden kann?« frug er.

Der ältere Gefangene schwieg, finster zu Boden blickend, der andere rief
heftig: »Mit welchem Recht wollen Sie mich verurtheilen? ich bin kein
Oesterreicher – ich gehöre nicht unter Ihr Gericht! Ich gehöre zum geistlichen
Stande!«

Der Offizier, der neben ihm saß und mit der Vertheidigung der Angeklagten
beauftragt war, nahm das Wort. »Die Berufung des Angeklagten ist gegründet. Er
hat die ersten Weihen in dem Jesuiten-Kollegium zu Bologna empfangen und gehört
der geistlichen Gerichtsbarkeit, wenn diese ihn reklamirt. Ich protestire in
deren Namen gegen eine Urtheilssprechung.«

Der Auditeur nahm ein Papier aus seinen Akten.

»Auf Befehl Seiner Excellenz des Festungskommandanten Feldmarschall-Lieutenant
Urban habe ich hier die Erklärung der geistlichen Vorgesetzten des Angeklagten
zu übermachen, wodurch sie jeder Reclamation seiner Person zu Gunsten der
geistlichen Gerichte entsagen und unter Verstoßung aus dem geistlichen Stande
ihn dem Urteilsspruch der weltlichen Gerichtsbarkeit überantworten.«

Ein Aechzen war die Antwort auf diese Erklärung, der jüngere Angeklagte sank
auf den Stuhl zurück, der hinter ihm stand, und verhüllte das Gesicht mit
seinen Händen.

»Der Gerichtshof wird sein Urtheil sprechen,« sagte der Vorsitzende – »ich
glaube, es ist unnöthig, daß er sich zurückzieht.«

Ein stummes Zeichen der Zustimmung war die Antwort – die Mitglieder des
Gerichts flüsterten einige Augenblicke mit einander, dann erhob sich der alte
General.

Ein tiefes feierliches Schweigen herrschte in dem Gemach.

»Kapitain ...« – (wir unterlassen es, den uns wohlbekannten Namen eines Elenden
zu nennen, aus Rücksicht für eine tapfere, aber unglückliche Armee, denn der
schändliche Verrath ist nicht Erfindung der Phantasie des Romanschreibers,
sondern eine traurige Thatsache) – »Kapitain ..., das auf Seiner Kaiserlich
Königlichen Majestät Befehl von dem Oberstkommandirenden der Armee eingesetzte
Kriegsgericht erkennt Sie nach Anhörung der Anklage und Ihrer Vertheidigung des
Landesverraths durch Mittheilung von Dienstgeheimnissen an den Feind im Felde
schuldig und verurtheilt Sie, unter Entsetzung Ihres Ranges und Ausstoßung aus
der Armee eine Stunde nach Sonnenaufgang durch den Profoß im Rayon dieser
Festung an dem Halse aufgehangen zu werden, bis der Tod erfolgt ist.

»Angeklagter Felicio, das Kriegsgericht verurtheilt Sie gleichfalls, wegen
Spionage und Kriegsverrath den Tod durch den Strang zu erleiden. – Gott sei
Ihrer Seele gnädig!«

»Ich appellire gegen das Urtheil«, schrie der Offizier – »ich appellire an die
Gnade des Kaisers!«

Der alte General wandte sich verächtlich von ihm. »Entehren Sie wenigstens
nicht durch Feigheit das Kleid, das Sie noch tragen, wie Sie es durch Verrath
beschimpft haben,« sagte er streng. »Wache – führt die Gefangenen zurück!«

Die Gewehre der Grenadiere rasselten auf dem steinernen Fußboden der Halle.
Zwei Unteroffiziere traten zu den Verurtheilten.

»Haben Sie Mitleid mit meiner Jugend,« flehte der Novize. »Ich beschwöre Sie,
den Superior Corpasini von meiner Noth in Kenntniß zu setzen, mich mit ihm
sprechen zu lassen!«

»Wenn Sie seinen geistlichen Beistand verlangen, unglücklicher Mann, so soll er
davon in Kenntniß gesetzt werden. Führen Sie den Gefangenen fort – das Gericht
ist geschlossen!« –

 

Es war 6 Uhr früh – ein sonniger Morgen lagerte über der alten Stadt des
Antonin.

Den Weg von der Stadt herauf, an den unterirdischen Eingängen des alten
Theaters vorüber kam ein Fiakre. Zwei Männer saßen darin und stiegen am äußeren
Wall aus. Es waren der Baron und der maurische Arzt.

Während sie den Wagen verließen, hörte man das entfernte Läuten einer kleinen
Glocke. Die Töne kamen aus dem Innern der Citadelle und durchbebten mit
klagendem zitterndem Klang die Luft, die Herzen der Hörer erschauern machend.

Vor dem äußeren Thor des Kastels, das noch nicht geöffnet war, hatte sich ein
Haufe von Menschen gesammelt, Soldatenfrauen, Handelsleute, Boten, die
Geschäfte im Kastel hatten.

Unter dieser Menge machte sich ein auffallendes Paar bemerklich, ein zart
gebauter, unansehnlicher Mann in fashionablem englischem Morgenanzug, die
Daumen in den Aermellöchern seines Gilets, den Kneifer auf der Nase. Der Andere
war offenbar sein Diener von echt britischem Schlage, seine steife Haltung, der
Hut im Nacken, die unverschämte stiere Miene über der sauberen Kleidung
bewiesen dies.

Der Herr schien sehr unwillig, er perorirte seinem Diener vor, der ihn mit
unvergleichlicher Ruhe anhörte.

»Bob!«

»Sir!«

»Du suayn ein Dummkopf! Hab' ich dafür bezahlt fünf Guineen, daß ich komme zu
spät? Du hast getroffen die Anstalten miserable schlecht!«

Er wandte sich zu den Ankommenden, deren Aeußeres ihm versprechender erschien,
als das seiner bisherigen Umgebung.

»Gooden morning, Gentlemen!« sagte er, höflich an seinen Hut fassend. »Sie
wollen hinein in die Fortress?«

»Ja, mein Herr!«

»Sie suaind geöffnet noch no! Ich werden verlieren das ganze Schauspiel und das
Geld dazu, das ich haw gegeben dem Schuft von Feldwuabel, daß ich komm zu sehen
dem Galgen.«

»Den Galgen?«

»Yes. Es werden suayn zwei gehenkt am Hals. Ich sehen sehr gern das werden
gehenkt! Hören Sie – da hört auf die Glock! Es suaynd abscheulicher Betrug, –
ich werde beschweren mir bei dem Gesandten von Ihrer Majestät.«

Den Arzt erfaßte eine furchtbare Angst, obschon er sich selbst keine
Rechenschaft darüber zu geben vermochte. Er stieß Kapitain Peard, den
Menschenjäger zurück und sprang gegen das Thor.

»Oeffnet! öffnet – um der Liebe Jesu willen, lassen Sie mich ein!«

In diesem Augenblick rollte von der Stadt her ein Wagen heran, zwei Männer
stiegen aus in der schwarzen Kleidung von Priestern, – ein Blick des Barons
belehrte ihn, daß der Eine Fra Andrea, der dienende Bruder war.

»Wo ist der Superior?« frug er hastig.

»Seit drei Stunden dort –« sagte der Jesuit. »Seine Hochwürden haben es nicht
verschmäht, selbst die Beichte zu hören und die Verbrecher zum Tode 
vorzubereiten. Aber ich muß ihn stören, da Depeschen von Rom gekommen sind.«

Ein kurzer Trommelwirbel erscholl innerhalb der Citadelle – dann hörte man das
entfernte Kommando des Abmarsches, den schweren Tritt marschirender Truppen –
das Herausrufen der Thorwache und das Kommando der Ablösung.

Nochmals rasselte die Trommel – dann öffnete sich das Thor der Citadelle –
Alles drängte herein – – –

Der große Vorhof war noch gefüllt mit Militair, das sich eben erst aus den
Kolonnen aufgelöst hatte, und jetzt in Gruppen aller Chargen umherstand.

Trotz dieser Menge herrschte eine gewisse feierliche Stille, alle Augen waren
nach dem Zugang des innern Hofes gerichtet.

Der Arzt, von dem Baron gefolgt, eilte ungestüm dahin – Kapitain Peard, gefolgt
von seinem langen Bedienten, schlenderte gemächlich hinterdrein, die Hände in
den Taschen.

Die Gruppen der Soldaten und Offiziere machten unwillkürlich den Männern Platz
– einige Stabsoffiziere näherten sich ihnen, aber schon hatten sie den
Durchgang erreicht.

Auf dem innern Plateau bot sich ihren Augen ein schrecklicher Anblick.

In der Mitte des Platzes erhob sich jenes furchtbare einfache Gestell, das 11
Jahre vorher eine so traurige Rolle in Ungarn gespielt hatte.

An dem Fuß dieses Gestells knieten zwei Geistliche – der eine ein
Weltgeistlicher, der andere in dem schwarzen einfachen Gewand der Congregation
Jesu. In ihrer Nähe gingen zwei Schildwachen, ihren Weg kreuzend, auf und ab.

Jenes Gestell oder Gerüst aber bestand aus drei aufrechten, oben verbundenen
Balken, – zwei Leitern lehnten daran – an den Querbalken hingen langgestreckt,
das Antlitz mit langen Mützen bedeckt, zwei menschliche Gestalten – regungslos
– die Hände auf den Rücken gebunden.

Mit dem Schrei einer zum Tode getroffenen Löwin war der Doktor über dem Platz –
unter dem Galgen – seine Hand fiel schwer auf die Schulter des betenden
Jesuiten, sein blutunterlaufenes Auge starrte auf ihn – die Stimme klang
heiser, wie das Aechzen des Todes.

»Diego Corpas – Diego Corpas! – wo ist mein Neffe?«

Der Superior hatte sich erhoben – er schloß sein Brevier. Sein Angesicht war
steinern – sein Auge dämonisch und doch von eisiger Kälte, als er die Hand hob
und nach dem Galgen wies.

»Du hast es selbst gewollt – dort! – Dein ist die Schuld!«

Der Mohrendoktor brach mit einem Aechzen zusammen, der Baron unterstützte ihn.
Der Jesuit hatte sich nach einem langen finstern Blick auf ihn umgewandt und
schritt davon.

Da raffte sich der letzte Sprosse der Maurenkönige Granadas empor – mit einem
Sprunge war er an der Seite des Priesters – seine kleine seine Gestalt streckte
sich, als seine Hand den Arm des Todfeindes wie mit ehernen Schrauben packte
und ihn festhielt, während die andere hinauf zum lichten Morgenhimmel wies.

»Diego Corpas! – Mörder! – Mörder! – denke daran – heute über zwei Jahr wirst
Du mit mir vor Gott stehen!«

Er fiel ohnmächtig in die Arme des Legitimisten! –

 

Offiziere und Soldaten hatten sich rasch im Kreise umher gesammelt und schauten
fragend auf den Geistlichen und die beiden Männer, während der Engländer sich
mit den Schildwachen stritt, die ihm eine größere Annäherung an die Gerichteten
nicht gestatten wollten.

»Wer ist der Mann?« frug ein höherer Stabsoffizier, auf den Ohnmächtigen
zeigend.

»Es ist ein französischer Arzt,« sagte ruhig der Superior, indem er sich zum
Fortgehen wandte. »Der Arme bildet sich irrig ein, in einem jener
Unglücklichen, die ich zum Tode vorbereiten half, einen Verwandten besessen zu
haben.«

Er machte das Zeichen des Kreuzes, – die Reihen öffneten sich, die Häupter
beugten sich ehrerbietig, während er hindurch schritt.

An dem Ausgang des Kastels erwartete ihn der Bruder Andrea mit seinem Begleiter
und dem Wagen.

Er verbeugte sich demüthig vor seinem Obern.

»Es ist vor einer Stunde ein Bote von Rom gekommen,« sagte er, »mit einem
Schreiben des Generals und dem Befehl, es Euer Hochwürden zur Stelle 
einzuhändigen. Wir wollten keine Zeit verlieren und ich habe den Wagen
mitgebracht, wie Sie befohlen.«

Der Superior warf einen scharfen Blick auf den kleinen spärlichen Begleiter
seines brüsken massiven Untergebenen. Der Bote beugte sich demüthig, aber mit
einem gewissen lauernden Auge, das dem Prälaten keineswegs entging.

»Geben Sie mir das Schreiben.«

Der Frater überreichte es.

Sie waren bereits außerhalb der Citadelle, auf dem Wege, der zum Thor führt. In
der Nähe hielt der Wagen.

Der Rektor Corpasini erbrach das Siegel, nachdem er es vorher sorgfältig
geprüft. Die Kenntniß seines Ordens veranlaßte ihn, dabei wie zufällig dem
Ueberbringer den Rücken zu kehren.

Trotz dieser Vorsicht – trotz der furchtbaren Selbstbeherrschung, welche dieser
Mann besaß, vermochte er nicht, eine Bewegung des Erbebens zu unterdrücken, als
er die wenigen Zeilen las, die der Brief enthielt.

Sie lauteten:

»Unser vielgeliebter Bruder in Jesu, der Rektor Antonio, wird Angesichts dieses
die Geschäfte seines Kollegiums dem Ueberbringer des Schreibens übergeben und
von Ancona am 14. dieses Monats mit dem Dampfer nach Indien abreisen, um die
Missionen in China und der Südsee zu inspiciren. Er wird seine Instructionen in
Ancona finden.

In nomine Domini, filii et spiritus sancti

Der General des Ordens Jesu:

† † †

gez. Bekx.

Die Hand des Superiors ballte sich krampfhaft in das Papier – ein rother
Tropfen quoll von seiner Lippe unter dem Druck der Zähne.

»Antonelli!« murmelte er dumpf. »Die Thoren! ich war der Einzige, der den Stuhl
Petri zu retten vermochte! – Mögen sie es haben – zu ihrem Verderben!«

Er wandte sich hastig um, sein stolzer schwarzer Blick traf für einen Moment
das lauernde Auge des Boten.

»Fra Andrea,« sagte er ruhig, »wir werden diesen Abend nach Ancona abreisen.
Triff Deine Anstalten – Du wirst mich nach Indien begleiten.«

Der große ungeschlachte Mönch erblaßte. – –

 

Zu Ende!

An zwei Gräbern knieen zwei Frauen!

Leser – wenn Dich Dein freundliches Geschick durch die sonnigen Fluren der
Lombardei führt und Du weit hinaus in's Land lugend die Spia d'Italia zum Ziel
eines Deiner Ausflüge gewählt hast, um auf dem Felde blutiger Erinnerungen zu
stehen, einer der scheidenden großen Erinnerungen deutscher Macht auf
Hesperiens Fluren, – wirst Du sicher den kleinen Kirchhof von Solferino auf der
Höhe des Kastels besuchen.

Als ich – der Schreiber dieser Zeilen, – ihn zuletzt sah, hing das zerschossene
Thor noch offen in den gebrochenen Angeln – waren die Mauern noch zerschlagen
von den französischen Kugeln!

Ich weiß nicht, wie es jetzt ist – aber ich weiß, wenn Du Deinen Schritt
wendest in dem breiten Gang durch den Garten der Todten, dann findest Du an der
Nordseite der Mauer einen einfachen Marmorstein. Und auf diesem Stein lies die
Worte:

Ci gît Armand de Chapelles, Lieutenant au 3. Regiment des Zouaves.
† le 24. Juillet 1859.

Und am Fuß dieses Steines ist ein anderes Grab, – keine Inschrift deckt es!
aber wenn Du die bleiche Frauengestalt fragst, die täglich an jenem Stein ihr
Gebet verrichtet, wird sie Dir sagen: »Er rettete mein Leben, Signor, und das
Grab zu seinen Füßen deckt den Unglücklichen, der es ihm nahm, seinen
Jugendgenossen, der nie, wieder ein Wort sprach, bis er ihm gefolgt zu jenen
Gefilden, wo kein Schmerz der Erde und nur seeliges Wiedersehen ist!« –

Und Du Wanderer, der Du den Muth hast, von der Straße des Finstermünz nach dem
wonnigen hesperischen Duft athmenden Meran abzubrechen zu den gewaltigen
Gletschern des Ortler auf dem eisbedeckten einsamen Terrassenweg des Stilfser
Jochs – gehe nicht vorüber dem stillen Friedhof von Trafoi!

Kein Stein deckt hier das Grab eines Armen, der viel gelitten und viel gesühnt.
O Fluch der Geburt – der das Beste, in uns zu Sünde und Schmerzen verkehrt! –
An dem Grabe des armen Slowaken und ihres Knaben betet ein Tyroler Mädchen –
die Jahre ziehen über sie hin und welken ihr Antlitz und trüben ihre Augen –
aber die Thränen aus ihnen versiegen nicht!

Die Vornehmen, die Glücklichen – sie freuen sich der bestandenen Prüfungen des
Lebens – – die Armen, sie haben nur Thränen!

Und die Weltgeschichte rollt auf gewaltigem Rad – der mächtige Kampf zwischen
Monarchie und Republik geht seinen Weg!

Nicht das Provisorium von Villa-Franca vermag das rasselnde Schwert Europa's zu
nieten in die Scheide der alten Formen – willst Du mir folgen, Leser, zu den
neuen Phasen? – –

Der Autor!

(Ende des Buchs »Villa-Franca«.)

Berlin, Januar 1867.

Epilog.

Sylvester!

Es ist Sylvesterabend – das Jahr 1860 scheidet, – das neue 1861 tritt in seine
Rechte.

Ein verhängnißvoller Wechsel auch für Preußen! Die Regentschaft mit dem
Ministerium der neuen Aera dauert fort, der sterbende König liegt bewußtlos auf
seinem Todeslager zu Sanssouci, und die Umnachtung seines einst so herrlichen
Geistes erspart ihm wenigstens all' die bittern Erfahrungen des Undanks und der
Gehässigkeit, mit welchen die Politik Auerswald-Schwerin vor ihrem totalen
Fiasco alle die Freunde und Männer des alten Systems verfolgte, um bei der
Gegenpartei captatio benevolentiae zu machen, die klug genug ist, die Ruinirung
der bisherigen Autoritäten anzunehmen, dann aber dem Ministerium in die Zähne
zu lachen und ihre eigene Macht zu sichern.

Es ist eine traurige Periode des Uebergangs! Gar mancher Fehler der
reactionairen Regierung und der Junkerkammer rächt sich – denn auch diesen
mangelte es an politischen Sünden wahrhaftig nicht! – aber schwerer und
gefährlicher auf der Zukunft Preußens lastet das System liberaler Versuche. Man
reißt die alten Pfeiler des Baues ein – ohne zuvor neue gesichert zu haben; –
eine tiefe Verstimmung herrscht im Lande und keine der Parteien ist zufrieden.

Herr von Manteuffel war gegangen – wir wollen nicht sagen, ein Numa zum Pfluge
zurück; aber den Preußens Geschichte von Achtundvierzig schändenden Scandal
hatte er sicher nicht verdient, daß ein auf Beförderung gieriger Assessor auf
criminalistische Spekulationen in das Tusculum des November-Mannes abgesandt
wurde und sich die Hypothekenbücher nachschlagen ließ, ob der zähe Gegner und
Besieger der Demokratie etwa mit dem Vertrauen seines Königs selbst
Speculationen gemacht! – Die Staatsanwaltschaft – in Zeiten politischer
Schwankungen oft ein sehr gefährliches Institut! – hatte sich dazu brauchen
lassen, die Autorität der Polizei und ihrer eigenen Vorgänger an Zedlitz,
Stieber, Nörner, Patzke, Spiegelthal u. s. w. zu ruiniren, um zuletzt kläglich
an der Ehre Preußischer Gerichtshöfe zu scheitern! – Räthe aus den Ministerien
schämten sich nicht, Entdeckungsreisen in die Provinzen zu machen, um
Anklagepunkte gegen politische Gegner zu suchen, die bisher ehrenwerth, aber zu
conservativ oder zu schroff an den Spitzen der Verwaltung gestanden! – die
Dispositionsstellungen regneten, ohne daß Einer die Auerswald'sche
Geistesgegenwart von 48 besaß, sich für das Patent eines Tages 2000 Thlr.
Pension zu sichern! – Namen wie Kleist, Peters, Byern, Milbach u. A. waren der
demokratischen Verfolgung vervehmt! – alte gediegene Beamte wichen den
Privatsecretairen der neuen Machthaber und speculativen Ränkemachern; – der
alte Adel des Landes zog sich zurück – das Professorenthum begann sich in den
Sattel der hohen Politik zu schwingen – und die Schöpfung der Kreisrichter sich
als die bestallte Censur der Minister zu fühlen!

Die Demokratie nutzte so viel als möglich die Gelegenheit, um ihre Leute in die
Behörden zu schieben und die alten vervehmten Freunde wieder zu Ehren zu
bringen; – denn man muß ihr das Verdienst lassen, sie ist dankbar und klug,
zwei Eigenschaften, die der Gegenpartei völlig fehlen! Der Nationalverein
etablirte sein Regiment neben den deutschen Kabineten!

Nur die Schöpfung des sterbenden Königs, das Herrenhaus, bildete noch einen
Damm gegen die Herrschaft des Liberalismus und man debattirte eifrig seine
Reorganisation.

Unter all' dieser Zerfahrenheit und diesen innern politischen Kämpfen arbeitete
der Regent still und ernst an einer anderen – an jenem gewaltigen Werk, das
sechs Jahre später durch seine Früchte Europa in Staunen und Schrecken setzen
sollte, und seine Hand allein hielt eine feste Stütze seines Werkes in diesem
Ministerium des Wirrwars aufrecht in dem ehernen Charakter eines Roon während
der kluge Heydt es verstand, auch der neuen Aera gerecht zu werden und
Industrie und Finanzen zu fördern. Si vis pacem – para bellum! – Mit Entrüstung
hatte der edle Prinz den Antrag des Mannes an der Seine zurückgewiesen, Preußen
zu arrondiren gegen Abtretung des linken Rheinufers, während der König von
Hannover seinen Minister Borries für den Vorschlag in den Grafenstand erhob,
das Ausland gegen Preußen zu Hilfe zu rufen. Das Jahr 1860 bereitet Düppel,
Königgrätz und Langensalza vor!

Aber auch draußen in der andern Welt wogte und gährte es gewaltig an allen
Ecken und Enden!

Das Provisorium von Villafranca – in Zürich sehr mangelhaft besiegelt! – war
mit Hohn zerrissen! – Louis Napoleon hatte seinen Wechsel auf Graf Cavour und
Victor Emanuel mit der Komödie der Volksabstimmung von Nizza und Savoyen
einkassirt! – Die Politik Englands hatte die Freibeuterschiffe Garibaldi's
geschützt, als der kühne Condottieri mit seinen Rothhemden die Revolution. nach
Sicilien und von da über die Meerenge trug und den Thron der Bourbons in Neapel
stürzte, – wohl mehr, um die Murat'schen Pläne und somit das Wachsthum der
Napoleoniden zu hindern, als aus Sympathieen für den Re gentilhuomuo, der die
beutelustige Hand auf ganz Italien legt und trotz des Kirchenbanns die Armee
des Heiligen Vaters schlagen und von Persano Ancona bombardiren läßt.19.
September. Die französische Flotte schützt den Golf von Gaëta, um den
Todeskampf des Bourbons und seiner heldenmüthigen Gemahlin zu verlängern. Es
war ein böses Jahr für die Söhne des heiligen Ludewig.

An der Seine ist man eifersüchtig auf die spada d'Italia und England halt
Revuen über seine Milizen zur Landesvertheidigung gegen die Gelüste
Frankreichs! In Beyrut und Damaskus ist das Christenblut in Strömen geflossen
und die Expedition französischer Truppen kann vierzigtausend unterm Schutz der
türkischen Regierung Ermordete nicht wieder in's Leben rufen. Dafür steuerten
die unglücklichen Chinesen mit dem erstürmten Peking zum gloire der beiden
großen humanen Nationen bei; – Spanien hat einen Fetzen von Marokko, 20
Millionen Piaster und einen Herzog von Tetuan gewonnen; – das kleine Dänemark
höhnt das große Deutschland und knechtet die Herzogthümer; – Kaiser Alexander
trinkt wieder auf's Wohl seines besten Bundesgenossen, Oesterreich's, das den
Kaufpreis von 30 Millionen Napoleond'ors für Venetien verwirft, um es nach
sechs Jahren für einen Wilhelmsd'or einem Louis zu Füßen zu legen, und das
einstweilen sich die drohende Revolution in Ungarn vom Halse zu schaffen sucht,
indem es sie in Warschau begünstigt.

Verwirrung – Zerfahrenheit – Kampf – Rebellion und Umsturz überall – Sturm und
Gewitter auf allen Strichen der politischen Windrose: – das ist die Zeit, mit
der unser neuer Roman beginnen soll – sei nicht so thöricht, Leser, Dich aus
alter Freundschaft für den Autor in diese Erinnerungen zu stürzen und Deine
politische Moral zu riskiren – sondern folge ihm lieber zu Kroll, wo ein Engel
dirigirt und die anderen sehr precairer Natur nur Deine bürgerliche auf dem
Sylvesterball bei schlechtem Champagner in Gefahr bringen!

Die Polka rauschte und hob die Füße – einige Commis von Gerson oder der
Disconto thaten sich hervor in Linksum und Hackenschottisch – die Hälfte der
Schönen schaute sehnsüchtig nach dem Römischen Saal, ob es nicht bald Zeit
wäre, daß sie statt des unfruchtbaren Tanzes zur Tafel geführt würden.

Droben in der Loge Nr. 9 saß eine lustige Gesellschaft, der Tugendbund und
seine Leidensgefährten im Studium des Genusses. Nur der Kommissionsrath fehlte
– seit Jahr und Tag, und Niemand wußte, wohin er ohne Abschied gegangen,
anscheinend auf Nimmerwiederkehr, denn sein Haus in der Stadt und seine Villa
in Charlottenburg waren unter der Hand durch den Kommissionair Günther verkauft
worden, oder vielmehr hatte dieser selbst das Haus gekauft und saß jetzt als
Berliner Partikulier und Grundbesitzer mit langer Pfeife darin, hielt die
Dienstmädchen seiner unglücklichen Miether durch tägliche Predigten an der
Hofpumpe zur strengen Moral an, und hatte Aussicht, nächstens zum
Armenvorsteher des Bezirks gewählt zu werden.

Die Putzmachermamsell, die Schlächtertochter und die seidenumrauschte Lorette
der Prinzenstraße amüsirten sich prächtig. Die lungernde und bummelnde
Herrenwelt Berlins, die am Tage auf den Comtoirbänken und den Büreaustühlen
rutscht, die Bilder fabricirt für den Kunstverein und Journalartikel schreibt –
die Zeile sechs baare Pfennig! – die Attachés der hohen Diplomatie und die
Lieutenants und Fähnriche in Civil – alte und junge Taugenichtse in Menge
»immer mit'm Hut«, – Schauspieler und Cavaliere, Börse und Wissenschaft – Alles
florirte und flanirte bunt durcheinander und zeigte vor Allem das Streben, eine
Dame am Arm zu haben, oder über die Paare seine Glossen zu machen und einen
Unglücklichen zu hänseln, der es gewagt hatte, sich wirklich zu einem
Maskenkostüm zu emancipiren und eine Larve mit Bulldoggnase aufzusetzen.

Auch an Mitgliedern der vornehmeren Welt fehlte es nicht – selbst Damen, Fremde
und Einheimische, die sich unter dem Schutz des Domino's und der Halbmaske, wie
der Ball masqué et paré es gestattete, das bunte Treiben ansahen und bis
Mitternacht mitmachen wollten. Der Vergnügteste von Allen aber war der Schöpfer
all' dieses Vergnügens, wie er so durch den Saal strich, eine Choristin kneipte
und zur nöthigen Tugend ermahnte, für seine neue erste Liebhaberin schwärmte
und den lackirten Backenbart strich, oder dem Orchester ein vornehmes
Kopfschütteln zuwarf, weil die Bratsche gequikt, oder die zweite Clarinette um
einen Takt zu spät eingesetzt hatte, da die Augen und Gedanken des Bläsers ganz
wo anders waren! –

Der glückliche Engel – er kannte nicht nur Jedermann, sondern auch Jedemännin,
schüttelte den Ersteren die Hände und duzte die zweiten.

Zwei Herren, der eine von hoher schlanker Gestalt, der andere kleiner und
blond, beide in gewöhnlichem Domino, wie sie der Garderobier am Eingang
verleiht, stehen im Gedräng an den Pfeilern zur Conditorei.

»Merk' auf – da kommt sie!«

Die Worte werden geflüstert. Aus dem Gewühl der Paare des sich eben auflösenden
Contretanzes kommt langsam ein Paar herbei, dass offenbar den vornehmeren
Ständen angehört.

Der Herr ist ohne Maske, tadellos elegant gekleidet, der kostbare Solitair in
seiner Cravatte ist allein ein Kapital, das eine ehrliche Handwerker-Familie
viele Jahre nähren könnte. Er ist etwa 35 oder 36 Jahr, seine Züge sind fein,
aber etwas abgelebt, der Mund sinnlich, die Augen klug, aber etwas müde, hängen
mit großer Aufmerksamkeit an seiner Begleiterin.

Diese ist von mittlerer Größe und überaus zierlicher Figur wie selbst trotz des
kostbaren Spitzendomino's zu sehen ist. Das Capuchon ist zurückgeschlagen, eine
Menge durch die Hand des Friseurs künstlich um einen goldenen Kamm mit
Amethystbehängen geordneter dunkelbrauner Locken quillt auf den Hals und den
feinen Nacken. Domino und Robe sind schwarz und vom modernsten Geschmack, Fuß
und Hand, wie sie bei den Bewegungen aus beiden hervorsehen, von untadelhafter
Form und Kleinheit.

Die Dame lehnt sich leicht auf den Arm ihres Begleiters und blickt munter und
kokett umher, während sie nur wenig auf die französisch geführte Unterhaltung
ihres Cavaliers zu achten scheint, der sie mit großer Aufmerksamkeit führt.

Dies verhindert ihn auch, zu bemerken, daß im Augenblick, wo das Paar sich
ihnen nähert und das Auge der Dame auf sie fällt, der größere der beiden Herren
einen Moment lang die Maske lüftet. Es ist nur ein Moment, aber er scheint zum
Erkennen genügt zu haben.

Die Dame zuckt leicht zusammen – dann hebt sie die Hand aus der Wolke der
Spitzen und bleibt stehen.

»Himmel, mein Fächer – ich muß ihn an der Stelle verloren haben, wo wir eben
standen. Bitte, Baron, gehen Sie zurück, sehen Sie nach – ob man ihn gefunden!«

»Lassen Sie mich erst Sie zur Loge führen, Alice!«

»Nein, gehen Sie sogleich, oder man zertritt ihn – ich werde hier warten, oder
finden den Weg allein! Ich bestehe darauf, mein Herr!«

Sie hat ihm ungeduldig den Arm entzogen – die Unterhaltung, vielleicht gerade,
weil sie französisch geführt wird, hat bereits einige Zuhörer.

»Gehen Sie, Baron, ich bitte darum!«

Der Cavalier drängt eilig zurück und verschwindet unter der Menge. Sie hat ihn
so lange mit den Augen verfolgt, dann verläßt sie rasch durch die Seitenthür,
wohin eine leichte Bewegung ihres schönen Kopfes gewiesen, den Königsaal.

Draußen auf der Treppe, die zu den Logen führt, bleibt sie einen Augenblick
stehen, im Nu ist der hohe Mann, der die Maske gelüftet hatte, an ihrer Seite.

»Um Himmelswillen, Hypolit, Du hier?«

»Ich bin vor zwei Stunden von Dresden gekommen und hörte, daß Du hier warst.
War dies der Baron?«

Sie machte ein Zeichen der Bejahung, während sie langsam emporstieg. »Ich muß
Dich sprechen, Wanda – sofort! Es steht Alles auf dem Spiel!«

Sie dachte einen Moment nach. Dann wies sie leicht nach dem Eingang zum
Corridor, der neben dem Rittersaal hinläuft.

»Dort sind die Privatzimmer. Suche den Oberkellner auf und nimm ein Zimmer – in
einer Viertelstunde bin ich bei Dir! – Geh rasch vorwärts – dort kommt er!«

Ihr Cavalier kam hastig aus dem Saal und sprang die Treppe herauf, an deren
oberen Biegung sie wie ihn erwartend stand.

»Ich habe Ihnen vergebene Mühe gemacht, lieber Freund,« sagte sie
liebenswürdig, ihm die Hand reichend – »das alberne Ding hatte sich an meinem
eigenen Kleide festgehakt.«

Er küßte galant ihre Hand. »Das belohnt mich hundert Mal, meine Süße! – O wenn
Sie wüßten, Alice, wie toll mich Ihre Grausamkeit macht!«

»Still! ich will jetzt Nichts hören davon!« Der Fächer, den Sie niemals
verloren, schlug ihn neckisch auf den Mund. »Kommen Sie zur Gesellschaft, oder
ich erkälte mich in diesem Luftzug, und dann haben Sie gar Nichts!«

Der Kellner öffnete die Logenthür, aus der muntere Unterhaltung und das Klingen
der Champagnergläser drang. –

Aus der Loge Nr. 9 konnte man das Innere von Nr. 7 bequem übersehen. Mancher
neugierige Blick der lustigen munteren Gesellschaft flog da hinüber. »Da kommt
sie wieder – es ist ein reizendes Geschöpf!«

»Wer?«

»Die Pariserin! – Das war' ein Bissen für Dich, Dicker!«

»Pah – Sie ist mir zu mager! Wenn ich einen Louisd'or daran wenden wollte.....«

Der Andere lachte ihm in's Gesicht. »Du bist ein Narr! – Unter einer
Diamantbroche würde sie Dir nicht einmal Prosit Neujahr sagen! Wer ist der
Herr, liebster Assessor, der mit ihr zurück kam?«

»Ein russischer Baron, der seit drei Wochen sich hier aufhält.«

»Von der Gesandtschaft?«

»Nein. Aber er verkehrt, wie Sie sehen, mit ihren Kavalieren.« Der
Polizeiassessor beugte sich zu dem Fragenden. »Ich glaube, daß er in einer
besonderen Mission hier ist,« sagte er leiser. »Jedenfalls muß er sehr reich
sein, denn er giebt viel Geld aus.«

»Und er ist der begünstigte Anbeter der Pariserin?«

»So scheint es. Ich weiß nicht recht, was ich denken soll.«

»Wie so?«

»Das Mädchen ist offenbar eine Erzkokette und spielt mit ihren Courmachern, wie
die Katze mit der Maus. Ich weiß nicht, was ich aus ihr machen soll – an Geld
fehlt es ihr nicht, sie giebt vielmehr für ihre Toilette, wie mir Gerson's
sagen, sehr Bedeutendes aus und bezahlt immer baar. Sie muß im Stillen einen
reichen Liebhaber haben – aber ich bin noch nicht dahinter gekommen, wen?«

»Das will allerdings Viel sagen, Assessor, denn ich kenne keinen Menschen in
Berlin, der in der hiesigen Damenwelt so Bescheid weiß, wie Sie!«

Der Beamte lächelte unter seinem blonden Toupet behaglich. »Es ist wahr,« sagte
er, die Hände reibend, »ich schmeichle mir einer ziemlichen Bekanntschaft, auch
beim Theater, und es entgeht mir selten etwas Neues. Aber diese da ist ein
kleiner Satan. Sehen Sie die Zündholz-Marie, die Dame in Blau mit den
aschblonden Locken – sie geht viel mit ihr, obschon sie nur wenig Deutsch
radebrecht, und das Mädchen ist mir manche Verbindlichkeit schuldig. Sie
veranstaltete es, daß wir in einer Prosceniums-Loge im Victoria-Theater
zusammenkamen und dann miteinander soupirten. Die kleine pariser Hexe war die
Liebenswürdigkeit selbst, aber der Teufel soll mich holen, wenn ich auch nur
einen Fingerbreit weiter kam, und die Zündholz-Marie behauptet steif und fest,
keiner ihrer Liebhaber hätte bis jetzt mehr von ihr gehabt, obschon sie alle
Abende in Gesellschaft und die Ausgelassenste unter den Tollen ist.«

»Warum nennen Sie das Mädchen Zündholz-Marie? sie sieht doch nicht aus, wie
eine gemeine Grisette?«

»Sie verkaufte als Kind vor sieben Jahren Zündhölzer in allen Kneipen, bis ein
alter Rentier an ihren knospenden Reizen Vergnügen fand und sie in eine Pension
schickte. Das Mädchen ginge für ihre Freunde durchs Feuer. Es ist überhaupt
etwas Sonderbares um diese Frauenzimmer. Sehen Sie, die. Brünette in dem gelben
Domino, die dem Attaché der brasilianischen Gesandtschaft auf dem Schooß sitzt?
«

»Cora?«

»Ja – die schwarze Cora, wie sie unter ihren Genossinen heißt, – eine Jüdin.
Glauben Sie wohl, daß das Mädchen, bereits zweimal Heirathsanträge
ausgeschlagen hat, obschon sie nur eine armen Choristin ist, das erste Mal von
einem Baron, der drei bedeutende Güter in der Altmark hat, das zweite Mal von
einem Banquier, der mindestens über zweimalhunderttausend Thaler kommandirt.
Und wissen Sie, warum?«

»Nun?«

»Weil sie einen Friseurgesellen liebt und keinen Anderen heirathen will.«

»Und dennoch ist sie in dieser flotten Gesellschaft?«

»Sie hält die körperliche für keine Untreue. Wenn sie so viel zusammen gespart,
daß ihr Geliebter ein eigenes Geschäft beginnen kann, wird sie ihn heirathen
und sicher eine vorzügliche Frau sein, die ihn bald wohlhabend macht. Ich kenne
ein solches Geschöpf, das 20 000 Thaler im Vermögen hat, die sogenannte
schlanke Schröder, und die dennoch alle Bälle in der Musenhalle und im Orpheum
besucht.«

»Sehen Sie – die Pariserin verläßt die Loge!«

Es war in der That so – die Dame in dem schwarzen Domino hatte einer ihrer
Gefährtinnen, derselben, welche der Lauscher mit dem Namen der
»Schwefelholz-Marie« bezeichnet hatte, Etwas zugeflüstert. Die beiden Damen 
erhoben sich, machten der Gesellschaft einen Knix und entflohen aus der Loge. –

Der hohe Fremde, der vorhin die Französin in so auffälliger Weise angesprochen,
hatte den Oberkellner, Meister Schwarz, aufgesucht, der in der behaglichen
Anschauung des Treibens mit seinem Wink die Kellner leitete. Es war freilich
längst kein cabinet privé mehr zu haben, aber ein Louisdor war ein
vortrefflicher Schlüssel für eine halbe Stunde.

Auf der Treppe hielt die Pariserin den blauen Domino fest.

»Wollen Sie mir thun eine große Freundschaft, Mademoiselle Marion?«

»Gewiß Alice, mit Vergnügen. Sie wissen, daß ich Sie gern habe!«

Die Französin löste ein schweres Armband von ihrem Gelenk. »Sie haben immer
gefunden so großen Gefallen an diesem Bracelet,« sagte sie – »nehmen Sie es zum
Andenken!«

»Aber Alice! das Armband ist wenigstens hundert Thaler werth!«

»Was kümmert das mich?« sagte die Andere hochfahrend. »Hören Sie, Marion – ich
habe ein Rendezvous, ich muß sprechen eine Person, die mir ist lieb. Sorgen Sie
dafür, daß ich ungestört bleibe zehn Minuten und warten Sie in der Garderobe
auf mich!«

»Weiter Nichts, Alice – eine kleine Nase für den Russen? Wer zum Teufel würde
nicht gern helfen, einem dieser vornehmen Liebhaber, die uns doch nur wie Waare
behandeln, einen Streich zu spielen. Unbesorgt, Kleine, es soll Niemand da oben
etwas merken!«

»Und kann ich mich verlassen auf Ihr Schweigen?«

»Ich wollte mir die Zunge eher abbeißen,« sagte die Schwefelholz-Marie lustig.
»Ich bin nur froh, daß Sie auch solche Streiche machen. Aber jetzt rasch mein
Engel, damit der liebe Baron nicht ungeduldig wird und herunter kommt!«

Sie zog die Pariserin die Treppe vollends hinab. »Wohin also?«

Der schwarze Domino wies nach der Thür des Corridors.

»Ah – dort! oh, wir haben schon lustige Abende da verlebt. Es war wirklich ganz
vernünftig von dem Baumeister, die Zimmerchen da so versteckt hinein zu bauen
zum Amüsement lustiger Paare! Aber nur geschwind und kommen Sie sobald als
möglich wieder!«

Sie schob die Pariserin nach dem Corridor und verschwand in das Toilettzimmer.

Als die Dame in Schwarz den schmalen, nur matt erleuchteten Gang betrat, sah
sie an der dritten Thür einen Herrn stehen – sie flog auf ihn zu, er zog sie in
das Zimmer und verschloß die Thür.

»Hippolyt, was ist geschehn?«

Er hatte bereits die Maske abgelegt, führte sie zu dem Sopha und entfernte dann
die ihre.

Ein weniger durch Regelmäßigkeit als seinen Ausdruck interessantes und schönes
Gesicht zeigte sich. Der Teint hatte jene gewisse matte Färbung, die der
Wangenröthe entbehren kann, ohne dadurch aufzuhören zart und frisch zu sein.
Die junge Dame konnte auch höchstens 20 oder 22 Jahr, alt sein. Ihre sehr schön
und weit geschnittenen Augen waren von einem leuchtenden Braun, das durch die
langen Wimpern, wenn sie den Blick aufschlug, wie ein zündender Strahl brach.
Dunkle, etwas über der Nasenwurzel emporstrebende Brauen, eine in eigenthümlich
feiner Form leicht gebogene Nase und ein frischer hübscher Mund von kühnem
Schnitt über dem kleinen, aber gewölbten Kinn bildeten eine ebenso
eigenthümliche als fesselnde Schönheit.

Der Mann, der jetzt vor ihr saß, zeigte eine unverkennbare Aehnlichkeit mit
ihr, obschon die Ausprägung der Züge in dem schmalen brünetten Antlitz noch
kühner, entschlossener waren und die hohe Stirn von tiefen Gedanken, das
kräftige Kinn von großer Festigkeit zeugten.

»Unheil, Wanda,« sagte er in polnischer Sprache, ihre Frage beantwortend.
»Alles ist verloren, wenn Du nicht hilfst!«

»Ich?«

»Ja – Du allein bist es im Stande. Aufrichtig und ohne Ziererei – wie stehst Du
mit diesem Russen?«

All' jener frivole, gelangweilte, launenvolle und kokette Ausdruck, der vorhin
ihr Gesicht in der lustigen Gesellschaft der Loge Nr. 7 belebt hatte, war
verschwunden und hatte einer aufmerksamen, fast finsteren Miene Platz gemacht.

»Ich denke, Du kennst mich und erwartest solche Thorheiten nicht von mir. Ich
habe Dir geschrieben, daß er mir sehr eifrig den Hof macht – ich glaube, daß er
wirklich verliebt ist.«

»Uebst Du eine gewisse Herrschaft über ihn?«

Ihre Lippe schwellte sich in verächtlichem Stolz.

»Er ist der Sclave meines Winks!« sagte sie. »Er würde sein Vermögen für meine
Launen opfern!«

»Und für Deine Gunst seine Ehre?«

Eine dunkle Röthe überflog ihr Gesicht, ihre Augen blickten hochfahrend. »Wie
meinst Du das, Bruder?«

»Höre mich an, Wanda – unsere Augenblicke sind gemessen. Wenn Baron Schippink
seine Wohnung betritt, ehe wir ihm den schändlichen Raub abgenommen, sind wir
verloren und Polens letzte Hoffnungen gescheitert!«

»Sprich!«

»Du kennst, wenigstens dem Namen nach, Lafare-Kolnitzki?«

»Den Schurken! – den Spion, den Verräther?!«

»Denselben – er verdient die Namen hundertfach. Aber seine Eigenschaften lassen
sich nicht leugnen. Er ist eben so schlau als keck. Ich bin diesen Abend mit
ihm von Dresden gekommen.«

»Mit dem Spion?«

»Ja – natürlich ohne sein Wissen. Dein Verlobter ist mit mir?!«

»Laroche?«

»Ja – Lafare kennt mich, aber nicht den Marquis. Das war ein Glück. – Seit
vierzehn Tagen befindet sich Kolnitzki im Auftrag der russischen Regierung und
Deines Barons in Dresden, die Spuren des Comités zu verfolgen. In vergangener
Nacht ist es ihm gelungen, durch eine schlau angelegte Intrigue Correspondenzen
und Listen in die Hände zu bekommen, die, wenn sie nach Warschau gelangen, das
Verderben von hundert Patrioten sein und die Demonstration am 25sten verhindern
würden!«

»Wo sind die Papiere?«

»Hier – in diesem Augenblick ohne Zweifel in Deiner Wohnung. Er hat sie hierher
gebracht.«

»Und Ihr seid Männer und wußtet, was auf dem Spiel stand, und habt diesem
Menschen gestattet, lebendig mit seinem Raube hierher zu kommen?«

»Du sprichst wie ein Weib!« sagte der Fremde unwillig. »Nur unter der Bedingung
der Vermeidung jeder Gewaltthat wird die Propaganda stillschweigend in Dresden
geduldet. Der sächsische Minister täuscht sich freilich in dem ehrgeizigen
Plan, daß die Wiederherstellung Polens zu Gunsten der sächsischen Königsfamilie
geschehen werde, aber wir brauchen ihn, und eine Vertreibung von Dresden würde
alle unsere Pläne stören. Hier in Preußen sind gewaltthätige Schritte unmöglich
– wir müssen sie vermeiden!«

»Und dafür können hundert Freunde des Vaterlands nach Sibirien wandern!« sagte
sie empört.

»Nicht – wenn Du bereit bist, es zu verhindern.«

»So sprich!«

Laroche ist dem Schurken nachgegangen von dem Bahnhof, indeß ich nach Deiner
Wohnung eilte. Er hat ihn nicht aus dem Auge gelassen. Er trägt ein grünes
Portefeuille bei sich, das die uns gestohlenen Papiere enthält. Er hat sich
direkt vom Bahnhof nach der Wohnung des Barons begeben. Nach zehn Minuten ist
er wieder heraus gekommen, begleitet von dem Kammerdiener des Barons. Dieser
hat ihn zu Deiner Wohnung geführt.«

»Baron Schippink hat mich abgeholt zum Ball; er hat seinem Diener
wahrscheinlich, wie schon öfter, befohlen, wenn eine dringende Bestellung an
ihn käme, sie zu mir zu schicken.«

»Das stimmt und ist unser Glück. Ich hatte kaum Zeit, in das Nebenzimmer zu
treten, als Lafare mit dem Diener erschien. Martha sagte ihnen, daß der Baron
mit Dir in Gesellschaft gegangen sei und erst in mehreren Stunden zurückkehren
werde. Was für ihn bestimmt wäre, solle sie in Empfang nehmen. Sie hütete sich
kluger Weise, zu sagen, wo er war – dieser Spürhund hätte ihn sicher bis
hierher verfolgt. So bat er nur um die Erlaubniß, dort warten zu dürfen, weil
er so rasch als möglich den Baron sprechen und mit dem Frühzug wieder abreisen
müsse. Auf einen Wink von mir hat Martha ihm dies gestattet und seit einer
Stunde sitzt der Schurke dort und versucht, sie auszuforschen.«

»Das Alles sagt mir nicht, wie ich helfen soll?«

Der Pole saß eine Weile stumm vor sich niederblickend. Dann, wie zu einem
Entschluß gekommen, hob er die finstern Augen fest auf sie.

»Du mußt diesen Ball so bald als möglich verlassen, Wanda,« sagte er, »und mit
dem Baron Schippink nach Deiner Wohnung zurückkehren.«

»Das wird nicht schwer halten, ein Unwohlsein oder eine Laune genügt. Aber ich
sehe nicht ein, was das weiter helfen soll. Der Baron wird diesen Mann finden
und ihn mit sich nehmen. Ihr habt dann mit Zweien zu thun und ich kann Dir
sagen, daß der Baron ein nicht zu verachtender Gegner ist.«

»Er darf nicht mit Lafare Dein Haus verlassen!«

»Ich verstehe Dich nicht!«

»Lafare mag gehen, nachdem er ihm die Papiere übergeben. Der Baron muß
bleiben.«

»Bruder ...« – sie war todtenbleich bei dem Worte geworden.

»Der Russe darf diese Nacht – vor morgen früh Deine Wohnung nicht verlassen –
nicht eher, als jenes Portefeuille in meinem Besitz ist!«

»Bruder ...«

»Machen wir keine Umstände!« sagte er rauh. »Du hast der Sache des Vaterlandes
geschworen: mit Leib und Leben! Wir brauchen nicht Dein Leben, sondern Deinen
Leib, – Du wirst ihn geben!«

»Entsetzlich – Alles, nur meine Ehre nicht! Und dieser Vorschlag von Dir?«

»Deine Ehre? Wer glaubt denn hier an Deine Ehre, nachdem Du zwei Monate die
Rolle der Courtisane gespielt hast – ich frage nicht, mit welchen Mitteln. Aber
ich, Dein Bruder, ich, einer der Oberen des Bundes, dem Du geschworen, ich
verlange jetzt für Stunden diesen Leib, der dem Vaterlande gehört, so gut wie
Deine Seele! Es ist Deine Sache, wie Du ihn fesselst und mir das Portefeuille
zurückverschaffst.«

»Habe Erbarmen mit mir – Alles, nur dies nicht!«

»Denke an Judith!«

Sie rang leidenschaftlich die Hände. »Bruder – ich bin rein, meine Ehre ist
unbefleckt, wenn ich mich auch zu dieser schändlichen Rolle auf Euren Befehl
hergegeben habe. Bedenke, daß ich verlobt mit einem Ehrenmann bin!«

»Er mag die Sache nachher mit dem Grafen arrangiren – wenn ich unterwegs bin,
nach Warschau!« sagte der Andere spöttisch.

»Bruder – ich flehe Dich, suche ein anderes Mittel, bei dem Andenken an unsere
Mutter!«

»Es geht nicht! – Judith opferte ihren Leib für das Vaterland und jeder nennt
sie eine Heldin, nicht eine Metze!«

»Ja– aber sie tödtete ihn, ehe sein Mund sich ihrer Schande rühmen konnte!«

»Das wird Laroche übernehmen!«

»Was geht Laroche meine Ehre an!« rief sie leidenschaftlich. »Ich liebe ihn
nicht – ich ...«

»Er ist Dein Verlobter!«

»Ich liebe einen Andern ...« sie war an ihm niedergesunken und hatte seine Knie
umfaßt. »Du weißt nicht, was Du forderst, Hyppolit – beschwöre das Verderben
nicht auf unsere reine Sache! – Ich kann Dir nicht gehorchen, weil ich liebe!«

»Wen?«

»Fordere den Namen nicht – rufe nicht die Geister der Hölle wach!« rief sie
leidenschaftlich – »Sieh – wenn Ihr Männer den Muth nicht habt, ich selbst will
mich auf jenen Schurken werfen und ihm meinen Dolch in's Herz stoßen, daß Du
frei und ungehindert mit den Papieren von dannen gehst, während meiner das
Schaffot wartet!«

»Thörin,« sagte er finster – »glaubst Du, daß es mir an dem Muth fehlt, mein
Leben zu opfern? Aber die Zukunft braucht uns, Dich und mich! Mein Leben gehört
so wenig mir, wie Dir Deine sogenannte Ehre. Dieser Russe wird heute Nacht in
Deinen Armen schlafen und Morgen in seinem Leichentuch, so wahr ich ...«

»Halt,« unterbrach sie ihn, mit leidenschaftlicher Energie emporspringend.
»Nicht weiter! – Wenn das Opfer gebracht werden muß, soll es wenigstens auf
meine Bedingungen geschehen! Bruder – Du, der mit mir unter einem Herzen
gelegen – im Namen der heiligen unbefleckten Jungfrau, auf Deine Ehre frage ich
Dich, muß es sein?«

Er senkte den Kopf, ohne sie anzusehen. »Es muß!« sagte er leise. »Es handelt
sich nicht allein um den Wiederbesitz der Papiere, sondern auch darum, daß wir
nicht verfolgt werden, daß von der Kenntniß unserer Geheimnisse kein Gebrauch
gemacht wird.«

»Aber der Spion wird es thun!«

»Er vermag es nicht. Es sind nur wenige und unbedeutendere Papiere in
französischer und polnischer Sprache abgefaßt – die meisten in der früher von
uns gebrauchten Chiffreschrift, wozu Baron Schippink durch den früheren Verrath
in Paris wahrscheinlich den Schlüssel besitzt. Deshalb auch hat sich Lafare
beeilt, seinen Raub hierher zu bringen und dem Baron zu übergeben, als dem
Hauptagenten der russischen Regierung.«

Die Polin sah starr vor sich nieder, die Hände im Schoos gefalten.

Es klopfte an der Thür. »Fräulein Alice, sind Sie hier?«

»Ja, Marie – wenige Minuten noch!«

»Eilen Sie sich, der Baron ist schon einmal im Saal gewesen, um sich nach uns
umzuschauen.«

»Ich komme sogleich, Kind – halten Sie nur noch einige Augenblicke Wache.«

Die Warnerin hatte sich wieder entfernt, der Pole faßte die Hand seiner
Schwester.

»Ich weiß, was ich von Dir verlange – aber denke an die Unglücklichen, die man
hinausschleppen wird nach Sibirien, wenn die Knute oder der Strick nicht vorher
ihr Leben enden, im Fall es uns nicht gelingt, sie vorher zu warnen, denke an
die Mütter, die um ihre Söhne jammern; an die Weiber, die Kinder, die den
Gatten und Vater gemordet sehen – an Deine Schwestern, die Jungfrauen, deren
Liebstes auf der Welt der Wind am Galgen dreht – denke an das Vaterland, das
seine letzte heilige Flamme im ersten Aufzucken ersticken sieht, und dann frage
Dich – was ist eines Mädchens Ehre gegen die Tausende von Thränen?«

Sie hatte mit den Händen ihr Gesicht bedeckt und schluchzte laut während seiner
Worte, ihr Busen hob sich stürmisch, während er sie umfaßte und ihr Haupt an
seine Schultern legte.

»Glaube mir, Wanda – gäbe es noch in diesem Augenblick ein anderes Mittel, ich
würde es wählen und sollte ich meinen Kopf auf ein Schaffot dafür legen – aber
sie sind auf ihrer Hut gegen jede Gewalt. Dieser Bursche ist ein Teufel in
seiner Kraft und Vorsicht, – an wen es ihm gelingt, die Hand zu legen, der ist
verloren. Wir können selbst nicht wissen, wie weit er bereits in die
Geheimnisse jener unglücklichen Papiere eingedrungen ist, – nur der Befehl
seines Oberen wird ihn bewegen zu schweigen. Dennoch – verweigere Deine Hilfe,
und ich gehe hin und schieße ihm eine Kugel durch den Kopf – zur Vernichtung
der Papiere werde ich wenigstens Zeit behalten, mag dann kommen, was da will.«

Das Mädchen hatte ihr bleiches, thränenbenetztes Gesicht erhoben, ihre dunklen
Augen glühten in einem unheimlichen Feuer. »So möge es denn sein – erinnere
Dich, Du selbst hast es gewollt! – Du sollst die Papiere haben und Baron
Schippink wird nicht daran denken, davon zu sprechen. Aber nur unter einer
Bedingung!«

»Sprich!«

»Niemand darf sich einmischen in das, was zwischen mir und ihm geschieht. Du
schwörst mir, daß Niemand, die Hand gegen sein Leben zu erheben wagt – von dem
Augenblick an gehört es mir! In einer halben Stunde werde ich diesen Ball
verlassen – um 3 Uhr Morgens sei an der Thür meines Hauses – Martha wird Dir
den Preis der Schande bringen, wenn es gelingt. Dann magst Du mit dem ersten
Zug nach Warschau abreisen! Nimm den Marquis mit Dir – ich mag ihn nicht sehen
– ich bin seine Verlobte nicht mehr!«

Er hob gelobend die Hand und wollte Etwas erwiedern, aber eine strenge Bewegung
der Hand gebot ihm Schweigen – ihr Kopf verschwand unter der Maske und der
Kapuze des Domino's – im nächsten Augenblick hatte sie das Zimmer verlassen.

Die Augen finster auf den Boden geheftet, die Zähne zusammengepreßt, die Hand
geballt, blieb der Mann in der Mitte des Zimmers stehen, während ein feuchter
Schweiß an den Wurzeln seiner Haare perlte. –

»Werdet Ihr Barmherzigkeit von diesem da verlangen, Ihr Söhne Ruriks, wenn
Einer der Euren in seine Hand fällt?

Krieg auf's Messer!

 

Lustig klangen die Champagnergläser, es war 11 Uhr vorüber, bald Mitternacht.

In der Ecke des Divans lehnte die schöne Alice, den Kopf zurückgebogen, die
dunklen Augen träumerisch zur Decke gerichtet, während Baron Schippink auf dem
Stuhl zur Seite der Lehne saß, mit ihrer kleinen Hand spielte und ihr
leidenschaftliche Artigkeiten in's Ohr flüsterte. Die tolle Gesellschaft um sie
her kümmerte sich wenig um das Paar, nachdem die Französin für heute ihrem
Scepter entsagt zu haben schien, oder warf nur hin und wieder eine muntere
Neckerei in die Herzensergießungen des Russen.

»Sie sind so seltsam heute, so fatiguirt, Alice,« sagte der Baron. »Befinden
Sie sich unwohl, mein Engel?«

»Vielleicht – ich weiß es selbst nicht, aber diese Hitze ist unerträglich! ich
wollte, ich wäre zu Hause!«

»Ich freute mich so sehr ma Mignon, diesen Abend mit Ihnen zu verleben!
Freilich wäre es noch schöner gewesen, allein an Ihrer Seite in Ihrem Boudoir
das alte Jahr zu Grabe zu tragen. Aber Sie sind ja so unerhört streng, Sie
versagen das geringste tête à tête, und werden mich noch wahnsinnig machen mit
dieser Zurückweisung. Sie wissen, daß ich Ihnen mein halbes Vermögen zu Füßen
lege!«

»Ich bin nicht gewohnt, meine Liebe für Geld zu verkaufen! – Aber wirklich –
ich bekomme Kopfschmerzen in dieser Atmosphäre. Wollen Sie mich nach Hause
begleiten, Alexander?! Martha ist sicher noch wach und wird uns den Samowar
heizen für Ihr Lieblingsgetränk.«

Das Gesicht des Russen röthete sich vor Vergnügen, es war das erste Mal, daß
sie ihn vertraulich bei seinem Vornamen nannte.

»Wie, Alice – Sie wollen wirklich fort und ich – ich darf noch bei Ihnen
bleiben?«

»Wenn Sie mir Gesellschaft leisten wollen!«

»Aber ich habe unsern Wagen um 3 Uhr bestellt.«

»Lassen Sie ihn Marion. Ich denke, es wird doch Droschken geben. Lassen Sie uns
ohne Aufsehen gehn – als wollten wir die Quadrille mittanzen. Wir entkommen
dann leicht!«

Der Diplomat, von dem Champagner und der Aussicht auf das so lang ersehnte tête
a tête berauscht, war bereits aufgestanden und bot der Dame seine Hand. »Allons
Messieurs, hören Sie nicht den Contretanz? Pfui, wer wird so träge sein!
Chevalier, wir sind Ihr vis-a-vi, wenn Sie nicht zu spät kommen!«

Die Loge war im Nu leer, die luftigen und lustigen jungen Schönen ließen die
Blasirtheit ihrer Cavaliere wenig gelten und drängten zum Ballsaal.

Die Polin zögerte geschickt, bis sie als das letzte Paar die Treppe hinunter
stiegen. Aber statt in das Gedränge des Königsaals stiegen sie zum
Tunnel-Corridor hinunter und eilten nach der Garderobe.

Zehn Minuten darauf rollte die Droschke mit dem Paar durch den Thiergarten dem
Brandenburger Thor und den Linden zu, wo bereits der wilde Trubel der
Neujahrsnacht sein wüstes Spiel zu treiben begann.

Zum Glück war es noch nicht Mitternacht, – so gelangten sie wenigstens ohne
ernstlichere Gefährdung durch die sich drängende, heulende und lachende Menge
nach der Wohnung der Dame. Sie hatte während der Fahrt stumm in die Ecke
zurückgelehnt gesessen, nur ihre Hand dem Begleiter überlassend, der sie mit
Küssen bedeckte.

»Ihre Hand ist wie Eis – Sie sind krank, Alice! Ich werde auf das Vergnügen
verzichten müssen, noch ein Stündchen mit Ihnen zu plaudern!«

»Nein,« sagte sie – »es ist nur ein leichter Schauder – Ihr Karavanenthee, den
Sie von Moskau kommen ließen, wird mich erwärmen und ich will, daß Sie bleiben.
Und sehen Sie, da ist Licht in meinem Zimmer, Martha ist wirklich noch auf.«

Der Baron hob sie aus dem Wagen und öffnete mit dem ihm gereichten Schlüssel
die Thür. Während er den Kutscher bezahlte, schlüpfte sie die Treppe hinauf und
klopfte.

Ihre bejahrte Dienerin öffnete mit dem Licht in der Hand. »Wie, Comtesse – Sie
sind es schon? – Wissen Sie, daß der Graf ...«

»Still!« ihr Finger legte sich auf die Lippen.

»Aber da drinnen ist Jemand ...«

»Kein Wort – ich weiß Alles! – Leuchte dem Herrn Baron, Martha! – Es ist gut,
daß wir nach Hause gekommen sind, lieber Freund – Martha sagt mir eben, daß Sie
ein Herr seit zwei Stunden erwartet, den Ihr Kammerdiener hierher gewiesen
hat.«

»Eine unverantwortliche Freiheit, meine Theure, die nur Ihre Güte entschuldigen
kann. Aber wer zum Henker kann das sein, der mich so aufdringlich sucht!« Er
öffnete die Thür und trat in das Zimmer, wo ein Mann sich bereits vom Stuhle
erhoben hatte und ihn mit einem achtungsvollen Gruß empfing.

»Wie Lafare – Sie hier?« rief erstaunt der Diplomat, als er in dem hellen
Schein der Astrallampe den Fremden erkannte. »Wo kommen Sie her? was wollen Sie
hier?«

»Herr Baron,« sagte der Fremde in russischer Sprache, »ich bitte um
Entschuldigung, daß ich Sie hier aufgesucht und erwartet habe, aber die Sache
war zu wichtig und dringend, und ich muß mit dem Frühzug nach Dresden zurück.
Ich muß Sie allein sprechen – ich bringe die wichtigsten Entdeckungen mit!«

Der Diplomat sah sich zaudernd nach seiner Dame um, die unterdeß von der alten
Dienerin des Pelzes und Dominos entledigt worden war, aber noch immer ihre
Maske vorbehielt.

Sie schien kein Wort der kurzen Unterredung verstanden zu haben und wandte sich
jetzt zu der Dienerin.

»Geschwind Martha, Feuer unter den Samowar. Der Baron soll eine Tasse seines
Lieblingstrankes haben!«

»Hat das Geschäft nicht Zeit bis morgen?« frug der Russe.

»Wie Sie befehlen, Herr – aber ich bin von Dresden gekommen, um wichtige
Papiere in Ihre Hände zu legen. Ich kann mich nicht näher aussprechen in
Gegenwart anderer Personen.«

Der Spion – wie ihn vorhin der Pole bezeichnet – war ein Mann von etwa 40
Jahren. Seine Gestalt war von mittlerer Größe, fest und gedrungen, und allem
Anschein nach von bedeutender Muskelkraft. Er hatte auf dieser Figur einen
eigenthümlich kleinen Kopf mit einer stark zurückfallenden Stirn und
eingedrückten Schläfen. Der Unterkiefer war groß entwickelt und sprach von Muth
und Energie. Die kleinen grauen Augen blickten überaus beweglich und scharf.

Er trug unter dem kurzen Paletot, den er nicht abgelegt, um die Hüfte die
Tasche eines Revolvers geschnallt, dessen Griff handgerecht an seiner linken
Seite hervorsah. Der Baron trat zu der Herrin der Wohnung. »Theure Alice,«
sagte er – »dieser Herr bringt mir wichtige Nachrichten – ich muß ihn einige
Augenblicke ungestört sprechen. Wollen Sie mir gestatten, dies in einem Ihrer
Zimmer zu thun, damit ich nicht gezwungen bin, Sie schon zu verlassen?«

»Wie, mich verlassen, Alexander, nachdem ich Ihnen erlaubt, mir Gesellschaft zu
leisten?« schmollte die Dame kokett. »Eh bien, Baron, ich werde meinen Thee
allein trinken, aber lassen Sie sich sobald nicht wieder blicken. Graf
Villeneuve ist jedenfalls galanter!«

Aber ich denke nicht daran Alice, das seltene Glück zu verscherzen! ich bat Sie
nur ...«

»Ach der abscheuliche Mensch – welch' fatales Gesicht!« flüsterte sie. »Er
braucht das meine gar nicht zu sehen. Schicken Sie ihn fort, während ich meine
Toilette mache. Wir wollen Ihnen das Zimmer räumen für Ihre vielen Geschäfte,
Sie vielgeplagter Diplomat!«

Sie winkte der Dienerin und glitt hinaus in ihr anstoßendes Boudoir; noch nie
war sie so liebenswürdig gewesen – der Baron war ganz berauscht von ihrem
Wesen.

»Nun, Monsieur Lafare,« sagte der Baron, »was hat Sie hierher geführt? So gern
ich Sie sonst sehe, diesmal stören Sie mir wirklich eine angenehme Stunde!«

Der Fremde hatte die kleine Scene, ohne sie anscheinend zu beachten, doch mit
einem leichten Zuge des Hohns um den Mund beobachtet. »Ich bedauere aufrichtig,
Herr Baron,« bemerkte er, »aber die Sache erschien mir zu wichtig. »Ich bin dem
revolutionairen Comité auf der Spur – ja es ist mir gelungen, mich gestern
Nacht wichtiger Papiere und Listen zu bemächtigen.«

»Wahrhaftig?«

»Ueberzeugen Sie sich selbst! ich bringe sie Ihnen und das ist der Grund meines
Kommens – ich wollte sie nicht aus den Händen lassen, bis ich sie in die Ihren
übergeben konnte.«

Der Baron hatte auf einem Sessel Platz genommen, und dem Anderen gewinkt, sich
niederzulassen.

»Und wie sind Sie in Besitz der Papiere gekommen?«

»Ich habe Ihnen bereits in voriger Woche gemeldet, daß mehre neue Agenten des
Central-Comités aus Paris eingetroffen waren und an verschiedenen Stellen der
Stadt Wohnung genommen hatten. Die dresdener Polizei ist eine vortreffliche –
sie mußte also darum wissen. Ueberdies sind wir ja längst überzeugt, daß die
polnische Agitation unter dem Schutz der sächsischen Regierung oder vielmehr
des Herrn von Beust steht. Fürst Gortschakoff will unserer Gesandtschaft ihre
freie Stellung bewahren, deshalb ist die Gegenintrigue uns anvertraut und ich
darf nur in unvermeidlichen Fällen ihre Hilfe in Anspruch nehmen. Mit den
hundert Imperials, die ich in voriger Woche erhielt, habe ich die neu
angekommenen Mitglieder, unter denen ein Herr Langiewicz der gefährlichste ist,
beobachten lassen und einen der gewandtesten Agenten der sächsischen Polizei
gewonnen. Wie Sie wissen, ist ein Kaufmann Heindorf das thätigste Mitglied des
Comités – und ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich in ihm den Grafen
Ogilski wieder erkannt habe!«

Ein leichtes Geräusch an der Seite des Boudoirs machte den Agenten aufschauen.
Der Baron beruhigte ihn mit einer Bewegung der Hand. »Es ist Nichts – Madame
macht wahrscheinlich ihre Toilette. Ueberdies sprechen wir ja Russisch.«

Die Bemerkung schien jedoch den Agenten nicht vollständig zu beruhigen, denn er
sprach jetzt leiser wie früher.

»Ich erfuhr durch meine Spione, daß im Laufe des gestrigen Tages ein Bote von
Paris gekommen war und am Abend eine Versammlung des Comités bei Graf Ogilski
statthaben werde. Genug – in derselben Nacht wurde in der Wohnung des Grafen
eingebrochen und unter den gestohlenen Gegenständen hat sich dies Portefeuille
befunden, das ich den Dieben für zweihundert Thaler abkaufte.«

Er legte ein ziemlich großes Portefeuille von grünem Maroquin, das er unter dem
Rock auf der Brust eingeknöpft getragen hatte, auf den Tisch.

»Sind die Papiere von Wichtigkeit?«

»Von der höchsten!« der Agent hatte die Mappe geöffnet. »Hier sind Briefe von
zwölf Gutsbesitzern in Litthauen und Wolhynien, die erhebliche Summen für die
Zwecke des Comités zeichnen und Waffensendungen verlangen. Dieser Brief ist
angeblich im Auftrag des Erzbischofs geschrieben und erbietet drei Klöster zu
Depôts. Hier sind Briefe aus Posen – Graf Dzialinski legt den Plan einer
gemeinschaftlichen Action vor. So viel aus diesen Briefen aus Paris entnehmen
kann, die zum Theil in einer Chiffreschrift geschrieben sind, deren Schlüssel
Sie wahrscheinlich haben, so soll in Warschau in nächster Zeit an einem
bestimmten Tage eine Demonstration des Volkes auf den Straßen und in den
Kirchen stattfinden; und dies Papier, das wichtigste von allen, scheint die
Namen der Verschworenen in Warschau, oder wenigstens der Führer zu enthalten.
Wie Sie sehen, ist es ebenfalls in Chiffern.«

»Das ist allerdings ein bedeutender Fang und von der höchsten Wichtigkeit,«
sagte der Baron. »Lassen Sie das Verzeichniß sehen! Das Gouvernement in
Warschau muß sofort benachrichtigt werden. Aber Sie haben Recht, es ist
nothwendig, daß Sie sofort auf Ihren Posten zurückkehren. Die Bewegungen dieser
Leute müssen auf das Strengste überwacht werden. Ich hoffe, es findet sich noch
eine Gelegenheit, wo wir dem Kabinet von Dresden seine Intriguen vergelten
können. Ich bin keinen Augenblick in Zweifel, daß die Fäden auch nach Wien,
Lemberg und Krakau laufen.«

»Die Verhaftung und Auslieferung des Grafen Teleki ist ein bedeutsames Zeichen
von dem Einverständniß der beiden Kabinete,« sagte der Agent. »Ich habe jetzt
die Papiere in Ihre Hände gegeben, Herr Baron, das Weitere ist Ihre Sache!«

»Jedenfalls! – Brauchen Sie Geld?«

»Ich hatte bereits die Ehre, Ihnen zu sagen, in welcher Weise die hundert
Imperials verwendet worden sind.«

»Gut, Sie werden morgen neue Wechsel erhalten. Lassen Sie uns – ehe Sie gehen,
– die Liste dieser Rebellen durchsehen. Ich führe die Schlüssel der Chiffern
bei mir.«

Er nahm aus seiner Schreibtafel zwei Papierstreifen und legte sie vor sich hin.
In dem Augenblick aber, als er das Dokument ergriff, das der Andere ihm bot,
öffnete sich die Thür des Boudoirs und die schöne Herrin der Wohnung in einem
ebenso verführerischen als geschmackvollen Negligée trat ein.

»Ei, mon cher baron,« sagte sie in leichtem Ton, »Ihre Geschäfte müssen in der
That sehr wichtiger Natur sein, daß Sie mich so ganz vergessen. Seit zehn
Minuten siedet das Wasser und Ihre ergebenste Dienerin ist bereit, Ihnen den
Thee zu serviren.«

Der Baron erhob sich mit einiger Verlegenheit, während der Agent ruhig die
Papiere wieder zusammen schob und in das Portefeuille verschloß.

»In der That, beste Alice,« lispelte der Diplomat, »ich fürchte, ich werde von
Ihrer Güte keinen Gebrauch machen können. Geschäfte der dringendsten Art
zwingen mich, Sie zu verlassen und die ganze Nacht mit Depeschen zuzubringen!«

Ihre schönen dunklen Augen legten sich feucht und schmachtend auf das Opfer.
»Wie Alexander,« sagte sie leise, ihm näher tretend – »es ist in wenig Minuten
Mitternacht, und Sie wollen nicht einmal mit mir das neue Jahr begrüßen? Der
mächtige Kaiser von Rußland wird durch eine Stunde, die Sie meiner kleinen
Person schenken, gewiß nicht zu kurz kommen. – Ich hatte mich so darauf
gefreut!« Die letzten Worte entschieden. Der Baron trat zu dem Agenten.

»Sie wollen also morgen früh zurück?«

»Mit dem ersten Zug?«

»Und haben Sie schon ein Unterkommen für die Nacht?«

»Es giebt Hôtels genug in der Nähe, die noch offen sind.«

»Geben Sie mir also das Portefeuille – ich werde es mit mir nehmen.«

»Aber Herr Baron ...«

»Geben Sie her,« sagte der Diplomat ungeduldig.

»Sie haben das Ihre gethan und sind der Verantwortlichkeit dafür entledigt.
Ueberdies – hören Sie den Lärmen da draußen – es wäre in der That nicht
ungefährlich, jetzt mit wichtigen Papieren über die Straße zu gehen!«

»Ein glückliches Neujahr, Baron! – Rathen Sie, wer es wünscht!« rief, – während
in der That draußen auf der Straße ein wildes Jauchzen und Schreien,
untermischt mit einzelnen Schüssen und Kanonenschlägen losbrach, – eine
lachende Stimme, indem sich zwei zarte weiche Hände von hinten über seine Augen
legten.

»Wer anders als die schöne Herrin dieser Wohnung,« sagte er munter – »Sie haben
mir in der That das Neujahr abgewonnen, Alice, aber bedenken Sie, daß das
unsere erst in zehn Tagen fällt!«

»Wir leben in Deutschland, mein Herr, und es geht uns Nichts an, daß die Russen
immer gegen andere Nationen zurück sind. Aber jetzt kommen Sie – fort mit den
Geschäften. Geben Sie her – ich werde es unterdeß weglegen!«

Sie griff nach dem Portefeuille, aber der Baron zog es unwillkürlich zurück –
er schämte sich seiner Schwäche vor dem Agenten und wünschte ihn ungeduldig
fort. Dieser hatte bereits seinen Hut genommen, war aber an der Thür stehen
geblieben, und sein rastloses scharfes Auge betrachtete aufmerksam das jetzt
von der Maske nicht mehr verhüllte Gesicht der Dame. Der Ausdruck desselben
schien übrigens sehr verändert durch das Negligée. Die halb entfesselten
dunklen Flechten lagen unter dem kleinen koketten Häubchen, das kaum den
Scheitel deckte, weit hinein in die sonst so freie und offene Stirn, das breite
Band des Häubchens rahmte mit großer Schleife das Kinn ein und verbarg es fast.

Der schönen Herrin der Wohnung entging die Beobachtung nicht. Sie machte dem
Agenten eine zierliche Verbeugung. »Verzeihen Sie, mein Herr,« sagte sie mit
der freundlichsten naivsten Miene, »daß ich Ihnen nicht bereits auch ein
glückliches Neujahr gewünscht habe, aber es galt die Wette, den Herrn Baron zu
überraschen. Nehmen Sie meine aufrichtigen Wünsche, und amüsiren Sie sich noch
gut zum Sylvester.«

Der Schatten, in dem ihr Gesicht lag, da sie den Rücken der Astrallampe
zugekehrt hielt, verhinderte den Agenten den Blitz von Hohn und Haß zu sehen,
der bei den Worten aus ihren Augen funkelte. Dennoch schien es, als wolle er
noch einmal vortreten und seinem Vorgesetzten Etwas sagen – aber der Ruf der
Dame: »Martha, leuchte dem Herrn!« und die dreiste, fast frivole Weise, wie sie
den Arm des Barons ergriff und ihn fortzog, verhinderte und beruhigte ihn
zugleich. Er zuckte die Achseln, erwiederte den vertraulich vornehmen Gruß des
Diplomaten mit einem bezeichnenden Blick auf das Portefeuille und empfahl sich.

Dennoch war er keineswegs ruhig, als ihm die alte Dienerin die Hausthür
geöffnet hatte und er nun draußen auf der durch die vielen erleuchteten Fenster
und die ausnahmsweise in der reinen kalten Winterluft einmal genügend
brennenden Gaslaternen ziemlich hellen Straße stand. Von den nahen Linden her
tönte der übermüthige Jubel der Neujahrsgänger, ganze Schaaren von Lärm- und
Scandallustigen zogen durch die Straßen und begannen, die aufgestellten
Schutzleute zu verhöhnen und das ruhigere Publikum zu belästigen. Der Ruf:
»Runter mit dem Hut!« »Haut ihm!« klang bereits an verschiedenen Stellen und
viele Personen flüchteten in die Nebenstraßen, um der socialen Reform des
»Hutauftreibens« zu entgehen.

Dem Agenten war dieses Wesen des lustigen Scandals, welches das Berliner
Bummlerthum charakterisirt, unbekannt. Er kannte die Fêtes de St. Cloud, die
Faschingsnächte an den Barrieren von Paris, aber er hatte keinen Begriff davon,
daß man in einer gesitteten Stadt zum bloßen Vergnügen harmlose Menschen mit
der jovialsten Gemächlichkeit mißhandeln und die Rohheit als guten Scherz
betrachten kann.

Der Lärmen machte ihn noch unruhiger – er beschloß, trotz der scharfen Kälte
auf der Straße zu bleiben und das Fortgehen des Barons mit den wichtigen
Papieren, deren Erlangung ihn so viele Mühe gekostet hatte, abzuwarten und ihm
dann bis zu seiner Wohnung zu folgen. Auf und niedergehend, um sich gegen die
Kälte zu erwärmen, warf er von Zeit zu Zeit einen Blick hinauf nach den
Fenstern der Wohnung, die er so eben verlassen hatte.

Die Rouleaux waren herunter gelassen, aber der durchschimmernde Lichtglanz
bewies ihm, daß das Paar jetzt im zweiten Zimmer – in dem Boudoir der Lorette,
für die er die Dame doch halten mußte – wahrscheinlich im zärtlichen Kosen am
Theetisch saß. Neben diesem Zimmer befand sich noch ein matt erleuchtetes
Fenster mit schweren dunklen Gardinen wie es schien – er ahnte wohl dessen
Bestimmung und murmelte einen Fluch über den Leichtsinn des vornehmen Herrn in
den Bart, dem er so wichtige Beweisstücke hatte anvertrauen müssen.

Zwei Mal schon waren zwei in weite Mäntel gehüllte Männer bei ihm
vorbeigestrichen, ohne daß er darauf geachtet hätte, – seine Aufmerksamkeit war
hauptsächlich dem Hause und der Thür desselben zu gerichtet, durch die er jeden
Augenblick endlich den Baron herauskommen zu sehen hoffte.

Fast eine Stunde mochte er so auf und nieder gegangen sein und war eben wieder
stehn geblieben – plötzlich stieß er einen polnischen Fluch aus und ballte die
Hand. »Der Unsinnige – über einer Phryne Alles zu vergessen – er wird die Nacht
bei ihr zubringen, wenn er jetzt nicht kommt!«

Das Licht in dem Boudoir war erloschen – das zweite Fenster dunkel – –

In dem Augenblick hörte man vom Eingang der Straße her einen lärmenden
Volkshaufen, den die Polizei in die Seitenstraße vertrieben hatte, grölend und
pfeifend daher laufen.

Der Agent hätte ihm leicht entgehen können, aber er dachte in diesem Augenblick
nur daran, die Thür zu bewachen, aus der er noch jeden Augenblick den Baron
heraustreten zu sehen hoffte.

Als er sich endlich von dem Lärmen erschreckt umwandte, sah er sich bereits
mitten in der schreienden tobenden Menge.

»Prost Neujahr! Prost Neujahr!« Es pfiff, es heulte, es schrie – unter den
Füßen platzte ihm ein Feuerfrosch und versengte seine Kleider.

»Verdammte Kanaille!« Er wollte sich durch die Menge drängen.

»Hut runter! Haut ihm! haut ihm!« Ein großer Kerl langte über die Köpfe der
Vorstehenden und mit einem Schlage seiner breiten Hand trieb er dem Agenten den
Hut auf, daß dieser bis auf die Nase ihm über's Gesicht fuhr.

Der Fremde sprudelte und schimpfte, während er mit beiden Händen versuchte sich
von dem Hut zu befreien, aber die französischen und polnischen Flüche, die er
unter die deutschen Verwünschungen mischte, reizten die Menge noch weit mehr
und von allen Seiten fielen Schläge auf seinen Hut und seine Arme.

»Schurken – wenn Ihr's nicht anders wollt! – Zurück, oder ich schieße!«

Er hatte den Revolver aus der Tasche gerissen, und hob die Hand. Aber ein
schwerer Stockschlag traf dieselbe und machte sie die Waffe fallen lassen. Ein
anderer Schlag an den Kopf warf ihn zu Boden – er fiel mit der Stirn auf die
Kante eines Thürsteins und fühlte, wie das warme Blut ihm über das Gesicht
rieselte.

Zugleich erscholl der Ruf: »Die Schutzleute! die Konstabler! haut sie! haut
sie!« und die Menge stob im Nu auseinander, denn die Straße herauf kam eine
Abtheilung reitender Schutzleute geprescht.

Der Agent fühlte noch, wie Personen ihn zur Seite zogen – sein Blick erkannte
wie im Traum zwei Männer in Mäntel gehüllt, – er fühlte, wie der Eine unter
seinem Rock, in seinen Taschen suchte – in dem Schein der nahen Straßenlaterne
sah er in das über ihn gebeugte Gesicht – Höll und Teufel! – das kannte er –
war es die Lorette, bei der er vor einer Stunde den Baron zurückgelassen? –
dieselben Augen – – aber nein, das war ein Mann – das war – –

Er versuchte mit Gewalt sich emporzuraffen – er faßte nach dem Fremden –:
»Verrath! – hierher – zu Hilfe– –!«

Die Sinne vergingen ihm, er fiel bewußtlos zurück! –

 

Bis an den Morgen hatte der Sylvesterball bei Kroll getobt – müde, matt, mit
schwerem Kopf und trüben Augen kehrten die Paare und die Gesellschaften zur
Stadt – viele in dem Schneedunst, der jetzt auf den nackten Bäumen und in den
Straßen lag, zu Fuß, denn die Gefährte waren lange nicht in genügender Zahl
vorhanden. Gewöhnlich ist es überdies ein Glück, wenn man das berliner Fuhrwerk
nicht nöthig hat!

Auch die Gesellschaft aus der Loge Nr. 9 zog jetzt – nur nicht gleich den
Schwalben, denn sehr ungern! – heimwärts, müd und matt und stark angelaufen,
aber noch lange nicht genug trüben Auges, um durch den Winternebel nicht noch
das rothe Licht der Laterne am Pariser Keller zu sehen und dort einzufallen –
zu einer Stehflasche Jacqueson, dem Lieblingswein der Ewest'schen Kellerei bei
Kroll!

»Wahrhaftig – soll mir der Deufel holen – da drüben Vater Wrangel hat auch noch
Licht in seinem Arbeitszimmer! Der alte Junge muß famos Sylvester gefeiert
haben! Mädchens – Ihr solltet ihm ein Prost Neujahr rufen!«

Die saubere Gesellschaft war stehn geblieben mitten auf dem Platz und schaute
hinüber nach dem Hotel, wo die beiden Schildwachen zähneklappernd im Frost doch
jetzt standen wie die Mauern.

»Still mit dem Unsinn, Präsident!« sagte der Journalist, »seht Ihr nicht, daß
drei Pferde vor der Thür stehen – in der That, es ist der Schimmel des
Feldmarschalls! – Wo will er hinreiten so früh, oder so spät?« –

»Ich bedauere nur den hübschen Grafen, seinen Adjutanten,« klagte eine der
Damen. »Er soll sie schändlich maltraitiren mit seinem Reiten. Als ob jeder
Offizier seine Glieder nur dazu hätte!«

»Eine andere Verwendung wäre Dir schon lieber, Alwine!« meinte boshaft der
Präsident. »Wahrhaftig, da kommt er.«

Die Gesellschaft war unwillkürlich etwas hinüber nach der Seite des Hôtels
getreten, wo in der Gruppe vor der Thür jetzt rasche Bewegung entstand. Waffen
klirrten, die Pferde stampften.

Man hörte durch den Nebel die wohlbekannte Stimme, diesmal nicht in dem
freundlichen wohlwollenden Ton, den halb Berlin, namentlich die schönere Hälfte
kennt, sondern scharf, kurz.

»Es ist jetzt 5 Uhr – in zwei Stunden müssen wir an dem Dings, dem Obelisken
sein. Verstehen Sie mir?«

»Zu Befehl, Excellenz!«

»Aufgesessen!«

Die Bügel und Pallasche klirrten. Im nächsten Augenblick kamen im Trab die
Reiter über das Pflaster nach dem Thor zu.

Voran kam der alte Held von Heilsberg, Etoges und Schleswig, der Mann von Erz –
in dem einfachen Reiterpaletot als einzigen Schutz gegen die strenge
Winterkälte – aber merkwürdiger Weise diesmal nicht in der straffen, aufrechten
Haltung, die man an ihm so gewohnt ist, sondern in einander gesunken, das liebe
alte martialische Gesicht niedergesenkt zum Hals des treuen Schimmels.

»Guten Morgen, Excellenz! Glückliches Neujahr, Excellenz!« die Tücher der Damen
wehten dem alten Reiter. – Er achtete es nicht, kein Gruß – kein Dank – keine
Bewegung der Hand – so trabte er weiter; eine halbe Pferdelänge zurück in
seinen Pelzmantel gehüllt der junge Adjutant – hinter beiden die Ordonnanz.

An den mächtigen Hallen des majestätischen Thors, von dessen Höhe die Victoria
ihren Einzug in die preußische Königsstadt hält, verweilte der Reiter einen
Augenblick vor dem mittlern Portal – dem Königsweg. Er bewegte leise das graue
Haupt, dann wandte er sich links; – vor dem Thor bog er hinüber nach der
Potsdamer Straße zu und der Hufschlag verhallte in der Nacht.

Die kleine Gesellschaft hatte sich, das Intermezzo und das eigenthümliche
Benehmen des alten Generals besprechend wieder zur andern Seite gewendet – nur
der Journalist war auffallend still und nachdenkend geworden. So waren sie in
den Salon des Kellers getreten und der geschäftige Kellner brachte den
Champagner.

»Wo ist der Assessor?«

»Er kommt sogleich. Er traf draußen auf Stückradt, der über den Platz herüber
kam und spricht nur einen Augenblick mit ihm.« Der Nachgefragte kam auch schon
die Treppe herunter und trat herein. Eine schöne Hand streckte ihm das Glas
entgegen.

Der Journalist sah ihn – unbeachtet von der lachenden Witze reißenden
Gesellschaft – fragend an. Der Polizeimann nickte. »Heute Morgen um 1 Uhr,«
sagte er leise, »es sind schon zwei Extrazüge hinüber.« Dann fuhr er laut fort:
»Frisch, Ihr Damen und Herren, Schönste und Klügste Eures Geschlechtes – dies
letzte Glas in der Sylvesternacht dem alten preußischen Toast: Es lebe der
König!«

Die Gläser klangen – in das des Journalisten fiel eine schwere Männerthräne –
er wandte sich zur Seite. Als sie die Treppe wieder hinaufstiegen, drückte der
Beamte seine Hand. »Es soll um vierundzwanzig Stunden verheimlicht werden,«
flüsterte er – »des Neujahrs wegen.«

»Er war ein guter Herr,« sagte ernst und trübe der Andere – »Seine Hilfe mir
nah in einer schweren Zeit! Sein Herz war voll Freundlichkeit und Wohlwollen.
Als ich damals wegen der einfältigen Duellforderung an Nasenmüller und
Intelligenz-Hayn, den unschuldigen Verantwortlichen der Officiösen
Manteuffel's, zur Festung sollte, schickte Er mich zum schönen Bosporus!«

»Gott sei Dank, daß seine Leiden zu Ende sind. Le Roi est mort! – Vive le Roi!«

 

Bleichende Sterne – neue Sonnen!

Sie waren Alle, Alle gekommen, die ihn geliebt, Luisen's Sohn, – und es waren
ihrer Viele!

Am Sonnabend waren die Züge und Extrazüge der Bahn dicht gefüllt – vor
Sanssouci hatte sich das Volk, Vornehm und Gering, Männer und Frauen in dichten
Reihen gedrängt, um noch einmal das milde freundliche Gesicht zu sehen, das
bald der Sarg decken sollte für immer.

Es ist etwas Gewaltiges um die Majestät des Todes, und noch mächtiger,
ergreifender, wenn er selbst an die Majestäten des Lebens tritt und die
Gewaltigen, Bevorzugten der Erde bricht, wie Halme auf dem Felde.

Längst schon hatte man dieses Sterben gewußt, ja gewünscht, um sein Leiden
geendet zu sehen; man hatte Zeit gehabt, sich von dem stillen Mann in Sanssouci
zu entwöhnen, – und dennoch traf es Alle so tief und ernst, als es hieß: Der
König ist todt!

Der König ist todt! – Das ist vom Zauber, der im Preußenland noch um das
geheiligte Wort: »Der König!« schwebt, – es weht ein anderer Geist um die Gruft
der Friedenskirche, als um die Gräber im Friedrichshain! –

Es ist der Tag der Bestattung. Die Wintersonne glänzt hell bei 10 Grad Kälte
über die schnee- und eisbedeckte Landschaft, die im Sommer so herrlich und
duftig ist. Das Gitter zwischen den Colonaden von Sanssouci, das herab zur
Chaussee nach der neuen Orangerie, der prächtigen Schöpfung des Verstorbenen,
führt, ist zum ersten Mal geöffnet seit des großen Friedrich Leichenzug – ist
es doch der erste Preußen-König, der seit dem großen Heros der Schlachten und
des Geistes in diesem Tusculum gestorben ist. In langen Reihen stehen im
Sonnenglanz die Garden zu Pferd und zu Fuß in der scharfen Kälte, und drunten
unter der Mauer an der Neptungrotte stampfen im tiefen Schnee die Kanoniere an
ihren Geschützen.

Wo irgend ein Raum zwischen den Gliedern, eine Terrasse, eine Mauer, ein
Vorsprung einen Platz zum Schauen bietet, steht das Publikum dicht gedrängt.
Stundenlang schon harren die Gruppen und wanken und weichen nicht. Auf dem
Wege, den die Chainen des Militairs frei halten, bewegen sich höhere Offiziere
und bevorrechtete Personen der Gesellschaft.

Eine Gruppe steht plaudernd bei einem Offizier der Garde du Corps, der auf
seinem Braunen etwas vor der Linie der Escadron hält.

»Verflucht kalt, auf Ehre!« sagte ein Mann von etwa dreißig Jahren trotz des
feinen Zobel, in den er gehüllt ist. »Ihr Bayard, Graf, dampft wie ein
Schornstein. Ich dächte, der Harnisch müßte eine verdammt kühle Tracht heute
sein!«

»Ich trage einen seidengesteppten Rock unter der Uniform, Baron – wir Soldaten
müssen das gewöhnt sein, es ist nicht, wie bei Euch Civilisten. Aber einen
meiner Kerle hab' ich wahrhaftig austreten lassen müssen – er konnte die
Glieder nicht mehr regen. Apropos – wie ist Ihnen der Sylvester bekommen? wir
haben uns seitdem nicht gesehen. Der Dienst war seitdem unausstehlich!«

»Oh – gut! es war eine famose Nacht, die letzte wahrscheinlich für lange Zeit.
Der Carneval wird kläglich sein in Berlin. Ich werde Urlaub nehmen und nach
Paris gehen.«

»Dann machen Sie es wie Schippink, der ist auch der Trauer aus dem Wege
gegangen und fort.«

»Nach Paris?«

»Nein!« – Der Attaché lehnte sich auf den Sattelknopf. »Haben Sie nicht gehört,
daß er in Ungnade?«

»Auf Ehre, der Dienst hat mich ganz in Anspruch genommen.«

»Man weiß nicht recht, was geschehen – aber es heißt, er sei nach dem Kaukasus
beordert, oder nach dem Kosackenland, oder sonst wohin, und müsse wieder in
Dienst treten. Sie wissen ja, daß jeder Russe seinen Militairrang hat.«

»Dann werde ich bei der kleinen Alice morgen Visite machen!«

»Ciel! wissen Sie denn nicht, daß die Pariserin verschwunden ist, am
Neujahrstage abgereist mit Sack und Pack, kein Mensch weiß, wohin? Aber ich
hoffe, ihr in Paris zu begegnen. Haben Sie Nachricht von Kalkstein?«

»Gestern einen Brief über Rom. Er ist seit acht Tagen in Gaëta. Warten Sie, ich
habe ihn in der Tasche! Verdammt – da kommt das Kommando.

»Stillgestanden! – Richt't Euch! Gewehr auf!«

Die Adjutanten flogen den Weg daher, die Kommandeure preschten an ihren Fronten
hin – Waffenklang rasselte durch die langen Linien und verlor sich in der Ferne
am Obelisk, Alles, was nicht in die Reihen gehörte, eilte zur Seite.
Majestätisch rollte der Donner der Geschütze durch die Winterluft, verkündend,
daß sie den Sarg aufgehoben droben auf Sanssouci – herüber von der Stadt
klagten die ehernen Zungen der Glocken – die melancholischen Klänge der
Posaunen kamen daher von der Höhe, wie Geisterschatten.

Eine tiefe Stille, trotz der Tausende und Abertausende, lag auf dem weißen
Leichentuch, das der Winter dem scheidenden Herrn gespannt über die so
geliebten Fluren.

Und lang und lang kam es heran und zog vorüber, Schritt um Schritt den letzten
traurigen Weg, und hoch über die Reihen hebt sich der schwarze Katafalk und der
Reichshelm schwankt mit den schwarzweißen Federn auf dem Sarge und blitzt im
Sonnenschein!

O Könige – was ist Eure mächtige Stimme im Schweigen des Todes, Eure
Herrlichkeit im Staub des Grabes! –

Auf der Mauer der Kaskade steht eine Gruppe, Mitglieder der Loge Nr. 9 aus der
Sylvesternacht.

»Sehen Sie, Doktor, dort kommt Wrangel mit dem Reichspanier – und Auerswald
trägt die Krone, aus der er so manchen Stern gebrochen!«

»Der da hinter dem Sarg ist der Mann, der Königskrone von Preußen neue
Edelsteine einzusetzen! Glaubt mir, Freunde, wir können noch Manches erleben!«

»Wer ist dort zwischen den beiden Prinzen?«

»Der König von Hannover – und dort geht der andere Welfe, der Herzog! Schade
oder gut Glück, daß es der Letzte ist! – das da ist der Großherzog von
Mecklenburg, – dort der Großfürst Nicolaus; der so träumerisch schreitet, als
suchte sein Auge eine Krone in andern Welttheilen, ist der österreichische
Erzherzog Max! – dort kommt der Coburger, der Schützen- und Turnerprotektor,
bis es zum Schlagen kommt, dann zeigt sich sicher sein gutes Blut wie damals
vor Eckernförde! – Dort sind die Großherzöge von Baden und Weimar,
konstitutionelle Charaktere! – Da kommt Prinz Luitpold von Bayern, der dessauer
Erbprinz und der Herzog von Altenburg. Und die Masse Generäle – ich bin nur
begierig, ob einst, wenn's gilt, auch ein Gneisenau und York darunter sein
wird? – Sagten Sie nicht, Doktor, daß General von Gerlach krank wäre, das heißt
im Ernst, nicht blos an der neuen Aera?!«

»Gewiß – ich hörte es vorgestern in Sanssouci!«

»Und dort ist er und giebt dem königlichen Freunde und Herrn das letzte Geleit.
Vielleicht folgt er ihm selbst bald! Seine Zeit ist auch vorbei.«

Und weiter und weiter geht der Zug, Reih auf Reih, Kolonne auf Kolonne, welche
irdische Pracht auf dem stillen Wege des Todes!

Jetzt schwankt der Katafalk vorüber an dem schönen Bau des Siegesthors und
unwillkürlich hebt der königliche Leidtragende das Auge zu dem Monument, das
der Verstorbene ihm gebaut zu Ehren der Tage von Baden und der Pfalz, als er
mit kühner Hand die Rebellion dort zu Boden warf, die auf's Neue sich regt
jetzt im eigenen Land, nur im andern Gewand, nicht mit Büchse und Kalabreser,
sondern mit dem Talar des Professors und dem Schreibärmel des Richters
bekleidet, eine schlimmere Revolution als jene, gegen welche Soldaten halfen!

Vielleicht denkt er auch an jenen Abend auf dem Bahnhof, als die Rebellion zu
Boden lag und die Brüder sich trafen: »Gott grüß Dich, Bruder Wilhelm!«

Und weiter und weiter schwankt der Zug – noch geringe Zeit – da donnern die
Kanonen und verkünden, daß auch sein Leib auf Erden den Frieden gefunden, den
seine Seele bereits im Himmel fand! –

Seine Zeit war zu Ende – eine neue beginnt für Preußen! Willst Du, Leser, mit
mir begleiten durch ihr Kämpfen und Ringen auch Luisens zweiten Sohn? – Wohlan!

(Schluß!)

