Gerettet aus Sibirien.

Erlebnisse und Abenteuer

einer

verbannten deutschen Familie.

Auf Grund einer Erzählung

von

Améro und Tissot Les fugitifs en Sibérie, par Victor Tissot et Améro.

für die reifere deutsche Jugend bearbeitet

von

S. Wörishöffer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dritte Auflage

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Leipzig,
Ferdinand Hirt & Sohn
1890.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Vorrede.

In einem französischen Werke finde ich die Schilderungen desjenigen
entsetzlichen Elends, welches solche Unglückliche erleiden, die von der
russischen Regierung nach Sibirien verbannt werden. Ich biete sie Euch, meine
jungen Leser, im Gewande einer Erzählung, nicht allein, um Eure Mußestunden
auszufüllen, sondern hauptsächlich, um Euch zu zeigen, wie unendlich vieles und
großes Ihr vor den Unterthanen anderer Länder voraus habt. In Deutschland wird
der Verbrecher – und sei er auch der verruchteste – vor öffentlicher
Versammlung, nach Gesetz und Recht verurteilt; seine Schuld oder Unschuld wird
genau erwogen und endlich seine Strafe menschlich bemessen; die Ausführung
derselben geht niemals über in Grausamkeit, nie werden Luft, Licht, Nahrung und
Kleidung dem Gefangenen willkürlich entzogen, nie ihm der Trost der Religion,
der Aufenthalt im Vaterlande versagt! – Wie es dagegen den russischen
Verbannten ergeht, das schildert Euch mein Buch. Es soll die wärmste Liebe zu
Kaiser und Reich in Euren jungen Seelen erwecken, es soll Euch zeigen, welch
einen Schatz Ihr in Eurer deutschen Nationalität thatsächlich besitzt.

Um aber gerecht zu sein, muß ich hinzufügen, daß sich die Dinge in Rußland auf
dem Wege der Besserung befinden. Der verewigte Kaiser Alexander der Zweite hat
nicht allein die Leibeigenschaft beseitigt, sondern auch in den sibirischen
Verhältnissen mancherlei Wandel geschafft – sein Sohn, Kaiser Alexander der
Dritte, ist bemüht, überall auszubauen und die Gerechtigkeit an Stelle der
Willkür treten zu lassen. Hoffen wir, daß das namentlich in den baltischen
Provinzen seine schönen Früchte tragen möge, daß die schlimmen Deutschenhetzen
aufhören und an ihre Stelle jene wahre Verbrüderung trete, die allein der
gebildeten Nationen würdig scheint. Um zu tauschen und ergänzend zu geben, zu
empfangen, wurden den Völkern die verschiedenen Fähigkeiten, den Ländern die
verschiedenen Erzeugnisse geschenkt – aber nicht, damit ein Teil der Kinder
Gottes den anderen hasse und verfolge, sondern auf daß die Völker lernen, sich
untereinander zu achten und in gegenseitigem Wettstreit nach den höchsten
Zielen der Menschheit zu streben, nach Gesittung.

Möge das starke, friedliebende Deutschland diesen seinen leitenden Gedanken
hinaustragen in alle Lande und zu allen Nationen! Das walte Gott!

Altona, im Sommer 1884.

S. Wörishöffer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bemerkung der Verleger.

Diese neue Auflage ist inhaltlich unverändert geblieben, nur sind die
entbehrlichen Fremdwörter durch deutsche Ausdrücke ersetzt worden.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Erstes Kapitel.

Verschickt nach Sibirien.

Es war an einem kalten, sturmdurchpeitschten Oktobermorgen, als vor dem
schmutzigen, elenden Wirtshause von Ukbul, einer Minenstation in Sibirien, eine
Kibitka hielt und ihren einzigen Insassen herausgab. Zwei Kosaken, in blauer
Uniform mit kupfernen Helmen, begleiteten den Gefangenen, einen jungen Mann,
dem die deutsche Abkunft in allen Zügen geschrieben stand. Er war groß und von
breitem, kräftigem Schulterbau, dabei aber schlank und keineswegs plump oder
bäurisch geformt, vielmehr ließ sich der Angehörige der besseren Klassen in ihm
auf den ersten Blick erkennen, namentlich jetzt, wo sein hübsches Gesicht durch
die Leiden der langen Reise alle Farbe verloren hatte. Aus den blauen Augen
leuchtete jene düstere Entschlossenheit, welche den höchsten, unersetzlichsten
Schatz des Bedrängten, Gefährdeten bildet.

Den Körper des Gefangenen bedeckten grobe Tuchkleider; von der linken Hand
verlor sich eine am rechten Fuße befestigte Kette in den Schaft des hohen
Lederstiefels hinein.

»Warten sie hier, Hermann Brandt«, sagte der Anführer der Kosaken. »Ich werde
den ›Smotritel‹ – Oberaufseher – herausrufen, um Sie an ihn abzuliefern«.

6 Der junge Mann neigte ruhig den Kopf; statt jeder Antwort hob nur ein tiefer,
nicht zu unterdrückender Seufzer seine Brust – er sah unwillkürlich hinüber zu
dem Hause, von dessen Bewohnern jetzt für ihn das Schicksal der nächsten
Zukunft einigermaßen abhing.

Den halberblindeten Scheiben fehlten die Vorhänge, man konnte also das Innere
der Schenke bequem überblicken, und so sah der junge Deutsche ein Bild, das ihm
trotz seiner tiefen Trauer ein Lächeln auf die Lippen rief.

Mitten im Raume stand ein mageres, ältliches Männchen in ungeheuren Pelzen, die
vom Kopf bis zu den Füßen seine ganze Person bedeckten. Der Kleine hatte ein
spitzes, blasses, aber herzensgutes Gesicht und ein Paar braune Augen, die wohl
auch einem schönen Menschen zur Ehre gereicht hätten; in der Hand trug er eine,
vom langen Gebrauch dunkle, gewiß sehr wertvolle Geige, über deren Saiten ein
Bogen lustig dahinglitt, die Füße tanzten nach dem Takte dieser Musik.

Herr Ignaz Bochner war ein Tanzlehrer, der alljährlich ganz Sibirien, soweit es
von weißen Menschen bewohnt wird, durchzog und den Söhnen und Töchtern der
wohlhabenderen Häuser die edle Tanzkunst beibrachte. Von Geburt ein Wiener,
hielt er es trotzdem mit dem alten Spruche: »Wo es mir wohl ergeht, da ist
meine Heimat«, er verlegte also, an die Kälte einigermaßen gewöhnt, von Monat
zu Monat den Schauplatz seiner Thätigkeit und bemühte sich gerade jetzt, den
Kindern des Aufsehers eine erträgliche Haltung einzupauken, wobei er selbst mit
dem guten Beispiel voranging und bald seine kleine Figur zu möglichster Höhe
aufrichtete, bald den einen oder anderen Fuß zierlich auf den Zehenspitzen
wiegte.

Wenn er zuweilen ein stumpfnasiges kleines Mädchen von vielleicht zehn Jahren
in die Geheimnisse der eleganten Verbeugung einzuweihen sich bemühte und zu
diesem Zweck vorläufig selbst als Dame auftrat, dann sah der gute Mann in dem
langen Pelzgewande urkomisch aus, fast wie eine Glocke, an welcher sein
lachendes Gesicht den Knopf bildete.

Während sich diese harmlose Spielerei im Gastzimmer zutrug, schien auf dem
Vorplatz der Ernst des Lebens seine Opfer zu fordern. Gegen den Anführer der
Kosaken rannte in der Thür ein Mann an, den der ihn begleitende Wächter kaum zu
halten vermochte – auch ein Verbannter, ein Mensch von wahrhaft entsetzlichem
Aussehen und mit auf dem Rücken gefesselten Händen.

Er hatte es versucht, von den Werften in Ochotsk zu entfliehen, ward wieder
aufgefangen und befand sich jetzt auf dem Schub nach der berüchtigten Festung
Akutia, deren Namen man in Sibirien nur mit geheimem Grauen ausspricht. Der
Mann, vielleicht an aller Hoffnung, an 7 allem Guten verzweifelnd, hatte im
wilden Trotz gegen die Machthaber jene Buchstaben, welche man den ehrlosen
Verbrechern mit dem heißen Eisen auf Stirn und Wangen brennt und die in diesem
Falle »Wor« – Dieb – hießen, durch Schwefelsäure verwischt; sein braunes
Gesicht glich mehr einer Teufelslarve als dem eines lebenden Menschen.

»Mich dürstet!« rief er im Tone ausbrechender Verzweiflung, »das Fieber
verbrennt meine Lippen! – Gebt mir wenigstens Wasser, Ihr Schufte!«

Die beiden Kosaken, roh von Haus aus, abgestumpft durch ihr trauriges Gewerbe,
schenkten den Bitten des Unglücklichen keinerlei Beachtung; sie banden ihn an
ein Rad der Kibitka und gingen in das Haus, um einen Schluck Branntwein zu
trinken.

»Wasser, Wasser!« heulte der Sträfling.

»Ich habe nichts, um es Dir zu geben, armer Schelm«, sagte mitleidig der
Deutsche. »Sieh, ich bin selbst an den Wagen gefesselt.«

Und er zeigte einen Eisenring, durch den seine Kette lief.

Der Sträfling antwortete ihm nicht, er brüllte vor Schmerz und Wut wie ein
gereiztes wildes Tier.

Hermann wandte den Blick; das Gesicht vor ihm war zu gräßlich, er sah nach der
anderen Seite hinüber. Also diese elenden Holzhäuser, etwa hundert an der Zahl,
bildeten seine zukünftige Heimat! – Schrecklich! Über alle Maßen schrecklich!

Einige größere Gebäude, auch von Holz, bezeichneten die Wohnungen der wenigen
Beamten, des Hauptmanns, des Priesters und Arztes; neben ihnen stand die
Kaserne der Sklaven, die Kapelle und ein halbverfallenes Krankenhaus, alles von
Schmutz bedeckt, unaussprechlich kahl und öde unter dem kahlen, öden Himmel,
dessen Bleigrau durch kein Federwölkchen, keinen Sonnenstrahl unterbrochen
wurde. Im Hintergrunde des armseligen Dorfes erhob sich die Kette der
Jablonoiberge mit ihren schneebedeckten Gipfeln; in einer Lücke dieser
Steinmauer stand ein seltsames, schwarzes Gerüst, unbeweglich und spukhaft –
das Wasser-Rad, welches im Sommer dem Dorfe das geschmolzene Schneewasser jener
Bergkuppen zuführte und dessen Thätigkeit jetzt der Frost in eherne Bande
gelegt hatte. Durch den Hohlweg fuhr heulend und wirbelnd ein Sturm, der
Tausende von Eisnadeln mit sich führte; das Gesicht des Deutschen brannte bald
wie von Stichen zerfetzt, er schüttelte zähneknirschend seine Ketten, als sei
es ihm unmöglich, länger noch diese nie endende Flut von Qualen aller Art über
sich hereinströmen zu lassen, er biß die Zähne zusammen, daß sie knirschten,
aber schon nach wenigen Augenblicken trat die gewohnte Selbstbeherrschung
wieder in ihr Recht, er wollte ruhig bleiben, und er blieb es.

8 Seine Blicke tauchten sich prüfend in die weite düstere Ebene. – Dort hinaus
ging einst der Weg zur Flucht.

In diesem Augenblick trat Herr Ignaz Bochner, der Tanzlehrer, aus der Thür des
Hauses; seine Geige war unter dem Pelz versteckt und seine Hände in Handschuhen
aus Hirschleder; er sah erstaunt von einem der beiden Sträflinge zum anderen.

»Arme Jungen!« sagte er halblaut.

Hermann hob plötzlich den Kopf. »Sie sind ein Deutscher, mein Herr?« rief er
voll ungestümer Freude. »Ach – und Sie wohnen hier?«

Herr Bochner steckte das gutmütige Gesicht ein wenig weiter aus den
abenteuerlichen Verhüllungen hervor. »Ein Deutscher?« wiederholte er. »Ein
Deutscher? – Nein, ich glaube es nicht! Aber ja doch, ja, ich bin einer. Ich
bin einer. Guten Tag, Landsmann, willkommen in Sibirien!«

»Ich danke Ihnen«, lächelte Hermann. »Aber möchten Sie nicht diesem armen
Teufel ein Glas Wasser besorgen? Er schreit schon seit einer halben Stunde,
ohne das Mitleid der Kosaken erregen zu können.«

Herr Bochner nickte und blinzelte, vorsichtig deutete er mit dem Daumen seiner
Rechten über die Schulter. »Ungebildetes Volk, Landsmann, Barbaren, denen nur
die Knute achtungswürdig erscheint. Ich werde gleich selbst Wasser
herbeischaffen.«

Mit diesen Worten verschwand er zwischen den Hofgebäuden der Schenke und kam
bald zurück, das gewünschte Labsal in einer kleinen Flasche bei sich führend.
»Sperre Deinen Mund auf, Geselle«, rief er dem Sträfling zu, »ich werde Dich
tränken.«

Sein Russisch klang ohrenzerreißend, aber seine Barmherzigkeit war echt wie
Gold. »O Du armer Kerl«, rief er, als die schrecklich verbrannten Lippen, die
blutende Zunge des Verbrechers sichtbar wurden – »Maria und Joseph, wie mußt Du
leiden!«

Er goß vorsichtig das eisige Wasser Tropfen um Tropfen in den Mund des
Unglücklichen, dann füllte er die Flasche zum zweiten Male und schob sie
zwischen die Kleider des Sträflings, der ihm einen halbverständlichen Dank
flüsterte. »Gott vergelte es, Herr, Gott vergelte es«, sagte er.

»Hat nichts zu bedeuten, mein Freund. Du ließest Dich also wieder einfangen, Du
wußtest nicht, was in diesem Falle Deiner wartete?«

Der Blick des Diebes wurde tückisch und lauernd, ihm fehlte die
Seelenverwandtschaft, welche notwendig bestehen muß, um den guten, harmlosen
Menschen sogleich an seinen Handlungen zu erkennen.

»Was könnte meiner warten?« fragte er in gleichmütigem Tone.

»Fünfzig Knutenhiebe und dann – die weitere Verschickung.«

9 »So? – Das werde ich ertragen und dazu einen vollen Becher trinken. Auf die
Gesundheit unseres Väterchens natürlich!«

Der Tanzlehrer schüttelte den Kopf, er trat zu dem Deutschen und sagte
mitleidig: »Beim fünfundzwanzigsten Hiebe liegt der Bursche tot auf der Bank!«

Hermann schauderte. »Werden die Hiebe so schwer geführt?« fragte er.

»Entsetzlich!«

Der Deutsche sah wieder zur Schlucht hinüber, unwillkürlich, einem
Gedankengange folgend. Wenn die Flucht, mit der sich seine Seele schon jetzt
beschäftigte, auch ihm mißlang, dann kam also Knutenstrafe und Tod. Zwischen
dem einen oder anderen Verbrecher, dem Straßenräuber und dem, der seiner
politischen Gesinnung wegen verschickt wurde, gab es ja hier keinen
Unterschied.

Aber doch einen, obwohl ihn Hermann nicht kannte – das Tuchviereck auf dem
Rückenstück seines Rockes; es war blau, während die Mörder ein rotes trugen,
die Diebe ein schwarzes und die Brandstifter ein gelbes. Der Tanzlehrer hatte
sich mit großer Geschicklichkeit so zu drehen gewußt, daß er von Hermanns
breiten Schultern den politischen Verbrecher ablesen konnte; jetzt näherte er
sich dem jungen Manne, stellte sich in aller Form vor und sagte dann, als er
den Namen des Deutschen gehört hatte: »Sie gefallen mir sehr, junger Landsmann,
ich hoffe, wir werden Freunde sein!«

»Wohnen Sie denn an diesem traurigen Orte?«

»Ich wohne überall und nirgends, Herr Brandt. Lassen Sie sich mit zwei Worten
meine Lebensgeschichte erzählen. – In Wien zu Hause habe ich eine einzige
Tochter, die wird da von verläßlichen Leuten erzogen, sonst keinen Menschen, an
dem ich mein Herz hinge. Ich spare für Toni und noch für einen anderen Zweck,
müssen Sie wissen – Wien soll von mir ein Museum zum Geschenk erhalten, ein
sibirisches Museum, Stück für Stück von meinen eigenen Händen zusammengetragen.
Daheim lasse ich ein hübsches Häuschen bauen und schreibe über die Thür:
›Bochner-Museum‹. Das ist mein Ehrgeiz. So – und nun erzählen Sie mir, woher
denn Ihr Mißgeschick stammt. Gehören Sie zu einer geheimen Studentenverbindung?
Sind Sie ein Umstürzler, der das Väterchen vergiften oder erdolchen möchte? –
Mit mir können Sie frei heraus sprechen.«

Der Deutsche lächelte traurig. »Ich habe nichts zu bekennen«, antwortete er.
»Ich wurde hierher verbannt, nur weil ich meines Vaters Sohn bin!«

»Und der alte Herr befindet sich auch in Sibirien?«

Hermann schlug plötzlich beide Hände vor das Gesicht. »Er und meine arme
Schwester, mein kleiner unschuldiger Bruder – alle, alle!«

10 Eine Pause folgte diesen halberstickten Worten. Für solchen Schmerz, für ein
so schreckliches Unglück gab es keinen Trost – der Tanzlehrer mochte das
fühlen.

»Wo leben die Ihrigen?« fragte er später.

»Ich weiß es nicht, ich habe darüber nicht einmal eine Vermutung. O die
Bedauernswerten – sie sind vielleicht längst nicht mehr unter den Lebenden!«

Der Tanzlehrer drückte die Hand des jungen Mannes. »Nicht den Kopf hängen
lassen«, ermahnte er, »nicht den Mut verlieren, junger Freund. Wer sich selbst
aufgiebt, der ist aufgegeben, wie Sie wissen. Möglicherweise finden Sie Ihre
Angehörigen sehr bald wieder!«

»Aber«, fügte er hinzu, »wenn Sie mich nicht für unbescheiden halten wollten,
Herr Brandt – wie geschah das alles?«

»Ach – wie es nur hier in Rußland geschehen kann, Herr Bochner. Auf bloßen
Anschein, auf böswillige Verleumdungen hin. Mein armer alter Vater lebte als
Professor an einer Universität in den Ostseeprovinzen, er hatte vielleicht
Neider, es gab solche, die ihn zu verdrängen wünschten, kurz, es geschah eines
Nachts eine Haussuchung, man fand in dem Arbeitspulte des alten Herrn
verschiedene Manuskripte – Dichtungen, die ohne weiteres für staatsgefährlich
erklärt wurden und schon anderen Morgens ihren Verfasser in das Gefängniß
brachten. Etwas später wurden meine Geschwister mit ihm zusammen in die Kibitka
gesteckt und hierher befördert, alles, während ich an einer anderen Universität
studierte.

»Man ließ mich ohne Nachricht; – es war darauf abgesehen, mich zu überrumpeln.
Ein ziemlich bedeutendes Vermögen, über welches mein Vater verfügte, konnte
bequemer eingezogen werden, wenn ich beiseite geschafft war. Ach – ich
Unglücklicher gab meinen Freunden eine Gesellschaft, während die, welche ich
liebte, sich in Sträflingskleidern auf dem Wege nach Sibirien befanden! Wir
spielten ein wenig Karten, lauter Studenten und um ganz geringe Beträge, aber
dennoch hatten wir aus Vorsicht die Thüren verschlossen. Plötzlich wurde
angeklopft, die Karten und das Geld verschwanden in den Taschen, dann öffnete
ich. Vor mir standen sechs Polizisten.

Ehe ich die unerwarteten Gäste eintreten ließ, erhielten meine Freunde einen
Wink, sie flüchteten durch die Fenster – zu meinem Unglück entkamen alle; denn
eben durch die Eile, womit sie verschwanden, ließ sich ja ihre Schuld
sonnenklar beweisen. Es war in den Augen der Schergen eine politische,
aufrührerische Versammlung, die bei mir stattgefunden hatte – ich, meines
verurteilten Vaters Sohn, wurde ihm schleunigst nachspediert. Das ist alles,
was ich selbst weiß.«

11 In diesem Augenblick erschienen die Kosaken mit erhitzten Gesichtern auf der
Straße und einer von ihnen löste die Kette des Deutschen von der Kibitka.
»Kommen Sie, Gefangener«, sagte er, »der Aufseher wartet«.

Die übrigen Kosaken bewogen durch Püffe und Schimpfworte den anderen Sträfling,
sich von seinen Knieen zu erheben; die Kibitka mit ihrem verzweifelten, kaum
menschenähnlich wimmernden Insassen setzte sich wieder in Bewegung, während der
Tanzlehrer zum Abschied die Hand des Deutschen drückte. »Auf Wiedersehn!«
flüsterte er.

»Das hoffe ich. Leben Sie wohl, Herr Bochner!«

Sie grüßten einander, und Hermann folgte dem Kosaken, der ihn in das Zimmer des
Aufsehers führte. Hier mußte sich der Gefangene vollständig entkleiden, und nun
verglich der Beamte den Inhalt des vom Kosaken empfangenen Zwangspasses mit
dem, was er sah. Leise murmelnd nickte er vor sich hin. »Stimmt genau,« sagte
er, »Sie sind es. Ich hatte schon einmal einen Hermann Brandt hier – einen
alten Mann!«

Der Gefangene taumelte fast. »Mein Vater!« schrie er.

»Das ist möglich; er arbeitete in diesen Minen.«

»O Gott, großer Gott – mein Vater, ein Greis, ein Gelehrter – er in den Minen?«

»Weshalb nicht? Hier haben schon Fürsten und Grafen die Erde ausgeschaufelt.«

Und beide, der Aufseher sowohl wie der Kosak, verfielen in ein rohes Gelächter.

Hermann faltete die Hände, er war blaß vor unerträglicher Aufregung. »Wo
befindet sich mein Vater jetzt, Herr Aufseher? O aus Erbarmen, sagen Sie es
mir.«

»Gern; damit begehe ich keinerlei Pflichtverletzung. Sein Los wurde insoweit
gemildert, als man ihm gestattete, in Irkutsk zu wohnen. Er erhält eine geringe
Pension.«

»Dem Himmel sei Dank! – Und meine Schwester, mein kleiner Bruder?«

»Sie leben beide bei ihm.«

»Gott sei gepriesen! – O nun ist alles gut!«

Der Aufseher lachte. »Mit so vergnügtem Gesicht wurde noch keiner vor Ihnen in
die Sträflingsliste eingetragen«, sagte er etwas spöttisch. »Na, wünsche guten
Mut, Sie sind jetzt aus dem früheren Hermann Brandt zu Nummer 65 geworden, und
das bleiben Sie bis an Ihr Ende.«

Er klingelte und übergab einem eintretenden Korporal den Gefangenen. »Ersatz
für die Lücken in den Reihen Deiner Mannschaft, mein guter Iwan«, sagte er.

Der Korporal zog ein Taschenbuch hervor. »Diese Woche sind nur wenige
gestorben«, antwortete er. »Drei Leute!«

12 Dann sah er den Gefangenen an, und wieder vollzog sich der peinliche Vorgang
von vorhin. Anstatt der eben Begrabenen wurde eine neue Nummer 65 in die
schreckliche Liste eingetragen. »Wohnt mit zwei anderen Sträflingen in der
fünfzigsten Jurte«, fügte der Mann hinzu, »jetzt vorwärts, Nummer 65!«

Eine kurze Lederpeitsche pfiff durch die Luft, dann zeigte der ausgestreckte
Arm die Richtung. »Dorthin! – Ich stehe während der Arbeit hinter Dir!«

Mehrere Leute zogen große Körbe voll Erz aus der Erde hervor; sie waren
buchstäblich mit Schmutz und Lumpen bedeckt, ihre Füße steckten ohne Strümpfe
in Holzschuhen oder standen ganz nackt auf dem eisigen Boden; voll bitteren,
unverhüllten Neides sahen sie auf die heile Kleidung und namentlich die hohen
Lederstiefel des neuen Ankömmlings.

Einer von ihnen ging voran und zeigte den Weg, welchen Hermann zu nehmen hatte
– eine Leiter, die tief hinab in den Schoß der Erde führte. Ohne Ende schien,
finster und immer finsterer werdend, der Pfad; Sprosse reihte sich an Sprosse –
ein Schwindel packte mehr als einmal das Gehirn des jungen Mannes. Zuweilen
glühten wie Katzenaugen räucherige Lampen in der umgebenden Dunkelheit, hier
und da stand eine Bank zum Ausruhen, von den Wänden sickerten langsam schwere
Tropfen, und aus der ungesehenen Tiefe herauf klangen die metallenen Schläge
des Hammers, der das Erz löste – wie aus weiter, weiter Ferne drang der Ton
herüber.

Weiter! weiter! – Immer erstickender wurde die Luft. Es war, als führten Teufel
einen Verurteilten in die Hölle.

Hermann fühlte, daß ihm der Schweiß aus allen Poren brach. Fünfhundert Stufen –
wann kam das Ende?

Schattenhafte Gestalten tauchten auf, lauter Greise, wie es schien, mit einer
Gesichtsfarbe von Blei und langen, oft bis über die Brust herabreichenden
Bärten, alle zerlumpt, abgemagert, elend bis zum äußersten.

Hier unten auf dem eigentlichen Arbeitsplatz war die Luft buchstäblich mit
kleinen Staubteilchen, mit den entsetzlichsten Dünsten erfüllt. Kaum
menschenähnlich erschienen in der zweifelhaften Beleuchtung die Gesichter mit
dem Brandmal auf Stirn und Wangen – bei den meisten drei Buchstaben: W-O-R –
»Dieb«.

Auch politische Verbrecher waren da, und an den gefährlichsten Stellen
arbeiteten gerade sie, z. B.V bei Zinn- und Kupfererzen, wo sich bekanntlich
aus dem feinen Staube Arsenik und Grünspan entwickelt. Ihre Gesichter und die
meist kahlen Schädel waren grün, sie glichen Gespenstern, Totenmasken, viele
unter ihnen gingen mit geschlossenen Augen einher. Von Zeit zu Zeit hörte man
das Klatschen einer Aufseherpeitsche, dann 13 folgte ein gellender Schrei,
zuweilen ein Fall, ein Ringen, und alles versank wieder in die frühere
Leichenstille.

Hermann fühlte sich von der Hand des Aufsehers in einen Seitengang gestoßen,
man gab ihm einen Hammer und befahl ihm, seine Arbeit anzufangen; aber er
konnte es nicht, der Arm sank matt herab, er kam sich vor wie lebendig
begraben, ein Druck, der ihn zittern ließ, lag auf seinem Gehirn, seiner Brust.

Der Wärter hob die Peitsche. »Soll ich Dir Lust machen?« fragte er.

Hermanns Verstand begann sich zu umnachten. »Rühre mich nicht an«, rief er,
»oder ich schlage Dich nieder wie einen Hund!«

Vielleicht erkannte der Wärter diejenige Verzweiflung, für welche es überhaupt
keine Gesetze, keine Rücksichten mehr giebt, er duckte sich wie vor den Pranken
eines wilden Tieres und verschwand in einem Seitengange.

Vor Hermanns Blicken drehte sich alles im Kreise, er sank ohnmächtig zurück auf
das zackige Gestein. 14

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zweites Kapitel.

Schicksalswechsel.

Es giebt nichts, was dem guten Menschen zu schwer würde, sobald er es nur
erträgt für die, welche ihm lieb und teuer sind. Hermann dachte an seinen alten
Vater, seine zarte, schutzlose Schwester und den Knaben – in dieser Erinnerung,
in dieser Hoffnung eines Wiedersehens hielt er sich aufrecht. Schon am zweiten
Tage arbeitete er in der entsetzlichen Grube wie die anderen Sträflinge.

Der Fluchtplan war aufgegeben und an seine Stelle ein neuer Gedanke getreten.
Vielleicht, wenn er sich gut führte, erlaubte man ihm, in Irkutsk bei den
Seinigen zu leben.

Man grub einen Brunnen, wobei einer der Verbannten den Meißel hielt, während
zwei andere abwechselnd den Hammer führten; unter diesen Schlägen schien der
Boden zu zittern, schien sich die schreckliche, mit tötenden Dünsten erfüllte
Luft zu einem Meer von Staub zu verdichten. Weiter, immer weiter, vierzehn
lange Stunden täglich, immerfort, bis das Grab die Mutterarme öffnet und den
Elendesten aller Elenden, den in die sibirischen Bergwerke Verbannten, endlich
erlöst.

Der erste Teil der Arbeit war gethan; jetzt gab es einen Tuffstein zu
durchbohren, eine bröckelnde Masse, die beständig zu stürzen drohte. In 15
jedem Augenblick konnte der Felsen fallen und alle unter ihm Stehenden zu Staub
zerschlagen.

Wenn ein Tag, so verlebt, tief im unergründlichen Schoße der Erde mühselig
dahingeschleppt war, wenn es oben, wo Gottes Sonne scheint, zu dunkeln begann,
dann wurde der Schacht geöffnet, und das Emporklimmen nahm seinen Anfang. Für
die Kräftigsten, diejenigen, welche nur weniger Ruhepausen bedurften,
erforderte dieser Weg zwei volle Stunden, andere brauchten deren vier. Oft
genug aber ertönte auch auf den Sprossen der dunkeln Leiter ein Ächzen, ein
leises, abgerissenes Gebet, ein herzerschüttender Fluch – dann folgte ein
dröhnender Fall, und am andern Morgen fanden die Sträflinge unten auf dem
Arbeitsplatz den zerschmetterten Körper eines ihrer Unglücksgenossen. – –

Hermann kämpfte gleich einem Verzweifelten, um dies Leben zu ertragen.

Aber nach und nach schwanden seine Kräfte! Ein schleichendes Fieber überfiel
den mutigen, jungen Deutschen, er fing an alles zu bezweifeln, alles verloren
zu geben. Ob ihm der Aufseher wirklich die Wahrheit gesagt hatte? Ob sein Vater
und seine unschuldigen Geschwister noch lebten? – Vielleicht waren sie längst
begraben.

Der Appetit des jungen Mannes schwand dahin, der Schlaf fing an auszubleiben,
und nun brach er zusammen, unerträglicher Kopfschmerz quälte ihn zu jeder
Stunde, er hörte vor den Ohren ein beständiges, dumpfes Geräusch, seine Hände
zitterten.

Sollte er ein freiwilliges Ende suchen?

Aber fort mit dem sündigen Gedanken! Es war nur die Krankheit des Körpers,
welche ihn erzeugt hatte; Hermann biß die Zähne zusammen, um sich aufrecht zu
halten. Nein, nein, lieber das Ärgste ertragen, als zum Selbstmörder werden.

Noch zwei oder drei Tage lang schleppte er sich in die Grube, dann war es ihm
eines Morgens unmöglich, aufzustehen. »Ich kann nicht«, flüsterte er, als ihn
seine Schlafkameraden warnten, sich dem Zorne des Aufsehers auszusetzen;
hierauf blieb er ohnmächtig liegen.

Wohl nur dieser letztere Umstand schützte ihn vor den Knutenhieben, welche man
anderenfalls angewandt haben würde, um den politischen Verbrecher, den
verhaßten Gebildeten zum Aufstehen zu zwingen – Hermann wurde in das
Krankenhaus gebracht, ohne von der Beförderung dahin das mindeste zu bemerken.

Zweimal vierundzwanzig Stunden vergingen, ehe das Bewußtsein zurückkehrte.
Hermann befand sich in fast vollständiger Dunkelheit, er hatte über die Stirne
eine nasse Binde und lag in einer Art hölzernen Verschlages, ähnlich einer
Schiffskoje und ebenso niedrig wie diese. Unter 16 seinem vom Fieber
geschüttelten Körper befanden sich nur die nackten Bretter, selbst nicht einmal
eine Decke oder ein wenig Stroh hatte man den in einem elenden, schlecht
verwahrten Raume zusammengepferchten Kranken zu teil werden lassen.

Hier röchelte ein Sterbender, dort wimmerte einer im unerträglichen Schmerz
oder heulte und tobte im Wahnsinn – an anderer Stelle lag ein Toter still und
blaß, dem Erdenkampfe für immer entrückt.

Dazwischen gingen diejenigen, welche sich allein aufrecht halten konnten, umher
und halfen ihren Leidensgenossen, soviel ihnen möglich war. Wenn sich die Thür
öffnete, drangen Fluten von Schnee und eisiger Kälte in den ungeheizten Raum,
wenn sie geschlossen war, verursachte die faulige, mit Pestkeimen erfüllte Luft
Ohnmachten und Raserei.

Daß es unter solchen Umständen keinen Arzt und keine Arzeneien gab, können sich
meine jungen Leser wohl denken, daß man aber selbst nicht einmal menschlich
genug war, die Leichen Verstorbener aus dem Krankenzimmer zu entfernen – das
ist kaum glaublich und doch trostlose Wahrheit. Sie blieben liegen, sie
erfüllten mit Verwesungsgeruch den ohnehin vergifteten Raum. – –

Hermann gewann nur langsam die Erkenntnis aller dieser Greuel, aber zugleich
mit der Empfindung des Unerträglichen, mit dem Hasse gegen die Gewalthaber
wuchs auch wieder das Verlangen, sich ihrer Roheit zu entziehen – zu sterben.

Der hängende Tuffstein brauchte an einer bestimmten, dem Verzweifelten
wohlbekannten Stelle nur einige stärkere Axtschläge, und er mußte stürzen.
Jetzt war der Entschluß gefaßt, sogar schon von der Beimischung des Sündhaften,
des Auflehnens gegen Gott, in Gedanken gesäubert: – mußte nicht der Tod ohnehin
sehr bald kommen? Es handelte sich also keinesweges darum, ihn herbeizuführen,
sondern nur das Unvermeidliche ein wenig zu beschleunigen.

Hermann taumelte noch vor Schwäche, aber er entfernte sich doch aus dem
schrecklichen Krankenhaus, das zugleich als Totenkammer diente – er kletterte,
seine letzten Kräfte zusammenraffend, in das Bergwerk, um nachzusehen, ob die
Arbeit an dem hängenden Tuffstein inzwischen durch andere vollendet sei.

Unterwegs sagten seine Gedanken allen denen, die er liebte, ein letztes
Lebewohl. Er versuchte es, mit weniger Bitterkeit des Kaisers und seiner
grausamen Beamten zu gedenken, er bat Gott um die Vergebung der Sünden und eine
selige Auferstehung.

Ihm war feierlich zu Mute, er hatte sich in den verhängnisvollen Irrtum
vollständig hineingelebt, er glaubte getrost von dem Dasein, das zur
unleidlichen Qual geworden, scheiden zu dürfen.

18 Jetzt stand er unten auf dem Arbeitsplatz; sein erster Blick galt dem
hängenden Steine. Gottlob, niemand hatte ihn berührt – –

Gottlob! – –

Er atmete tief. »Vergieb mir, Vater im Himmel, vergieb mir! –«

Er bückte sich, um die Spitzaxt zu ergreifen, da nannte hinter ihm eine Stimme
seinen Namen. »Hermann Brandt, der Unternehmer unseres Bergwerkes, Herr von
Nadeieneff, ist gestern abend hier angekommen – er hat Sie rufen lassen!«

Es war der Aufseher, welcher diese Meldung überbrachte, und jetzt fügte er
hinzu: »Machen Sie nur rasch, daß Sie fortkommen.«

Hermann stand immer noch mit der Axt in der Hand. »Was bedeutet das?« fragte er
sehr verwirrt, »was verlangt der Herr von mir?«

»Das weiß ich nicht, aber Sie müssen sofort gehorchen.«

Hermann ließ das Werkzeug fallen. Es sollte also nicht sein!

Klopfenden Herzens wanderte er die endlose Stufenreihe wieder hinauf. Welche
neue Veränderung seines Schicksals mochte jetzt bevorstehen!

Stunden vergingen, ehe er die Oberfläche der Erde und das Empfangszimmer des
Minenaufsehers erreichte; er sah aus wie ein dem Grabe Entstiegener.

Herr von Nadeieneff, ein Mann mit einem Kalmückengesicht und schlauen,
blinzelnden Augen, hielt in der Hand ein Papier, das Hermann als seinen eigenen
Zwangspaß erkannte. Zuweilen sah der reiche Mann hinein, zuweilen strich er
sich über den Bart und nickte wohlgefällig, dann begrüßte er den schweratmenden
jungen Deutschen.

»Sie sind Student, nicht wahr? Sprechen deutsch, französisch, verstehen sich
auf das Lateinische und können besonders gut rechnen?«

Hermann verbeugte sich. »Ja, mein Herr!«

»Das freut mich. Für jeden Verschickten zahle ich der Regierung eine hohe
Pacht, ich muß also die Leute bestens ausnutzen. In den Minen, mit der Spitzaxt
in der Hand, sind Sie jedenfalls ein mittelmäßiger Arbeiter, wir wollen es also
einmal mit der Feder versuchen. Sie beabsichtigten Ingenieur zu werden, nicht
wahr?«

»Ja, mein Herr!«

»Und hätten es ohne Zweifel zu etwas Bedeutendem gebracht! Weshalb mußten Sie
sich in Dinge mischen, die Sie nichts angingen?«

Hermann fühlte, daß er errötete. »Verzeihen Sie, mein Herr«, sagte er hastig,
»aber ich habe wirklich –«

Der Unternehmer winkte ihm. »Lassen wir das, mein Freund, ich bin kein
Strafrichter. Hören Sie jetzt meinen Vorschlag. Ich arbeite an einer
Denkschrift, die für den Kaiser bestimmt ist, an einem wissenschaftlichen 19
Werke über Sibirien, das einerseits als die Hölle, welche es wirklich ist,
geschildert wird und andererseits auch mehr Gerechtigkeit erfahren soll. Hier
liegen ungehobene, riesige Schätze im Boden verborgen, hier könnte bei
richtiger Verwertung des Vorhandenen der zehnfache Ertrag gewonnen werden. Das
alles möchte ich Seiner Majestät, dem Zaren, unterbreiten, ich beherrsche auch
den Stoff, aber mir fehlt vielfach die äußere Form, die Gewandtheit der Rede;
Sie sollen also mein Sekretär werden, paßt Ihnen das?«

Hermanns Blicke flammten auf. Erlöst aus den Minen, aus der furchtbaren
Genossenschaft von Straßenräubern und Mördern – welch ein Glück!

»Gewiß«, sagte er hastig, »ach gewiß. Ich danke Ihnen, mein Herr!«

»Das freut mich. Morgen kommt einer meiner Kutscher mit dem Schlitten und holt
Sie von hier ab nach Irkutsk.«

»Nach Irkutsk?«

»Ja. Sie wünschen in einer Stadt, in gebildeter Umgebung zu leben, nicht wahr?
Sie freuen sich des Wechsels, ich kann es mir denken! – Nun gehen Sie nur, bis
morgen können Sie einstweilen ohne Arbeit die Zeit nach Belieben verbringen.«

Hermann war entlassen; wie ein Träumender ging er zwischen den Jurten dahin.
»Nach Irkutsk«, hatte Herr von Nadeieneff gesagt, »nach Irkutsk!« – –

Ein Gefühl nicht zu beschreibender Dankbarkeit erfüllte seine Seele. Wie
barmherzig war Gott und wie wenig wert aller dieser Gnade er selbst! Anstatt zu
warten und geduldig voll Zuversicht der Stunde des Herrn entgegenzusehen,
wollte er in verzehrender Ungeduld die Hand an das eigene Leben legen, wollte
er eingreifen in den Willen des Höchsten! – Und ehe der Schlag fiel, der
verhängnisvolle Schlag, den keine Reue zurückkaufen konnte, ehe er zum
Selbstmörder wurde, schickte ihm Gott die Botschaft der Gnade. – – –

Als er in seiner armseligen Behausung angekommen war, legte Hermann beide Hände
vor das Gesicht und weinte wie ein Kind. –

Am anderen Tage erschien pünktlich ein Eingeborener mit einer »Troika«, einem
großen sechssitzigen Schlitten, vor den drei weißgraue sibirische Pferde
gespannt waren und der um so schneller über den Schnee dahinflog, als nur
Hermann in seinem Inneren Platz genommen hatte. Fort von den Minen, von dem
düsteren, grauenvollen Krankenhause, fort aus einer Umgebung der Roheit und
Willkür zu gebildeten Menschen, ach und vielleicht sogar zu denen, die er
liebte!

Hermann war glücklich, er hätte am liebsten laut heraus gejubelt, aber die
Klugheit gebot ihm Schweigen. Vielleicht, wenn Herr von 20 Nadeieneff erfuhr,
daß sein neuer Sekretär in Irkutsk Vater und Geschwister habe, vielleicht
bewirkte er dann die Entfernung dieser aus der Stadt. Möglich war es ihm ohne
Zweifel.

Schlimme Erfahrungen schärfen die Vorsicht. Hermann gewann es trotz seiner
geheimen Freude doch über sich, äußerlich ruhig, ja ernst zu erscheinen.

Die Troika flog windschnell unter dem blauen, durchsichtigen Himmel dahin. Am
Wege standen krüppelhafte Lärchen, große Züge wilder Gänse segelten durch die
Luft, überall strömte aus den Felsspalten und Pässen hervor der eisige Hauch,
nichts als nur die Spuren verschiedener Schlitten zeigten an, daß überhaupt
menschliche Wesen die trostlose Einöde aufsuchten.

Seit der Verbannte die Peitsche des Aufsehers nicht mehr über seinem Kopfe sah,
seit er nicht länger statt des Namens eine Nummer trug und überhaupt unter
Gottes Sonne frei umherging, war er ein ganz anderer Mensch geworden. Seine
gesunkene Gestalt richtete sich auf, seine Augen erhielten den alten Glanz, er
fühlte, wie mit jeder Stunde die verlorenen Kräfte zurückkehrten. Jetzt war er
imstande, ohne Bitterkeit an die jüngste Vergangenheit zu denken, er empfand
vor der verhüllten Zukunft keine Furcht mehr. Vaterland und Vermögen mußte er
als verloren betrachten, aber die Seinigen waren ihm erhalten und das ging doch
über alles. Des Lebens Höchstes ist die Liebe zu treuen, zärtlichen Herzen.

Wie fröhliche Gesichter, wie die Grüße teurer Stimmen umgaukelten ihn die
Erinnerungen früherer Tage. Er spielte mit seiner Schwester unter den Bäumen
eines schönen, alten Parkes, er freute sich mit ihr an dem Kinderlallen des
neugeborenen Brüderchens – dann kam die Zeit, wo er zur Hochschule ging, Emma
wurde konfirmiert, und der kleine Otto ritt sein erstes Steckenpferd. Freilich
fiel auf diese Zeit ein tiefer Schatten; die geliebte Mutter starb, und dem
Vater war durch ihren Tod der alte Familiensitz verleidet, er überließ die
Bewirtschaftung desselben seinem jüngeren Bruder und nahm einen Ruf nach den
deutschrussischen Provinzen um so lieber an, als ihn die Stellung des
vortragenden Professors ganz aus der Heimat entfernte und ihm neue Pflichten
brachte, neue Arbeit, das uralte und doch ewig junge Heilmittel gegen jeden
Schmerz der Erde.

Hermann seufzte. Hätte er es nie gethan, nie! Wie viel unermeßliches Weh wäre
ihm selbst und seinen Kindern erspart geblieben!

Aber fort mit den trüben Gedanken! Das Schlimmste war überstanden; vielleicht
brachte ja schon die nächste Zukunft neues Glück, neue Rosen.

Ein wenig Tabak, dem Kutscher gespendet, ein paar Scheidemünzen, ihm in die
Hand gedrückt, machten den Burschen gesprächig, er erzählte 21 von dem Hause
des Herrn Nadeieneff, von der Stadt Irkutsk und allem Möglichen, endlich sagte
er: »Es ist außer Dir noch ein Sträfling da, der auch Brandt heißt, ein alter
Mann – kennst Du ihn?«

Unser Freund zuckte die Achseln. »Der Name ist unter uns Deutschen gewöhnlich«,
versetzte er ausweichend, »man findet ihn hundertfach. Aber laß uns einmal
sehen – hat Dein Herr Brandt zwei erwachsene Töchter, mein guter Freund?«

Sein Herz hörte bei dieser Frage auf zu pochen. Jetzt mußte sich's entscheiden,
ob Emma die Drangsale der weiten Reise überstanden hatte, oder nicht.

Der Kutscher schüttelte den Kopf. »Eine Tochter und einen Sohn«, antwortete er,
»ich weiß es gewiß. Der Knabe kann zwölf Jahre zählen, das Mädchen arbeitet für
die Damen in Irkutsk als Kleidermacherin.«

»O Gott!« –

»Weshalb erschrickst Du so, Herr?« fragte der »Jemschick« (Kutscher).

»Nichts, nichts – ich glaubte, das Handpferd wolle fallen.«

»Der ›Mazeppa?‹ – Da sei ganz ruhig, er ist gut eingefahren.«

Hermann schwieg, sein Blut war plötzlich sehr in Wallung gekommen. Arme Emma,
wie viele Demütigungen mochte die Tochter des reichen Hauses jetzt zu erdulden
haben!

Der Schlitten flog seiner Ungeduld lange nicht schnell genug, er konnte während
zweier Nächte nicht schlafen und am Tage nichts essen, bis endlich im letzten
Abendschein die Stadt Irkutsk vor seinen Blicken lag. 22

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Drittes Kapitel.

Wiedersehen.

Auf Türmen und runden Kuppeln, auf weißen Minarets glänzten die Sonnenstrahlen.
Vom hohen Ufer der Angara herab zeigte sich die Hauptstadt des östlichen
Sibiriens wie mit einer Lichtflut übergossen, wie das Märchenbild einer Fata
Morgana inmitten der Wüste. Eine lange Reihe von altersgrauen Mauern beschützte
die Stadt, griechische Kirchen mit ihren Riesenkreuzen umgebend, Prachtgebäude
und kleine bescheidene Hütten, hochgewölbte Brücken, unter denen sich das
Wasser der Angara, einem glitzernden Goldflusse gleich, dahinzog.

Hermann konnte seine Blicke nicht losreißen. Unter welchem dieser vielen Dächer
mochten die, welche er liebte, Schutz gefunden haben?

Endlich fuhr die Troika über eine der Brücken, durch ein von sechs Kosaken
bewachtes Thor und über einen Marktplatz mit prachtvollen Bauten und
Denkmälern, ja, mit einem Bazar, in welchem die teuersten und kostbarsten
Luxusgegenstände aller Länder aufgestapelt waren. Der Reichtum der Stadt schien
auf den ersten Blick mit demjenigen der bedeutendsten europäischen Städte
wetteifern zu können; es gab keinen seidenen oder samtenen Stoff, keinen
Schmuck irgend einer Art, der nicht in den Schaufenstern gelegen hätte, keine
tropische Pflanze, die nicht in 23 mehr als nur einem Treibhause zu finden
gewesen wäre. Irkutsk mußte über viele Millionen verfügen.

Hermann sah Chinesen und Japaner ihre Spielwaren feilbieten, sah Kaufleute aus
Tibet und der Mandschurei in langen, himmelblauen Gewändern einhergehen und
bemerkte zwischen ihnen auch die langbärtigen Juden, diese Weltbürger, welche
nirgends fehlen, Pelzhändler aus Astrachan und zuweilen Häuptlinge der
umherziehenden Burjäten, die vor ungeheuren, auf den Flößen der Angara
herbeigebrachten Wollenballen saßen. Neben dem großen Bazar standen die
Holzbuden der wandernden Schauspieler und Seiltänzer, zwischen denen es von
Fuhrwerken wimmelte. Vor den Niederlagen der Pelz-, Blumen- und Seidenhändler
hielten englische oder französische Kaleschen mit galonnierter Dienerschaft,
vor den Gauklerbuden die Tarantassen der Bauern, Telegas und Kibitken.

Auf den Marktplatz und seine nächste Umgebung beschränkte sich indessen dies
vornehme Aussehen fast vollständig. Die Troika fuhr noch durch zwei oder drei
Straßen, dann kamen elende, verfallene Gebäude, Hütten aus Holz und Lehm, die
Behausungen der niedersten, hoffnungslosesten Armut. In den Wegen fehlte das
Pflaster, es gab keine Läden mehr, manchen Wohnungen hatten die Herbststürme
sogar das Dach entführt, oder Fenster und Thüren waren abhanden gekommen. So
reich und glänzend das vornehme Viertel erschien, so arm und zerlumpt war die
übrige Stadt.

»Hier wohnen die ›Varnaks‹ (Verbannten)«, flüsterte der Jemschick.

Es gab unserem Freunde einen Stich ins Herz, aber er schwieg und beobachtete
ruhelos alles, was er sah. Vielleicht waren ihm ja die geliebten Seinigen so
nahe!

Irgend etwas betrieb jeder dieser aus den Minen Erlösten, das erkannte er an
den armseligen Holzschildern über den Hausthüren. Tischler und Weber, Kürschner
und Papparbeiter, alles war vertreten, und so mancher gute deutsche Name befand
sich unter denen der Armen und Elenden.

Vor einem der letzten Häuser hielt die Troika. Eine Bretterwand verbarg das
Aussehen desselben – es war die Hinterseite des Besitzes am Markt, welcher Herr
von Nadeieneff gehörte, den aber der Jemschick und der Verbannte natürlich von
jener Seite her nicht betreten durften. Der Kutscher öffnete eine Thür, führte
das Gespann in einen geräumigen Hof und überlieferte seinen Fahrgast einer
alten Haushälterin, die schon ein gutes Zimmer und eine dampfende Mahlzeit in
Bereitschaft hielt.

Herr von Nadeieneff werde erst in vierzehn Tagen zurückkehren, hieß es, so
lange sollte sich der Herr Sekretär die Zeit bestmöglich 24 vertreiben, wozu
ihm gleich das Gehalt für den ersten Monat ausgehändigt wurde.

Wer war froher als Hermann? Vierzehn Tage! Während dieser langen Zeit konnte er
die Stadt von einem Ende zum anderen durchforschen, um Vater und Geschwister
aufzufinden.

Er nahm kaum einige Bissen zu sich, dann eilte er fort, ohne indessen der
Dienerschaft des Hauses irgend eine Frage zu stellen; draußen dagegen wandte er
sich an den ersten besten Vorübergehenden und erkundigte sich nach der Wohnung
der Seinigen.

Die Frau, mit welcher er sprach, wußte nichts. »Fragen Sie den jüdischen Wirt
am Festungsthor«, war ihre Antwort, »der kennt alle Leute, namentlich alle
Deutschen.«

»Ist er denn vielleicht selbst einer?«

»Jawohl! Moses Hirsch ist aus Preußen gebürtig.«

»Ach, ich danke Ihnen, ich danke Ihnen, liebe Frau!«

Und er stürzte fort, um die Schenke zu erreichen, ein schmutziges,
verräuchertes Loch, in dem die Thorwächter mit altersschwarzen Karten spielten.
Hinter dem Schenktisch stand Moses Hirsch und sah blinzelnd zu dem
Neueintretenden hinüber. Was konnte der »Herr« hier suchen?

Hermann nahm ihn zitternd vor Aufregung beiseite. Wieder stellte er die Frage,
von deren Beantwortung für ihn im Augenblick alles abhing. »Kennst Du den alten
Mann, Moses Hirsch, kennst Du ihn?«

Der Klang der Muttersprache mochten den Juden erschüttern, mitleidig sah er in
das junge Antlitz vor ihm. »Sei ruhig«, sagte er auf deutsch, »sie leben, der
Alte und die Kinder, mein Sohn soll Dir auch das Haus zeigen. Brandt ist Dein
Vater, nicht wahr? Ich sehe es an der auffallenden Ähnlichkeit zwischen Euch.«

Hermann nickte; er vermochte kaum zu sprechen. »Schnell!« stammelte er,
»schnell!«

Der Wirt rief einen schwarzlockigen Knaben herbei, drückte Hermanns Hand und
sagte: »Besuche mich wieder, Landsmann!« – dann gingen die beiden Wanderer
hinaus in die eisglitzernde Nacht.

Hier in dieser dörflichen Umgebung schlief fast alles. Am Himmel glänzten die
Sterne, einsam stand hie und da ein krüppelhafter Baum, Menschen waren nirgends
zu erblicken. Zerbrochene Thüren, fehlende Dächer, Fensterscheiben von Papier,
eine tiefe Todesstille, durch nichts unterbrochen, das war der Eindruck,
welchen Hermann erhielt; bleiern senkte sich das Vorgefühl eines nahenden
Unglückes herab auf sein Herz.

»Da ist's!« sagte nach langer Wanderung der Knabe, indem er auf eine elende,
aber doch noch dürftig erhellte Hütte hinwies. »Geben Sie ein Trinkgeld, Herr?«

25 Mechanisch reichte Hermann dem jungen Semiten etwas Geld und freute sich,
als dieser eilends davonsprang. Also hier sollte er Vater und Geschwister
wiederfinden, hier, in Räumen, die jeder redliche Mann daheim in Deutschland
für sein Vieh zu schlecht gehalten haben würde – die Aufregung erstickte ihn
fast.

Sein Klopfen war mehr ein Alarmzeichen, er konnte jetzt unmöglich länger
warten. Laut dröhnend schallten die Schläge durch die todesstille Nacht.

Ein Fenster im unteren Stock wurde geöffnet, eine Mädchenstimme fragte halb
ängstlich: »Wer ist da?«

»Emma!« rief Hermann statt aller Antwort, »Emma!«

»O großer Gott – das ist Hermann!«

»Hurra!« jubelte drinnen ein Knabe, »Hurra!« –

Und ein Gepolter verkündete den Sturz eines Stuhles, die Hausthür wurde
aufgerissen, ein zwölfjähriger Bursche, Hermanns verjüngtes Ebenbild, erschien
auf der Schwelle und sprang jauchzend in die Arme des jungen Mannes, während
das Mädchen die kleine Thranlampe in erhobener Hand hielt und so das hübsche
Bild beleuchtete.

»Otto, mein Otto, wie Du gewachsen bist, wie gut du aussiehst! – Und meine
Emma, ich habe Euch wieder – welches Glück!«

Sie küßten sich, sie weinten vor Freude und Rührung, die armen deutschen
Kinder, welche sich nach so langer Trennung als Verbannte im fernen,
unwirtlichen Sibirien wiederfanden, sie fragten, ohne eine Antwort zu erwarten,
sie waren glücklich, selbst hier und unter so erschütternden, trostlosen
Verhältnissen. Hermann faßte sich zuerst. »Wo ist der Vater?« sagte er. »Es
geht ihm doch hoffentlich gut?«

Otto schwieg bestürzt, und Emma schüttelte seufzend den Kopf. »Du wirst ihn
sehr verändert finden, Hermann, sehr – aber komm und sieh selbst.«

Von seinen Geschwistern geführt, betrat unser Freund das innere Zimmer der
Hütte. Auf einem Holzschemel am Ofen, in denkbar ärmlichster Umgebung, saß ein
Greis, dessen Tage gezählt zu sein schienen; das ehrwürdige Gesicht war ohne
Farbe, die Haltung matt und gebrochen – auf den Zügen des Märtyrers lag eine
Mischung von Freude und banger Furcht, die auch das härteste Herz hätte rühren
müssen.

»Was höre ich?« sagte er halblaut. »Ist Hermann hier? – Unmöglich!«

»Vater, Vater, siehst Du mich denn nicht? Ich bin es ja, Dein Sohn! – O mein
lieber, lieber Vater!«

Der alte Mann legte die Hand segnend auf Hermanns Stirn. »Armes Kind«, sagte
er, von einer Ahnung gepackt, »armes Kind, wie kommst Du nach Sibirien?«

26 »O laß das, Vater, laß das!«

Der Greis sank in den Stuhl zurück. »Ich dachte es mir«, murmelte er, »ich
dachte es mir, sie haben auch ihn in die Verbannung geschleppt!«

Hermann suchte den tiefen Kummer des verehrten Mannes so viel als möglich zu
scheuchen, er hob hervor, daß ja jetzt seine Stellung im Hause des Herrn von
Nadeieneff eine ebenso angenehme als ehrenvolle sei, dann aber fragte er, als
der Greis die Augen beharrlich geschlossen hielt, plötzlich mit einer Art von
schlimmer Vorahnung: »Weshalb siehst Du mich denn niemals an, lieber Vater?«

Ein unterdrücktes Schluchzen des jungen Mädchens gab eigentlich schon die
Antwort, aber trotzdem sprach der Greis die Sache offen aus, lächelnd und ruhig
wie ein Weiser, der auf das Weh des Lebens zurückblickt wie auf etwas längst
Überwundenes.

»Ich bin blind, mein Hermann. Die alten Augen haben all das Ungemach auf der
Reise und in den Minen nicht mehr ertragen können!«

»Aber das schadet ja nicht«, setzte er schnell hinzu, »ich sehe Dich mit dem
Herzen, mein guter Junge.«

Hermann schwieg erschüttert, er küßte nur die Hand seines Vaters, wie es auch
ein Kind gethan haben würde.

Fast die ganze Nacht verging dann, ehe sich diese unglücklichen Menschen alle
Einzelheiten ihres Schicksals gegenseitig erzählt hatten: erst spät kehrte
Hermann in seine Wohnung zurück, und schon wenige Stunden nach Tagesanbruch kam
er wieder. Die Tage des verehrten Greises waren gezählt, das hatte er mit
tiefer, unaussprechlicher Wehmut erkennen müssen und wollte nun
begreiflicherweise von den wenigen noch übrigen Stunden keine einzige
verlieren. Die beiden armen Kinder! – Wie bald würden sie außer ihm niemand
mehr haben, dem ihr Schicksal am Herzen lag, der sie behütete und schützte.

So oft er kam, saß Emma und nähte irgend ein Ballkleid, eine seidene oder
samtene Robe für eine der reichen russischen Damen am Marktplatz, während Otto
mit einem bescheidenen, kleinen Tuschkasten schwarze Heiligenbilder, Männer und
Frauen, in buntfarbige Gewänder hüllte. Sobald seine Unterrichtsstunden bei dem
blinden Vater beendet waren, verdiente der Knabe, anstatt sich mit den
benachbarten Kindern auf der Straße herumzubalgen, einige Kopeken und brachte
sie voll stolzer Freude seiner Schwester, die oft bei allem Fleiße und aller
Sparsamkeit nicht wußte, woher sie die Mittel nehmen sollte, um dem blinden
Vater eine Arzenei oder ein Mittagessen zu verschaffen.

Arme Kinder! Den älteren Bruder überlief es heiß und kalt, wenn er an die
Zukunft dachte.

27 Mittlerweile war Herr von Nadeieneff nach Irkutsk zurückgekehrt, und Hermann
schrieb die bewußte Abhandlung. Der Mann mit dem Kalmückengesicht rieb sich die
Hände, er pries einmal über das andere den Tag, welcher ihm den jungen
Techniker als ebenso befähigten wie billigen Hilfsarbeiter zugeführt hatte;
denn das umfangreiche Aktenstück sollte ja seine Unterschrift tragen, er selbst
galt als der Verfasser – das schmeichelte seiner Eitelkeit auf das angenehmste.

Hermann genoß eine ausgezeichnete Verpflegung und alle solche Freiheiten, deren
sich etwa ein Unterbeamter erfreut; er konnte an jedem Tage die Seinigen
besuchen und ihnen so manchen Leckerbissen, so manche Flasche Wein bringen, die
sonst nie in ihre Küche gekommen wären.

Langsam, aber stetig schwanden die Kräfte des Greises dahin; er konnte nicht
mehr aufstehen, und als Hermann eines Abends eintrat, fand er die beiden
Geschwister in Thränen – der Vater lag im Sterben, er sah es auf den ersten
Blick.

Das Mitleid des jüdischen Schenkwirtes hatte es der armen Emma ermöglicht,
einen Arzt kommen zu lassen; allein dieser erklärte, daß keine Hoffnung mehr
vorhanden sei, und so waren denn die bedauernswerten Kinder mit ihrem
todkranken Vater, ihrem bitteren Weh allein. Hermann setzte sich an das Bett
und nahm die erkaltenden Hände des Greises in die seinigen, er konnte vor
Erregung kaum sprechen.

»Wie ist Dir jetzt, lieber Vater?« brachte er mühsam hervor.

Der Sterbende erkannte ihn nicht mehr, er tastete ruhelos auf der Decke umher
und öffnete die Augen, als könne er noch sehen. »Nach Hause«, flüsterte er,
»nicht wahr, nach Hause! O Deutschland, mein liebes, liebes Deutschland!« –

Und dann versuchte er es, sich aufzurichten; seine Kinder unterstützten ihn von
beiden Seiten, er lächelte zufrieden. »Meine Schüler sind alle versammelt«,
sagte er, »sie erwarten, daß ich eine Anrede halte. Bist Du auch da, Hermann?«

»Ja, lieber Vater. Was wünschest Du?«

»Pst! – Ich soll ja reden. Oder hältst Du es für gefährlich mein Sohn? Ich
könnte abermals nach Sibirien verbannt werden – Du weißt nicht, was das heißt.
Solche Folterqualen kann kein Sterblicher ertragen.«

Emma weinte leise, während der Knabe das Gesicht an ihrer Brust verborgen hielt
und Hermann nur mit äußerster Anstrengung seine Ruhe bewahrte. Der Vater begann
jetzt unverständliche Worte zu murmeln und fiel dann in eine Art von Betäubung,
die mehrere Stunden lang anhielt. Als er erwachte, flüsterte er Hermanns Namen.
»Bist Du hier, mein Sohn? Gieb mir Deine Hand!«

28 Und als er sie fühlte, setzte er mit bittendem, eindringlichem Tone hinzu:
»Hermann, ich sterbe, ich gehe davon auf immer und lasse meine armen Kinder
allein zurück. Schwöre mir, daß Du sie wie ein Vater beschützen willst.«

»Ich schwöre es!« antwortete mit vor Bewegung erstickter Stimme der junge Mann.
»Ich schwöre es, lieber Vater!«

»Und Du willst sie niemals verlassen, mein Sohn?«

»Nie! – Nie!«

»Ach, dann kann ich ruhig sterben. Herr, in Deine Hände befehle ich meinen
Geist!«

Er sank zurück, als habe ihn diese letzte Anstrengung getötet; Emma schrie laut
auf vor Schreck. »Vater! Vater!« –

Hermann führte sie in das anstoßende Zimmer. »Er ist zu Gott gegangen, Emma, Du
darfst ihn nicht rufen. – Still, still, armes Kind, weine nicht so sehr, er ist
erlöst von untragbarem Leid!«

Aber während er das sagte, rannen schwere Thränen herab über sein Gesicht. Sie
hielten sich schluchzend umfaßt, die drei verlassenen, unglücklichen Kinder des
Märtyrers, dessen Totenantlitz noch den Kampf verriet, welcher im Leben sein
Los gewesen. 29

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Viertes Kapitel.

Fluchtpläne.

Die Eisschollen waren langsam aufgebrochen, und die Erde hatte ihre Opfer
erhalten. Jetzt, wo der Verbannte gestorben war, konnte Hermann ohne Furcht
seinem gütigen Gebieter mitteilen, in welchen Beziehungen er zu ihm und den
beiden nachgelassenen Kindern stand; denn Emma und Otto waren vollkommen freie
russische Unterthanen, welche nach ihrem Belieben wohnen durften, wo sie
wollten, und denen es auch zu jeder Stunde freistand das unwirtliche Sibirien
zu verlassen; ihnen konnte also kein Leid geschehen. Der Minenbesitzer war aber
auch von böswilligen Absichten weit entfernt, er erlaubte es seinem Sekretär,
draußen in der einsamen Hütte bei den Geschwistern zu wohnen, und verschaffte
außerdem durch seine Frau dem jungen Mädchen lohnende Arbeit und dem Knaben
eine Freistelle in einer guten Schule.

Er war ein braver Mann, der Kalmück, aber ehrsüchtig über alle Maßen, daher
dachte er nicht daran, den jungen Deutschen entbehren zu wollen; Hermann mußte
durch die Schärfe seiner Urteile und die Gewandtheit, mit der er schrieb, ihm
selbst noch manches Lorbeerblatt einheimsen – überdies war er ja ein Sträfling,
konnte sich glücklich schätzen, nicht mit Meißel und Hammer tief unter der Erde
das Gestein zu bearbeiten.

30 So wenigstens dachte Herr von Nadeieneff. Hermann dagegen fing an, sich nach
und nach dem Fluchtplane wieder zuzuwenden. Sollte er selbst immer ein
Lohnschreiber bleiben, von jeder Laune, von dem Leben und Sterben seines
Gebieters vollkommen abhängig? Sollte der arme Otto, wenn er die Schule
verlassen hatte, bei einem Handwerker in die Lehre treten?

Nein, nein, die Flucht war das einzige und notwendige Rettungsmittel, und
Hermann begann dieselbe vorzubereiten. Herr von Nadeieneff, froh, einen klugen,
zuverlässigen und dabei ehrlichen Untergebenen zu besitzen, hatte seinen
Sekretär gleichsam zum Hausmeister bestellt; Hermann mußte allen Bedarf
einkaufen, mit den Erzhändlern verkehren, Gelder auszahlen und Verträge
schließen – er erhielt dabei unbemerkt die günstigste Gelegenheit, mit den
eingeborenen, immer auf Reisen begriffenen Kaufleuten zu sprechen und sie über
die Wege durch Sibirien in jeder Weise auszufragen, ebenso auch die Lage aller
Kosakenstationen im Innern des Landes kennen zu lernen, überhaupt jede
Einzelheit, die er wissen mußte um glücklich Hunderte von Meilen weit das Eis
und die Tundren zu überfliegen, die Gebirge und Ströme, hinter denen sich wie
ein Zaubergarten weit und verheißend das Land der Freiheit öffnete.

Hermann ging sehr vorsichtig zu Werke; er ließ sich von einem der Woll- oder
Theehändler den Weg genau beschreiben, zeichnete danach einen Plan und fragte
dann einen zweiten Kaufmann. Erst wenn fünf oder sechs Angaben völlig
übereinstimmten, verfertigte er des Nachts hinter verschlossenen Thüren eine
Karte, die nun wie ein Schatz von unermeßlichem Werte versteckt gehalten wurde,
indes wieder ein weiterer Teil des Reisewegs bei den Burjäten oder Tschuktschen
im Bazar zur Schilderung gelangte.

Außer dieser so nötigen Vorbereitung betrieben Hermann und Emma noch eine
andere, die nicht minder wichtig war; sie sparten Kopeke nach Kopeke, um einen
Schlitten, ein Gespann und Mundvorräte kaufen zu können; Herr von Nadeieneff in
seiner weitgehenden Gutmütigkeit half ihnen bei diesem Unternehmen, ohne es zu
wissen, auf das beste; er besorgte nämlich Hermanns Briefe an seinen Onkel in
Deutschland und auch die eingehenden Antworten desselben, Schriftstücke, welche
mit Hunderten von Rubeln beschwert waren. Ein Verbannter darf mit keinem
Menschen brieflich verkehren; wenn er aber einen freien Russen findet, der dazu
seine Adresse unter völliger Geheimhaltung herleiht, so ist natürlich die
Polizei außer stande, das Ganze zu hintertreiben; Hermann erhielt durch den
Kalmücken die in deutscher Sprache geschriebenen Briefe seiner Verwandten, ihre
wärmsten Liebesworte und mehr bares Geld, als er gebraucht hätte, um zehn
Schlitten auszurüsten. So standen die Dinge, als ein 31 unerwarteter
Zwischenfall den fast schon zur Ausführung vorgeschrittenen Fluchtplan
plötzlich wieder ganz zerstörte.

Der Gouverneur von Jakutsk, auf einer Inspektionsreise begriffen, kam bei
dieser Gelegenheit auch nach Irkutsk und in die Geschäftsräume des Herrn von
Nadeieneff, wo er außerordentlich höflich, aber auch ebenso bestimmt darum bat,
ihm den Verbannten, Hermann Brandt, um seiner besonderen Tüchtigkeit willen als
Sekretär zu überlassen und zwar ohne allen Zeitverlust gleich heute.

Der Kalmück schnitt ein klägliches Gesicht, aber es fiel ihm nicht ein, sich zu
weigern. Der Gouverneur einer russischen Provinz läßt sich nicht widersprechen,
das wußte Herr von Nadeieneff und stammelte ein trostloses: »Ja!« Hermann
selbst wurde bei der Sache nicht einmal zum Scheine gefragt, er war ein
Sträfling und als solcher ein Sklave.

Außer sich, ganz in Verzweiflung kam er nach Hause. »Jetzt ist alles verloren!«
rief er und warf sich ächzend auf den nächsten besten Stuhl. »Alles!«

»Aber warum denn?« fragten Emma und Otto wie mit einer Stimme. »So sprich doch,
Hermann, Du erschreckst uns!«

Er erzählte ihnen alles, er ballte die Fäuste vor Wut. »Das hat die Denkschrift
verursacht!« rief er grollend. »Ich wollte, ich hätte nie buchstabieren
gelernt!«

Erst nach längerer Zeit gelang es den beiden anderen, ihn einigermaßen zu
beruhigen. »Könntest Du aber nicht einwenden, daß Du hier in Irkutsk für uns
sorgen, uns ernähren mußt?« warf Emma ein. »Das ist doch zum großen Teil
Wahrheit.«

»Habe ich sofort versucht – ohne Nutzen natürlich. ›Packen Sie Ihre Fräulein
Schwester und den Knaben auf den Schlitten‹, hieß es, ›sie können ebenso gut in
Jakutsk als in Irkutsk leben – ich sorge für alles; das mag Ihnen genügen.‹«

»Ach«, rief Emma, »so werden wir wenigstens nicht getrennt!«

»Das freilich nicht, aber ganz gewiß schärfer bewacht als hier, wo Herr von
Nadeieneff ebenso leicht zu hintergehen gewesen wäre, wie ein kleines Kind.«

»Packe nur zusammen, was Du mitnehmen willst«, fügte er hinzu. »In einer Stunde
müssen wir unterwegs sein.«

»Aber meine angefangenen Arbeiten!« rief Emma.

»Und meine Schulaufgaben! Ich sollte gerade heute – nachsitzen.«

Jetzt lachten die beiden älteren Geschwister, und Hermanns Zorn begann zu
schwinden. »Es hilft nichts«, sagte er seufzend, »wir müssen gehorchen. Laß
alles stehen und liegen, übergieb einer zuverlässigen Nachbarin alle
Besorgungen und packe ein, was Du mitnehmen möchtest. Der Schlitten holt Euch
hier ab.«

32 Er lief so eilig, wie er gekommen war, wieder fort, um seine jetzt zwei
stattliche Koffer füllende Habe zusammenzusuchen und behielt kaum Zeit zum
Abschied von Herrn von Nadeieneff, als auch schon die Troika des Gouverneurs
vorfuhr, um ihn aufzunehmen – eine Stunde später hatte die Reise begonnen.

»Den Verkauf Deines Hausgerätes besorgt Herr von Nadeieneff«, seufzte Hermann.
»Er schickt uns den Erlös nach – Gott sei gelobt, daß wir wenigstens mit Geld
reichlich versehen sind; es ist in diesem Unglück der einzige Trost.«

Die Troika des Gouverneurs flog dem Zuge voraus, dann folgten sechs andere, die
seine Bedienung nach Jakutsk brachten, in ihrer Mitte fuhr die der drei
Geschwister mit »Treu«, dem kleinen Hunde, welchen Emma gehalten hatte, um in
der einsamen Hütte etwas Schutz zu besitzen, und den sie natürlich jetzt mit
sich nahm.

Treu bellte lustig, und Otto freute sich herzlich der Fahrt mit Peitschenknall
und klingenden Schellen – die beiden jungen Leute dagegen waren sehr ernst. Wie
würde sich jetzt ihre nächste Zukunft gestalten?

Eine bange, bange Frage – eine Centnerlast auf dem angstvoll schlagenden
Menschenherzen. Wer sie nie sich selbst und dem Schicksal stellte – »der kennt
Euch nicht, Ihr himmlischen Mächte«.

Sechshundert Meilen, teils in der Troika, teils in einem »Powosok« (Flachboot)
bei strenger Kälte verbracht, wurden von dem hohen Beamten und seinem Gefolge
zurückgelegt; dann war Jakutsk nach etwa sechs Wochen erreicht. Eine schwere,
anstrengende Reise, während welcher täglich um die dritte Nachmittagsstunde
schon völlige Finsternis herrschte.

Eine bequeme Wohnung wurde den ganz Erschöpften angewiesen und eine gute
Mahlzeit aufgetischt. Emma fand sich besser, weit eleganter eingerichtet als
jemals seit ihrer Verbannung aus den Ostseeprovinzen – Otto sollte sogar mit
den eigenen Kindern des Gouverneurs erzogen werden.

Dafür sind wir bewacht wie Gefangene, dachte seufzend der junge Mann.

General K . . . . . ., der Gouverneur, hatte ihn für den nächsten Vormittag in
seine Privatwohnung befohlen, um ihn den Damen des Hauses vorzustellen; er
mußte natürlich mit Frack und Handschuhen erscheinen. Vor dem Palast stieß er
plötzlich auf einen alten Bekannten. »Herr Bochner!« rief er voll Erstaunen;
»Sie sind also hier?«

»Leibhaftig!« entgegnete mit treufestem Händedruck der Wiener. »Ich mache es
wie der ewige Jude, ich kenne keine bleibende Stätte!«

34 Hierauf geleitete er Hermann zu der Generalin und stellte ihn in aller Form
vor. Die Familie hatte zwei Töchter und mehrere Söhne im Alter von zwölf bis zu
achtzehn Jahren; alle machten ihre Ansprüche an den neuen Sekretär sofort in
der liebenswürdigsten Weise geltend. Die jungen Mädchen wollten bei ihm Deutsch
und Französisch lernen, der älteste Sohn mit ihm auf die Jagd fahren und die
Knaben alles Mögliche von ihm geschnitzt, geklebt und getischlert haben. »Herr
Brandt ist ein Tausendkünstler«, hatte Papa gesagt, »er versteht alles.«

Unser Freund befand sich wieder in einem Salon, in der feinsten Gesellschaft –
er glaubte zu träumen. Der Minensträfling hatte sich in den eleganten Kavalier
verwandelt; anstatt die Spitzaxt zu handhaben, saß er am Piano und spielte
Kompositionen von Schumann und Robert Franz.

Später ging er mit dem Tanzlehrer durch die Stadt, wobei ihm dieser über alle
Verhältnisse des dortigen Lebens und besonders die im Hause des Gouverneurs auf
das bereitwilligste Auskunft erteilte; dann erinnerte er seinen jungen
Bekannten auch an jenen Sträfling mit dem zerfetzten Gesicht, der damals in
Ukbul auf dem Schub nach der Festung Akutia unterwegs war. »Dieser Bursche ist
entsprungen«, sagte er, »es gelang ihm, seine ehemaligen Genossen wieder
zusammenzubringen, und die Bande ist jetzt der Schrecken der Umgegend – sie
stehlen aus dem Boden das Gold und die Diamanten, verschmähen es aber auch
keineswegs, Reisende auszuplündern. Sollten Sie wirklich von dieser skandalösen
Geschichte noch nichts gehört haben, Herr Brandt?«

»Kein Wort«, versetzte Hermann. »Aber ist es denn im Grunde etwas so
Besonderes, daß ein entsprungener Straßenräuber nochmals stiehlt?«

Herr Bochner lächelte. »Das nicht, aber wenn es ihm zunächst gelingt, allen
Anstrengungen des Polizeimeisters Trotz zu bieten und außerdem den Sohn, den
eigenen Sohn dieses Mannes, mit zu seiner Bande herüberzuziehen – das ist arg,
sollte ich meinen!«

»Freilich«, gestand Hermann, »dergleichen passiert nicht alle Tage. Der arme
Vater!«

»Nicht wahr? Die ganze Stadt bedauert ihn. Herr Jermak ist selbst ein politisch
Verbannter, wenn man es so nehmen will, er –«

»Bitte«, unterbrach Hermann, »er ist doch nicht derselbe, welcher vor einem
reichlichen Jahre als Polizeimeister in Kiew waltete?«

»Derselbe«, nickte Herr Bochner, »just derselbe. Man entdeckte damals eine
Studentenverbindung; es hatten unter den Augen der Polizei allerhand Umtriebe
stattgefunden, der Rädelsführer wurde verschickt, und 35 später auch Herr
Jermak als Polizeimeister hierher kommandiert – zur Strafe natürlich.«

Hermann erschrak heimlich. »Der sogenannte Rädelsführer war ich!« rief er aus;
»die ganze Geschichte ist ein abgekartetes Spiel. Wie unangenehm ist mir das
alles.«

»Sie meinen, Herr Jermak werde Ihnen etwas am Zeuge zu flicken suchen. Das
glaube ich nicht, er ist ein sehr gerechter und sehr unglücklicher Mann, der
mit seinem ältesten Sohne alles mögliche Schlimme erlebt. Dieser mißratene Sohn
spielt, trinkt und haßt jegliche Arbeit – jetzt ist er, wie gesagt, unter die
Golddiebe gegangen.«

Hermann antwortete nicht. Der Polizeimeister würde ihn erkennen und in dem
natürlichen Verlangen, sich selbst wieder in Gunst zu setzen, scharf bewachen,
er würde den Fluchtplan von seiner Stirn lesen und denselben zu verhindern
wissen.

Eine tiefe Entmutigung begleitete diesen Gedanken. So nahe am Ziel, wurde er
zum zweitenmal jählings von einem unerwarteten Hindernis zurückgeworfen – unter
Jermaks Augen ließ sich die Flucht nicht bewerkstelligen, das fühlte er.

»In Ihnen besitze ich hoffentlich einen Freund und Ratgeber«, sagte er seufzend
zu dem Tanzlehrer, als sich dieser später von ihm verabschiedete. »Mein Los ist
ein recht hartes.«

Herr Bochner drückte ihm die Hand. »Verlassen Sie sich auf mich, mein junger
Landsmann«, erwiderte er. »Wenn die Stunde kommt, so stehe ich Ihnen bei!«

»Welche Stunde?« rief Hermann, während dunkle Glut sein Gesicht überflog.

»Hm – diejenige, welche. Das findet sich erst wenn wir um mehrere Monate älter
sind, denke ich.«

Und dann ging er davon, die Violine in der Brusttasche wie immer, ganz in Pelze
gehüllt und mit unglaublich scharfer und dünner Stimme ein deutsches Lied
singend.

»Freiheit, die ich meine, die mein Herz erfüllt!« – –

Hermann verstand ihn wohl. Besser urteilend als damals der Sträfling in Ukbul,
erkannte er das treue selbstlose Herz des Wieners und freute sich, unter allen
den fremden, feindlichen Menschen wenigstens eine Seele gefunden zu haben, auf
die er sich in Not und Tod verlassen durfte.

Nur der Gedanke an den Polizeimeister quälte ihn sehr. Wenn wenigstens die
erste Begegnung schon überstanden wäre! – –

Allein während der nächsten Tage geschah nichts dergleichen; der Gouverneur
hatte Hermanns Paß an sich genommen und alle nötigen 36 Schritte selbst gethan,
unser Freund saß wieder, wie in Irkutsk, hinter Bergen von schriftlichen
Arbeiten, indes Emma und Otto ganz im Verborgenen lebten, um von möglichst
wenigen Menschen gekannt zu werden.

Herr Bochner hatte ihnen seinen Besuch abgestattet, er war im hechtgrauen
Anzuge, mit dito Glacés und einem Cylinder von Pariser Form in der bescheidenen
Wohnung erschienen und wußte sich sowohl bei dem jungen Mädchen, als auch bei
dem Knaben auf das beste einzuführen; er versprach auch sogleich, für Fräulein
Emma passende Beschäftigung aufzusuchen und brachte bei seinem weiteren
Erscheinen unter dem Pelz ein paar langhalsige Flaschen mit, auf deren
Etiketten mit großen Buchstaben die Bezeichnung »Champagner« geschrieben stand.

»Bloßer Birkensaft«, erläuterte pfiffig blinzelnd der kleine Herr, »aber er
schäumt brillant. Die Generalin nimmt für ihre Gesellschaften nichts anderes.«

»Sind sie denn auch Weinfabrikant, Herr Bochner?« lachte Hermann.

»Gewiß! Auch Theehändler, Perlenhändler, Pelzhändler und Fabrikant von
Damenhüten, schönstes Fräulein Emma! Ich werde Ihnen für den nächsten Frühling
ein Barett aus weißem Stroh und Veilchen konstruieren, Halbtrauer natürlich –
es wird reizend aussehen.«

Das junge Mädchen lachte; die ganze kleine Familie hatte sich mit dem
liebenswürdigen Wiener sehr bald befreundet, namentlich als er ein bescheidenes
Holzhäuschen auftrieb, das ohne jene abscheulichen Pallisaden war, welche in
ganz Jakutsk vor der Vorderseite der Gebäude stehen und so die Straßen auf das
äußerste verunzieren. Herr Bochner brachte bald dieses, bald jenes kleine
Geschenk, er erzählte Neuigkeiten, er schlug Nägel ein und malte, kurz, er war
im besten Sinne des Wortes ein lieber, väterlicher Freund, der die Herzen
tröstete und den Mängeln des Rauchfanges abhalf, der in den Seelen der
vereinsamten Kinder die Hoffnung wachhielt und ihre Speisekammer mit
Leckerbissen füllte.

Hermann konnte am Morgen ruhig in seine Schreibstube gehen; er wußte, daß sein
alter Freund wenigstens einmal täglich vorsprach und daß Emma und Otto in ihm
einen treuen Beschützer und Verteidiger gefunden hatten.

In Sibirien giebt es bekanntlich keine Betten; man schläft auf Pelzen und deckt
sich auch mit diesen zu. Herrn Bochners Vorräte wurden, als er für Emma und die
beiden Brüder je einen behaglichen Alkoven gezimmert hatte, ganz
außerordentlich in Anspruch genommen, besonders erhielt das junge Mädchen
mehrere prachtvolle Tigerfelle und Bärenpelze, die am Tage unter ihrem Stuhle
lagen – kurz, es ging den Geschwistern gut, soweit eben überhaupt ihrer
Freiheit beraubte Menschen glücklich sein können.

37 Die Sonne stand jetzt nur noch zwei Stunden lang am Himmel, dann folgte
undurchdringliche Finsternis; es war gegen den Dezember hin, wo die
zweimonatliche Nacht beginnt, wo das weiße, dichte Gewand von Schnee die Häuser
und die Straßen bedeckt, fast das Dach eindrückend, fast den Durchgang
sperrend, wo der Wind Ströme von Eis mit sich führt und das Thermometer unter
vierzig Grad herabsinkt.

Emma schauderte. »Mir ist, als würde nie wieder Tag, nie Frühling werden«,
sagte sie.

»Hm«, meinte Herr Bochner, »ich weiß nicht, ob Ihnen der sibirische Lenz, wenn
er kommt, auch wirklich zusagt, mein Fräulein. Man versinkt oft bis an die
Brust in den Schnee, man wird vom Wind ganze Strecken weit fortgewirbelt. Das
ist hier ein entsetzliches Land.«

Und Hermann wiederholte im innersten Herzen den Ausspruch. »Wahrhaftig, es ist
ein elendes Land, das Sibirien. Ohne die Dazwischenkunft des Gouverneurs
könnten wir jetzt gerettet, könnten in Amerika sein.«

Seufzend erhob er sich in der Finsternis des Morgens vom Lager, seufzend
schlief er ein. Wann würde die Flucht bewerkstelligt werden können?

Vielleicht nie.

Der Gouverneur zahlte ihm hundert Rubel monatlich, Emma verdiente gut, und die
deutschen Verwandten schickten größere Summen; es fehlte an nichts als an dem
teuersten, edelsten Gute des Sterblichen, der Freiheit.

Gegen Ende Januar erinnerte unser Freund den ältesten Sohn des Gouverneurs an
die beabsichtigten Jagdausflüge, und zu seiner großen Freude durften dieselben
ins Werk gesetzt werden. Die Flinte des Generals kam aus dem Versteck hervor,
der Schlitten wurde bespannt, und fort ging es durch den Schnee – natürlich
zumeist, um die Umgebung kennen zu lernen.

Einmal blieben die jungen Leute zwei Tage aus, einmal sogar drei, alles
absichtlich, um die Angehörigen des Gouverneurs und diesen selbst irrezuleiten.
Wenn es später geschah, daß Hermann allein fortging und auch am nächsten Morgen
nicht wiederkehrte, so konnte man darin nichts Auffälliges finden.

Er handelte von Anfang her vollkommen planmäßig, wie denn auch Emma, seinem
Wunsche gemäß, im Salon der Generalin nie erschienen war – es galt, sich keine
Ehrenpflicht aufzuerlegen, keine moralischen Fesseln zu schmieden.

An einem kalten Morgen fuhr er allein hinaus, um zu schießen und zu
kundschaften – bei dieser Gelegenheit sollte die langersehnte erste Begegnung
mit dem Polizeimeister endlich stattfinden. Herr Jermak 38 saß im Schlitten,
ganz in Pelze gehüllt, ein hoher, stattlicher Mann mit ergrautem Haar und einem
kummervollen, aber angenehmen Gesicht; er ließ, als Hermann anhielt, auch
seinen Diener halten und erwiderte ruhig den Gruß des jungen Mannes.

»Herr Jermak«, begann dieser, »ich bedaure aufrichtig das Unglück, welches Sie
meinetwegen erleiden. Wir beide sind gleich ungerecht behandelt worden.«

Der Russe verbeugte sich steif. »Der Zar, mein allergnädigster Herr, kann keine
Ungerechtigkeit begehen«, versetzte er.

»Das wollen Sie angesichts der Thatsache wirklich behaupten, Herr Jermak?«

»Immer und unter allen Umständen!«

Hermann lächelte spöttisch. »Dann sind Sie glücklicher als ich, mein Herr! Was
mich betrifft, so behaupte ich, ohne einen Rechtsgrund in die Verbannung
geschickt zu sein. Ich habe keiner unerlaubten Verbindung angehört, habe nichts
begangen, das in irgend einer Weise strafbar wäre.«

Der Polizeimeister verbeugte sich kalt. »Während einer Amtsführung von mehr als
zwanzig Jahren sind mir sehr selten Verbrecher vor die Augen gekommen, welche
nicht ganz das Gleiche gesagt hätten«, versetzte er ruhig, aber mit Nachdruck.
»Für mich sind Sie ein politischer Sträfling – das genügt.«

Er gab seinem Kutscher ein Zeichen, und die Troika flog davon. Hermann wußte
jetzt, was er bisher nur vermutet hatte, daß ihn Jermak fortwährend bewachte
und daß er sich danach sehnte, Genugthuung zu erhalten.

So leicht sollte ihm die Sache aber nicht werden. Hermann besaß zwei
Hilfsmittel, welche imstande sind, die Welt aus ihren Angeln zu heben, einen
treuen Freund und reichlich Geld – darauf verließ er sich allen Feinden
gegenüber.

Die Messe wurde eröffnet, und langsam, ganz unter der Hand, mit größter
Vorsicht begann Hermann seine Einkäufe zu machen. In Irkutsk hätte er das ohne
Aufsehen bewerkstelligen können; denn dort gab es einesteils einen öffentlichen
Bazar, und anderenteils mußte er für den Minenbesitzer täglich mit den
Kaufleuten unterhandeln, während sein Dienst hier in Jakutsk ganz anderer Natur
war und außerdem alle Verkäufer in ihren eigenen, mit Pallisaden versehenen
Häusern saßen. Hermann kannte keinen einzigen persönlich, er mußte daher, um
kein Aufsehen zu erregen, die notwendigen Waren in ganz kleinen Mengen kaufen
und selbst während der dunkeln Abendstunden auf den Schultern nach Hause
tragen.

39 Pemmikan (trockenes, geriebenes Renntierfleisch), Schiffszwieback, Speck,
Wurst, Thee, Zucker und Pelze waren es hauptsächlich, die er aufstapelte, dann
Lichte, verschiedene Feuerzeuge, Wolldecken und Futter für zwei Pferde, endlich
ein leicht bewegliches, völlig eingerichtetes Zelt. Als er dies letztere im
Verein mit Otto nach Hause trug, begegnete ihm dicht vor der Thür der
Polizeimeister – ganz allein, wie zufällig, und scheinbar ohne die geringste
feindselige Absicht, aber mit einem Lächeln, das deutlich sagte: Ich weiß alles
und durchschaue Dich vollständig.

Er grüßte kühl. »Nun, Herr Brandt, Sie versorgen sich ja, als sähe unsere gute
Stadt mindestens einer Belagerung entgegen!«

Hermann neigte den Kopf. »Das wird schwerlich der Fall sein, Herr Jermak! Man
braucht indessen Lebensmittel und Einrichtungsstücke bekanntlich auch zu
anderen Zwecken!«

»Ganz gewiß! Zum Beispiel wenn man die Absicht hätte, quer durch ganz Sibirien
nach Amerika zu entfliehen.«

Hermann lachte laut, obwohl ihm das Herz zum Zerspringen schlug. »Geben Sie nur
gut acht, Herr Jermak«, rief er, »eines Tages bin ich verschwunden! Sie müssen
wissen, daß mir Siegfrieds berühmte Tarnkappe zu Gebote steht.«

Damit winkte er dem Knaben und ging weiter, ohne sich um den erbitterten alten
Herrn im mindesten zu bekümmern. Seine Aufregung war jedoch an diesem Abend so
groß, daß ihn der Tanzlehrer beiseite nahm und spähend in sein erhitztes
Gesicht sah.

»Was haben Sie mein Freund? – Nicht wahr, Sie zerbrechen sich den Kopf, unter
welchem Vorwande Sie möglicherweise einen Wagen und ein paar tüchtige Pferde
kaufen könnten, wo Sie dieselben unterbringen und wo Sie einen jakutischen
Führer finden sollen?«

Hermann wechselte die Farbe. »Sie sind kein Spion, Herr Bochner«, murmelte er.

»Wahrlich nicht! Ich will Ihnen auch auf die einfachste Weise aus der
Verlegenheit helfen. Sie wissen ja, daß ich immer ein Gespann besitze und immer
hin- und herfahre, um zu kaufen und zu verkaufen – nun wohl, jetzt verschaffe
ich mir einen größeren Wagen und bessere Pferde; das ist so einfach. Einen
Jakuten miete ich auch.«

Hermann drückte beinahe krampfhaft die Hand des liebenswürdigen Wieners. »Das
wollten Sie wirklich thun, Herr Bochner?«

»Weshalb nicht? Es ist so einfach, mein Freund – Ihnen dagegen bleibt die viel
schwerere, die gefährliche Aufgabe.

»Welche?« fragte erstaunt der junge Mann.

»Sie müssen sich einen Paß verschaffen, müssen den Stempelbogen entwenden und
die Handschrift des Gouverneurs nachahmen.«

40 Hermann erschrak. »Das halten Sie für ganz unerläßlich, Herr Bochner?«

»Ganz und gar unerläßlich. Es ist nicht denkbar, auf dem Wege bis an die Grenze
des Eismeeres den umherschwärmenden Kosaken immer auszuweichen – Sie würden,
wenn ohne Paß, auf der Stelle festgenommen und an den nächsten Esa-ul
(Platzkommandanten) ausgeliefert werden.«

Hermann stützte seine heiße Stirn in die Hand. »Ob es mir gelingen wird?«
dachte er. »Ob ich nicht der ehrlosen Knutenstrafe anheimfallen muß?«

Er sprach noch lange mit dem gutmütigen Tanzlehrer über alle Einzelheiten des
Planes; erst spät in der Nacht schlief er aus Erschöpfung ein, aber am
folgenden Morgen war sein Entschluß gefaßt – er wollte sich den Paß
verschaffen.

In Irkutsk wäre ihm das ganz unmöglich gewesen, hier dagegen war es ein
Leichtes. Ob nicht also doch das Ereignis, welches er damals so bitter
beklagte, in der That für ihn und die Seinigen zum Segen gereichte?

Er schlich in das Amtszimmer wie jemand, der ein Verbrechen begehen will. Es
ist ein so empörender Gedanke, eine fremde Handschrift nachzuahmen.

Der erste Versuch mißlang, der zweite und dritte auch, aber bei dem zwanzigsten
trat die ersehnte Ähnlichkeit zu Tage. Sobald Hermann ruhig geworden war,
konnte er den Namenszug des Gouverneurs ohne Mühe auf das Papier werfen.

Der Stempelbogen stand ihm ja zu Gebote, das Petschaft auch, und so war denn
der Paß in aller Form ausgestellt – auf einen angenommenen Namen natürlich, und
indem Emma und Otto nur als ein junges Mädchen und ein Knabe bezeichnet wurden,
die in Herrn Semenoffs, ihres Erziehers, Begleitung reisten.

Herr Bochner prüfte das Papier und fand es ausgezeichnet. »Jetzt brauchen Sie
nur noch den Tag zu bestimmen«, sagte er. »Der Wagen steht gepackt; eines
Morgens gehen Otto und Emma etwas vor die Stadt hinaus, dort nehme ich sie auf,
und ein paar Stunden später folgen Sie ganz öffentlich mit dem Wagen des
Gouverneurs und der Flinte auf der Schulter. Sie wollen zur Jagd – Sie kommen
vielleicht abends nicht zurück; das alles ist schon dagewesen.«

Hermann atmete tiefer. »Gott möge mir beistehen«, murmelte er.

»Das wird er ohne Zweifel, mein junger Freund, das wird er. Ich habe mir die
ganze Sache im Geiste zurechtgelegt! Bis an die Werchojanskischen Berge
begleite ich Sie, oder meinetwegen über dieselben hinweg, dann müssen Sie sich
in den Wäldern verstecken bis zum ersten Schneefall; 41 denn Spuren darf der
Wagen dort nicht hinterlassen. Man entfernt die Räder, und das Gefährt ist ein
Schlitten.«

»Sie haben es gleich so einrichten lassen, Herr Bochner? Ach, Sie denken an
alles, ich werde Ihnen so tief verpflichtet!«

Der Wiener lachte. »Nichts, nichts«, versetzte er, »ich kenne das Land und
handle dieser Kenntnis gemäß; das würde jeder vernünftige Mensch thun.
Bestimmen Sie nur – wollen wir die Sache morgen in Angriff nehmen? Denn von
Ihrem Hausrat dürfen Sie ja doch kein Stückchen verkaufen, sonst würde Verdacht
erregt.«

Hermann nickte. »Ich weiß es, Herr Bochner, ich weiß es. Ja, sagen wir: morgen!
– Alle Vorräte sind an Ort und Stelle, der Jakute gemietet – es soll morgen
gewagt werden. Das Warten ist unerträglich.«

»Gut. So schicken Sie das Fräulein und den Knaben früh um sechs Uhr auf
verschiedenen Wegen zur Stadt hinaus. Ich treffe die beiden vor dem nördlichen
Thore.«

Sie drückten sich zum Abschied die Hand, aber der Tanzlehrer kehrte nochmals
um. »Sie selbst müssen bis zehn oder elf Uhr ruhig auf dem Amte bleiben«,
ermahnte er. »Sollte uns Jermak sehen, so führt ihn sein erster Weg zum
Gouverneur.«

»Wo er mich finden wird, verlassen Sie sich darauf, mein Freund.«

»Dann ist alles gut.« 42

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Fünftes Kapitel.

Auf der Flucht.

In dem kleinen Bretterhäuschen der Geschwister schlief während dieser Nacht
niemand. Alle Kleider und Wäschegegenstände befanden sich schon in dem
neugekauften Wagen, ebenso das Zelt und verschiedene Waffen, welche Hermann in
aller Stille erhandelt hatte – man brauchte nur selbst fortzugehen, und die
Reise war thatsächlich unternommen.

Hermann küßte seine Geschwister. »Thut alles, was Euch Herr Bochner rät«, bat
er, »vertraut ihm ganz. Gegen Mittag bin ich bei Euch!«

Emma weinte leise. »Kommst Du auch wirklich?« fragte sie, am ganzen Körper
zitternd.

»Wenn mir Gott das Leben schenkt, ja! Ich schwöre es Euch!«

Und so trennten sie sich. Emma ging im gewöhnlichen Anzuge mit dem Körbchen am
Arme fort, wie um Einkäufe zu machen, Otto spielte mit Treu auf der Straße und
verschwand dabei unbemerkt um die nächste Ecke. Hätte selbst der Polizeimeister
vor der Thür im Hinterhalt gelegen, um zu spionieren, so würde er nichts
Auffälliges bemerkt haben.

Hermann schloß zu gewohnter Stunde das Haus und ging in seine Amtsstube. Der
Gouverneur war verreist, er hatte daher sehr viel zu thun 43 und bückte sich
emsig über sein Pult, dabei aber immer horchend, als müsse von den Seinen ein
plötzliche Botschaft kommen. Er war dermaßen unruhig, daß seine Fingerspitzen
bebten.

Stunde nach Stunde verrann – es geschah nichts.

Da erklangen auf dem Flur schnelle Schritte, es wurde geklopft, und ehe noch
Hermann »Herein« rufen konnte, stand schon der Polizeimeister auf der Schwelle.

Jetzt galt es alle Selbstbeherrschung zusammenzuraffen. Hermann verbeugte sich
kühl und bat den Beamten, Platz zu nehmen. »Womit kann ich Ihnen dienen, Herr
Jermak?« fragte er äußerst gelassen.

Dem Polizeimeister gelang es nicht, sein Erstaunen ganz zu verbergen. Also
Hermann war hier, während er ihn flüchtig wähnte und eben die Kosaken aufbieten
wollte, um ihn schleunigst verfolgen zu lassen!

»Ist der Gouverneur zu Hause?« fragte er, um etwas zu sagen.

»Nein. Seine Excellenz wird erst morgen oder übermorgen zurückkehren.«

»Gut gut, Herr Brandt. Ich komme wieder.«

Und Jermak ging kopfschüttelnd davon. Hermann sah ihm nach, bis er verschwunden
war, dann warf er den Pelz über, ließ ein Pferd satteln und sprengte davon, so
schnell das Tier laufen wollte. Niemand hinderte ihn, denn alle Diener und
Hausgenossen wußten, daß ihm völlig freistand, nach Belieben zu kommen und zu
gehen; überdies hatte er ja auch die Jagdflinte des Generals bei sich.

Was er nicht sah, war, daß Jermak, ebenfalls zu Pferde, mit siegesgewissem
Lächeln von fern dem Wege folgte, welchen er einschlug. Der Polizeimeister
hatte vorläufig nur den Tanzlehrer verfolgen wollen – jetzt sah er ein edleres
Wild und blieb auf der Spur desselben.

Hermann ritt in scharfem Galopp. Die Stelle, an welcher er den Tanzlehrer und
seine Geschwister treffen wollte, lag mehrere Meilen entfernt, er hatte also
einen langen Weg vor sich und fühlte daneben auch im innersten Herzen den
Wunsch, noch vor einbrechender Nacht eine möglichst große Strecke zwischen sich
und die Stadt zu bringen; Herr Bochner konnte das Pferd zurückreiten, oder man
ließ es frei laufen, wohin es wollte. Die Satteldecke trug das eingestickte
Wappen des Gouverneurs, jeder Jakute kannte es und würde das Tier seinem
Gebieter wieder zuführen.

Der Morgen war mäßig kalt, und die Sonne schien hell vom Himmel herab. Wie ein
Rausch überfiel der Gedanke an die Heimat, an Deutschland, das Bewußtsein des
jungen Mannes – er fühlte, wie ihm das Herz schneller schlug, wie neues Leben
durch alle seine Adern rann. Freiheit! Freiheit! Das Erdendasein besitzt keinen
schöneren, keinen süßeren Klang als den dieses Wortes.

44 Die Meilen flogen; nach drei Stunden sah Hermann einen feinen blauen Rauch,
der sich vom Boden in die Luft erhob, er hörte Schüsse und bemerkte, daß von
einem Flug ziemlich großer Vögel mehrere jählings zu Boden stürzten. Ohne allen
Zweifel lagerte an dieser Stelle Herr Bochner mit den beiden Kindern.

Hermann ließ, als er menschliche Gestalten unterscheiden konnte, das
Taschentuch durch die Luft flattern – ein ähnliches Zeichen antwortete ihm,
Treu bellte, Otto rief Hurra, und Emma klatschte in die Hände. »Gerettet!
Gerettet! – Dem Himmel sei Dank!«

»Hurra! Hurra!«

Die letzten Schritte wurden schnell durchmessen, dann sprang Hermann vom Pferde
und umarmte voll Freude die Seinigen und den Tanzlehrer, der sich als wahrer
Freund in der Not erwiesen hatte. Drei wilde Enten waren unter den vorhin
gehörten Schüssen gefallen und wurden eben jetzt von dem Allerweltskünstler,
Herrn Bochner, zierlich in einer Eisenpfanne gebraten. Der Schlittenwagen barg
alle Gerätschaften, welche das tägliche Leben erfordert; was etwa unser Freund
übersehen hatte, das fügte der reisekundige Wiener sofort hinzu – es fehlte
nichts als nur die frische Milch; auf diesen Genuß mußten die Reisenden viele
Monate hindurch verzichten.

Als die Enten gar waren, bot Emma den Herren das Gericht auf Brotschnitten dar,
einige getrocknete Früchte kamen hinzu, ein paar Tropfen Wein für jeden und
außerdem frisches Wasser. Das Mahl schmeckte herrlich, Treu zermalmte die
Knochen, auch der Jakute bekam seinen Anteil, und dann wollte sich die kleine
Gesellschaft wieder in Bewegung setzen, als plötzlich Otto auf dem Baume,
welchen er zu seinem Privatvergnügen erklettert hatte, einen Laut des
Schreckens hervorstieß.

»Hermann! – Hermann, es kommt ein Reiter!«

Der junge Mann sprang hastig auf. »Einer nur? – Wo, Otto, wo?«

»Des Weges, den Du kamst, Hermann! Er reitet langsam.«

»Ist es denn ein Eingeborner, Kind? Oder ein Kosak?«

»Keins von beiden. Der Mann trägt einen Pelz – und hat im Arm eine
Kugelbüchse.«

Hermann und der Tanzlehrer sahen einander an. Sollte es Jermak sein? – Aber was
konnte er allein ausrichten wollen?

Emma zitterte, sie packte mit schnellem Griff alles in den Wagenkasten und
befahl dem Jakuten, die Pferde anzuspannen. »Komm zu mir, Otto, komm rasch –
großer Gott, wir müssen flüchten. Es wäre mein Tod, wieder in die
Gefangenschaft zurückzukehren!«

Herr Bochner und Hermann zwangen sie mit sanfter Gewalt, von dem Gedanken der
Flucht abzusehen. »Ist es wirklich Jermak«, sagte 46 der letztere, »so giebt er
im Augenblick, wo die Pferde anziehen, Feuer und schießt in den Wagen.«

Der Tanzlehrer schüttelte den Kopf. »Er braucht nur dem Jakuten ein einziges
Wort zu sagen, und der Kerl fällt vor Furcht auf die Kniee. Einem Warnak bei
der Flucht behilflich gewesen zu sein, bringt auch den freien Russen in die
Sklaverei der Grünspangruben.«

»Du großer Gott – der Jakute ist also nicht unser Verbündeter?«

»Behüte! Sie dürfen ihn nicht das Geringste merken lassen, mein Fräulein.«

Diese Unterhaltung wurde natürlich in deutscher Sprache geführt, der
Eingeborene hatte also kein Wort verstanden, sondern schirrte dem erhaltenen
Befehle gemäß die Pferde an den Wagen, ohne sich viel um den Seelenzustand
derjenigen, welche ihn bezahlten, zu kümmern. Während das geschah, wurde der
Reiter allen Genossen des eben beendeten Mittagsmahles deutlich sichtbar – auch
Treu sah ihn und knurrte ärgerlich.

Hermann spannte die Hähne seiner Büchse, der Tanzlehrer that das Gleiche. »Es
ist der Polizeimeister«, flüsterte er, »man erkennt ihn an seiner Größe.«

»Ich glaube es auch«, bestätigte Hermann.

»O Himmel, Himmel, dann ist alles verloren.«

Hermanns Blicke mahnten das weinende Mädchen zur Vorsicht. Der Jakute durfte um
keinen Preis einen Verdacht schöpfen.

»Wir werden verfolgt«, sagte er kurz, »und wir müssen uns verteidigen – Du
sollst sehen, daß ich diese Pflicht erfüllen kann.«

Emma schüttelte den Kopf. »Verteidigen?« wiederholte sie; »womit?«

Hermann legte stumm die Hand an das Gewehr. Er wollte sein eigenes Leben und
das der Seinigen teuer verkaufen – Emma sah es schaudernd.

Der Polizeimeister kam langsam näher. Er hatte seit der ersten Begegnung mit
dem jungen Deutschen denselben immerfort heimlich überwachen lassen, er kannte
den Fluchtplan in allen Einzelheiten und kam nun selbst, um sich für das
Vergangene eine herbe, ja boshafte Genugthuung zu verschaffen – er wollte den
Sträfling zurückbringen nach Jakutsk und womöglich in die Bergwerke von Ukbul.

Nicht Haß noch gemeine Rachsucht schrieben ihm diese Handlungsweise vor, er
wünschte vielmehr nur, sich durch die That von dem auf ihm ruhenden ehrlosen
Verdachte zu reinigen und vielleicht, wenn ihm das Glück günstig war, wieder
aus Sibirien in die gebildete Welt zurückversetzt zu werden.

In der Entfernung von etwa zwanzig Schritten hielt er an und sprang vom Pferde,
das er an einen Baum band; dann ging er auf den Flüchtling zu.

47 Hermann erhob sich gelassen. Die beiden Männer – Todfeinde in diesem
Augenblicke – standen einander Auge in Auge gegenüber.

»Sind Sie zur Jagd gegangen, Herr Brandt?« fragte der Polizeimeister, während
ein Lächeln voll innerlicher Genugthuung seine Lippen umspielte.

»Wie Sie sehen!« versetzte im selben Tone unser Freund.

»Ach! – Und auch Ihre Fräulein Schwester ist mit von der Partie? Der Knabe
sogar! Sie fürchten also weder die schlechten Wege, noch etwaige unangenehme
Begegnungen?«

»Keineswegs!« rief Hermann. »Wir machen, mit den Pässen des Herrn Gouverneurs
versehen, eine Reise nach Aldanska, und zwar um Land und Leute kennen zu
lernen. Bisher wußten wir davon nur einiges aus den Erzählungen –«

»Der reisenden Händler und Burjätenhäuptlinge, nicht wahr? – Ihre Kenntnisse
müssen überhaupt sehr unvollständiger Natur gewesen sein, mein werter Herr
Brandt; denn vor etwa fünf Stunden wußten Sie, wie es scheint, von der
gegenwärtigen Reise noch nichts.«

Hermann lächelte. »Oder ich hielt mich nicht verpflichtet, dem Herrn
Polizeimeister von meinen Privatangelegenheiten Mitteilung zu machen«, sagte er
ruhig.

»Auch das!« versetzte Jermak. »Ich reise selbst in diesem Augenblick nach
Aldanska.«

»Ach, wirklich? – In unserer Gesellschaft, wie ich hoffe.«

»Das ist nicht meine Absicht, Herr Brandt! Ein einzelner Reiter kommt schneller
hin als ein Wagen mit mehreren Personen.«

»Aber Sie haben keinen Führer!«

Jermak lächelte. »Ich kenne den Weg«, sagte er zuversichtlich.

Während dieser kurzen Unterredung hatte er den Tanzlehrer erkannt, den Wagen
gesehen und die Mienen der Flüchtlinge studiert – er wußte genug, um im Galopp
vorausreiten und in Aldanska eine Schar von Kosaken aufbieten zu können.
Hermann seinerseits durchschaute vollkommen diese Absicht, er vertrat kurz
entschlossen dem Beamten den Weg. »Wir reisen miteinander, Herr Jermak, oder –
Sie kommen nicht von der Stelle. Ich schwöre es Ihnen.«

»Das ist auch meine Ansicht!« bestätigte mit tiefer Verbeugung der Tanzlehrer.

Jermak sah von einem zum anderen. »Und Sie werden derselben nötigenfalls durch
Ihre Kugelbüchsen Nachdruck verleihen, nicht wahr?«

»Nötigenfalls – ja!«

»Dann stände das Spiel für mich ziemlich ungünstig, meine Herren. Ich werde mit
Ihnen nach Aldanska reisen.«

48 »Das erwartete ich«, versetzte trocken der Deutsche. »Bevor indessen die
Fahrt fortgesetzt wird, möchten Herr Bochner und ich noch einige Enten
schießen. Es befinden sich in der Umgebung des Teiches, den Sie dort sehen,
zahlreiche Schwärme, wir können uns also leicht ein angenehmes Abendessen
verschaffen.«

Der Polizeimeister verbeugte sich. »Wie Sie wollen«, sagte er, »ich werde Sie
hier erwarten, denke ich.«

Hermann sah ihn an. »Und die Waffe da auf Ihrer Schulter, Herr Jermak – ist es
nicht eine Jagdflinte?«

»Ja. Fürchten Sie etwa, daß ich in Ihrer Abwesenheit Ihre Fräulein Schwester
oder den Knaben erschieße?«

Hermann lächelte. »Schwerlich, Herr Jermak. Aber Sie könnten sehr wohl ein
Einverständnis mit dem Jakuten anbahnen – er ist nicht unser Vertrauter.«

Der Beamte zuckte die Achseln. »Sie beide, Herr Bochner und Sie, Herr Brandt,
sind bis an die Zähne bewaffnet, der Jakute hat nichts als die bloße Faust, ich
selbst besitze eine leichte Jagdflinte – die Partie wäre also vollständig
ungleich; denn wie ich sehe, hält sogar Ihr junger Bruder eine Pistole zwischen
den Fingern.«

»Auf die er gut eingeschossen ist, ja, Herr Jermak.«

»Ah – ich darf mich also vorläufig auf einen Kampf nicht einlassen. Doch giebt
es ein anderes Mittel, an das ich von vornherein dachte. Sie kennen meine und
Ihre Stellung, Herr Brandt, Sie wissen, daß mich das Gesetz ermächtigt, Sie zu
verhaften – wohl, ich befehle Ihnen, mit mir nach Jakutsk zurückzukehren. Was
Herrn Bochner, Ihre Fräulein Schwester und den Knaben betrifft, so können diese
gehen, wohin es ihnen beliebt. Entscheiden Sie selbst, Herr Brandt, ob meine
Forderung auf dem Boden des Gesetzes steht oder nicht, und ferner, ob Sie als
russischer Unterthan dem Gesetze des Kaisers zu gehorchen haben oder nicht?«

Eine tiefdunkle Röte erschien auf Hermanns hübschem Gesichte. »Mein Fall bildet
eine Ausnahme«, antwortete er, »ich kann dem Gesetze diesmal nicht gehorchen,
da es mir ein Unrecht zufügt – ich will womöglich aus Rußland flüchten, Herr
Polizeimeister, und ich will, daß Sie mich jetzt auf die Entenjagd begleiten,
oder ich schieße Ihrem Pferde eine Kugel durch den Kopf und lasse Sie hilflos
hier zurück. Ich muß es, um ungefährdet den nötigen Vorsprung zu gewinnen.«

Jermak wandte sich ab. Der stumpfsinnige Jakute war eingeschlafen, der Wagen
stand bespannt da, und drei Pistolenmündungen starrten ihm, wohin er sah,
entgegen – er mußte warten.

»Gehen wir!« sagte er. »Ich werde mit Ihnen Enten schießen!«

49 Im innersten Herzen dachte er: Zwischen den Zwergcedern am Ufer des Teiches
werde ich mich unvermerkt davonschleichen können.

Hermann bat mit den Augen den Tanzlehrer, bei seiner Schwester zu bleiben, dann
ging er, auch den Hund zurückscheuchend, mit dem Polizeimeister zum Rande des
träge fließenden Gewässers, wo beide sogleich verschiedene Enten aufjagten und
erlegten. Plötzlich sah der Deutsche einen ganzen Flug dieser Tiere weiterhin
zwischen den Gebüschen, und einen Augenblick seinen Feind vergessend, schlich
er nach. Die Schüsse fielen, eine reiche Beute war erlangt, aber um teuren
Preis. Als Hermann aufblickte, hatte sich der Polizeimeister heimlich zu
entfernen gewußt.

Wohin? Bis zu seinem Pferde durfte Jermak unter keiner Bedingung gelangen.

Unser Freund brachte zuerst zwischen sich und das offene Feld die Deckung der
Gebüsche. Jetzt rann alles Blut siedend heiß durch seine Adern, er war zum
Äußersten entschlossen. Wenn der Russe nach Jakutsk zurückkam und dort
berittene Kosaken aufbot, so mußte schon am nächsten Tage der Reisewagen
überholt werden.

Das durfte nicht geschehen. Lieber sollte eine Pistolenkugel zwischen ihm
selbst und dem gefährlichen Gegner ein für allemal entscheiden.

Er schlich, immer unter Deckung, Schritt um Schritt vorwärts, bis er plötzlich,
dicht vor sich, zwischen den Zwergcedern die hohe Gestalt des Beamten
entdeckte. Jermak ging gebückt, er hatte das Gewehr an den Riemen gehängt, um
beide Hände frei zu behalten.

Nur noch zwanzig bis dreißig Schritte trennten ihn von seinem an einem
Baumstamm befestigten Pferde.

Vor Hermanns Blicken schimmerte es rot, er fühlte, daß es galt, jetzt zu
handeln oder sein Spiel verloren zu geben. Die Hand mit der Pistole erhob sich,
der Schuß krachte, und – die gebückte Gestalt des Polizeimeisters war plötzlich
verschwunden.

»Tot!« dachte eisig durchschauert unser Freund. »Tot! – Ich habe einem Menschen
das Leben geraubt.«

Er war aschbleich, seine Hand suchte tastend eine Stütze. Ob der Unglückliche
noch lebte, im Todeskampfe auf der kalten Erde lag?

Er horchte. Kein Laut drang durch die stille Luft.

»Nein, nein, Jermak ist tot – ich muß mich beeilen, den Vorteil auszunutzen.«

Er bekämpfte mit Mühe die gewaltige Aufregung seines Innern; während seine
Kniee kaum die Last des Körpers trugen, ging er vorwärts, um den Wagen zu
erreichen.

Emma hatte eine kleine Erhöhung neben demselben erklettert, sie schützte die
Augen mit der Hand und spähte emsig umher. Als Hermann 50 allein zurückkam, als
sie seinen Zustand bemerkte, schien das junge Mädchen vom Schwindel erfaßt zu
werden. Langsam an einem Baume zu Boden gleitend, sank sie ohnmächtig auf das
feuchte Moos des Weges.

Hermann sprang mit drei Schritten hinzu und hob seine Schwester auf, dann
träufelte er ein wenig Branntwein aus seiner Feldflasche zwischen ihre Zähne.

Schon nach einigen Minuten kehrte Emmas Bewußtsein zurück, sie öffnete die
Augen und sah verwirrt umher. »Ach, Hermann, Hermann«, bebte es über ihre
Lippen, – »was hast Du gethan? – Er ist tot, ermordet!«

Der junge Mann wechselte die Farbe. »Es geschah für Dich, Emma, für Otto! –
Meinetwegen würde ich es nicht gethan haben.«

Emma rang die Hände. »Und was beginnen wir jetzt?« fragte sie nach einer Pause.

»Wir setzen natürlich so schnell, als es die Verhältnisse gestatten, unsere
Reise fort.«

Er drückte dem Tanzlehrer stumm die Hand, gab dem Jakuten mehrere erlegte Enten
und Rebhühner und half dann seiner Schwester in den Wagen.

»Vorwärts!« befahl er möglichst ruhig.

Der Eingeborene deutete mit dem Peitschenstiel auf das Pferd des
Polizeimeisters. »Und dies Tier?« fragte er in der halb stumpfsinnigen Weise
seines Volkes.

Hermann nickte. »Das Tier muß sterben«, sagte er, »es ist krank und
untauglich.«

Dann schoß er mit sicherer Hand eine Kugel in das Herz des Opfers.

Der Jakute trieb die Pferde an, lief neben dem Wagen her und sang mit näselnder
Stimme ein Lied, dessen Text er während des Vortrages dichtete. Es war eine
schreckliche, zur tiefsten Traurigkeit stimmende Musik.

Unter den Gliedern der kleinen Reisegesellschaft herrschte drückendes
Schweigen, Emma wischte verstohlen die Thränen aus den Augen – niemand sprach.

»Gott vergebe mir«, dachte unser Freund, »ich konnte nicht anders als nur so
handeln.« – – – 51

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Sechstes Kapitel.

Ein hartnäckiger Verfolger.

Weiter und weiter rollte der Wagen; die Dämmerung begann schon herabzusinken,
es wurde immer kühler und die Stimmung immer trüber. Hermann horchte
fortwährend, ob nicht Pferdegetrappel hinter dem Wagen erklänge. »Er könnte
doch leben und uns verfolgen«, dachte er.

»Oder einige seiner Kosaken haben beim Herumstreifen die Leiche gefunden und
ziehen nun den Radspuren nach – auch das ist möglich«, meinte der Tanzlehrer.

Es wurde immer deutsch gesprochen, der Jakute verstand nichts. Er zog singend
des Weges, und erst als ihn Hermann rief, hielt er die Pferde an. »Ist der
nächste bewohnte Ort von hier noch weit, mein guter Mann?« fragte halb seufzend
der Deutsche.

»Ja – nein! – Ja – nein! – Nach Minure kommen wir heute doch nicht mehr!«

Das klang sehr geheimnisvoll und wenig tröstlich zugleich; Hermann bat um
nähere Aufklärung. »Du meinst also, daß wir die Nacht unter freiem Himmel
zubringen müßten, Jakute?«

»Ja – nein! Es steht am Wege eine leere Jurte.« (Hütte der Eingeborenen.)

52 »Schöne Aussicht, wahrhaftig! – Da können wir auf allerlei Gesindel oder gar
auf den Besuch von Wölfen gefaßt sein.«

Der Führer blieb die Antwort schuldig. Ein Gutes hatte aber sein schlimmer
Bescheid doch gehabt – die dumpfe Schwüle unter den Reisenden war etwas
gewichen. »Wir haben für Wölfe und Wegelagerer unsere Waffen«, meinte der
Tanzlehrer. »Laßt sie nur kommen!«

Hermann atmete tiefer. »Wahrhaftig, ich möchte alles lieber, als so stillsitzen
und müßig warten,« gestand er. »Wann ist die leere Jurte erreicht, Führer?«

»O – bald! – bald! – –

»La! – Ti! – Ta! – O! – Ta! – –«

Und das schreckliche, langgedehnte Singen nahm wieder seinen Fortgang.

»Ob ich den Kerl auf meiner Violine begleite?« fragte der Tanzlehrer.

»Ja! Ja!« rief Otto; »das ist lustig!«

Herr Bochner holte das Instrument hervor und strich ein paarmal über die
Saiten. Sogleich, wie von einem Zauber gefesselt, schwieg der Jakute. Er
horchte.

»Gott sei gepriesen«, seufzte Emma. »Ich war einer Ohnmacht nahe.«

Herr Bochner spielte ganz flott: »Gott erhalte Franz den Kaiser!« und nachdem
er so den vaterländischen Empfindungen Rechnung getragen hatte, in bunter
Reihe, was ihm gerade einfiel, die Marseillaise oder: »Ein' feste Burg ist
unser Gott!« – und vielleicht gleich danach: »Fuchs, Du hast die Gans
gestohlen!« oder: »Stiefel muß sterben, ist noch so jung, jung, jung« – wobei
dann Otto mit heller Stimme einfiel, während seine beiden ältesten Geschwister
den Ernst ihrer Lage wenigstens minder schwer fühlten, als bisher.

Der Führer hatte drei Öllampen angezündet, zwei an den Seiten des Wagens (rings
verschlossene Kibitka) und eine, die er vor der Brust trug; das Fuhrwerk glitt
auf abschüssigen Ufern an mehreren kleinen Seeen hin, der Wind pfiff kalt durch
die Zweige der Lärchen, es wurde Nacht, bevor der Jakute hielt.

Am Wege lag eine halbzerfallene, einem großen Maulwurfshaufen ähnliche Hütte,
ein abscheuliches Obdach allerdings, aber doch eine Stelle, an der das ermüdete
Haupt nach so beschwerlicher Fahrt auf die Pelze sinken und endlich ausruhen
durfte. Nur der Wind heulte um das niedere Dach, von lebenden Wesen war nichts
zu entdecken.

Der Jakute band die Pferde derartig fest, daß sie den Wind im Rücken hatten,
dann entzündete er ein gewaltiges Feuer und begann mit der größten Seelenruhe
einige Enten zu rupfen. Sein O! – Ti! – Ta! – O! – Ta! schallte wieder wie
vorher durch die Nacht.

53 Drinnen in der Jurte, einem pyramidenförmigen Bau aus biegsamen Stämmen und
Erdschollen, befanden sich noch rings an den Wänden die breiten Schlafbänke der
Eigentümer, welche jedenfalls kürzlich ihre Uruse (die Sommerwohnung) bezogen
hatten. Der Tanzlehrer und Hermann packten die Pelze aus, und nachdem man das
Abendessen zu sich genommen, wurde allerseits die Lagerstätte aufgesucht. Der
Jakute schob die Kibitka vor den Eingang und legte sich selbst, in
Renntierpelze gehüllt, unter dieselbe. Sein Schnarchen schläferte bald die
übrigen ein.

Am Morgen fand sich, daß die Nacht ohne irgend eine Störung vergangen war; so
rasch als möglich wurde daher die Fahrt wieder fortgesetzt und etwa gegen zehn
Uhr die kleine Stadt Minure erreicht. Dieser Ort liegt in einer Thalmulde, wie
die Sage berichtet, auf dem Grunde eines versunkenen Sees, dessen letzte
Überbleibsel in der Gestalt mehrerer Teiche jetzt noch vorhanden sind.

Die Häuser, abgesehen von einigen Kirchen und den hölzernen
Verwaltungsgebäuden, bestanden alle aus Jurten; große Herden, Pferde und
Hornvieh, gingen auf fetten Weiden, ein reges Leben herrschte auf den breiten
reinlichen Straßen, ja sogar ein Tanzsaal fand sich vor und sehnsüchtige
Blicke, die verstohlen nach der Violine des lustigen Wieners ausspähten.

Herr Bochner ließ sich nicht lange bitten. Während Hermann die Pferde besorgte
und den Führer ablohnte, während Emma und Otto in der Küche der jüdischen
Schenke die Zubereitung der letzten Rebhühner überwachten, begann er zu
spielen, und bald tanzte die junge Welt von Minure in den heitersten Sprüngen
um ihn herum.

»Wir machen so den besten Eindruck«, sagte er auf deutsch. »Es ist nicht
möglich, vorauszusehen, inwieweit uns etwa die Parteinahme der Bevölkerung
nützlich oder schädlich werden kann.«

Er geigte also darauf los, bis die Rebhühner auf den Tisch kamen und mit ihnen
eine Speise, welche die Jakuten dreimal täglich essen, wie wir unser
Butterbrod. Emma hatte die Zubereitung mit angesehen und zögerte aus diesem
Grunde ziemlich lange, bis sie die erste Gabel voll zum Munde führte, dann aber
fand sie, daß das Gericht vortrefflich schmeckte; alle übrigen behaupteten das
Gleiche. »Was ist denn nun nach Eurer Meinung darin enthalten?« fragte lächelnd
das junge Mädchen.

»Fische!« meinte Hermann.

»Milch!« sagte Otto.

»Ein Gewürz, das wie Tannenduft schmeckt!«

Emma nickte. »Zu Pulver gemahlene Lärchenbaumrinde«, versetzte sie, »Fische,
Mehl, Butter und Salz – das alles mit Milch angerührt und im Topfe gebacken.«

54 Hermann schauderte ein wenig. »Aber es hat gut geschmeckt«, sagte er, »und
das ist die Hauptsache. Jetzt müssen wir unsern Stab weiter setzen.«

Die Pferde wurden, nachdem sie drei Stunden geruht hatten, wieder eingespannt,
ein neuer Führer gemietet, und fort ging es unter den Klängen eines russischen
Volksliedes und den lauten Zurufen der Bevölkerung, weiter nach Aldanska.

Diese Reise war kürzer; schon gegen Abend hatte die Kibitka das Städtchen
erreicht. Hermann und Herr Bochner brachten den Wagen in Sicherheit, dann
hielten sie Umschau in den Wirtshäusern und bei den Verwaltungsgebäuden, aber
glücklicherweise, ohne die geringsten Spuren einer Verfolgung zu entdecken.

Als sich alle im Wirtszimmer wieder vereinigt hatten, bat Hermann den treuen
Freund, nach Jakutsk zurückzukehren. »Der Polizeimeister muß, da er uns nicht
verfolgt, noch verfolgen läßt – tot sein«, sagte er, während sein Herz wie ein
Hammer gegen die Brust pochte. »Er muß tot sein; also können Sie ohne Gefahr in
Jakutsk erscheinen. Überlassen Sie uns unserem Schicksal, und nehmen Sie den
innigsten, wärmsten Dank für die Hilfe, welche uns Ihre Ergebenheit, Ihre
Kenntnisse der obwaltenden Verhältnisse leisteten.«

Herr Bochner wiegte den Kopf. »Ich kann es nicht«, rief er nach einer Pause,
»ich kann es wirklich nicht! Alle Wetter, da mag man sagen, was man will – ich
bin ein Deutscher, in dieser Stunde weiß ich es! Nein, nein, Kinder, Euer
Landsmann läßt Euch nicht im Stich!«

Er küßte artig die Fingerspitzen des jungen Mädchens und umarmte kräftig die
beiden Brüder. »Ich bleibe bei Euch, bis Ihr die Werchojanskischen Berge
überschritten habt, Leutchen, dann bedürft Ihr des alten Freundes nicht mehr.
Was sollte ich denn auch ganz allein in Jakutsk? Die Gedanken wären ja doch bei
Euch!«

Und nach diesem rührenden Bekenntnis war die Sache abgemacht. Herr Bochner
blinzelte vertraulich. »Es giebt hier in Aldanska einen Eingeborenen, den ich
kenne«, sagte er, »einen Burschen, der mir Dank schuldet, mir sehr ergeben ist
– mit Bezug auf diesen Mann habe ich einen Plan entworfen – laßt mich also
ausgehen und nachsehen, wo ich ihn finde.«

Er nickte den Freunden vertraulich zu und wanderte fort, der kleine, alte Herr
mit dem komischen Äußeren und dem warmen Herzen; dann, nach etwa einer Stunde
kam er zurück, begleitet von dem Jakuten, einem hübschen, kräftigen, etwa
dreißigjährigen Manne, der Tekel hieß und dessen Persönlichkeit auf die
Flüchtlinge den besten Eindruck hervorbrachte. »Dieser Mann«, sagte er voll
innerer Freude, »wird, während Ihr im Burukanwalde versteckt bleibt, zu Fuß
nach Zaschirnersk gehen und ein 55 Gespann Renntiere herbeiholen, zugleich auch
Eure Pferde, für die es im Winter keine Nahrung giebt, so gut als möglich zu
verkaufen suchen. Bis an den Wald bleibt er bei uns!«

»Und ist in das Vertrauen gezogen?« bemerkte Hermann.

»Hm, nicht völlig«, antwortete der Wiener. »Tekel weiß alles, aber ich habe ihm
dennoch nichts mit offenen Worten gesagt – er liebt mich, das ist der Grund für
seine Zuverlässigkeit.«

»Sie haben ihm einmal in dringender Not geholfen, Herr Bochner?«

»O« – versetzte der bescheidene Mann, »das war nichts so Großes, Fräulein Emma.
Tekels kleines Kind lag in Krämpfen, da verordnete ich etwas Senfmehl und
Eisumschläge, gab auch aus meiner Reiseapotheke ein Pülverchen, und das arme
Ding war gerettet. Jeder vernünftige Mensch hätte so gehandelt, aber Tekel
verehrt mich seitdem wie ein übernatürliches Wesen; ich bin fest überzeugt, daß
er das Pulver heute noch für ein Zaubermittel hält, während es doch nur ganz
gemeiner irdischer Rhabarber war. Diese Jakuten sind leider außerordentlich
unwissend.«

Tekel blieb in bescheidener Entfernung an der Thüre stehen, er hätte also, auch
wenn russisch gesprochen worden wäre, immerhin nicht viel verstehen können – so
aber erfuhr er gar nichts. Hermann gab ihm die Hand, Emma überließ ihm die
Reste des Abendessens, und Otto begann nach Knabenart sogleich eine
Unterhaltung, die den Jakuten sehr zu belustigen schien. – Nachdem so alles
geordnet war, entließ man den Führer aus Minure und setzte unter Leitung Tekels
am nächsten Morgen die Reise wieder fort.

Es ging an unübersehbaren Sümpfen vorbei, an Ketten von Bergen, die mit dichten
Lärchenwäldern bestanden waren, und an tiefen, von den Regenströmen gerissenen
Schluchten – dann kam ein Dorf aus Jurten und hinter demselben, an den letzten
Häusern vorüberfließend der breite Aldan. Herr Bochner hatte ihn oft
überschritten, er kannte ja diejenigen Eingeborenen, welche große, flache
Lastkähne besaßen, und konnte daher gleich einen solchen herbeischaffen.
Fünfzehnhundert Meter weit führten einige Jakuten die Reisenden samt Wagen und
Pferden über den breiten Strom; dann war das jenseitige Ufer erreicht.

In der Nacht, welche diesem Tage folgte, schlugen Hermann und der Tanzlehrer
zum ersten Male das mitgebrachte Zelt (Polog) unter den Bäumen am Wege auf. Es
hatte zwei Abteilungen, eine für das junge Mädchen, die andere für sämtliche
Männer – unter seinem sicheren Schutze konnte das Toben des Wetters den
Reisenden nichts anhaben.

Emma stand an dem schnell aus Steinen erbauten Herd und kochte von den
mitgebrachten Vorräten ein Abendessen, Otto hatte sich einen Besen verfertigt,
mit dem er die Umgebung säuberte, Herr Bochner trug 56 Wasser herbei, und
Hermann schoß unter Treus Beistand einen Hasen für das morgige Frühstück – so
fehlte der kleinen Gesellschaft nichts als ein wenig Frohsinn, als Hoffnung und
Freude, aber gerade diese Haupterfordernisse des Wohlseins waren ihnen seit dem
Tode des Polizeimeisters abhanden gekommen – wie es schien, unwiederbringlich.

Die Nacht sank herab, vor dem Feuer lag Tekel und in der Thür des Zeltes der
treue Hund; leise singend umflüsterte der Wind das einsame Zelt. Sowohl Hermann
als Emma wachten – sie erinnerten sich beide deutlich des getöteten
Polizeimeisters; sein Bild scheuchte den Schlummer von ihrem Lager. – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach dieser Rast begann die Gegend wilder und immer wilder zu werden; Gras und
Bäume hörten auf; ein endloses Flachland, von Sümpfen durchzogen, dehnte sich
vor den Blicken der Reisenden, mehr und mehr breite Ströme, darunter der
reißende Tukulan, mußten überschritten werden, kälter und kälter fuhr über
Wasser und Sumpf der Wind.

An den Ufern lagen große, den Weg versperrende Felsblöcke, Menschen und Tiere
waren körperlich auf das äußerste ermattet, dafür aber erschienen als bester,
ausgiebigster Trost in der Ferne am Gesichtskreise die Werchojanskischen Berge,
hinter denen die Rettung winkte.

Pappeln in ungeheurer Anzahl bedeckten den Boden, daneben Zwergcedern, Birken
und Tannen – hier begann wieder die Jagd auf Hasen und Heidehühner, es gab als
Belohnung für die ungeheuren Anstrengungen der Reise täglich frisches Fleisch
in Hülle und Fülle. Besonders Otto that sich als Schütze hervor, er brachte von
jedem Ausfluge wenigstens drei oder vier Vögel für Emmas Küche mit nach Hause.

So kam langsam, tausend Hindernisse bekämpfend, der Wagen bis an den Fuß der
Gebirgskette, und mit dem Überschreiten derselben begann die eigentliche, nur
von Herrn Bochner vollkommen erkannte Gefahr.

Es stürmte; der Boden war gefroren; mühselig, Schritt um Schritt, kletterten
die beiden Pferde bergauf, während die Männer abwechselnd vorangingen und
Steine und Felsstücke aus dem Wege warfen. Ungeheure Blöcke von nacktem,
schwarzem Schiefer mußten, weil sie unbeweglich waren, umfahren werden; das gab
jedesmal eine unheimliche, nur mit Herzklopfen zurückgelegte Fahrt; denn die
Steinmassen hingen ausgehöhlt, wie im Sturze begriffen, vornüber, sie schienen
in jedem Augenblick auf die Köpfe der Reisenden herabfallen zu wollen. An
anderen Stellen glitten die Räder haarscharf neben tiefen Abgründen dahin, oder
der Berg wurde so steil, daß zwei der Männer die Pferde unter dem Aufgebote
aller ihrer Kräfte an den Zügeln zogen, während die anderen den Wagen
nachschoben.

57 Endlich war eine Art von rings umschlossener Plattform erreicht. Herr
Bochner ließ hier den Wagen halten, damit sich Menschen und Tiere ein wenig
erholen konnten; Emma bereitete eine Mahlzeit, die Pferde erhielten Futter, und
die Männer kletterten auf eine naheliegende Anhöhe, um einigermaßen Umschau zu
halten.

Hinter ihnen fielen polternd und dumpf aufschlagend die Steine, welche ihre
Füße zerbröckelten, hinab in das tiefere Thal, ein eisiger Wind pfiff um ihre
Köpfe, vor ihnen und neben dem Punkte, wo sie standen, gähnten überall
schwarze, schaurige Abgründe. Hoch am Himmel zogen im eiligen Fluge die
dichten, dunkeln Haufenwolken, während von fernher das Rauschen eines
Gebirgsstromes herüberklang.

Wie eine Einöde, wie ein Thal des Todes lag das grauschwarze Gestein. Bis ins
Unübersehbare erstreckte sich die Bergkette nach Norden, dem Pol zu – in das
ewige Eis.

Als sei das Meer bei hohem Wellenschlag versteinert, so lagen die Hügel und
Thäler in unheimlicher Ruhe – der Anblick wirkte beklemmend auf Herz und Sinn.
Unwillkürlich drängte sich den Männern ein Vergleich auf – der zwischen dieser
toten, riesenhaften Natur und dem unruhvollen Leben in ihrem eigenen heißen,
wild durch die Adern getriebenen Blute.

Ob sie den Riesenkampf glücklich bestehen, glücklich zu Ende führen würden?

Über schroffe, schneebedeckte Gipfel ging der Weg, über Berge von
eingeschichteten Eiskrystallen und durch dunkle, blitzgespaltene Furchen,
vorüber an steilen, himmelhohen Wänden, an Schluchten, aus denen Wasserfälle
brausend und zischend hervorstürzten.

Kein Baum stand in dem wüsten Gerölle, keine grüne Fläche erfrischte das Auge.
Bleiern unter dem bleifarbenen Himmel lag die Umgebung.

Der Jakute näherte sich dem Tanzlehrer. »Herr«, flüsterte er, »sieh dorthin. Es
kommt ein Reiterzug des Weges.«

Herr Bochner erschrak. »Wo?« fragte er unwillkürlich so laut, daß auch Hermann
die Worte verstand.

Der Jakute streckte den Arm aus, dann sahen alle drei Männer einen Schwarm
Kosaken, welcher, mit Mühe gegen den heftigen Wind kämpfend, die Bergkette
überschritt. Der vorderste Mann hielt in seiner rechten Hand den Hut, während
die linke ein Pferd führte; offenbar war es seine Absicht, gerade dahin zu
gelangen, wo unsere Freunde standen.

»Herr des Himmels«, rief der Tanzlehrer, »das ist Jermak!«

Auch Hermann hatte ihn erkannt; eine Freude, die ihm fast den Atem raubte, eine
innige, grenzenlose Freude verdrängte für den Augenblick jeden anderen
Gedanken.

58 »Gott sei gepriesen!« rief er; »ich habe ihn nicht getötet!«

Herr Bochner sah in das von dunkler Glut überströmte Antlitz des jungen Mannes
und schüttelte den Kopf. »Sie preisen Gott«, sagte er, »und eben jetzt naht
der, welcher uns alle ins Verderben stürzen wird.« – – – –

Wir sind genötigt, für einige Augenblicke aus den Werchojanskischen Bergen zu
jener Stelle zurückzukehren, wo Hermann schoß, als er die Gestalt des heimlich
davonschleichenden Polizeimeisters so plötzlich vor sich auftauchen sah.

Die Kugel durchbohrte Jermaks Helm, ohne ihm selbst ein Leid zuzufügen.
Gedankenschnell die Lage erfassend, warf sich der Polizeimeister zu Boden und
blieb, die eigene Pistole schußbereit haltend, liegen, bis er sah, daß sich
Hermann ohne weitere Untersuchung gegen den Wagen hin entfernte.

Was sollte er jetzt beginnen?

Den Vorsprung mußten die Flüchtigen erhalten, oder es war alles verloren; man
würde nicht zögern, die zweite Kugel der ersten nachzuschicken.

Langsam kroch er durch die Cedern und sah, daß Hermann den Wagen bestieg. Ein
Zungenschlag, dann begann die Fahrt.

Sobald von dem Fuhrwerke nichts mehr zu entdecken war, erhob sich der Beamte
und wollte, so schnell es ging, zu seinem Pferde eilen, aber ein einziger Blick
überzeugte ihn von der Bedeutung jenes Schusses, den er gehört und vor
Aufregung inzwischen wieder vergessen hatte. Sein Pferd war tot, er befand sich
in der öden Umgebung ohne Lebensmittel, ohne Schießbedarf oder Begleiter ganz
allein.

Ein schrecklicher Gedanke.

Und doch mußte er nach Minure kommen, um von dort aus einen Boten nach Jakutsk
zurückzuschicken. Ein Begleitbrief an den General sollte dann gleich die
Entsendung einer Anzahl berittener Kosaken erbitten. Jermak fühlte es wie eine
körperliche Notwendigkeit, die Flüchtlinge zu ergreifen – schon der Gedanke an
ihr Entkommen machte ihn rasend.

Unbeugsam und thatkräftig wie er war, begann der eigensinnige Mann sogleich die
Fußwanderung nach Minure. Hier bleiben konnte er nicht, den Flüchtigen allein
folgen auch nicht, also blieb ihm nur übrig, sich Hilfe herbeizuholen.

Der Haß spornte seine Kräfte, er ging Stunden lang, ohne zur Erquickung das
allermindeste zu besitzen, dann aber wurde ihm eine Überraschung zuteil, wie er
sie selbst nicht angenehmer hätte herbeiwünschen können. Fünf Kosaken kamen des
Weges.

Jermak rief sie zu sich, nannte ihnen seinen Namen und den Zweck der Reise,
sowie die von den Flüchtigen eingeschlagene Richtung, darauf 59 erbat er sich
etwas Brot und Branntwein und erhielt auch das Pferd des einen Soldaten, der
sich kräftig genug fühlte, einstweilen zu Fuß nebenher zu gehen.

Jermak frohlockte. Jetzt war er seiner Sache sicher – die Gefangenen konnten
ihm nicht mehr entrinnen.

Aber der Mensch denkt, und Gott lenkt; auch er sollte es erfahren.

Meine jungen Leser entsinnen sich des Erschreckens, mit dem Herr Bochner von
der Plattform herab den Polizeimeister erkannte, mit dem er ausrief: »Jetzt
naht der, welcher uns alle ins Verderben stürzen wird!«

Während die sechs Männer ihre Tiere am Zügel bergauf führten, sah er erst den
Jakuten und dann seinen Freund an. »Was beginnen wir, mein guter Herr Brandt?
Um des Himmels willen, was beginnen wir? Der Russe verfolgt uns!«

»Aber er hat uns noch nicht in seiner Gewalt, Herr Bochner!«

»Einerlei! Einerlei! Er wird uns bald genug einfangen.«

Hermann seufzte. »Ist dies der einzige Paß über die Werchojanskischen Berge,
Herr Bochner?« fragte er plötzlich.

»Auf Meilen hinaus der einzige – ja.«

»Wenn es also ein Mittel gäbe, denselben abzusperren! Wir kämen vielleicht
glücklich in die Tiefen des Burukanwaldes, ehe uns Jermaks Kosaken einholen
können.«

Der Tanzlehrer sah immer hinab auf den Weg und die sechs gegen den Wind
kämpfenden Männer; über seine Seele kam jener leidenschaftliche Zorn, der nur
die Harmlosen, Gutmütigen in der Stunde höchster Gefahr zu packen pflegt, den
die Heftigen, leicht Aufbrausenden überhaupt nicht kennen und der Dinge
vollbringt, über welche nachher gerade seine Erwählten selbst am meisten
erschrecken.

»So?« rief Herr Bochner; »so? Es sollte alles umsonst gewesen sein? Die Kosten,
die Angst, die Gefahr, selbst die Hoffnung – alles umsonst, nur weil dieser
Jermak wieder nach Rußland zurückkehren, weil er sich einschmeicheln möchte? –
Oho, das wollen wir sehen, Herr Polizeimeister – andere Leute lieben das
abscheuliche Sibirien ebensowenig wie Sie, andere Leute haben auch ihre Ehre
und ihre Heimat, die sie zu retten wünschen!«

Er winkte dem Jakuten. »Komm einmal her, Tekel!«

Hermann sah ihn unruhig an. »Was wollen Sie thun, Herr Bochner?«

»Muß nicht jemand in diesem Kampfe fallen, Herr Brandt, die Russen oder wir?«

»Ich fürchte es – ja!«

»Gut, dann sollen jene sterben.«

60 »O lieber Himmel, und ich litt schon so furchtbar in dem Gedanken, einen
Menschen getötet zu haben!«

Der Wiener zuckte die Achseln. »Denken Sie auch ein wenig an Ihre Geschwister,
Herr Brandt, an das künftige Los des Fräuleins, wenn sie als Strafgefangene –«

Hermann unterbrach ihn. »Genug, genug, Herr Bochner, Sie haben recht, es muß
sein. Was war also Ihr Plan?«

»Hören Sie mich an! – Nicht wahr, Tekel, etwas weiter abwärts macht der Weg
eine Biegung, er ist an dieser Stelle schmal, ein vorspringender Fels verdeckt
die ganze Fernsicht!«

»Ja, Herr!«

»Gut. Da ist es, wo wir uns in den Hinterhalt legen müssen. Sobald die Kosaken
unter Jermaks Führung herankommen, schießen wir sie nieder.«

»Unser drei gegen sechs?«

»Einerlei, wir müssen es wagen!«

Sie erreichten die Stelle, ein vortreffliches Versteck, von wo aus die
ahnungslos Herankommenden mit leichter Mühe erschossen werden konnten. Hermanns
Herz schlug zum Zerspringen – jetzt, in der nächsten halben Stunde mußte sich
sein eigenes Schicksal und das seiner Geschwister endgültig entscheiden, aber
im erwünschten Sinne nur dann, wenn vorher sechs Menschen eines gewaltsamen
Todes gestorben waren.

Kein Laut bewegte die Luft, nur der Wind strich eiskalt über das Gebirge, und
nur zuweilen wieherte ein Pferd – näher, immer näher, so oft der Schall
erklang.

Alle Büchsen waren geladen, alle Herzen schlugen schneller. Jetzt, binnen
wenigen Minuten mußte der Kampf beginnen.

Da durchdrang ein lauter Ruf die Stille. »Herr Jermak – sie sind hinter uns. So
wahr ich lebe, sie sind hinter uns! Ich habe da eben einen Menschen gesehen.«

»Wo denn?«

»Da unten! Ich kann es beschwören!«

Der Polizeimeister stand in diesem Augenblick unmittelbar vor dem Versteck der
drei Männer. »Es ist ja aber doch gar nicht möglich!« sagte er zögernd. »Der
Weg verläuft sich ins tiefere Thal hinab.«

Unten zuckte eine kleine Flamme schnell verschwindend auf, ein Schuß krachte,
und einer der Kosaken stürzte mit durchschossener Brust tot zu Boden. Ein
Schrei des Zornes, der Empörung brach von den Lippen der übrigen. »Die elenden
Sträflinge! Jetzt morden sie auch noch die gutgesinnten Unterthanen des
Kaisers!«

»Ihnen nach!« rief Jermak. »Ihnen nach!«

61 Er brauchte es nicht zu befehlen, die Kosaken flogen den abschüssigen Weg
hinab, so schnell ihre Füße sie trugen, und auch er selbst wollte im gleichen
Augenblick folgen, als ihn ein Arm von hinten packte und ihn jählings zur Seite
hinabstürzte in den gähnenden Spalt tief unter dem Wege.

Herr Bochner hatte die That so rasch, so urplötzlich vollführt, daß er fast
selbst mit hinabgefallen wäre. Schwindelnd hielt er sich am Felsen.

Aus der Tiefe drang kein Laut, an der andern Seite dagegen knatterte das
lebhafteste Gewehrfeuer. Offenbar waren die Kosaken mit irgend einem
unbekannten Feind im Kampfe begriffen, sie entfernten sich immer weiter und
weiter.

Ein Felsblock, vielleicht locker gelegen, erschüttert durch die Hufschläge der
wild umhergaloppierenden Pferde – ein großer Felsblock löste sich und stürzte
unter Donnergepolter hinab in den Schlund, je tiefer, desto schneller, zuletzt
mit der Geschwindigkeit einer dahinschießenden Lokomotive, und indem er hie und
da die am Abhange stehenden Birken mit sich riß.

Von den umliegenden Bergen erhob sich das Echo. Erst in weiter Ferne erstarb,
wie grollender Donner allmählich verklingend, der Schall.

Hermann trat an den Rand der Schlucht. Da unten lag der Block, rechts und links
von ihm weite Schneeflächen – von dem Polizeimeister war keine Spur zu
entdecken.

Auch Herr Bochner horchte. »Ob er getroffen ist, Herr Brandt? – Wer sind die,
welche da unten schießen?«

»Gleichviel«, drängte der Deutsche. »Wir müssen eilen, wir haben keine Minute
zu verlieren.«

»Ja – ach ja!«

»Hermann! Hermann!« rief in diesem Augenblick Emmas Stimme. »Wo bist Du? – Komm
doch zu uns!«

»Fräulein Brandt ist erschrocken«, sagte mit unsicherem Tone der Tanzlehrer,
»sie glaubt uns in Gefahr. Wir wollen sie beruhigen! – Mein lieber Hermann,
jetzt ist Ihr Unternehmen gelungen – sobald Sie die Berge überschritten haben,
kann ich gehen, Sie brauchen mich nicht mehr.«

Er zitterte am ganzen Körper. »Jermak ist tot!« fügte er hinzu. »Ja, er ist tot
– aber doch bin ich kein Mörder!«

Hermann bot ihm die Hand. »Mein lieber treuer Freund!« sagte er voll von einer
tiefen Erschütterung, die sich nicht verbergen ließ.

Über die arme Seele des Tanzlehrers war der Rückschlag jählings
hereingebrochen. »Weshalb sehen Sie mich so an?« stammelte er. »Ich bin ein
ehrlicher Handelsmann und Tanzlehrer, ich habe einen Paß, der 62 für das ganze
russische Reich gilt, und viele vornehme Kunden! – Niemand wird auf mich einen
Verdacht werfen!«

»Großer Gott«, seufzte Hermann, »ich dachte es mir wohl!«

»Was dachten Sie? Nichts, gar nichts, sage ich Ihnen. Aber doch, wenn man es
recht überlegt – ja – ja, ich bleibe bei Ihnen, ich lasse meine Sammlungen im
Stich, meinen Hausrat und Vorräte – ich bleibe bei Ihnen – Sie gehen nach der
Schweiz, nicht wahr? Gut, die ist von Österreich gar nicht so weit entfernt –
nehmen wir einmal den Weg nach Wien über Kamtschatka – die Sache ist
beschlossen!«

Der arme, kleine Herr war vor lauter Aufregung aschgrau im Gesicht, er wischte
sich fortwährend den Schweiß von der Stirn.

»Eilen wir doch, Herr Brandt, eilen wir doch! Ihr Fräulein Schwester stirbt
fast vor Unruhe. Das Hinabsteigen wird leichter sein als das Emporklimmen.«

Hermann legte sich platt auf den Boden; er horchte. Kein Geräusch erklang, kein
Schritt dröhnte auf dem felsigen Pfade. Jermak mußte erschlagen sein.

»Meiner Schwester wollen wir nichts mitteilen«, bat er. »Weshalb unnötige
Aufregungen hervorrufen? Wir sagen, daß sich ein Felsblock löste und
hinabrollte, ohne uns zu beschädigen.«

Herr Bochner nickte. Ohne weiter miteinander zu sprechen, unruhig und
verstimmt, gelangten die beiden Männer an den Wagen; der Jakute ging
gleichmütig nebenher; er kümmerte sich nie um Dinge, welche nicht ihn
persönlich betrafen. 63

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Siebentes Kapitel.

Leben im Freien.

Eine frühe Dämmerung sank herab und verbreitete ein fast nächtliches Dunkel
zwischen den Felsen. Es war eine schlimme, von Gefahren umdrohte Reise, die
Reise durch das eisige, zerklüftete Gebirge – man konnte es nicht wagen, sein
Leben und seine gesunden Glieder dem Fuhrwerk anzuvertrauen; das junge Mädchen
und der Knabe gingen zu Fuß, während sämtliche Männer die Pferde Schritt für
Schritt durch den Paß leiteten und entweder nachschiebend oder hemmend den
Wagen hüteten. Alle Laternen brannten, selbst Treu trug eine solche auf dem
Nacken; er hielt sich dicht an Emmas Seite, als sei ihm doch die Sache höchst
ungemütlich.

Herr Bochner hatte die Violine aus der Brusttasche genommen und sie in den
Wagenkasten gesteckt – Spiel und Tanz waren ja vorüber.

Sonderbar – er sollte nicht mehr tanzen, keinen Birkenchampagner bereiten,
keine Pelze einkaufen oder Seltenheiten sammeln. Das alles war mit einem
Schlage zu Ende; das begangene Verbrechen hatte ihn gleichsam zu einem ganz
anderen Menschen gemacht.

64 Freilich besaß er ein schönes Vermögen; es waren jährlich Tausende von
Rubeln nach Wien gewandert, er konnte auch ohne Arbeit ruhig und behaglich
leben, wenn nicht gerade die letzten Ereignisse seinem ganzen Dasein eine
veränderte Richtung gegeben hätten. Seitdem der Felsblock zersplitternd in das
Thal stürzte, glaubte der arme, gutmütige Herr Bochner nie mehr eine ruhige
Stunde erleben zu können.

Hundertmal, tausendmal fragte er sich: »Bin ich wirklich ein Mörder?«

Und dann brach wieder der Schweiß aus allen Poren.

Zuweilen stand er still. Er wollte umkehren und sich überzeugen, ob der
Polizeimeister erschlagen sei oder nicht – die Ungewißheit tötete ihn.

Aber dann kam ein anderer Gedanke: er würde den Flüchtigen schaden. Er würde es
verschulden, daß sie ohne ihn in den Gebirgspässen elend umkämen.

Und bei dieser Vorstellung machte er Kehrt, lief sich außer Atem, bis er den
kleinen Zug wieder erreicht hatte. Nein, nein, der Mord war einmal geschehen,
in halbem Wahnsinn, wie er jetzt dachte; wenigstens sollten also die Verbannten
daraus ihren Nutzen ziehen. Ganz umsonst durfte kein Menschenleben zerstört
sein.

Hermann und Emma sahen ihn in solchen Fällen ängstlich an. »Was giebt es?«
fragten beide. »Hörten Sie etwas, Herr Bochner?«

Er trocknete sich die Stirn. »Nichts, gar nichts meine Freunde! – Es war eine
Stimme, die ich zu hören glaubte – eine Einbildung.«

Hermann erstickte einen Seufzer, und der schweigsame Zug bewegte sich weiter.
Nach langen, mühevollen Stunden kam der Ausgang des endlos scheinenden
Felsenpasses. Zwischen den Zweigen der Lärchen spielten gaukelnd weiße
Mondstrahlen und schlanke, glatte Birkenstämme, die wie silberne Säulen am Wege
standen. Wenigstens war jetzt der Blick frei; die düsteren, beengenden Mauern
hatten aufgehört.

Der Wagen konnte wieder benutzt werden; unter einem hellen, sternenbesäeten
Himmel fuhren die Flüchtlinge über ein freies Hügelland, während in weiterer
Ferne das Gebirge rechts und links den Blick begrenzte.

Im Morgengrauen war die bewaldete Tiefebene hinter der Werchojanskischen
Gebirgskette erreicht – der Burukanwald, wo sich die Flüchtigen mehrere Wochen
lang verborgen halten wollten, bis Tekel mit einigen Renntieren aus Zaschinersk
zurückgekehrt sein würde.

In der Tiefe der Ebene brauste ein bedeutender Strom; Gebirgszüge umfaßten von
allen Seiten den Wald – hier war man vor aller Verfolgung gesichert, namentlich
da auch ein größerer Reitertrupp schwerlich eindringen konnte.

66 Nur mit vieler Geduld und Mühe gelang es den vereinten Kräften, erst einmal
die Kibitka in ein sicheres Versteck zu bringen. Alle Spuren des Einzuges
wurden sorgfältig verwischt, einige Stunden Ruhe gehalten und dann der Marsch
wieder angetreten, bis die innerste Mitte des Burukanwaldes erreicht war. Die
Flüchtlinge nahmen auf den Schultern und den Rücken der Pferde alle ihre
Habseligkeiten mit; denn den Wagen konnten sie nicht mehr von der Stelle
bringen – er mußte stehen bleiben, bis die Weiterreise vor sich ging.

In der Mitte des Waldes floß ein schmaler Wasserarm jenes größeren Stromes; am
Ufer befand sich eine kleine Lichtung hinter einem undurchdringlichen
Tannendickicht; hier beschlossen unsere Freunde, ihr Heim aufzuschlagen.

Seit fast vierundzwanzig Stunden hatten sie weder gegessen noch geschlafen; das
Gefühl einer verhältnismäßigen Sicherheit ließ sie jetzt daran denken.

Während die Männer das Zelt aufschlugen und diesmal seine Stangen tief in den
Boden hinein rammten, während sie die äußere Umfassung durch große Steine und
Baumstämme beschwerten, bereiteten Emma und Otto eine Mahlzeit.

Der Jakute schlug mit dem Beil eine Menge von dünnen, biegsamen Stäben ab; dann
begann er das ganze Zelt von außen zu umflechten und stopfte welke Blätter in
die Zwischenräume. Auf diese Weise entstand eine sichere, wärmende Wand, die
vollkommen fähig war, den Einflüssen der rauhen Witterung Trotz zu bieten.

Herr Bochner ordnete drinnen seine Pelze, die besten für Emmas Lagerstätte
auswählend. Wie sanft würde es sich nach so langer, mühevoller Reise in dieser
Nacht schlafen! –

Das Zelt war sehr geräumig, sogar mit mehreren Fenstern aus aufgespannten
Fischblasen nach Art der jakutischen Jurten versehen; wenn am Morgen die Pelze
zusammengerollt wurden, so bot es Platz für ein gemütliches Beieinander und
konnte auch, sobald erst Tisch und Stühle gezimmert waren, sehr wohl als
Speiseraum dienen.

Mehrere Reisbesen befreiten Haus und Umgebung von Insekten, wie von dem
spärlichen Pflanzenwuchs, die mitgebrachte Hängelampe wurde in Stand gesetzt
und aus doppelten Fellen eine verschließbare Thür hergestellt.

Für die Pferde brauchte nicht gesorgt zu werden; denn Tekel sollte sie schon am
nächsten Tage mitnehmen nach Zaschinersk.

Treu lag vor dem Eingang – Menschen und Tiere schliefen in dieser Nacht den
Schlaf der äußersten Erschöpfung.

Früh am folgenden Morgen gab Hermann dem Jakuten seine 67 Anweisungen. Es war
doch besser, wenn Tekel einen großen Schlitten mitbrachte; dann wurde es
überflüssig, erst den weiten Weg bis zu der versteckten Kibitka nochmals
zurückzulegen; man konnte sich auch bequemer einrichten, da Herr Bochner die
Reise mitmachen wollte, während früher für ihn kein Platz berechnet war. Das
Geld zu diesen beträchtlichen Einkäufen erhielt der Eingeborene in
Rubelscheinen ausgehändigt; Herr Bochner wußte, daß der arme, unwissende Mensch
eher sein Leben lassen, als ihn betrügen werde, und so reiste denn Tekel ab,
alle Hoffnungen der Flüchtlinge mit sich nehmend, begleitet von ihren Sorgen,
ihren inbrünstigen Gebeten.

Der Erfolg oder Nichterfolg seiner Sendung mußte über das Geschick der vier im
winterlichen Walde Zurückgebliebenen endgültig entscheiden.

Hermann gab dem Fortziehenden das Geleite längs des Flusses, der sich auf der
Thalsohle zwischen Gestrüpp und Steinen ein krummes Bette ausgehöhlt hatte, und
wie die verirrten Kinder des deutschen Märchens zeichnete er mit der Axt viele
der Bäume, an denen er vorüberging, um dem Jakuten das Wiederauffinden des
Versteckes tief im Walde zu erleichtern.

Vielleicht war ja zur Zeit der Rückkehr das Wasser noch nicht gefroren, Tekel
mußte den Schlitten und die Renntiere draußen verbergen, selbst aber den
Flüchtigen das Zeichen zum Aufbruch geben – daher diese Fürsorge.

Der Jakute nickte. »In vierzehn Tagen ist alles Wasser hier in diesem seichten
Bette bis auf den Grund gefroren«, antwortete er. »Ich kann mit klingenden
Schellen vor die Thür des Zeltes fahren.«

Hermann reichte ihm zum Abschied die Hand. »Wenn es Gottes Wille ist«, fügte er
im Herzen hinzu.

Solange der Jakute sichtbar war, stand er und sah ihm nach, dann – mit einem
Gefühl, als sei die Luft plötzlich kälter geworden – wandte er sich zum
Heimwege. Treu lief wedelnd und lustig bellend voraus.

Plötzlich aber stand das Tier still und hob einen Fuß vom Boden, als wolle er
horchen. Ein halblautes Winseln zeigte, daß es irgend etwas Befremdliches
gehört oder gesehen haben müsse.

Hermann faßte die Kugelbüchse schußgerecht, er lauschte mit aussetzendem
Herzschlag. Es regte sich in seiner Nähe kein lebendes Wesen.

Der Hund war verschwunden, Hermann hörte aus einiger Entfernung ein lebhaftes
Gebell zwischen den dichtstehenden Stämmen, dann kam das Tier plötzlich
hervorgesprungen, sah ihn an, wedelte, lief voraus und zurück, als wolle es ihn
bitten: geh doch mit mir! Zuletzt schoß es wieder in das Dickicht hinein, dabei
immerfort bellend.

Hermann hing das Gewehr um, nahm die Axt in die rechte Hand und begann
kriechend dem Hunde zu folgen. Das Gewirre von buschartiger 68 Heide mit
schwarzen, saueren Beeren war oft kaum zu durchdringen; später folgte, die Nähe
eines Tümpels verratend, Stechginster mit dünnen, biegsamen Stäben, ebenso
Stachelbeeren, deren halbreife Früchte, vom Nachtfrost überrascht, gelb und
verdorrt an den blätterlosen Stengeln hingen.

Nach etwa fünf Minuten, während welcher sich Hermann das Gesicht und die Hände
an den Dornen zerrissen hatte, nach langen, mühevollen fünf Minuten traf er den
winselnden Hund, wie er vor einem schlammigen Gewässer stand und immer hin- und
herstürzte, ohne sich hinzuwagen. Das Tier schien ängstlich zu sein.

»Da steckt ein Bär!« dachte Hermann. »Treu möchte ihn angreifen und wagt es
doch auch wieder nicht – vielleicht erwische ich einen guten Braten.«

Er nahm die Büchse zur Hand und schlich unter dem Schutze der Ufergewächse
näher an den Teich heran. Es war ihm, als höre er das Ächzen einer menschlichen
Stimme, einen halberstickten Schrei. Erschrocken stand er still, um zu horchen.

Da klang der frühere Ton nochmals herüber. »Jesus, Jesus«, sagte die Stimme,
»ich muß hier elend umkommen!«

Mit einem einzigen Satz sprang Hermann vor. »Herr Bochner«, rief er, »wo sind
Sie?«

»Ach! – Ach! – Kommen Sie schnell, mein Freund!«

Bis zum Gürtel im zähen Schlamme steckend, zappelte der Tanzlehrer wie der
Fisch an der Angel. Seine beiden Hände hielten krampfhaft eine Baumwurzel
umklammert, der Schweiß rann ihm in Strömen über das Gesicht, er schien nichts
mehr zu hören oder zu sehen, sondern ächzte nur immer im halben Murmeln vor
sich hin.

»Herr Bochner«, rief Hermann, »Herr Bochner, ich bin hier!«

Der laute Zuruf ermutigte den Versinkenden. »Hermann«, stammelte er,
»o – helfen Sie mir!«

Das war nun freilich schneller ausgesprochen als bewerkstelligt, aber die
frischen Kräfte des jungen Deutschen behielten dennoch den Sieg. Schwebend, mit
einer Fußspitze auf dem Uferrand, gehalten von seinem linken, einen Baumstamm
umklammernden Arme, brachte er es fertig, mit dem rechten den unglücklichen
Wiener aus dem Schlamm hervorzuziehen und auf das Trockene zu bringen.

»So«, rief er, »das wäre geschehen! Jetzt nehmen Sie einen Schluck Branntwein,
Herr Bochner – dann wollen wir uns rasch nach Hause begeben, damit Sie sich
umkleiden können. Fühlen Sie Schmerzen, mein armer Freund?«

Der Tanzlehrer trank, und dazwischen stieß er abgebrochene Laute hervor. »Ich
wollte Ihrer Fräulein Schwester ein paar Schlehen für 69 die Küche besorgen –
zum Kompott – die Dinger können ja den Frost gut vertragen, und dabei – bin ich
hineingerutscht!«

Dann fügte er im kläglichsten Tone hinzu: »Meine Schuhe, meine Schuhe – lieber
Himmel, sie sind stecken geblieben!«

Hermann lachte. »Besser die Schuhe als Sie selbst, Herr Bochner! Trösten Sie
sich, die Sache ist nicht so schlimm!«

»Nicht? Nicht? Aber ich muß jetzt in Strümpfen gehen!«

»Das sollen Sie keinesweges, oder doch nur für den Augenblick – ich werde schon
Rat schaffen. Aber jetzt«, fügte er hinzu, »machen Sie, daß Sie nach Hause
kommen, oder Sie werden krank.«

Der Wiener sandte einen kläglichen Blick an seiner schlammüberzogenen Person
herab. »So vor Fräulein Emmas Blicken zu erscheinen«, murmelte er. »Ach mein
Gott, es ist zum Totärgern!«

Dabei sprang er fast wie ein Hase, immer nur mit den Zehenspitzen den eiskalten
Boden berührend. Hermann lachte ihm nach – der alte Herr sah zu komisch aus.

Dann suchte er eine recht schlank aufgeschossene Birke und schnitt zwei große,
halbrund nach dem Stamm gebogene Stücke ihrer Rinde heraus, um diesen Stoff als
Leder zu benutzen und daraus solche Schuhe zu verfertigen, wie sie von den
sibirischen Bauern viel getragen werden und »Laptis« heißen.

Als er den Stoff gefunden hatte, begab er sich nach Hause und sah hier den
Wiener schon beschäftigt, im Flusse seine geschwärzten Kleidungsstücke zu
säubern. Emma hatte Thee und gebratenes Geflügel bereits fertig. Otto trug
Rasenstücke herbei die er mit Hilfe mehrerer Felle zu ganz erträglichen Sesseln
formte, und baute dann aus den übereinander gepackten Vorratskisten einen
Tisch, kurz, die kleine Niederlassung, behaglich erwärmt durch ein großes
Feuer, sah sehr anheimelnd und gemütlich aus – man verbrachte einen Tag, wie
ihn die letzte Vergangenheit nicht mehr aufzuweisen hatte. 70

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Achtes Kapitel.

Im Walde.

Alles arbeitete. Hermann verfertigte die Schuhe für den Tanzlehrer, und Emma
fütterte sie weich und warm mit Pelzstückchen aus, Otto drehte Schlingen und
versah sie mit einigen Brocken Zwieback, um darin Vögel für die Küche zu
fangen.

Außerdem wurden allerlei Pläne besprochen. Hermann hatte in der Nähe des
Sumpfes, worin Herrn Bochners Schuhe stecken blieben, die Spuren wilder Ziegen
entdeckt; diese beschloß er zu fangen, ohne jedoch dabei den kostbaren,
unersetzlichen Schießvorrat zu verschwenden. Womöglich sollte auch ein
Muttertier in die Falle gehen, um den kleinen Hausstand mit Milch für Thee und
Kaffee zu versorgen.

Nach vielen Bemühungen gelang es mit Hilfe einiger biegsamer Gerten und einer
Schlinge, die sorgfältig zubereitete Fußangel im tiefen Röhricht zu verstecken,
so daß die Ziegen, wenn sie den Futterplatz aufsuchten, notwendig hineintreten
und sich selbst der Gefangenschaft überliefern mußten. Am Abend wurde die Falle
gelegt, und am anderen Morgen wollten unsere Freunde nachsehen; Otto konnte
während der ganzen Nacht vor Erwartung nicht mehr schlafen, – wohl zehnmal
fragte er halblaut: »Hermann, ob wir eine haben? – Ob es eine Mutterziege ist?
Dann mußt Du auch die Jungen einfangen.«

71 Bei Tagesanbruch weckte ein klägliches Meckern die Schläfer; wie
elektrisiert sprang der Knabe von seinem Lager auf und wäre am liebsten so, wie
er ging und stand, hinausgestürmt, um sich den Fang zu besehen; sein Bruder
Hermann mußte ihn zwingen, erst in den Pelz und die Stiefel zu schlüpfen; dann
eilten beide hinaus zum Sumpfe.

Eine schöne, schwarzbraune Ziege zappelte in der Schlinge und gebärdete sich
wie toll, als die beiden Brüder nahten. Es kostete viele Mühe, bevor Hermann
dem geängstigten Tiere die Schlinge über die Hörner werfen konnte; dann folgten
die Vorderfüße, und nun wurde es halb gehend, halb getragen, nach Hause
geschafft, während zwei Zicklein, noch zu jung, um die List der Menschen zu
durchschauen, ihrer gefangenen Mutter freiwillig folgten. Sie wurden sogleich
geschlachtet und frisch in die Pfanne gethan, der Alten dagegen zwischen
einigen dicken Stämmen eine Art von Stall gebaut, den sie wenigstens nicht mehr
verlassen konnte, obgleich andererseits ihre Wildheit auch nicht nachließ.
Hermann mußte den Kopf und Otto die Füße halten, so oft Herr Bochner die
kostbare Milch in das Blechgefäß melkte.

Herr Bochner fand schwarze Schlehen an weniger gefahrvollen Stellen, und Emma
bereitete daraus mit Zucker ein angenehm schmeckendes Kompott, Otto fing
täglich eine Menge eßbarer Vögel, und Hermann brachte nacheinander noch zwei
Ziegen nach Hause, so daß Milch, Butter und Fleisch im Überflusse vorhanden
waren; aber dennoch nahm die Jagd in immer größerer Ausdehnung ihren
ungestörten Fortgang. Kühn gemacht durch die bisherigen Erfolge, wollten unsere
Freunde jetzt auch Bärenfleisch essen, und zu diesem Zweck baute Hermann eine
neue, für die herkulischen Kräfte des braunen Pelzträgers berechnete mächtige
Falle, die er im Inneren des Waldes aufstellte.

Übereinander, breit und flach ausgespannt, wurden zwei starke Bärenfelle, mit
den größten Steinen beschwert, so aufgehängt, daß bei einigem Zerren an dem
untersten gleich alle beide zu Boden fallen und dem, der etwa darunter stand,
den Kopf zerschmettern mußten. So betreiben – allerdings mit einer schweren,
hölzernen Fallthür – die Kamtschadalen den Bärenfang; das wußte Hermann und
wollte sich diese Kenntnis zu nutze machen. Während nun die beiden Felle, einem
wandlosen Zelte nicht unähnlich, an schwachen Seilen in der Luft hingen, trugen
lose untergeschobene Stützen die Last ihres schweren Gewichtes und hielten
zugleich in der Mitte zwischen sich ein Stück frisches Fleisch, das als
Lockspeise für die Familie Petz diente.

Wollte der Bär hinzugelangen, so mußte er sich unter die Stämme drängen, riß
alles auseinander und wurde von den Steinen erschlagen.

72 Das Aufstellen der Falle kostete große Mühe, endlich aber war es doch
vollbracht, und während zweier Nächte fingen die kühnen Jäger ein paar
gewaltige Pelzträger, so daß sie nun mehr Fleisch besaßen, als sich bis zu
Tekels Zurückkunft möglicherweise verzehren ließ. Die Felle bearbeitete Herr
Bochner, nachdem sie gründlich gereinigt worden waren, mit Salzeinreibungen,
dann spannte er sie aus und erklärte, daß es Prachtstücke werden würden. »Wenn
erst die Polarnacht kommt«, meinte er, »sollen sie uns gute Dienste leisten.«

Emma schauderte. Die Polarnacht – welch ein schrecklicher Gedanke!

Aber sie sagte nichts, sondern briet Bärensteaks, und alle fanden die neue
Speise außerordentlich wohlschmeckend.

Hermann schoß außerdem einen Schafbock, und Otto fing Vögel und Fische; es gab
auch verschiedene, in der öden Gegend einheimische Wurzeln, die Herr Bochner
kannte und zu finden wußte. Emma bereitete aus ihnen, indem sie dieselben
zerrieb und zerstampfte, ein Gemüse, oder kochte sie als Suppe mit irgend einem
Stück Fleisch; das alles wurde nicht nach den Regeln der Kunst angerichtet, es
hatte diese oder jene kleine Eigentümlichkeit, aber es schmeckte doch prächtig,
und das ist ja bei jeder Mahlzeit die Hauptsache.

In ihrer freien Zeit saß Emma am Feuer und nähte fleißig aus Zobel- und
Marderfellen für die ganze kleine Reisegesellschaft Winterkleider; das Leben
unter dem umflochtenen, von den sibirischen Stürmen umwogten Zelte hätte ein
ganz angenehmes, befriedigendes sein können, wenn nicht die Furcht vor
Entdeckung zum Schreckgespenst geworden wäre. Jeder Laut ließ die Flüchtlinge
zittern, jeder neue Gedankengang führte ihnen außerdem das Bild des ermordeten
Polizeimeisters immer wieder vor die Augen.

Als der erste Bär zerschmettert unter der Steinmasse lag, da wandte Herr
Bochner voll Grauen den Blick. So hatte er selbst ja wahrscheinlich den
unglücklichen Beamten getroffen, ganz so – es wurde ihm heiß ums Herz, als er
die formlose Masse sah.

»Gott möge mir vergeben!« dachte er. »Ich glaube, ich war damals wahnsinnig.«

Er ging nicht mehr mit zur Bärenjagd, sondern verfertigte unterdessen aus dem
Zweige einer Weide eine Flöte, die er dem Knaben schenkte und worauf er ihn
einige leichtere Weisen zu spielen lehrte. Abends gaben dann der Meister und
sein Schüler häufig Konzerte, bei denen Hermann und Otto sangen, während der
Tanzlehrer die Violine handhabte.

Nur eins fehlte den beiden Männern, je länger, desto schmerzlicher – das war
der Tabak. Herrn Bochners Nase hing ganz trübselig herab, 73 sie schien
förmlich einzuschrumpfen, zu trauern, weil ihr das gewohnte braune Pulver
entzogen war. Wohl zehnmal an jedem Tage zog der Wiener die silberne Dose
hervor, öffnete sie und steckte sie dann seufzend wieder in die Tasche, aber
nicht ohne unter seiner Nase hinzufahren, ganz als habe er die gewohnte,
geliebte Prise wirklich erhalten. Hermann lachte ihn zuerst aus, dann aber
dachte er, selbst ein leidenschaftlicher Raucher, über die Angelegenheit länger
nach und kam zu dem Schluß, daß sich jedenfalls ein Ersatzmittel für den
eigentlichen Tabak auffinden lassen müsse.

Nachdem er es mit diesem und jenem Kraute versucht hatte, entdeckte er zuletzt
den wilden Thymian, und nun war ihm und seinem Leidensgenossen geholfen; die
Umgebung der Hütte sah während mehrerer Tage aus wie die Werkstatt eines
Tabakfabrikanten. Emma und Otto lasen die Blätter aus und wuschen sie, Hermann
trocknete das Beste davon auf heißen Steinen, und Herr Bochner zerrieb die
leichte Ware zu Pulver, indem er erst seine Nase, dann die Dose und schließlich
einen großen, leinenen Beutel füllte.

»Endlich! Endlich! – Hepsi! Zihhh! – Hepsi!«

»Harusch!« klang es von Hermanns Platz her.

»Ihr werdet uns noch – Kisch! Kisch! – noch die Verfolger herbeirufen! – Kisch!
– Kisch!«

»Harusch!« –

»Das ist gesund«, nickte mit wahrhaft seligem Lächeln der Wiener. »Hepsi! –
O ich bin so glücklich! – Hepsi!« – –

»Ihre Nase ist eine Mitrailleuse geworden, Herr Bochner!« rief Otto.

»Sie wütet und donnert förmlich! – Harusch! Harusch!«

»Ganz wie die Ihrige, mein werter Freund. Ah – das thut die Freude!«

Sie lachten sämtlich; in dieser Stunde wurde gescherzt und sogar getanzt, wobei
Hermann schreckliche Ungeheuer von Thymiancigarren rauchte, die wie kleine
Besenstiele aussahen und jeden Augenblick auseinanderplatzten.

So verging die erste Woche. Nun noch weitere acht Tage, dann mußte der Jakute
mit dem Renntiergespann erscheinen. Das Eis des Flusses begann schon sich
tiefer und tiefer zu senken, es wurde sehr kalt, und nicht selten umheulten
nächtlicher Weile die Wölfe das Haus. Ein paar Schüsse, auf das Geratewohl
abgefeuert, verscheuchten zwar die nimmersatten Bestien, aber in der folgenden
Nacht kehrten sie wieder und raubten sogar einen großen Teil des vorrätigen
Fleisches. Je näher gegen das Ende der Wartezeit hin, desto ungeduldiger
wurden, wie das meistens zu geschehen pflegt, die Flüchtlinge.

74 Mehreremal täglich stiegen sie auf die höchsten Bäume der Umgebung und
hielten Rundschau. Nichts war zu entdecken als das ungeheure Meer grüner
Tannennadeln oder steifer, lederartiger Blätter, außerdem in der Ferne die
Gipfel des Werchojanskischen Gebirges, über dessen Kuppen große Raubvögel gegen
den Sturm kämpften und endlich im grauen Himmel wie hinter einer
undurchdringlichen Decke verschwanden.

Eines Morgens fiel der erste, mit lebhafter Freude begrüßte Schnee. Allmählich
erhielten die Bäume und das Zelt, der Erdboden und der gefrorene Fluß eine
Decke von weißem Puder; man konnte auch in der Pelzkleidung draußen nicht mehr
sitzen, und so wurde denn die große kupferne, zu diesem Zweck mitgebrachte
Lampe im Zelt angezündet, zugleich Licht und einen angenehmen Wärmegrad
verbreitend.

Unsere Freunde, alle vermummt wie die Eskimos, saßen um den Tisch, und jedes
beschäftigte sich in seiner gewohnten Weise. Hermann drehte Cigarren, Herr
Bochner machte eine neue Vogelfalle und Otto eine Angel, während Emma das
Abendbrot bereitete. Sie erzählte dabei von den Qualen, welche der verstorbene
Vater, Otto und sie selbst auf der Reise von Rußland nach Sibirien zu erdulden
gehabt hatten. »Es war damals ein besonders strenger Winter, furchtbare Orkane
durchpeitschten die Luft, daß es schien, als müsse in jedem Augenblick die
Kibitka umgestürzt werden, Herden von Wölfen trabten mit lechzenden Zungen
hinter dem Wagen her und zerrissen binnen Sekunden die Pferde, welche zuweilen
vor Ermattung hinfielen.«

Hermann hatte den Kopf in die Hand gestützt und die Faust geballt. »Armer,
unglücklicher Vater! Er war buchstäblich in den Tod gehetzt worden.«

Sie saßen stumm, nur mit ihren Gedanken beschäftigt, es war später Abend und
alles rings umher von undurchdringlicher Finsternis bedeckt; da glaubte
plötzlich Herr Bochner ein sonderbares Knistern und Krachen zu hören; er hob
die Hand und horchte.

Hermann griff nach dem Gewehr. »Es werden wieder die Wölfe sein«, sagte er.

»Das glaube ich nicht, diese Bestien –«

Ein Brüllen und Kreischen, ein angstvolles Geschrei verschiedener Tierstimmen
unterbrach seine Rede. Größere Geschöpfe drängten sich durch die Büsche,
hastend, flüchtend, ein allgemeines Entsetzen schien die Bewohner des Waldes
gepackt zu haben.

Mit einem Sprung stand Hermann draußen. »Allmächtiger Gott!« hörten ihn die
übrigen ausrufen. »Das ist Feuer! – Der Wald brennt!«

»Jesus, Jesus, erbarme dich unser!«

»O vielleicht ist es ja nur ein Nordlicht!«

75 »Nein, nein, der Rauch überflutet schon alles!«

»Wir müssen flüchten!« rief Hermann. »O das ist ein furchtbarer Schlag – unser
ganzes Besitztum geht verloren!«

Herr Bochner trieb zur Eile. »Nur schnell, Kinder, nur schnell, sonst ist es
auch um unser Leben geschehen. Gott sei gepriesen, daß wir nicht schon
schliefen!«

Emma faltete die Hände. »Wenn wirklich der Wald brennt, so giebt es keine
Hoffnung mehr«, sagte sie weinend. »Wir müssen sterben!«

»Aber vorher wollen wir alles aufbieten, um diesem schrecklichen Schicksal
womöglich zu entgehen! Komm, komm, es muß sein!«

»Da sind die Flammen!« rief Otto.

»Aber das Holz ist grün, und der schmelzende Schnee löscht von allen Seiten.
Das Feuer kann nur langsam vordringen!«

»Dann retten wir auch vielleicht von unseren Sachen noch einiges!«

»Und die arme, angebundene Ziege!«

»Ach Gott, ja, die Ziege!«

Otto stürzte hinaus. Mit einem schnellen Schnitt setzte er das geängstigte Tier
in Freiheit – es floh davon, ohne eine Sekunde zu zögern.

Und nun rafften die Flüchtlinge zusammen, was sich in der Eile erfassen ließ,
Decken, Kleidungsstücke, Vorräte, dann eilten sie, verfolgt von Rauch und
Flammen, hinaus in die unwirtliche, eiskalte Nacht, so schnell ihre Füße sie
trugen.

Auch der Schießvorrat und die Waffen wurden gerettet, selbst Treu hatte
zwischen den Zähnen ein Bündel. Es war die höchste Zeit, schon verhinderte der
beißende Rauch des grünen Holzes in empfindlicher Weise das Atmen.

Wie die Lärchen und Tannen aufloderten, knisternden, ungeheuren Fackeln gleich,
wie der Harzgeruch weithin die Luft erfüllte! Jetzt glich schon der Wald einem
einzigen, riesigen, von roter Lohe überfluteten Scheiterhaufen.

Zuweilen stürzten mehrere der großen Stämme gegeneinander und vereinigten ihre
Flammengarben. Millionen von Funken wirbelten in die heiße Luft empor, der
junge Nachwuchs unter den Bäumen fing Feuer – auf viele Schritte hinaus tropfte
der Schnee geschmolzen von den Zweigen herab auf die Erde.

Der Sturm fuhr mit lautem Orgelklang, mit Brausen und Donnern hinein in das
Leben des roten Elements. Wolken von Asche und Funken, von brennenden Nadeln
und ganzen Ästen wurden weithin durch die Luft davongetragen und verbreiteten
so das Feuer über bisher verschonte Gebiete: es ließ sich annehmen, daß ganze
Meilen Waldes lichterloh brannten.

76 Immer unerträglicher wurde die Hitze. In der Nachbarschaft des Nordpols
gelegen, schien der Burukanwald in die tropische Zone versetzt – Lungen und
Gehirn sträubten sich gleicherweise gegen die von Glut und Staub erfüllte,
tödliche Luft. Überall fielen auf ihrer wilden Flucht die armen Vögel in das
Flammengrab, überall hörte man Schreie der Angst und Todesnot, während rings
herum die Erde erdröhnte von den Tritten aller fliehenden, im Hasten und Jagen
einander überstürzenden Geschöpfe. Wölfe, Füchse, Argalis, Hasen und braune
Bären rannten einträchtig, ohne ihrer sonstigen Feindschaft zu gedenken, dahin
über den dampfenden Boden, Heidehühner in Unzahl schossen neben ihnen vorwärts.

»Alles rennet, rettet, flüchtet,
Taghell ist die Nacht gelichtet.«

Von dem Hunde geführt, eins hinter dem anderen, liefen die Flüchtlinge, so
schnell es ihnen möglich war und zwar quer nach rechts, vor der brennenden
Linie her, in der Hoffnung, dieselbe hinter sich zu lassen. Wären sie mit dem
Zuge des Windes gegangen, so hätten sie bis an das Ende des Waldes fast vier
Meilen ohne Rast oder Ruhe marschieren müssen – das konnte man aber den Kräften
des jungen Mädchens und des Knaben auf keinen Fall zumuten. Überhaupt hieß es
fast ein Wunder erwarten, wenn man annehmen wollte, daß die Rettung vollständig
gelingen werde.

Die Gepäckstücke begannen empfindlich zu drücken, das schnelle Vordringen auf
jede Weise zu verhindern. O, was waren alle bereits ausgestandenen Leiden, was
war alle Not und Angst vergangener Tage gegen die Empfindungen dieser Nacht?
Lebendig verbrannt – kann es auch Schrecklicheres geben?

Hermann beobachtete die Feuergrenze, vor welcher die Seinigen und er selbst
dahinliefen. Früher glatt wie abgeschnitten, schien sie jetzt die äußerste
Spitze mit jeder Minute weiter vorzuschieben, schien sie einen Halbkreis zu
bilden, der sich möglicherweise mit dem der linken Seite verband und so zum
Ring wurde, aus dem es keinen Fluchtweg mehr gab. Wie ein kalter Strom rann die
Entdeckung durch Hermanns Adern, aber dennoch beherrschte er sich vollständig.
Weshalb auch die armen Kinder und den harmlosen Herrn Bochner erschrecken? –
Sie mußten ohnehin das Unglück früh genug erfahren.

Emma taumelte; das, was sie trug, glitt aus ihren zitternden Händen auf den
Boden. »Hermann«, flüsterte sie, »ich kann nicht mehr gehen.«

»Fühlst Du Schmerzen?« fragte unruhig ihr Bruder.

78 »Überall – ich weiß nicht, was es ist – aber meine Füße versagen den Dienst
– ich kann nicht weiterkommen!«

Hermann warf von sich, was er aus der Hütte mitgenommen hatte. »Ich werde Dich
tragen, armes Kind«, sagte er kurz entschlossen.

Sie schüttelte den Kopf. »Du kannst es nicht, Hermann! Wir sterben beide, und
Otto hat keinen Beschützer mehr! – Das darf nicht sein, Du mußt Dich für ihn
erhalten. Geh, geh – und Gott behüte Euch!«

»Hermann«, rief schluchzend der Knabe, »Hermann, das wirst Du nicht thun? Die
arme Emma sollte verbrennen?«

Ein trübes Lächeln erschien in den Zügen des älteren Bruders. »Gewiß nicht,
mein Junge«, versetzte er. »Ich müßte mich ja selbst verachten.«

Und ohne weiteres das halbohnmächtige Mädchen ergreifend, hob er die leichte
Last auf seine Schulter, legte ihre Arme um seinen Hals und eilte vorwärts.

Heldenmütig nahm der Knabe die Gepäckstücke, welche bisher sein Bruder trug,
und fügte sie den eigenen hinzu – Herr Bochner faßte Emmas Sachen, und fort
ging es aufs neue, der rettenden Felsgrenze zu.

Emma erholte sich von Augenblick zu Augenblick, jetzt sah auch sie das
Vordringen des Feuers und erschrak heftig. »Verlasse mich Hermann, verlasse
mich, oder wir sterben alle.«

Er nickte kurz. »Sei es denn – alle! Aber nimmermehr Du allein.«

»Nimmermehr!« rief auch der Tanzlehrer »Hermann, soll ich Ihnen helfen?«

»Nein, nein, noch lange nicht. Wer Wochen lang unbeschadet in den Minen von
Ukbul arbeiten konnte, der hat zuverlässige Kräfte.«

»Sieh die Flammen!« schluchzte Emma. »O Gott, sie kommen näher!«

Der Rauch schlug in Wogen über die unglücklichen Menschen herein, er erstickte
sie fast. Je schneller sich das Flammenmeer heran wälzte, desto hurtiger liefen
die beiden Männer und der Knabe. Inmitten der größten, furchtbarsten Gefahr
schienen ihre Kräfte zu wachsen.

Emma schloß die Augen. Weshalb das Näherrücken des Feuers von einer Sekunde zur
andern beobachten? Sie gab längst alles verloren.

Weiter, rastlos weiter durch Dampf und Rauch, Glut und Funken! Herr Bochner
hielt einen Arm des taumelnden Knaben, er selbst sah aus wie ein Gestorbener.
»Ob wir noch weit haben bis zum Gebirge, Hermann?«

79 Statt aller Antwort hob dieser plötzlich den Kopf. »Was rauscht da, mein
guter Herr Bochner? O Gott, wenn es eine Biegung des Stroms wäre?«

Der Tanzlehrer spitzte die Ohren. »Wasser«, rief er, »Wasser! – Ich höre es
deutlich – wir sind gerettet!«

»Emma«, sagte erschrocken der junge Mann, »Emma, hörst Du nicht?«

Aber sie war ohnmächtig. Das einst so kräftige, blühende Mädchen hatte zu
Schreckliches ertragen müssen, jetzt brach sie zusammen.

»Mein Gott, Herr Bochner«, rief Hermann, »wenn sie gestorben wäre!«

»Nicht doch, nicht doch, Freund – spannen Sie jetzt nur alle Ihre Kräfte
nochmals an, die Rettung naht – ich höre den Strom rauschen.«

Als er das sagte, rollten Feuerbrände quer über den Weg. Hermann mußte
springen, das flatternde, unter dem Pelz hervorsehende Kleid seiner Schwester
fing mehrfach Feuer und wurde von dem Knaben oder dem Tanzlehrer immer ebenso
schnell gelöscht; dann endlich kam der Strom in Sicht.

»Gerettet!« rief Herr Bochner. »Gerettet!«

Hermann ging, ohne sich zu besinnen, in das Wasser hinein – es war warm wie die
Suppe, wenn sie auf den Tisch kommt. Er wollte so lange waten, bis ihm der
Grund unter den Füßen fehlen würde, und dann weiter schwimmen, zu seiner großen
Freude aber fand er die Stelle sehr flach, so daß es ihm möglich wurde,
vorsichtig Schritt um Schritt das andere Ufer zu erreichen. Taumelnd, jetzt
erst vom Schwindel erfaßt, legte er das junge Mädchen auf den Boden und fiel
dann selbst wie gelähmt hin.

Ihm folgten im gleichen Augenblick die beiden anderen.

»Gerettet! Gerettet!«

Es war ein Jubelschrei, dies eine Wort, ein Dankgebet, es enthielt alles, was
das Menschenherz empfindet, wenn ein schweres Verhängnis durch Gottes Gnade
noch in der zwölften Stunde an ihm vorüberging.

Jetzt ruhten die gequälten Menschen aus, jetzt konnten sie in sicherer
Entfernung dem Toben des Waldbrandes zusehen, wie einem Kunstfeuerwerk. Etwas
Schnee, auf Emmas Stirn gelegt, brachte auch das ohnmächtige Mädchen bald
wieder zu sich; sie klammerte im ersten Augenblicke die Hände voll Schreck und
Verwirrung um den Arm ihres Bruders. 80 Dann löste ein Strom von Thränen die
übergroße Spannung aller Nerven. »Hermann«, schluchzte sie, »Hermann, wie soll
ich Dir jemals vergelten?«

»Thorheit«, lächelte er, während seine Stimme bebte, »Thorheit – welcher Mann,
wenn er nicht ein Feigling wäre, würde wohl anders gehandelt haben?« 81

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Neuntes Kapitel.

Die Golddiebe.

Und Jermak?

Während unsere Freunde so schleunig, als es anging, dem Burukanwalde zustrebten
und denselben, wie wir gesehen haben, auch glücklich erreichten, während unten
im Thale das Kleingewehrfeuer an Heftigkeit zunahm, lag der Polizeimeister
besinnungslos auf dem Schnee zwischen den Felsen. Ihm zur Linken war der Block
herabgestürzt, ohne ihn auch nur zu berühren – verwundet und betäubt von dem
jähen Sturze lag er im Schnee, bis ihn die Kälte weckte und allmählich zur
Besinnung brachte.

Alles still um ihn herum. Wo steckten seine Gefährten?

Er horchte und spähte – kein Laut traf sein Ohr.

Dann sammelte der unbeugsame Mann, was er an Kräften noch besaß, und arbeitete
sich aus der Felsenwildnis heraus bis zu jener Stelle, von wo er vorhin so
plötzlich in die Tiefe stürzte. Ein Mann hatte ihn hinabgeworfen, der
Tanzlehrer, jetzt entsann er sich des schrecklichen Augenblickes – die
Angreifer da unten im Thale mußten also doch andere gewesen sein, Gott mochte
wissen, welche, aber keinesfalls die verfolgten Flüchtlinge.

82 Diese steckten im Burukanwalde. Je länger er überlegte, desto sicherer und
unumstößlicher erschien es ihm. Ein böses Lächeln umspielte seine Lippen; – sie
sollten ihn kennen lernen.

Zunächst ging er in das Thal hinab, um die Kosaken zu suchen. Den ersten
derselben sah er mit durchschossener Brust schon nach wenigen Schritten im
Felspasse liegen, dann weiter unten die übrigen, alle tot, beraubt, schrecklich
verstümmelt; neben ihnen die erschossenen Pferde. Es mußte eine Schlacht
geliefert sein, aber mit wem, das blieb vorläufig ein Rätsel, obwohl eine
schlimme Ahnung die Seele des alten Mannes umfaßt hielt – er dachte an die
Golddiebe, die Bande, zu der auch sein Sohn gehörte.

Schaudernd wandte er sich ab.

Aber im Augenblick gab es für ihn keine Zeit, um an Privatangelegenheiten zu
denken – er mußte vor allen Dingen den Burukanwald erreichen. Ein tiefer
Seufzer hob seine Brust.

Was sollte er beginnen, um die Flüchtlinge aufzuspüren? Und welche Aussicht auf
Sieg gab es für den einzelnen, alten, noch dazu verwundeten Mann, einer Gruppe
Verzweifelter, zum Ärgsten Entschlossener gegenüber?

Seine Gedanken wanderten. Wenn das Rotwild im Dickicht lagert und sich nicht
heraustreiben lassen will, dann hilft zuweilen ein sehr einfaches, obwohl
grausames Mittel. Man setzt den ganzen Forst in Brand.

Weshalb nicht hier das Gleiche thun?

Vier Menschen konnten dabei eines entsetzlichen Todes sterben, aber – sie waren
Verbrecher, Hochverräter in den Augen des Polizeimeisters, sie hatten eine
scharfe Züchtigung verdient. Überdies retteten sie sich doch vielleicht noch,
kamen heraus und konnten in aller Form verhaftet werden.

Einmal bis zu diesem Gedanken vorgedrungen, hatte Jermak auch den Entschluß
schon gefaßt, er suchte nur noch die passende Stelle, um ihn auszuführen.

Waren denn nicht die Leute, welche er verfolgte, Mörder? Wirkliche Mörder? –
Ganz gewiß, da Hermann einen gegen seinen, des Polizeimeisters, Kopf
abgefeuerten Schuß auf dem Gewissen hatte, der Wiener sogar den Angriff am
Felsabhang.

Sie sollten sterben, wenn sie es nicht vorzogen, sich zu ergeben.

Zwei gewaltige Gebirgspässe umschlossen von beiden Seiten den Wald. Gegen Osten
konnte niemand das steil abfallende Gestein passieren, es blieb also nur die
Nordecke, und an dieser wollte der eigensinnige Beamte Posto fassen.

83 Er schlug Feuer. Seine Hand bebte, als er den brennenden Schwamm auf das
harzreiche Geäst legte und als die erste Flamme gierig züngelnd um sich griff.
Sollte wirklich der Wald, der königlich stolze Wald mit allem, was in ihm lebte
und atmete, dem würgenden Feuer zum Opfer fallen?

Jermak atmete schwer. Wirklich.

Ja, ja, es mußte sein. Die da drinnen waren Mörder und Hochverräter, sie
verdienten keine Schonung, keine Gnade.

Er blies in die Flamme. Rote Schleier, rauchverhüllt, auf- und absteigend,
legten sich über die Umgebung, es knisterte und brauste, der Wind fuhr hinein –
jetzt hätte keines Menschen Macht die Gluten wieder löschen können. Der Wald
brannte lichterloh.

Jermak sah sich um nach seinem Pferde, aber das Tier war verschwunden, es mußte
sich losgerissen haben, während der Reiter das Zerstörungswerk vollbrachte –
jetzt flüchtete es jedenfalls, vom Feuer erschreckt, in entgegengesetzter
Richtung davon.

Der Polizeimeister schnitt sich einen tüchtigen Stock und begann die neue
Wanderung, nicht ohne sich zu gestehen, daß dies die schrecklichste Nacht
seines Lebens sei. Hinter ihm loderten die Feuersäulen zu Hunderten zum Himmel
empor, ein betäubender Geruch brennenden Harzes erschwerte das Atmen, eine
unwillkürliche Unruhe ließ alle Pulse höher schlagen. Weshalb zögerten die
Flüchtlinge, sich zu retten, weshalb blieben sie immer noch beharrlich inmitten
des furchtbaren Glutmeeres?

Ein Schatten, langgestreckt, flog über die freie Fläche. Ein Pferd – zwei, drei
– waren es die der Entflohenen?

Jermak horchte und spähte. Ohne Zweifel – jetzt mußten die Gesuchten selbst in
kurzer Frist nachfolgen, oder das riesige Flammengrab hatte alle verschlungen.
Er zitterte, ohne es zu wissen, bei diesem grauenhaften Gedanken.

Dann erschien vor seinen Blicken in weiter Entfernung die Gestalt eines Mannes;
eiligst prüfte er die Waffen, welche ihm zu Gebote standen und hob dann
abermals den Kopf, jetzt in der sicheren Überzeugung, die Gesuchten vor sich zu
haben – aber wie erstaunte er, als nacheinander sieben Personen zum Vorschein
kamen, lauter Männer in der bekannten Kleidung der Steppenräuber. Das waren
also die Golddiebe!

Jene kamen unterdessen näher, und zwei Büchsenkugeln pfiffen rechts und links
um die Ohren des Polizeimeisters. »Eine Kriegserklärung!« dachte der
unerschrockene Mann; »die Spitzbuben glauben sich umzingelt und wollen ihr
Leben teuer verkaufen. Das Gleiche beabsichtige ich auch.«

84 Eine für den Augenblick ausreichende Deckung war hinter dem nächsten Gebüsch
bald aufgetrieben, dann antwortete ein Doppelschuß aus dem Gewehr des
Belagerten den Angreifern.

Diese zerstreuten sich wie wohlgeschulte Soldaten, indem alle zugleich in das
Versteck des Polizeimeisters hineinschossen, freilich ohne zu treffen, denn ein
Erdwall, hinter dem er lag, fing wie eine Schanze sämtliche Kugeln auf. Dennoch
aber konnte der Kampf des einen gegen sieben nicht mehr lange unentschieden
bleiben. Sie rückten von allen Seiten vor, sie fanden bald einen Baum, bald
einen Felsen, der ihnen als Schutzwall diente und zogen so den Kreis um das
Versteck des Beamten immer enger, dabei von diesem unausgesetzt beobachtet und
zu passender Zeit erschreckt. Fünf Schüsse aus Jermaks Kugelbüchse hatte der
Körper des einen unter ihnen bereits aufgefangen, obwohl sämtliche Wunden nur
mehr oder weniger bedeutende Schrammen zu nennen waren, dann änderte sich
plötzlich der Vorgang.

Der Polizeimeister sah einen der Räuber hinter einem Felsen hervorschleichen,
um in ein näher an seinem eigenen Versteck liegendes Gebüsch zu gelangen, und
mitten auf dem Wege dahin erschoß er ihn. Die Kugel ging durch die Brust des
Mannes; er schrie hell auf und stürzte dann im Todeskampfe schwer zu Boden.

Ein Wutgeheul der ganzen Bande begleitete seinen Fall, ein Kugelregen
überschüttete von allen Seiten Jermaks Versteck.

»Nun bin ich verloren«, dachte der tapfere Mann. »Sie werden mich mit dem
Kolben ihrer Gewehre gleich einem tollen Hunde erschlagen.«

Wie groß aber war sein Erstaunen, als plötzlich der Kommandoruf des einen
Räubers die übrigen in ihrem Angriff innehalten ließ. Wenige Minuten lang
stritt die ganze Schar auf das lebhafteste miteinander, gestikulierte und
schrie, dann schien eine Einigung erzielt zu sein, und alle bis auf den,
welcher zuerst Ruhe geboten hatte, verschwanden in der Richtung der entflohenen
Pferde – jener aber warf seine Waffen in den zerstampften, blutbedeckten Schnee
und ging festen Fußes auf das Versteck des Polizeimeisters zu; etwa drei
Schritte vor demselben machte er Halt und horchte.

Jermak hatte ihn, während er die Büchse schußgerecht hielt, unausgesetzt mit
wachsendem Interesse beobachtet. Der Räuber war ein junger schlanker Mensch,
dessen Gesicht schöne, aber verhärmte Züge aufwies. Aus großen, schwarzen Augen
sprach eine ruhelose Seele, die Hände zitterten, in den Schläfen pochte wie
gejagt das rote Blut. Als er so stillstand und mit scheuen Blicken das Innere
des Gebüsches zu durchdringen suchte, da ließ der Polizeimeister das Gewehr
fallen und schlug 85 beide Hände vor sein Gesicht. »Allmächtiger Gott!« rief er
halblaut, kaum verständlich.

Der junge Mann seufzte, er fuhr mit dem Taschentuch mehreremal über das blasse
Gesicht. »Vater!« stammelte er; »o Gott, Vater, sprich freundlich mit mir, ich
bin so unsagbar elend!«

Der Polizeimeister hatte sich wieder gefaßt, er trat jetzt hervor und nahm auch
das Gewehr vom Boden auf. Im roten, weithin flackernden Lichte des brennenden
Waldes, allein in der schauervollen Wildnis sahen Vater und Sohn einander zum
erstenmal nach langer Trennung fest ins Auge. Der jüngere Mann ächzte leise, er
senkte, wie von einer schweren Hand gebeugt, die Stirn.

In den Zügen des Polizeimeisters kämpften Trauer und Zorn. »Dimitri«, sagte er,
»mein Sohn, mein Erstgeborener, Du unter Mördern und Räubern? Geh, ich verachte
Dich, Du hast die frevelnde Hand gegen das Eigentum anderer erhoben, Du –«

»Vater, um Gottes willen, halt ein!« rief zitternd vor Aufregung der Sohn. »Von
allem, was Du da sagst, ist kein Wort wahr. Wir suchen das Gold und die
Diamanten, welche diese unermeßlichen Einöden bergen, wir schießen das Wild
und –«

Jermak lachte bitter. »Ist das alles kein Raub?« rief er. »Gehören die
Goldkörner in Deinen Taschen etwa Dir oder dem Zaren? Gehören die Hirsche ihm
oder Dir? – Und endlich, bist Du nicht ein Vatermörder, indem Du es wagst, mir
in solcher Gesellschaft, vielleicht gar als der Anführer des Diebsgesindels,
vor die Augen zu treten?«

Der Sohn zuckte die Achseln. »Ich habe viel gefehlt, Vater, ich mißbrauchte
Deine Güte, ich entfernte mich vom rechten Wege, ja, ja, Du zürnst mit Grund,
aber dennoch solltest Du mich keinen Räuber nennen. Vergieb mir, Vater!«

»Nie!« rief der Polizeimeister; »nie! Du hast auf meinen ehrlichen Namen
Schmach und Schande gehäuft, Du hast die Gesundheit Deiner bedauernswerten
Mutter gebrochen und Jahre lang aller meiner Bitten, meiner Ermahnungen
gespottet – Dein Maß ist gerüttelt voll! Ich befehle Dir, auf geradem Wege zum
nächsten Wachtposten zu gehen und Dich dem Gesetze zu stellen. Wenn Deine
Strafe verbüßt ist, wenn Du reuig und demütig in die Gesellschaft achtbarer
Menschen zurückkehren willst, dann soll Dir auch meine Verzeihung zu teil
werden, aber früher nicht.«

Der junge Mann schüttelte den Kopf. »Du möchtest mich zum Sklaven erniedrigt
sehen, Vater?« rief er ganz entsetzt.

»Und was bist Du jetzt, Elender? Ein Dieb und Diebsgenosse!«

86 Dimitri stampfte mit dem Fuße. »Es ist nicht wahr!« rief er
leidenschaftlich, »es ist tausendmal nicht wahr! – Der Zar erklärt das Gold in
diesem Boden und die Tiere, welche darüber hin laufen, für sein Eigentum, aber
sind sie es darum auch in Wirklichkeit? Die Gesellschaft unserer Tage giebt dem
einen alles auf Kosten von Millionen anderer, das muß endlich ein Ende nehmen.
Ich räche die Unterdrückten, indem ich mich gegen die Machthaber und ihre
unberechtigten Ansprüche auflehne!«

Der Polizeimeister lächelte finster. »Also Empörer!« sagte er. »Es fehlt
wahrhaftig nichts mehr, um Dich in meinen Augen zum Schurken zu stempeln. Man
rächt sich, indem man sich wieder zu Ehren bringt, denen gegenüber, die da
behaupten, daß man schuldig sei!« fuhr er mit Nachdruck fort. »Du gehst zum
Wachtposten, ich habe es Dir schon einmal gesagt – oder was sollte etwa sonst
aus Dir werden, he?«

Dimitri seufzte. »Ja, was sollte aus mir werden?« wiederholte er. »Vater, es
giebt da nur einen – einen einzigen Weg für mich!«

»Den zum Esa-ul, ja!«

»Laß das, Vater, ich könnte es niemals, nie, so wahr ich lebe, ausführen. O, Du
weißt ja auch ganz gut, was ich meine! Gieb mir Geld, um in das Ausland zu
gehen, und ich bin gerettet!«

Jermak nickte. »Die alte Geschichte!« sagte er im bitteren, traurigen Tone.
»Die alte, trostlose Geschichte. Gieb mir Geld, Vater! – O hätte ich nein sagen
können, als Du ein Knabe von sechzehn Jahren warst, hätte ich niemals
nachgegeben! Was ich erwarb, was Deine unglückliche Mutter ersparte, das Erbe
Deiner Geschwister hast Du verpraßt und immer noch, trotz alledem, immer noch
glaubte ich an Dich! Mein Sohn konnte ja seiner Ehre nicht vergessen, konnte
nicht fallen! Du warst nur leichtsinnig, nur jugendlich übermütig, die Jahre
würden von selbst den Ernst des Mannes mit sich bringen. O wie entsetzlich habe
ich mich getäuscht! – Als alles verschleudert war, da machtest Du Schulden, da
liehst Du auf meinen Namen Gelder von Wucherern, und endlich und zuletzt bist
Du ein Spitzbube, ein Dieb geworden. Aber nicht zum zweitenmal gelingt es Dir,
mich zu hintergehen, dessen sei sicher, Du begiebst Dich entweder von hier zum
Esa-ul oder –«

Er zögerte, aber in seinen Augen brannte ein trotziger Entschluß. Er nickte nur
kurz vor sich hin.

Der Sohn sah ihn an. »Oder?« wiederholte er.

»In den Tod!« sagte fest der Polizeimeister. »Zu der Räubergesellschaft lasse
ich Dich auf keinen Fall zurückkehren!«

Ein trübes Lächeln umspielte die Lippen des jüngeren Mannes. »Du willst mir
nicht helfen, Vater«, fragte er halblaut, »Du willst mir 87 kein Geld geben? –
Nur so viel, um nach Amerika zu kommen, dort werde ich arbeiten, ehrlich
arbeiten, und sei es als Lastträger!«

Der ergrimmte, alte Herr sah ihn an. »Zum wievielten Male versprichst Du das in
diesem Augenblick?« fragte er spöttisch.

Der Sohn senkte den Kopf. Er wagte es nicht, seinem Vater zu antworten.

»Du sollst sterben!« wiederholte der Polizeimeister, auf dessen Stirn große
Tropfen standen. Die Nerven des alten Mannes mochten durch alles, was er in der
jüngsten Vergangenheit ertragen mußte, dermaßen überreizt sein, daß ihm der
klare Blick verloren ging. Er sah nur seinen Sohn als gebrandmarkt, als
überführten Genossen von Verbrechern und dieses Unglück raubte ihm den
Verstand. Wenn Dimitri im Grabe lag, so konnte keines Menschen Stimme ihn
anklagen, so war die Gefahr, ihn eines Tages mit gebundenen Händen zwischen
Kosaken in das Gefängnis geschafft zu sehen, für immer beseitigt – dieser
Gedanke verdrängte und beherrschte alle übrigen.

»Ich werde das Urteil an Dir vollstrecken!« sagte der Polizeimeister.

»Ein Vater – seinen Sohn töten?«

»Es giebt hier weder Vater noch Sohn, sondern nur den Beleidiger und den
Beleidigten, oder besser gesagt, den Verletzer des Gesetzes und den Vertreter
des Gesetzes. Folge mir!«

Der junge Mann sprach keine Silbe. Das Leben, in welches ihn sein Leichtsinn
hineingetrieben, das trostlose Leben unter dem Auswurf der menschlichen
Gesellschaft war ihm längst eine Last geworden, er wagte es, erdrückt vom
Schuldbewußtsein, nicht, dem bestimmten Befehl seines Vaters zu trotzen, aber
dennoch schwankten seine Füße, dennoch war er so blaß, als habe ihn bereits der
Tod erfaßt.

»Muß es sein?« murmelte er, als der Polizeimeister an einem stärkeren Baumstamm
Halt machte. »Vater – muß es sein?«

»Unweigerlich, da Du selbst die strengere Strafe der milderen vorziehst. Oder
versprichst Du mir, den nächsten Wachtposten aufzusuchen und –«

»Nie, nie, so wahr ich an Gott glaube!«

»Gut, dann gieb mir Deinen Gürtel!«

»Wozu das, Vater?«

»Um Dich festzubinden! Das geschieht mit allen Verurteilten.«

»Aber bei mir ist es unnötig. Diese unerwartete Begegnung mit Dir hat meine
letzten Hoffnungen zerstört, mir so zu sagen den Boden unter den Füßen
weggezogen. Ich will sterben – fürchte keinen Fluchtversuch, Vater!«

»Einerlei – die Fessel ist eine Demütigung, welche Du erdulden mußt.«

88 Der Polizeimeister befestigte mit bebender Hand den Gürtel, so daß nun sein
Sohn vor ihm wehrlos stand, jetzt nickte er langsam. »Wenn Du gestorben bist,
Dimitri, wenn Du gebüßt haben wirst, dann soll Dir verziehen sein. Ach – an
diesem Orte also muß ich mit meinen eigenen Händen Dein Grab graben – das
meines ältesten, einst geliebten Kindes! – O Dimitri, Dimitri, wenn ich es
verstanden hätte, Dich mit Strenge zu behandeln, als Du noch ein unschuldiger
Knabe warst! Jetzt ist es zu spät – ach, wer mir das am Tage Deiner Geburt
vorausgesagt hätte! – Dimitri, versöhne Dich im Geiste mit Deiner unglücklichen
Mutter, befiehl deine Seele dem ewigen Erbarmen. Bete, mein Kind, bete!«

Kalter Schweiß perlte auf der Stirn des Polizeimeisters. In diesem Augenblick
trat doch der Strafrichter in ihm gegen den Menschen, den Vater zurück.

»Bete!« wiederholte er mit erstickter Stimme.

Der Sohn schloß die Augen. »Ich sterbe reuig«, flüsterte er. »Grüße die Mutter
und die Geschwister, Vater – es ist am besten so!«

Jermak nahm drei Schritte Abstand, dann erhob er die Pistole und zielte auf das
Herz seines Sohnes. Dieser ganze furchtbare Vorgang wurde erhellt von dem
blutroten Leuchten des brennenden Waldes, von den rieselnden Feuertropfen,
welche an jedem Stamme herabrannen und aus allen Zweigen hervorquollen.

Der Polizeimeister legte den Finger an den Drücker, im gleichen Augenblick aber
taumelte er und sank rücklings zu Boden, so daß die Waffe aus seiner Hand fiel.
Er blieb wie tot auf dem Schnee liegen.

»Vater!« rief Dimitri voll ausbrechender Angst; »Vater!«

Der Polizeimeister antwortete nicht, hatte überhaupt den Schreckensschrei von
den Lippen seines Sohnes nicht mehr gehört. Die aufgeregten, erschütterten
Nerven versagten den Dienst, er lag mit entstelltem Gesicht und geschlossenen
Augen ohne Besinnung da.

»Vater! – Ach um des guten Gottes willen, Vater!«

Und Dimitri zerrte mit aller Macht an seinen Banden, um sich derselben zu
entledigen, aber vergeblich; dann, einen plötzlichen Entschluß fassend, steckte
er zwei Finger in den Mund und pfiff dreimal in kurzen Zwischenräumen auf
besondere Weise.

Das Zeichen rief die Golddiebe herbei. Sie näherten sich mit schnellen
Schritten.

»Mein Verhängnis!« dachte schaudernd der junge Mann. »Mein Verhängnis! Gott
wollte mich nicht retten!«

»Helft meinem Vater!« bat er; »ich kann es nicht!«

89 Einer der Leute beugte sich über den Körper des Polizeimeisters, ein anderer
zerschnitt Dimitris Bande. »Was ist denn hier vorgegangen?« sagte er voll
Erstaunen. »Bist Du toll geworden, Freund Dimitri?«

»Laßt das, laßt das – helft nur meinem Vater!«

»Der ist tot«, bemerkte ein anderer. »Ihn hat der Schlag gerührt, er wird schon
kalt.«

»Das weißt Du ganz gewiß, Koskintin?«

»Ganz gewiß.«

Sie näherten sich alle dem unglücklichen, vor Schreck fast erstarrten jungen
Manne. »Bekümmere Dich nicht mehr um Deinen Vater, Dimitri«, sagte einer, »es
ist Zeit an wichtigere Dinge zu denken. Du sollst unser Anführer werden!«

Der junge Mensch erschrak heftig. »Ich kann es nicht«, stammelte er. »Laßt
mich, wählt einen Besseren, Älteren, ich kann es nicht.«

»Du mußt«, beharrte Koskintin. »Dein Vater hat unseren tapferen Anführer
erschossen, es ist daher Deine Sache, ihn zu ersetzen. Überdies bist Du ein
Studierter, Gebildeter – es bleibt dabei, wir ernennen Dich zu Nikitas
Nachfolger.«

»Obwohl er von allen der jüngste ist?« fragte eine brummende Stimme.

»Ja! Wir wollen es, und die Sache wird ausgeführt werden.«

Dimitri schüttelte den Kopf. »Wählt Euch einen anderen, Kameraden, ich kann der
Führer Eurer Truppe unmöglich sein. Wenn mein Vater zum Leben erwacht, so –«

»So wird er Dich töten, ja. Er ist nicht der Mann, um Gnade zu üben! Aber
beruhige Dich, Dimitri, er ist tot, ganz tot – komm Du nur mit uns.«

»Nein, nein, ich will nicht!«

Koskintin ballte die Faust. »Du willst nicht, Bursche? Ich sage Dir, Du sollst!
«

»Ja, ja, er soll!«

Sie zogen ihn trotz seines Widerstandes mit sich fort, aber doch nicht früher,
als bis der Körper des Polizeimeisters mit einigen Ästen und Zweigen notdürftig
bedeckt war. Zwanzig Schritte von dieser Stelle entfernt lag der nackte
Leichnam des erschossenen Anführers; die Golddiebe hatten ihn in aller Eile
seiner Pelzkleidung beraubt.

In ziemlicher Nähe brannte der Wald. Da und dort erhoben sich Rauchsäulen, die
wie breite Bänder flatternd durch das rote glühende Luftmeer zogen, hinter
ihnen erschien das junge Tagesgestirn, es wurde Morgen, und an der dem Feuer
entgegengesetzten Seite regte sich allmählich das Leben der Wildnis. – – – –

90 Während aller dieser, eine Reihe von Stunden ausfüllenden Vorgänge hatten
sich die Flüchtlinge von ihrer beschwerlichen Reise durch den brennenden Wald
einigermaßen erholt und gelangten nun auf dem Wege, der sie dem
vorausgeschickten Tekel näher führen mußte, langsam vorwärts. Auch ihnen waren
die fliehenden Pferde begegnet, und zwei derselben hatte Hermann
glücklicherweise einfangen können; das sämtliche gerettete Eigentum wurde daher
zusammengeschnürt und einem der Tiere auf den Rücken gepackt, während Emma das
zweite ritt. Die beiden, Männer und der Knabe gingen schweigend voraus.

Etwa eine Stunde nach der seltsamen Bestattung des Polizeimeisters kamen sie an
den Ort, wo der Kampf mit den Golddieben stattgefunden hatte – sie sahen die
verschiedenen großen Blutlachen und blieben starr vor Schreck stehen, während
die Pferde unruhig wieherten und nicht von der Stelle zu bringen waren.

Otto bemerkte, nach Knabenart umherspähend, zuerst eine leichte Blutspur,
welche den Schnee färbte, und er teilte diese Entdeckung sogleich den übrigen
mit. »Hier muß ein Verwundeter in der Nähe sein!« rief er.

Hermann sah auf. – »Kommen Sie, mein guter Bochner«, sagte er »vielleicht ist
noch ein Menschenleben der Vernichtung zu entreißen.«

Der Tanzlehrer war sofort bereit, die Pferde wurden an der Hand geführt, und
vorsichtig, die geladenen Kugelbüchsen schußbereit in den Händen haltend,
drangen alle Teilnehmer der kleinen Gesellschaft Schritt um Schritt gegen die
Baumgruppe und den frisch aufgeworfenen Hügel vor, wobei Hermann den Zug
eröffnete und Herr Bochner denselben beschloß; in der Mitte gingen Otto und das
junge Mädchen.

»Du«, flüsterte der Knabe, »was ist das dort? Ich glaube, der Schneeberg ist
kürzlich erst entstanden!«

»Und von blutbefleckten Händen aufgeworfen!«

Sie gingen schneller. »Wenn dort der Verwundete eine Zufluchtsstätte gesucht
und gefunden hätte!«

Herr Bochner schüttelte den Kopf. »Gott weiß es«, sagte er.

»Dann wird vielleicht der Anblick ein schrecklicher sein!« flüsterte
erbleichend das junge Mädchen.

»Tritt also bei Seite, Emma!«

»Nein, nein – was Ihr könnt, das kann ich auch!«

Herr Bochner und Otto begannen den Schneehügel abzuräumen, während Hermann mit
geladenem Gewehr Wache stand. Rings umher lag alles in tiefer Stille, selbst
das Rauschen und Knistern der brennenden 91 Zweige hatte aufgehört – nur Haufen
schwarzer, stäubender Asche bezeichneten die Stelle, wo gestern noch ein
ausgedehnter Wald seine Kronen zum Himmel erhob.

Der Schnee und die Zweige waren bald entfernt – Herr Bochner scharrte von dem
Gesicht des Polizeimeisters die letzten Flocken, dann nickte er bedächtig. »Es
ist ein Toter, eine, wie es scheint, völlig unversehrte Leiche«, flüsterte er.

»O der Unglückliche!«

»Aber vielleicht ist noch Leben in ihm«, rief Emma. »Sollten wir nicht den
armen Mann mit etwas Branntwein reiben, Herr Bochner?«

»Das wird sogleich geschehen, liebes Fräulein.«

Hermann stand immer getreulich Wache, Otto befreite die Füße des
Polizeimeisters vom Schnee, und Herr Bochner und Emma knieten am Rande der
Grube, um so viel als möglich den Kopf des Verscharrten aufzuheben und sein
Blut durch Reiben in Bewegung zu bringen.

»Mir deucht, er atmete eben!« rief das junge Mädchen.

»Mir auch! – Wir retten ihn.«

Die Bemühungen der hilfreichen Samariter wurden emsig fortgesetzt, bis sich
langsam alle Zeichen des wiedererwachenden Lebens nacheinander einstellten. Das
Herz schlug, und ein Seufzer trennte die farblosen Lippen.

»Gottlob!« rief Emma; »o meine Freunde, wie glücklich sind wir! Gott schenkte
uns die Gelegenheit zu einem guten Werke, das ist ein Zeichen Seiner Gnade,
Seiner Vergebung. – Es ist verziehen, was Ihr Schreckliches thun mußtet, um
Euch unseres Verfolgers zu entledigen – Ihr könnt ein Leben retten für jenes
andere dort unten in den Pässen! Vertrauen, Hermann, Vertrauen – was uns jetzt
begegnet, das ist eine gute Vorbedeutung für den Erfolg unseres Unternehmens.«

Große Thränen rannen über ihr Gesicht herab, während sie eifrig die Stirn des
Vergrabenen rieb, dann hatte Otto den letzten Schnee hinweggeräumt, und Hermann
lehnte das Gewehr an einen Baum, um mit anzufassen. Die vereinten Kräfte aller
dieser barmherzigen Samariter hoben den Geretteten aus der dunkeln Höhlung
hervor ans Tageslicht und legten ihn auf den Schnee. Ein Ruf des Erstaunens
brach zuerst über Herrn Bochners Lippen, dann stimmten die anderen mit ein –
sie glaubten zunächst sämtlich an eine Sinnestäuschung.

»Der Polizeimeister! Der Polizeimeister!«

Herr Bochner sprang umher wie ein Irrsinniger, er schluchzte und lachte, er
schlug die Hände zusammen und tanzte. Jetzt war der Alp von seiner Seele
genommen, er brauchte nicht mehr des Nachts zusammenzuschrecken im Schlafe und
mit klopfenden Pulsen, gebadet im Schweiß, 92 aufzufahren in Todesangst: »Der
Felsblock, der Felsblock, er kommt und trifft meinen Kopf, er erschlägt mich!«

O Gottlob, Gottlob, Jermak lebte, die schaudervolle Erinnerung zerfloß in
nichts, er war jetzt erlöst von einem Grauen, das ihn bisher unablässig gewürgt
hatte, er war so selig, daß er weinen mußte, um nicht zu ersticken.

»Wirklich«, stammelte Hermann, »er ist es!«

Und unfähig, zu begreifen, sahen alle einander an.

In diesem Augenblick öffnete Jermak die Augen. »Ich danke Euch, Leute«,
stammelte er, sogleich mit der Hand das Gesicht bedeckend, um es gegen die
Sonnenstrahlen zu schützen, »wer Ihr auch sein mögt, ich danke Euch! – Was lag
denn so Schweres auf meiner Brust?«

»Schnee!« antwortete Hermann. »Aber wie derselbe dahinkam, das können wir nicht
einmal vermuten!«

Der Polizeimeister war schon bei den ersten Lauten von Hermanns Stimme
plötzlich aufgefahren, jetzt erhob er sich und stand, an den Baum gelehnt, vor
denen, die er zu verbrennen gedachte und die ihm das Leben erhalten hatten. Die
Reihe des Erstaunens war an ihm.

»Herr Brandt«, stammelte er, »und Sie, Herr Bochner!«

»Aber«, fuhr er dann erschreckend fort, »wo ist mein Sohn? Sind die Golddiebe
hier gewesen? – Es wurde ganz plötzlich Nacht um mich herum!«

Niemand konnte ihm Auskunft geben; unsere Freunde erzählten, was sie wußten,
und boten dann dem unglücklichen Manne eine Erquickung, die er stumm
zurückwies. Ihm brach fast das Herz – sein Sohn war wieder bei den Golddieben,
das ließ sich nicht länger bezweifeln.

Hermann legte mitleidig die Hand auf des unglücklichen Vaters Schulter. »Herr
Jermak«, sagte er, »in diese ganze Angelegenheit hat eine höhere Macht
hineingegriffen. Ich glaube, daß an dieser Stelle alle unsere gegenseitigen
Feindseligkeiten ein Ende nehmen werden, wenigstens haben wir Ihnen soeben das
Leben gerettet und sind zu jedem ferneren Dienste erbötig. Es ist kein Zufall,
daß meine Kugel Ihre Brust fehlte, daß der stürzende Felsblock in den
Werchojanskischen Pässen unschädlich an Ihnen vorüberrollte und daß wir im
entscheidenden Augenblick hierherkommen mußten, um Sie aus dem Grabe zu
befreien – Gott hat gnädig den Mord verhütet, und ich danke ihm dafür aus
Herzensgrund. Sie sind ohne Zweifel der gleichen Ansicht.«

Ehe Jermak antworten konnte, nahm Herr Bochner das Wort und deutete auf die
traurigen Überreste des ermordeten Räubers; im Verein mit den sonstigen
Anzeichen mußten sie dem Polizeimeister genügend erklären, was hier vorgegangen
war. Er erkannte es infolge seiner langen 93 Vertrautheit mit den sibirischen
Zuständen auch sehr bald selbst, aber obwohl er in höflicher Form dankte,
schien er doch schon durch seine Haltung jeden Versuch einer Aussöhnung im
Keime ersticken zu wollen.

»Wir sind jetzt quitt, Herr Brandt«, sagte er, »Sie können nicht länger
leugnen, daß Sie sich auf der Flucht befinden, Sie, Ihre Fräulein Schwester und
Ihr Bruder. Da diese Thatsache erwiesen ist, so erkläre ich Sie kraft meines
Amtes für Gefangene.«

Hermann lächelte. »Sie können eine solche Erklärung immerhin abgeben, Herr
Jermak, aber das ist auch alles; wir unsererseits sehen die Sache aus anderem
Gesichtspunkt an. Sie selbst müssen, ob mit oder ohne Ihren Wunsch, uns bis an
die Grenze des russischen Reiches begleiten, damit nicht auf Ihre Anstrengungen
hin unsere Flucht noch in der zwölften Stunde vereitelt werde. Sie sind
thatsächlich unser Gefangener, mit dem wir zwar alles teilen wollen, was uns
eben selbst in dieser Einöde zu Gebote steht, der uns aber nicht verlassen
darf, ehe der russische Grund und Boden für immer hinter uns liegt.«

Jermaks Augen schossen Blitze. »Sie pochen auf ihre Übermacht!« rief er
erbittert.

Herr Bochner lachte ihn aus. »Mein guter Freund«, sagte er, »Sie können kaum
allein stehen und gehen. Sie sind in der Wildnis ohne Lebensmittel, ohne Pferd
oder Waffen, verlassener als ein Hiob, und dennoch weisen Sie die einzige Hand,
welche sich ihnen bietet, trotzig zurück, dennoch sprechen Sie von
Amtshandlungen! Das ist einfach Wahnsinn.«

Der Polizeimeister richtete sich straffer auf. »Meine Person kommt dabei
nirgends in Betracht«, sagte er mit dem Tone ruhiger Würde, »ich vertrete nur
das immer Heilige, Unantastbare, das Gesetz!«

»Aber Sie können nichts ausrichten, Sie sind machtlos, weil hier keine Kosaken
mit geladenen Gewehren hinter Ihnen stehen!«

»Nein, nur weil Sie und Herr Brandt die Kraft des Gesetzes leugnen möchten!«

»Wenn Sie diese Kraft besitzen, so benutzen Sie dieselbe!«

Hermann trat zwischen die Streitenden. »Wissen Sie, weshalb die Kraft, von der
Sie sprechen, Ihnen thatsächlich mangelt, Herr Jermak? – Weil Sie schuldlose
Opfer vor sich haben, weil wir Märtyrer der Unterdrückung sind. Indem Sie unser
Gewissen anrufen, können Sie keinen günstigen Eindruck auf uns hervorbringen,
sondern erinnern nur an die Gewaltherrschaft, als deren Vertreter Sie
erscheinen. Das ist der Grund, weshalb Sie uns schwach, ja vollständig wehrlos
gegenüberstehen.«

94 Jermak nickte. »Das wollen wir sehen, Herr Brandt. Sie gehen nach Osten, ich
nach Westen, möge sich jeder von uns die Zuversicht des Gelingens bewahren.«

Die Blicke der beiden Männer begegneten sich, Herr Bochner und Hermann hatten
einander auch ohne Worte verstanden, sie vertraten dem Geretteten zugleich den
Weg. »Herr Polizeimeister«, sagte Hermann, »Sie sind in unserer Gewalt, das
wissen Sie selbst. Erlauben Sie mir aus diesem Grunde einige Fragen. Wenn wir
Sie freiließen und wenn Ihnen auf Ihrem Wege eine Streifpatrouille begegnen
sollte, was würden Sie dann thun?«

»Einfach das, was meines Amtes ist!«

»Das heißt doch: uns verfolgen lassen?«

»Ja!«

Hermann bewunderte unwillkürlich den Heldenmut seines Gegners, er war blaß wie
ein Schatten, seine Stimme bebte vor Aufregung. Kam jetzt der Augenblick, wo er
um der eigenen Sicherheit willen abermals ein schreckliches Verbrechen begehen
mußte?

»Herr«, sagte er, »wir könnten Ihnen eine Kugel durch den Kopf schießen,
könnten Sie totschlagen, Sie an einen Baum binden und von den Bären zerreißen
lassen – wissen Sie das alles?«

»Natürlich. Die Übermacht ist auf Ihrer Seite.«

»Gut. Unterhandeln wir also. Geben Sie Ihr Ehrenwort, nicht zu entfliehen?«

»Auf keinen Fall.«

»Da haben wir es! Sie bleiben also unser Gefangener!«

»Aber ich bin verwundet!«

»Wir werden Sie auf das sorgfältigste pflegen.«

»Besonders ich«, nickte Herr Bochner. »Ich kenne die Sache aus dem Grunde.«

Der Polizeimeister streifte ihn mit einem eiskalten, verächtlichen Blick. Der
Flüchtling und dessen Helfershelfer erschienen seiner starren Unbeugsamkeit wie
abscheuliche Missethäter und Hochverräter, mit einem einzigen Unterschied
jedoch. Für ihn war Hermann ein politischer, Herr Bochner aber ein ganz
gemeiner Verbrecher.

»Sie?« sagte er, die Achseln zuckend, »Sie, ein Tanzlehrer, ein Mensch, der
künstliche Weine fabriziert und Damenhüte verkauft!«

»Ich, mein Herr Polizeimeister von Jakutsk! Geben Sie mir nur gefälligst Ihren
Arm in Behandlung.«

»Einen Augenblick«, bat Hermann. »Besitzen Sie keine Waffen, Herr Jermak?«

95 »Ich hatte ein Gewehr und zwei Pistolen«, sagte schaudernd der
Polizeimeister, indem er hinübersah zu dem Baume, an dem früher sein Sohn
gefesselt stand. »Vielleicht sind sie mir gestohlen worden.«

Noch während er so sprach, kam Otto herbei und trug auf der Schulter das
Gewehr, im Gürtel die Pistolen des Geretteten. »Das alles habe ich etwas weiter
hin am Boden gefunden«, sagte er.

Jermak fuhr freundlich kosend mit seiner bebenden Hand über die Wangen des
Knaben. »Ich danke Dir, mein Kind«, sagte der unglückliche Mann, »die beiden
Pistolen sollst du behalten.«

Das Gesicht des Knaben erglühte vor Freude. »Wirklich?« stammelte er;
»wirklich? Ach, das ist ein schönes Geschenk!«

Der Polizeimeister wandte den Blick. Mit diesen Waffen hatte er das Herz seines
geliebten, verlorenen Kindes treffen wollen.

Hermann nahm die Kugelbüchse an sich. »Im Augenblick können wir Ihnen das
Gewehr nicht überlassen, Herr Jermak«, sagte er, »aber der Tag wird hoffentlich
kommen, wo ich Sie bitte, es zurückzunehmen und unserer in Freundschaft
gedenken. Hoffentlich! – Für jetzt müssen wir unsere Reise fortsetzen.«

»Sie entwaffnen mich also, Herr Brandt?«

»Dazu bin ich gezwungen. Wir beide, Herr Bochner und ich, übernehmen es, Sie
vor jeder Gefahr nach Möglichkeit zu beschützen.«

Jermak senkte stumm den Kopf; es blieb ihm nur übrig, sich in sein Schicksal
ruhig zu ergeben; das erkannte er.

Langsam zog unter dem letzten Verglühen des Waldbrandes die kleine Gesellschaft
fürbaß. Der Polizeimeister trauriger als jemals während seines ganzen
vergangenen Lebens, Herr Bochner vergnügter als ein Gott. So hatte für ihn die
Sonne noch nie geschienen, so federleicht war sein Herz nie gewesen – er sang
immer leise vor sich hin, und dann und wann tanzte er oder rieb sich im stillen
die Hände.

So nahe, so ganz nahe berühren sich auf dieser Erde die schärfsten Gegensätze. 
96

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zehntes Kapitel.

Kampf mit Wölfen.

Herr Bochners freudige Stimmung trieb ihn hinweg, noch einige Schritte allein
mit seinen Gedanken zu machen.

Lange blieb er aus, so daß Hermann mit seinem getreuen Hunde sich aufmachte,
ihn zu suchen. Bald hatte er denn auch des Vermißten Spur gefunden, als
Hilferufe ihn trieben, seine Schritte zu beschleunigen.

Um ein Gebüsch biegend, fand er unseren biederen Wiener eingesunken im Schnee,
kaum imstande, seinen Kopf noch frei zu halten. Hermanns kräftige Arme erlösten
Herrn Bochner schnell aus seiner gefährlichen Lage, und gemeinsam eilten sie zu
den anderen Leidensgefährten zurück.

Die wenigen Stunden der Tageshelle waren bald vorüber, und nun mußte das
Nachtlager errichtet werden. Unter beginnendem Schneefall, vom eisigen Wind
umtobt, bauten Hermann und Herr Bochner das Zelt, dessen innerer Raum für Emma
als Schlafgemach diente, während der äußere, größere, den Männern überlassen
blieb. Die Stangen und Eisenhaken, welche früher diese Arbeit erleichterten,
waren dahin und selbst von dem Segeltuch nur die Hälfte gerettet, aber ein
natürlicher Felsvorsprung half einigermaßen über diese Schwierigkeit hinweg,
wie denn auch Herr Bochner alle seine Pelze hergab, um das Dach 97 einigermaßen
gegen Sturm und Nässe zu schützen. Was man vor der Wut des Feuers geborgen
hatte, das wurde zusammengebunden und -geschoben, um wenigstens ein
erträgliches Obdach zu erlangen.

Dann folgte die Abendmahlzeit, welche mehr als spärlich ausfiel. Etwas
gebackenes Mehl, in kaltem Wasser verrührt, bildete den ganzen Speisevorrat,
von dem jedes Mitglied der kleinen Gesellschaft seinen Anteil erhielt.

Dann wickelten sich alle in die noch übrig gebliebenen Pelze, und während Treu
das Zelt bewachte, schliefen sie ruhig trotz aller Aufregungen und Mühsale der
letztvergangenen vierundzwanzig Stunden.

Der erste, welcher am folgenden Morgen schon im Dämmergrau erwachte, war
Jermak; er suchte seine Genossen, gewissermaßen sogar den unteren Teil seiner
eigenen Person, ohne vorläufig etwas anderes entdecken zu können als nur ein
riesiges weißes Laken, von dem alles überspannt und verhüllt war. Die
rieselnden, sechseckigen Flocken hatten ihren Weg durch so manchen klaffenden
Riß, manche unbeschützte Stelle gefunden – unsere Freunde waren eingeschneit.

Herr Bochner erwachte, sobald sich der Polizeimeister nur bewegte. Seine große,
wie ein Karfunkel glänzende Nase, seine klugen Augen kamen unter der riesigen
Pelzkappe zum Vorschein, er sah erstaunt umher. »Alle Heiligen, was ist denn
das?« rief er.

Der Polizeimeister würdigte ihn keiner Antwort.

Herr Bochner befreite mit einiger Mühe seinen Körper von der darauf ruhenden
Schneelast und suchte jetzt auch die beiden jungen Deutschen zu ermuntern, was
freilich keine ganz leichte Aufgabe war. Sie schliefen wie die Bären im Winter,
und auch Emma gab drinnen im Inneren des sonderbaren Baues noch kein
Lebenszeichen von sich, nach und nach aber erschienen doch alle, und nun suchte
der gutmütige Wiener die Sache ins Spaßhafte zu ziehen, namentlich aber den
blassen kummervollen Mann, der so schweigend, so todestraurig zwischen den
übrigen dastand, ein wenig zu erheitern.

»Eins ist gut«, sagte er, über dem schnell entzündeten Reisigfeuer die Hände
reibend, »daß wir nämlich in keinem civilisierten Lande sind. Die
›eingeschneiten Landstreicher‹ würden sonst gleich von der Polizei ergriffen
und in Nummer Sicher gesetzt werden.«

Er blinzelte und nickte, der alte Herr, er wollte so gern den armen Jermak
etwas erheitern, aber ebenso gut hätte er glauben können, die Zeltstangen
würden auf seinen Scherz eingehen wie der starre, in seiner übertriebenen
Beamtenwürde aufs äußerste beleidigte Mann.

Jermaks Gesicht blieb kalt und unbeweglich, auch als Herr Bochner 98 seine
Wunde verband, ließ er das geschehen, ohne sich dagegen zu sträuben oder ohne
ein Wort des Dankes zu sprechen.

An den jungen Deutschen dagegen wandte er sich in höflichem Tone mit der Frage,
wie lange man hier zu bleiben gedenke.

»Hoffentlich nur noch ganz kurze Zeit«, antwortete Hermann, »etwa vier oder
fünf Tage. Wir erwarteten einen Eingeborenen, welchen wir nach Zaschinersk
geschickt haben und der uns von dort zwei mit Renntieren bespannte Noorten
(Schlitten) hierherbringen soll.«

»Und das sagen Sie mir?« rief Jermak. »Wahrhaftig, es scheint, Sie wollen mich
zum Vertrauten Ihrer –«

»Fluchtpläne machen!« ergänzte Hermann. »Weshalb nicht, Herr Jermak? Daraus
kann jetzt kein Schade mehr erwachsen. Überdies aber gewährt mir Ihre tadellose
Rechtschaffenheit die vollkommenste Verschwiegenheit nicht wahr? Was dem
Menschen gesagt worden ist, das wird der Beamte niemals zu wissen scheinen.«

Jermak wechselte die Farbe. »Sind Sie dessen so gewiß?« fragte er, offenbar
nur, um etwas zu sagen.

»Durchaus«, lächelte Hermann.

Auf dem Gesichte des Wieners erschien ein kleiner boshafter Triumph, den der
brave Mann nicht unterdrücken konnte. »Dies Vertrauen meines Freundes ist
vollständig gerechtfertigt«, sagte er, »denn – Verzeihung! – Sie wissen, daß
ohne unsere Dazwischenkunft Ihr Körper jetzt neben jenem anderen liegen würde,
den wir an der Unglücksstätte fanden.«

Zum erstenmal antwortete ihm Jermak. »Ja«, sagte er, »ich weiß es. Sie halten
mich durch die natürliche Erkenntlichkeit des Herzens für gebunden.«

Hermann beeilte sich, den Gesprächsgegenstand zu wechseln. »Wir müssen aus dem
Grunde, welchen ich Ihnen nannte, in dieser Gegend bleiben«, sagte er, »hier,
wo der Wald stand und wo uns Tekel verließ. Können Sie sich übrigens erklären,
Herr Jermak, durch welches Unglück das Feuer entstand?«

»Ja!« entgegnete ruhig der Polizeimeister. »Ich habe es angelegt!«

»Sie?« riefen wie aus einem Munde die Flüchtlinge.

»Um Sie zu vertreiben, ja. Ich durfte auf keine gütliche Unterwerfung
Ihrerseits zählen, wie ich glaube.«

»Aber, Unglücklicher«, rief Hermann, »Sie hätten uns ja beinahe gebraten!«

»Ich wußte, daß ich Sie dem aussetzte – allerdings.«.

Emma sah ihn an. »Und vor einer so furchtbaren Möglichkeit sind Sie nicht
zurückgeschreckt, Herr Jermak?«

»Ich befand mich im Dienste Seiner Majestät des Kaisers, mein 99 Fräulein, und
konnte infolge dessen auch vor dem Ärgsten nicht zurückschrecken.«

»Nun wohl, Herr Jermak«, nickte lächelnd der Wiener, »ich denke, wir sind
miteinander vollständig quitt! Wir waren es schon vor unserer letzten
Begegnung. Der Felsblock in den Pässen ist ein Nasenstüber im Vergleich zu den
Mitteln, welche Sie anwandten.«

Der Polizeimeister zuckte die Achseln. »Und jener Angriff in den Tundren?«
fragte er mit einem bedeutsamen Blick auf den jungen Deutschen.

»Wir sind quitt!« bestätigte auch dieser. »Sie kamen zweimal nur mit knapper
Not davon, das ist wahr, aber immerhin nur Sie allein, wir dagegen waren
unserer vier. Rechnen Sie also nach, Herr Jermak, Sie schulden uns, was wir
kürzlich – mit Vergnügen, wie ich hinzufüge! – für Sie gethan haben,«

»Ist das nicht sehr – geizig berechnet?«

»Keineswegs. Die wunderbare Auferstehung aus dem Grabe ist und bleibt als
›Haben‹ für uns gutgeschrieben.«

»So! so! – Und Herrn Bochners ärztliche Bemühungen?«

»Die gebe ich vollkommen umsonst!« versetzte mit eleganter Bewegung der Wiener.

Dann schlug er die Arme taktmäßig in die Seiten, um sich zu erwärmen. »Unser
Frühstück, Fräulein Emma«, sagte er; »hoffentlich ist noch Mehl vorhanden?«

»Noch für mehrere Tage, Herr Bochner, aber ich denke doch, Sie werden uns
einige Rehe oder Hasen zu schießen suchen?«

»Ohne Zweifel. Zuvörderst müssen wir uns indessen mit dem Hausbau beschäftigen
– vor Abend soll dieser Eispalast eine etwas solidere Bedachung erhalten.«

Als das Frühstück eingenommen, oder besser gesagt, hinabgewürgt war, da
verteilte Herr Bochner die Arbeit des Tages an alle Beteiligten. Er selbst und
Hermann wollten aus dürren Binsen ein Geflecht herstellen, und Otto sollte aus
dem inneren Raume der Hütte den eingedrungenen Schnee entfernen.

»Und ich?« fragte Jermak.

»Sie sind unser Gast, mein Herr. Plaudern Sie mit dem Fräulein!«

»Ich würde es indessen vorziehen, meinerseits zu arbeiten wie Sie!«

»Dann begleiten Sie uns zu den Binsen.«

Alle drei Männer gingen an den Fluß, um die hohen, trockenen Halme zu sammeln
und in die Umgebung der Hütte zu befördern. Jermak arbeitete eifrig, er
befestigte neue Stangen neben den früheren, flocht unter Herrn Bochners Leitung
Matten und band mit den beiden anderen jedes Stück an die besonders gefährdeten
Stellen, aber er sprach 100 nicht, er ließ eine gewisse Grenze zwischen sich
selbst und den Flüchtlingen immer unberührt, als wolle er zeigen, daß zwar
seine Arme mit ihnen schafften, eben um der unabweislichen äußeren
Notwendigkeit willen, daß er aber ihr Freund und Genosse weder sei, noch werden
könne.

Otto hatte sich unter Emmas Beistand einen mächtigen Reiserbesen angefertigt
und sehr bald das Innere des Hauses von allem Ungehörigen gesäubert; jetzt
machte er sich auch an die Umgebung, wo ein kleiner überdachter Herd errichtet
werden sollte. Herrn Bochners Gewohnheit, jeden Stein aufzuheben und ihn im
Interesse seiner Sammlung zu prüfen, nachahmend, bemerkte der Knabe hier und da
unter dem Schnee kleine runde oder längliche Steine, die von grüner Farbe waren
und wie Glas aussahen. Er brachte eine Hand voll seiner Schwester und diese
zeigte sie Herrn Bochner. »Was mag das sein?« fragte sie den freundlichen alten
Herrn.

Der Tanzlehrer prüfte nur ganz flüchtig die Steine, dann lockten seine
Jubelrufe die übrigen von allen Seiten herbei.

»Das sind Smaragde! – So helle, kostbare Smaragde, wie sie in Europa vielleicht
nur die Fürstenschlösser besitzen!«

»O, Herr Bochner – dann hätten wir hier unter dem Schnee Tausende von Rubeln
gefunden?«

»Hunderttausende! Ich bin Kenner!«

»Sehen Sie, Herr Jermak«, fuhr er fort, als artiger Mann dem Polizeimeister
einen der Steine darbietend, »welche Pracht! Diese Längsstreifen wie Säulen,
dieser zackige Bruch kennzeichnen den echten Stein! – Das ist ein Schatz, Otto!
Du hast da einen Fund gethan, der Dich und die Deinigen zu reichen Leuten
macht.«

Jermak betrachtete den Stein. »Das sind wirklich Smaragde«, gestand er, »aber,
mein Herr Bochner, was Sie da soeben bemerkten, das war doch wohl nur im Scherz
gesprochen? Dem Finder können diese Edelsteine natürlich niemals gehören.«

»Ach!« rief erschreckend der Knabe, »weshalb nicht, Herr Jermak?«

»Weil sie das alleinige Eigentum des Kaisers sind, mein lieber Junge!«

»Dem wir sie eigentlich überbringen müßten, nicht wahr, Herr Jermak?«

»Ich übernehme die Sache!« rief dieser.

»Das glaube ich wohl, allein unglücklicherweise beauftragen wir Sie keineswegs,
mein werter Herr Polizeimeister. Mein armer alter Vater ist von den Machthabern
in den Tod getrieben, sein Vermögen und das seiner Kinder einfach eingezogen
worden, ohne daß wir gegen die bestehenden Gesetze eine Hand, ja nur eine
Absicht erhoben hätten – sollten 101 wir also zögern, das, was uns die
Vorsehung selbst in den Schoß legt, als Ersatz zu nehmen und so unseren Schaden
einigermaßen auszugleichen?«

Der Polizeimeister zuckte die Achsel. »Ich bin in Ihrer Gewalt«, versetzte er,
»und somit aller Verantwortung überhoben. Indessen halte ich es für ganz
unerläßlich, über das Geschehene ein Protokoll aufzunehmen – Sie werden es
unterzeichnen.«

Die Flüchtlinge lachten. »Das findet sich später«, meinte Herr Bochner. »Für
den Augenblick muß das Dach vorangehen – dann die Wände.«

Diese letzteren wurden aus Schnee hergestellt, und während der zweiten Nacht
schliefen die Flüchtlinge in einem festverschlossenen, sogar warmen Hause. Die
Wunde am Arme des Polizeimeisters hinderte ihn nicht, tüchtig mitzuarbeiten, er
fing nach Herrn Bochners Anweisung frische Lachse und Vögel in Schlingen, er
sammelte Brennholz und half dem jungen Mädchen die weißen Hasen, die Hermann
schoß, für den Tisch zuzubereiten. Herr Bochner hatte einen fetten Schafbock
erlegt, und so gab es denn auf diese Weise Lebensmittel in Hülle und Fülle.

Draußen vor der Thür der Hütte brannte ein immer unterhaltenes Feuer, das dazu
diente, die umherstreifenden Wölfe zu verscheuchen und nebenbei seine Wärme dem
Inneren des Schneehauses mitzuteilen. –

Eines Abends bewegte sich draußen ein leise schleichender Schatten, ein Paar
Augen sahen unter brauner Pelzbedeckung hervor in das Zelt hinein, und als
Hermann die Kugelbüchse ergriff, um den Eindringling zu verscheuchen, da
ertönte ein Schreckensschrei von weiblichen Lippen. Draußen befand sich eine
Frau – was bedeutete das?

Vielleicht noch eine Entflohene! Jermak wollte allen voran hinausstürzen, um
sich über die Person der Fremden Gewißheit zu verschaffen, aber Hermann und der
Tanzlehrer warfen sich ihm in den Weg, und dann ging ersterer hinaus, um
nachzusehen.

Schon nach einer Minute kam er zurück in Begleitung einer Eingeborenen, die,
halbverhungert und erfroren, vom rechten Wege verirrt war, einer jungen, ganz
in Pelz gekleideten Frau, die unter ihrem Mantel offenbar ein lebendes Geschöpf
trug, sicherlich ihr kleines Kind, für das sie einen Platz neben dem Feuer
erbat.

Emma holte sie in die Hütte hinein und versuchte mit ihr zu sprechen, aber das
war unmöglich, sie verstand kein Wort, sondern deutete nur mit bebender Hand
auf die Lebensmittel, als wolle sie sagen: »Ich bin im Begriff, zu verhungern!«

Mitleidig häufte ihr das junge Mädchen ein Stück Fleisch nach dem anderen auf
den Blechteller; die Jakutin verschlang alles wie ein 102 Tier, dem man Speise
zuwirft, und als sie ihren ungeheuren Appetit gestillt hatte, da wollte sie
sich erheben, um weiterzugehen, was natürlich unsere Freunde aus Gutmütigkeit
verhinderten.

»Jetzt geben Sie einmal acht«, lächelte Herr Bochner, »Sie sollen sehen, was
das Weib unter dem Gewande trägt!«

»Ihr Kind natürlich!« rief Emma, und auch die übrigen neigten sich zu dieser
Ansicht, allein der Tanzlehrer schüttelte den Kopf. »Passen Sie nur auf!« sagte
er.

Einige jakutische Worte, verbunden mit deutlichen Gebärden, zeigten dem braunen
Weibe, was der alte Herr wünschte – der Mantel aus Renntierfell sank langsam
von den Schultern, und nun sahen die Flüchtlinge vier kleine blaue Füchse,
welche sich in dem warmen Nest sehr wohl zu befinden schienen und einander
drängten; um an der Brust ihrer menschlichen Amme die ernährende Milch zu
trinken.

»Nicht möglich!« rief Hermann.

»Sehr gewöhnlich sogar, mein werter Herr Brandt. Die Pelzjäger stellen sehr
eifrig den Gruben der blauen Füchse nach, um sie ihrer Jungen berauben und
diese von den Frauen aufziehen zu lassen. – Das Fell wird so teuer bezahlt, daß
selbst diese Mühe nicht zu groß erscheint.«

Das wußte auch der Polizeimeister. »Nur die vier Pfoten kommen in den Handel«,
erzählte er, »eben daher wird ein Mantel aus dem Pelze des blauen Fuchses so
teuer. In Moskau und Petersburg kostet ein solches Kleidungsstück oft bis zu
vierzigtausend Franks.«

»Dann sind natürlich alle, die in fremde Länder kommen, Nachahmungen?«

»Alle ohne Ausnahme. Der blaue Fuchs ist ein so scheues Tier, daß ihm nur die
geschicktesten Jäger beikommen können, und auch wieder so schädlich, daß er zu
Zeiten, wo sein Pelz keinen Wert besitzt, rücksichtslos getötet wird. Gräbt man
das Fleisch, um es vor ihm zu schützen, in die Erde und bedeckt es mit großen
Steinen, so höhlt er sich einen Gang, der unter denselben hinführt; verwahrt
man es auf der obersten Spitze einer langen, in die Erde gesteckten Stange, so
erscheint Freund Reinecke mit seiner ganzen Sippe und scharrt und scharrt, bis
der Stamm fällt, worauf die Familie schleunigst das erbeutete Fleisch
davonschleppt.«

Herr Bochner nickte. »Es ist so«, versicherte er, »es ist wirklich so. Dies
kleine, schüchterne Tier besitzt in der Stunde der Gefahr einen geradezu
tollkühnen Mut.«

Otto hatte mit der lebhaftesten Spannung zugehört und dabei immer die jungen
Füchse bewundert; jetzt wollte er einen derselben in die Hand nehmen, um ihn
genauer zu besehen, aber die Jakutin zog schnell 104 ihren Mantel zusammen, so
daß die Tierchen sicher im Versteck saßen. Nachdem sie erfahren hatte, daß man
ihr ein Lager für die Nacht bewilligen würde, brachte die braune Frau eine
Pfeife und einen ledernen Tabaksbeutel zum Vorschein, dann begann sie,
stumpfsinnig am Boden hockend, große Rauchwolken um sich zu verbreiten.

Emma bereitete ihr, so gut es ging, in der inneren Abteilung der Hütte ein
Lager, dann begaben sich alle zur Ruhe, aber nur für kurze Zeit, weil die
herumschweifenden Wölfe immer neue Störungen verursachten. Herr Bochner mußte
sich, von Treu bewacht, mehr als einmal vor die Thür begeben, um den
anrückenden Haufen durch ein paar wohlgezielte Schüsse in die Flucht zu
schlagen.

Gegen Morgen drangen indessen die Bestien so zahlreich von allen Seiten herbei,
daß der Tanzlehrer seine Genossen zur Hilfe herbeirufen mußte. Sie kamen
sämtlich vor die Hütte heraus, auch der Polizeimeister, welcher mit
Feuerbränden zwischen die beutegierigen Wölfe warf, Hermann, Otto und Emma –
nur die Jakutin bekümmerte sich um nichts.

Schüsse krachten, und wildes Schmerzgeheul zerriß die Stille der Nacht; trotz
dieser eifrigen Verfolgung, trotz zahlreicher Opfer aber konnten die Flüchtigen
nicht verhindern, daß ihnen ihre Fleischvorräte von den hungernden Bestien
gestohlen wurden – nur durch beständigen Kampf hielten sie sich die Hütte von
den lästigen Gästen frei.

Ganze Blutlachen umgaben das Schlachtfeld; unsere Freunde erwarteten bei
Tagesanbruch Berge von Leichen zu sehen, aber auch nicht ein einziges
gefallenes Tier lag auf dem Schnee. Unter sich hatte die widerwärtige Rotte
jeden von den tödlichen Bleikugeln erreichten Kameraden sofort begraben,
nämlich – in den Magen der Überlebenden.

Es war von den Wölfen nichts mehr zu erblicken, und Hermann glaubte schon alle
Gefahr vorüber, als ihn Herr Bochner plötzlich vom weiteren Vordringen
zurückhielt. »Hörten Sie eben das Schnaufen?« fragte er, »das dumpfe Brummen?«

»Sollte es ein Bär sein?«

»Ein grauer sogar, einer von der allergefährlichsten Art. Wir werden ohne
Zweifel sogleich mehr hören und, wenn erst die Sonne hoch am Himmel steht, auch
sehen.«

Das Brummen wiederholte sich bald darauf, stärker und immer stärker, dann
zeigten die Sonnenstrahlen ein seltsames, beinahe ergötzliches Bild.

An einem der Hütte gegenüberliegenden Felsen hockte auf den Hinterpfoten ein
großer Bär. Er hielt die gewaltigen Vordertatzen auf seiner Brust gekreuzt und
riß den Rachen weit auf, als wollte er sagen: »Ich verschlinge alles, was mir
in den Weg tritt!«

105 Im Halbkreise um ihn herum, in achtungsvoller Entfernung, standen einige
fünfzig Wölfe und beobachteten den gefährlichen Gegner. Sie wußten genau, daß
ihnen ein etwaiger Fluchtversuch das Leben kosten müsse, daher sahen ihre
funkelnden Augen unablässig in die des Bären, der sich seinerseits wohl hütete,
den schützenden Felsen zu verlassen, sondern nur von Zeit zu Zeit brummte, als
wollte er die Meute herausfordern.

»Keinen Schuß!« gebot Herr Bochner. »Lassen wir die Bestien einander
zerfleischen und schonen wir dabei unsere Pulvervorräte.«

»Besonders Du, Otto«, fügte er hinzu, »Deine Pistolen habe ich wohl zwanzigmal
knallen hören.«

»Und jedesmal ist ein Wolf gefallen!« rief stolz der Knabe.

Jermak wandte sich ab; die Flut der bittersten Erinnerungen brach zu plötzlich
über ihn herein. Sein unglücklicher Sohn – wo mochte er sich jetzt befinden?

Und zu Hause seine Vorgesetzten, sein Weib und die jüngeren Kinder – was
dachten sie alle wohl? Er war spurlos verschwunden, er konnte ihnen sogar
keinerlei Nachrichten, keinerlei Botschaft zugehen lassen.

Drinnen stützte der unglückliche Mann den Kopf in die Hand. Mochte alles gehen,
wie es wollte, er kümmerte sich kaum noch darum.

Draußen begannen die Wölfe den Bären anzugreifen, wenigstens knurrten sie und
sprangen umher, aber Petz ließ sich nicht beirren, er hoffte vielleicht, daß
der Eifer seiner Gegner bald erschöpft sein werde; die graue Masse wich und
wankte nicht.

Plötzlich stürzten sich, wie auf Verabredung, sechs oder zehn der kräftigsten
Wölfe über ihn her und bohrten ihre Zähne in sein zottiges Fell, dabei kläffte
die ganze Meute in ohrenzerreißender Weise. Mochte jetzt der Bär sehen, wie er
sich verteidigte.

Petz bewegte den ungeheuren Kopf und schüttelte seine Widersacher ab wie
Fliegen. Sobald er mit den Tatzen um sich schlug, lagen zwei Wölfe mit
zerschmettertem Schädel am Boden.

Hermann wandte sich zu seinem aufmerksam beobachtenden Genossen. »Wie wäre es,
wenn wir jetzt dem Bären zu Hilfe kämen, Herr Bochner?« flüsterte er.

»Ich dachte auch schon daran – die Bestien sind zu zahlreich. Ja, ja, lassen
Sie uns noch einige derselben erlegen.«

»Aber wir müssen uns zu diesem Zweck in die Nähe des Bären begeben!«

»Natürlich!«

Sie drängten sich, mit Kolbenschlägen den Weg bahnend, bis zum Felsen durch und
erschossen diejenigen beiden Wölfe, welche gerade den 106 Meister Petz am
stärksten bedrohten, dann trieben einige in den dichten Haufen hineingesandte
Kugeln die Schar der Anstürmenden ein wenig zurück.

Der Bär schien im Anfang etwas erschrocken, aber offenbar erkannte er schon
sehr bald, daß die Menschen zu seinem Beistande gekommen waren, und schlug und
biß tapfer in die Reihen seiner Angreifer hinein.

Immer dichter scharten sich die Wölfe, immer wütender schossen sie mit wahrer
Todesverachtung vorwärts, zuweilen im offenen Sprunge, um den Hals des Bären zu
zerfleischen, dann wieder kriechend, um ihn am Bauche, der wenigst beschützten
Stelle, zu packen, aber jedesmal vergeblich, da die schweren Tatzen oder die
Bleikugeln alle trafen, welche sich näherten, und alle so, daß sie nie wieder
aufstanden.

Das Blutbad wurde wahrhaft entsetzlich.

Der Bär warf jetzt seine Angreifer in die Luft, so daß sie das Genick brachen
oder mit geknickten Knochen davonzukriechen versuchten, er sah seinen Sieg und
verteilte immer schwerere Hiebe, bis endlich die Wölfe heulend davonliefen,
sogar ohne sich um die Überreste ihrer gefallenen Kameraden zu bekümmern.

Hermann, Otto und Herr Bochner wateten buchstäblich im Blute.

Meister Petz blieb ruhig in der Nähe der Männer sitzen und säuberte mit der
Zunge seine Krallen von den herausgerissenen Haaren der Wölfe. Vielleicht nahm
er an, daß diese doch noch wieder zurückkommen würden.

»Was meinen Sie?« fragte Hermann. »Sollen wir nun ihn angreifen?«

»Natürlich. Uns auf seine Großmut zu verlassen, wäre etwas gewagt!«

»Das glaube ich auch!«

Und so bekam denn der Graue die tödliche Kugel aus nächster Nähe mitten ins
Herz. Er starb, von Hermanns sicherer Hand getroffen, schnell und plötzlich.
Der junge Deutsche bat den Tanzlehrer, ihm bei der Abhäutung des riesigen
Tieres hilfreichen Beistand zu leisten. »Ein prachtvoller Kerl!« sagte er.

»Aber sehen Sie doch, Herr Bochner, ganze Wolken von Raben lassen sich auf die
Überreste der getöteten Wölfe herab!«

»Leider! Wir können an diesem Platze nicht mehr bleiben, sondern müssen unsere
Zelte abbrechen und weiterziehen – nicht immer dürfte sich ein grauer Bär zur
Verteidigung bereit finden, die Wölfe dagegen kehren unter allen Umständen
zurück. Sie sind zu zahlreich, um sich mit Erfolg verscheuchen zu lassen.«

»Das ist eine böse Botschaft – wahrhaftig!«

107 Auch der Polizeimeister erschrak, als er hörte, daß die Wanderung von neuem
beginnen müsse. In trüber, beklommener Stimmung wurden die Wände des
Schneehauses eingerissen, die Decken und Stangen den Pferden aufgeladen und das
übrige Gepäck in die Hand genommen, dann ging es vorwärts, dem Laufe des
festgefrorenen Flusses nach, während die Jakutin in entgegengesetzter Richtung
davontrabte. Dichter Schnee fiel herab, die Sonne verschwand hinter grauen,
undurchdringlichen Schleiern, Dämmerung umhüllte den Weg, Todesschweigen
herrschte in der Natur.

Oben im bleifarbenen Wolkenzuge das Schreien heiserer Raben, unten am Boden die
Spuren von Wölfen und Bären, das war alles Leben, was den Verbannten begegnete.

»Ein trauriger Tag!« flüsterte Emma, kaum ihren Thränen noch gebietend.

Hermann stand still. »Ich höre etwas!« rief er.

Der Polizeimeister wechselte die Farbe. »Das sind Schlitten – vielleicht eine
Wachtpatrouille von Kosaken!«

Hermann nahm die Büchse von der Schulter. »Wie viele Männer würden das sein?«
fragte er im Tone eines Menschen, der zum Äußersten entschlossen ist. »Mehr als
wir?«

Jermak schwieg, statt seiner gab Herr Bochner die gewünschte Auskunft. »Zwei!«
sagte er; »wir haben nichts zu fürchten, mein lieber Hermann!«

Der Polizeimeister und er wechselten einen langen Blick. Jermaks Augen zeigten
Groll und Unruhe, diejenigen des Tanzlehrers offene Siegesfreude. Der Wiener
lächelte, als wolle er sagen: »Ich bin ein alter Fuchs, mich fängst Du so bald
nicht.«

Er und Hermann blieben im Anschlag, Otto hielt seine Pistolen in beiden Händen,
während Jermak beobachtend, mit fliegenden Pulsen neben ihnen stand.

Im schnellen Schritt näherten sich zwei Gespanne, die Renntiere flogen über den
festen Boden dahin, ein lauter Zuruf des Führers begrüßte die Wartenden – wie
unsinnig stürzte sich Treu, bellend und wedelnd vor Freude, den Schlitten
entgegen.

»Tekel! Es ist Tekel!«

Auf die vorherige Angst folgte ein unermeßlicher Jubel. Es war den
Unglücklichen, als sei nun alles gewonnen, als habe alle Unruhe, aller Zweifel
ein Ende genommen. Sie eilten dem Jakuten entgegen wie einem lieben,
langentbehrten Freunde.

Nur Jermak wandte sich ab, um seine Mißstimmung zu verbergen. Er war als
moskowitischer Beamter in einer ebenso gefährlichen wie 108 seltsamen Lage –
was konnte er thun, um diese Flucht zu verhindern, um nicht selbst mit den
Verbannten ziehen zu müssen?

Für ihn, den Beamten von zwanzigjähriger Amtsführung, gab es nur eine
Richtschnur, das Gesetz.

Er kannte neben demselben keine andere Stimme, keine andere Berechtigung, er
wußte nur, was für jeden einzelnen Fall die strafrechtlichen Paragraphen
vorschrieben, und das war diesem Manne von eiserner Beharrlichkeit völlig
genug.

Jetzt war er in der Lage, Verbrechern Vorschub leisten zu müssen. Es gab kein
Mittel, um diesem Zwange zu entgehen.

Hätte ihn doch die Hand des Tanzlehrers am Felsen zerschmettert – heute
wünschte er es.

Der Jakute stand mit offenem Munde da. Wo war der Wald? – Er erkannte seine
Gebieter, er sah sie alle, aber doch glaubte er an einen Spuk. – Wo war der
Wald?

Hermann gab ihm eine kurze Erklärung, dann ließ er sich den neuangeworbenen
Jakuten vorstellen und sagte in betreff des Polizeimeisters nur, daß Herr
Jermak die Reise mitzumachen beabsichtige – nach diesen nötigsten Einleitungen
kam das Gepäck der Flüchtigen in die mit Mundvorrat reichlich versehenen
Schlittenkasten, und die weitere Fahrt konnte vor sich gehen.

Tekel hatte zwei Zelte aus Filz mitgebracht, sehr praktische
Einrichtungsstücke, die während des Tages mit leichter Mühe zu Sitzkissen
zusammenzulegen waren, ferner einige Flaschen guten, alten Weines und
reichliche Mengen von Schießbedarf, sowie eine zerlegbare Spirituslampe mit
Kessel, eine Metallflasche voll Spiritus und einen Sack mit getrockneten
Früchten.

Der zweite Jakute war ein ganz junger Mensch von gutmütigem Aussehen, er hieß
Khort und trug, wie Tekel, den grauen Pelzmantel und die lederfarbenen
Beinkleider der Eingeborenen, daneben eine hohe spitze Mütze und Pelzstiefeln,
die bis zu den Knieen gingen.

Was die Narten betraf, so waren es lange, schmale, sibirische Schlitten, in
denen außer dem Kutscher noch zwei oder höchstens drei Personen sitzen können.
Der Führer eines derartigen Gefährts muß sich des unebenen Bodens wegen in
jedem Augenblick bereit halten, herabzuspringen, daher sitzt er sehr schlecht.

Drei Renntiere ziehen eine solche Narte und beanspruchen dafür bei
sechsstündiger Arbeit nur die getrockneten Flechten, welche ihnen als Nahrung
dienen. Ohne diese Tiergattung könnten die Völker des äußersten Nordens nicht
fortbestehen; sie erhalten durch das genügsame 109 und ausdauernde Renntier
fast alles, was ihnen im Hause und zur Jagd notwendig ist.

Was Pferd und Rind für uns, was das Kamel für den Araber ist, das ersetzt das
Renntier dem Bewohner der kalten Zone – es erhält ihn.

An diesem Abend war die Mahlzeit, obwohl sie unter freiem Himmel verzehrt
wurde, doch ausnahmsweise üppig. Es gab jakutisches Brot mit Butter,
»Strugamina« oder zu Gallert gewordenen Fisch, gefrorenes Renntiergehirn, einen
beliebten Leckerbissen der Eingeborenen und endlich ein Glas Wein – dann,
nachdem man gegessen hatte, stellten die Jakuten beide Zelte auf, entzündeten
ein Wachtfeuer und legten sich mit der Büchse im Arm neben dasselbe. Unsere
Freunde konnten nachholen, was sie während der vorigen Nacht an Schlaf
eingebüßt hatten. 110

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Elftes Kapitel.

Im Ostrog.

Am andern Morgen wurde in aller Frühe die Reise fortgesetzt, immer nach Osten,
wobei sich Hermann nicht allein auf die Ortskenntnis der Führer verließ,
sondern auch außerdem einen kleinen Kompaß zu Rate zog, ein Spielzeug das an
seiner Uhrkette hing. Alle Karten und Instrumente hatte der Waldbrand
verschlungen, alle mit so großer Sorgfalt zusammengestellten Entwürfe und Pläne
– jetzt mußte man sich helfen, so gut es eben ging.

Eins war sicher: die Flüchtigen hielten, nachdem sich Tekel als treu bewiesen,
ihre Sache für weit hoffnungsvoller als vordem; sie fuhren getrost in das
Dämmergrau des Morgens hinein – hinter den letzten Anstrengungen winkte ja die
Erlösung, die Ruhe. Einmal nach Amerika entkommen, waren die Verbannten dem
Glücke, der Gleichberechtigung mit anderen freien und zufriedenen Menschen
wieder zurückgegeben.

Und dennoch sollten ihnen die schwersten Prüfungen erst bevorstehen.

Die Kälte hatte jetzt bei Tage den Höhepunkt von zwanzig Graden schon erreicht,
sie war kaum noch zu ertragen, wenn man nicht Gesicht und Hände immer verhüllt
hielt, sie erschwerte bei der Eile der Fahrt – 111 zwölf Kilometer in der
Stunde – sogar das Atmen und ließ die Augen thränen, aber den Mut in den jungen
Herzen konnte sie nicht lähmen. Jetzt winkte das ersehnte Ziel aus größerer
Nähe – im Lande der freien Tschuktschen war das russische Gebiet überschritten
und damit einer etwaigen Verfolgung der Boden entzogen.

Eine unbegrenzte Ebene dehnte sich vor den Blicken der Flüchtigen, von dem
herrschenden Dunkel halb in unbestimmte Schatten verhüllt, grau und eintönig –
dicht hintereinander flogen die beiden Schlitten über festgefrorenen Boden
dahin. In dem von Tekel geführten hatte die kleine Familie der Deutschen, eng
gedrängt, zusammen Platz genommen, in dem anderen saßen Herr Bochner und der
Polizeimeister, beide schweigsam, weil der Wind an aller Unterhaltung hinderte
und auch weil sich Jermak unaufhörlich wiederholte: »Was wird aus mir? – O mein
armes Weib, meine Kinder!«

Unaufhaltsam flogen die Schlitten, unaufhaltsam schlugen die Hufe der Renntiere
gegen den Schnee. Hier ging es über die weiten Tundren hinweg, dort über die
gefrorene Decke eines Sees, dann durch die Steppe, wo nur Raubvögel kreischten
– immer weiter hinein in das öde, unermeßliche Grau, immer vorwärts, der
Freiheit, dem Leben entgegen.

Der große Orinkinisee war passiert, am Wege standen jetzt krüppelhafte Lärchen,
deren Wurzeln kaum einen Finger lang in den gefrorenen Boden einzudringen
vermocht hatten, und die mageren, verkümmerten Sträuchern glichen. Der Frost
schien beständig zuzunehmen, die Bahn war glatt und fest, dafür aber zog eine
andere schwere Sorge am Horizont herauf und kostete den Flüchtlingen viel
Herzklopfen. Hie und da in dieser unermeßlichen Wildnis lag ein »Ostrog«, das
heißt: eine eingefriedigte Festung, in der sich ein Kosakenwachtposten befand.
Würde es jedesmal gelingen, diese gefahrdrohenden Stellen zu vermeiden?

Tekel kannte sie alle und behauptete, jeden einzelnen umgehen zu können. Es
wäre fast unmöglich gewesen, über den Zweck dieser zwischen der Indigirka und
Kolyma bei so rauher Jahreszeit unternommenen Reise irgend welche befriedigende
Erklärungen zu geben.

Hermann spähte immer hinaus in das Weite. Noch zwei oder drei Tage so ohne
allen Unfall im Fluge dahin über die Tundren, dann war das Tschuktschenland
erreicht. O wie sein Herz schlug, wie es zwischen Furcht und Hoffnung
schwankte! – Gerade in der zwölften Stunde, im entscheidenden letzten
Augenblick wird ja der volle Kelch oft dem Menschen von der dürstenden Lippe
gerissen. Wir alle wissen es!

»Tekel – Tekel, was ist das?«

»Ein Schatten, Herr, vielleicht Wölfe!«

112 Der Jakute hatte die Frage schon so oft beantwortet, daß er kaum aufsah;
diesmal aber schien er doch selbst betroffen. »Wahrhaftig«, sagte er, »es ist
ein Schlitten.«

»Wer mag denn darin sitzen, Tekel – wie viele Männer?«

»Nur einer, Herr, Du darfst Dich ganz beruhigen; es ist keine Streifwache.«

Während dieser leise geführten Unterhaltung war der Kosak mit seinem kleinen,
von Hunden gezogenen Schlitten schon herangekommen.

Der Mann bot eine sonderbare Erscheinung: er trug die Pelzmütze so, daß nur
Auge und Nase hervorsahen, die lange Lanze war am Lederriemen befestigt und der
Mantel bis über die Ohren heraufgeschlagen. Die Narte glich einem eisernen, auf
den Kopf gestellten Stuhl, den der Kosak rittlings bestiegen hatte, anstatt zu
sitzen. Es sah aus, als zögen ihn die vielen Hunde, weit vor dem Gefährt
laufend, gegen seinen Willen gewaltsam mit sich fort.

»Dieser Mann ist ein Kurier«, flüsterte Tekel. »Der Esa-ul des Ostrogs am
Stananei-Chrebet schickt ihn zu dem am Omolon oder an der Indigirka, er wird
uns schwerlich anreden«.

Das schien in der That so, die Narte flog vorbei, dann aber, als habe sich der
Kosak eines Besseren besonnen, wandte er in voller Fahrt die Hunde und den
Schlitten um und kam zurück, den Flüchtlingen nach so schnell seine Tiere
laufen wollten.

»Fahr zu!« riefen Herr Bochner und Hermann wie mit einer Stimme. »Fahr zu! Die
Hunde können es mit den Renntieren nicht aufnehmen.«

Der Polizeimeister lächelte; er erkannte den begangenen Fehler und sah sich in
diesem Augenblick wie durch Zauberei plötzlich seinem Ziel ganz nahe. Der
Verdacht des Kosaken war erregt worden, das genügte.

Er sollte recht behalten. Der Kurier hatte sich zunächst gewundert, daß die
Reisenden es ganz gegen alle Gewohnheit verschmähten, den Begegnenden anzureden
und bei ihm Erkundigungen einzuziehen, also fand er die Sache verdächtig und
beschloß, den Leuten, die es so eilig hatten, ein wenig ins Gesicht zu sehen.

Als sie ihre Renntiere antrieben, ließ er seine Hunde ausgreifen, so schnell
sie immer zu laufen vermochten.

In weniger als fünf Minuten holte er die Narten ein, Hermann und die übrigen
mußten jetzt wohl oder übel Rede stehen. Der junge Deutsche hielt die Hand an
dem Drücker der Kugelbüchse – ehe er sich gefangen nehmen ließ, mochte der
Kosak seine Rechnung mit dieser Erde abschließen.

Jermak sprach vorläufig keine Silbe.

113 »Ich wünsche Ihnen Glück zur Reise«, sagte der Mann. »Wenn Sie den Ostrog
von Werkhne-Kolysk nicht verfehlen wollen, so müssen Sie sich etwas mehr links
halten.«

Der Polizeimeister winkte dem Kosaken. »Diese Leute beabsichtigen ausdrücklich,
dem Ostrog fernzubleiben«, sagte er.

Der Kosak sah von einem zum andern. »Wohin wollen Sie denn überhaupt?« fragte
er voll Erstaunen. »Es ist doch unbegreiflich, daß man bei der Reise durch eine
Eiswüste diejenigen wenigen Orte, an denen man einen geheizten Ofen trifft, mit
Absicht zu vermeiden suchen sollte!

Haben Sie denn Ihre Pässe in Ordnung?« setzte er, von plötzlicher Ahnung
erfaßt, in ganz verändertem Tone hinzu.

Hermann war aus dem Schlitten gestiegen, als wolle er sich die Füße ein wenig
erwärmen, in der That aber, um im geeigneten Augenblick über den unwillkommenen
Störer herzufallen und ihn zu erschlagen.

»Bist du beauftragt, unsere Pässe zu prüfen, mein Freund? fragte er anscheinend
sehr ruhig.

»Ja, allerdings!«

»Aber Du kannst auf keinen Fall lesen!«

»Das kann ich vollständig. Ich bin als Kurier zum nächsten Posten geschickt, um
das Signalement von vier aus Jakutsk entflohenen Warnaks zu überbringen – Ihr
seid allerdings Euer fünf, aber dennoch paßt die Beschreibung auffallend genau!

Es hilft nichts, meine Herren«, setzte er plötzlich hinzu, »Sie müssen dem
Esa-ul Ihre Aufwartung machen.«

Die Blicke des Wieners und des jungen Deutschen begegneten einander. Herr
Bochner sah so bedeutsam in die nebelverschleierte Ferne hinaus, daß
unwillkürlich Hermanns Augen dieser Richtung folgten. Er erschrak heftig. Da
draußen fuhren drei oder vier andere Kosaken mit ihren Hundeschlitten vorüber –
ein etwaiger Kampf mit dem, der neben den Narten stand, wäre unter solchen
Umständen nichts als ein Selbstmord gewesen. Der Polizeimeister brauchte nur
laut zu rufen, und alles war verloren.

Er schwieg indessen, jetzt, nun ein Wort, eine einzige Nennung seines Namens
hinreichend gewesen wäre, um die Flüchtlinge zu verderben, jetzt gefoltert von
einem Seelenkampf, den keine Feder zu schildern vermöchte. Was ihm früher so
leicht, so einfach erschienen war, das würgte ihn jetzt, er konnte die wenigen
Worte nicht über die Lippen bringen.

Herr Bochner rieb sich die Hände. »Guter Freund«, sagte er, »Du sprichst von
einem Besuche bei dem Herrn Esa-ul? Obwohl wir große Eile haben, denke ich
doch, daß diese Einladung angenommen werden muß, nicht wahr, mein lieber
Tumanoff?«

114 Hermann wechselte die Farbe. Obgleich hier ein fremder Name genannt wurde,
fühlte er doch, daß ihm die Anrede galt. »Ja gewiß«, versetzte er, »mein Wunsch
nach einem guten Mittagsessen ist sehr groß. Wie kocht man denn im Ostrog,
Unteroffizier? Ist eine Fleischsuppe und etwas wie eine Wildbretpastete zu
haben?«

»Ein Kompott?« setzte der Wiener hinzu, »ein Kuchen?«

Emma und Otto weinten beide vor Furcht, und der Tanzlehrer schien sie trösten
zu wollen.

»Wir kommen noch zur rechten Zeit nach Nischney-Kolymsk«, sagte er mit lauter
Stimme.

»Ihr armer, lieber Papa wird genesen sein, wenn Sie anlangen, mein teures
Fräulein – weinen Sie nicht so sehr!«

Hermann hatte herausgehört, was in diesen Worten für ihn enthalten war. Er
befahl den Jakuten, an der Seite des Unteroffiziers zu bleiben, und wieder
flogen alle drei Schlitten, jetzt in einer Linie, über den Schnee dahin, dem
Ostrog zu.

Der Polizeimeister hielt den Kopf gesenkt, er war blaß wie der Tod.

In vollem Galopp der Renntiere und Hunde ging es vorwärts. Eins der fremden
Gespanne nahm in einiger Entfernung denselben Weg – es wäre eine Tollkühnheit
gewesen, den Unteroffizier hier anzugreifen – seine Genossen konnten es sehen
und die Mörder zur Anzeige bringen.

In weniger als einer Viertelstunde hielt die ganze Gesellschaft vor den Thoren
des Ostrog. Dies Bauwerk war eine kleine verfallene Festung mit Mauern aus
Steinen und Balken; auf jeder der vier Ecken befand sich ein altersgrauer,
niedriger Turm, und das Ganze war umgeben von jenen geteerten Palissaden, die
keinem sibirischen Hause zu fehlen pflegen.

Der Ostrog war ein letztes Überbleibsel jener Kette von kleinen Festungen, die
im siebzehnten Jahrhundert angelegt wurden, um die Russen vor den Überfällen
der erbitterten Eingeborenen zu beschützen.

In dem einzigen hölzernen Gebäude der Festung befand sich die Wache; es wohnten
hier außer dem Esa-ul und dessen Familie noch zwölf Kosaken, durch deren
Beihilfe der »Jasak«, d. h. die Abgabe von Fellen, in den Hütten der
umwohnenden Wandervölker beigetrieben wurde.

Auf eine Meldung des Unteroffiziers erschien der Esa-ul und begrüßte sehr
höflich die kleine Schar der Reisenden, auch den Polizeimeister, dessen Mund
fortwährend geschlossen blieb, während er sich zuweilen mit der Hand über die
Stirn fuhr, als wolle er Gott bitten: »Erhalte mir meinen Verstand! – Das ist
mehr, als ich zu ertragen vermag.«

115 Hermann nahm zuerst das Wort, indem er sich bitter darüber beklagte, gleich
einem Verbrecher mit bewaffneter Hand einer Behörde vorgeführt worden zu sein.
»Was will man von mir?« sagte er; »wessen beschuldigt man harmlose Reisende?«

Der Esa-ul blieb sehr ruhig. »Vor der Hand ist von einer Beschuldigung noch
nicht die Rede«, versetzte er. »Ich muß nur, da in Jakutsk etliche Warnaks
flüchtig geworden sind, von Amts wegen mich erkundigen, wie Sie heißen und
wohin Sie gehen. War es nicht Ihre Absicht, hier die Gespanne zu wechseln und
Lebensmittel einzukaufen?«

»Nein, man hat uns beides erst kürzlich von Zaschinersk entgegengeschickt!«

»Sie werden also dort erwartet?«

»In Nischney-Kolymsk. Dies junge Mädchen und der Knabe sind die Kinder des
Esa-ul dieser Stadt, Herr Tumanoff läßt sie in Jakutsk erziehen, jetzt liegt er
todkrank und wünscht Tochter und Sohn wiederzusehen.«

Der alte Offizier erschrak. »Tumanoff ist krank?« rief er. »Ich habe davon kein
Wort gehört.«

»Es ist aber leider trotzdem, wie ich eben sagte.«

Die Verwirrung, in welche seine dreiste Lüge den jungen Mann versetzte, das
Erröten, dem er nicht gebieten konnte, machten ihn dem Esa-ul verdächtig. »Sie
haben doch Pässe?« fragte er.

»Natürlich.«

Hermann zog das selbstangefertigte, aber mit dem Siegel des Statthalters von
Jakutsk versehene Schriftstück hervor, und der Esa-ul prüfte es höchst
bedächtig. »Dieser Paß ist in Ordnung«, sagte er dann – »ich bitte um die der
beiden anderen Herren.«

Der Wiener schüttelte anscheinend ärgerlich den Kopf. »Noch nie hat man mir
einen Paß abgefordert«, rief er, »noch nie, und doch durchreise ich jahraus,
jahrein Sibirien vom Ural bis Kamtschatka, vom Altai bis an das Eismeer. Den
Rest meiner Zeit verbringe ich in enger Freundschaft mit dem Gouverneur von
Jakutsk und seiner lieben Familie. Ich genieße die Achtung des Herrn Generals
und der Frau Generalin, die Freundschaft ihrer Fräulein Töchter! – Sind sie
jetzt zufrieden, mein Herr Esa-ul? Ich finde Ihr Benehmen für einen
Vorspannmeister recht anmaßend, wissen Sie das wohl? – Sehen Sie mich einmal
an, Herr, ich bin ein Österreicher, ein geborener Wiener, und mein Rücken ist
ganz gerade, nicht wahr? Er hat mit der Knute niemals Bekanntschaft gemacht. –
So, ich denke, jetzt werden Sie einen Freund Ihres Vorgesetzten mit ferneren
Fragen verschonen.«

116 Indem er aber mit großer Geläufigkeit diesen Protest entwickelte, hatte
Herr Bochner gleichwohl seinen Paß hervorgezogen und ihn dem Platzkommandanten
in die Hände gelegt. »Lesen Sie!« fügte er hinzu.

Der Esa-ul verbeugte sich. »Ich bitte um Entschuldigung«, sagte er, »aber meine
Sorgfalt war trotzdem eine gerechtfertigte. Der Polizeimeister von Jakutsk hat
mir durch einen seiner Kosaken die Flucht von drei Sträflingen anzeigen lassen,
Leuten, deren Beschreibung so vollständig auf diesen Herrn hier, das Fräulein
und den Knaben paßt, daß ich, wenn es nur irgend möglich wäre, selbst in diesem
Augenblick noch zweifeln möchte!«

Als Jermak so unerwartet von sich sprechen hörte, hob er plötzlich den Kopf.
Die Worte des Esa-uls klangen seinen erregten Nerven wie ein Mahnruf, er
taumelte fast, aber er wollte trotzdem den Mund öffnen und alles bekennen –
Hermann sah es – schnell wie der Gedanke trat er dazwischen.

»Sie fragen nicht, wer dieser Herr ist, mein werter Esa-ul? – Ich habe also die
Ehre, Ihnen einen der vier Geistlichen vorzustellen –«

Jermak richtete sich auf, wieder schien er sprechen zu wollen und durch eine
unsichtbare Macht daran verhindert zu werden.

»Vier Geistlichen vorzustellen«, fuhr Hermann mit festem Tone fort, »die von
der russischen Regierung alljährlich ausgeschickt werden, um Sibirien zu
bereisen und den Verbannten in ihren abgeschiedenen Niederlassungen den Trost
der Religion zu bringen. Er geht tapfer durch die sibirische Kälte von Tobolsk
bis an die Kolonien am Amur, von den Minen in Nerschinsk bis an die
Schiffswerften in Ochotsk, immer getragen und aufrecht gehalten durch die Worte
der heiligen Schrift: ›Selig sind die Barmherzigen, denn sie sollen
Barmherzigkeit erlangen.‹«

Jermak schloß die Augen, erschüttert wie nie im Leben. Er dachte an seinen
unglücklichen, verlorenen Sohn, er hörte aus Hermanns Stimme die flehentliche
Bitte und fühlte seine Kraft schwanken. War er nicht ein Mensch mit einem
menschlich empfindenden Herzen, bevor er Polizeimeister wurde?

Er blieb stumm.

»Der fromme Herr hat ohne Zweifel einen Paß?« fragte der Esa-ul.

Hermanns Geistesgegenwart wuchs im Angesichte der Gefahr. »Mein Freund, der
ehrwürdige Pater Quirin, hatte alle seine Legitimationspapiere bei sich«, fuhr
er fort, »aber ein seltsamer, ja schrecklicher Zufall beraubte ihn derselben.
Wir fanden den älteren, wehrlosen Mann in den Werchojanskischen Bergen im Kampf
mit einem Bären und retteten ihn nur noch mit knapper Not aus den Krallen
desselben. Dabei ging die Brieftasche im aufgewühlten Schnee verloren – wir
haben es erst bemerkt, 117 als die Nacht bereits hereingebrochen war; am andern
Morgen lag der Schnee ellenhoch. Ist es nicht, wie ich sage, ehrwürdiger Herr?«

Jermak hörte nur die Mahnung an jene Stunde, in welcher er ohne Hermanns
Dazwischenkunft dem Tode unrettbar verfallen gewesen wäre, er wagte nicht,
jetzt den Angeber zu machen.

»Es ist so«, bestätigte er, »diese Herren retteten mich aus dem offenen Rachen
eines braunen Bären.«

»Pater Quirin ist seitdem krank«, beeilte sich Hermann, »er hat auch eine böse
Wunde davongetragen.«

»So! so! – Offen gestanden, diese Erzählung gefällt mir so wenig, klingt mir so
vollkommen unwahr, daß ich ihr vorläufig keinen Glauben schenken möchte. Es
wird notwendig sein, Sie alle einstweilen hier zu behalten und sofort zwei
Kuriere auszuschicken, den einen an den Polizeimeister von Jakutsk, den anderen
an den Esa-ul von Nischney-Kolymsk. Bestätigen diese Herren das, was Sie soeben
sagten, dann steht Ihrer Weiterreise durchaus nichts im Wege.«

Hermann war wie vom Blitz getroffen; er sah, daß Emma mit einer Ohnmacht
kämpfte, und bemühte sich, äußerlich ruhig zu bleiben.

»Wie Sie wollen!« versetzte er. »Sollte indessen Herr Tumanoff, mein Onkel,
sterben, ohne seine Kinder wiedergesehen zu haben, so –«

»Sind Sie außer aller Verantwortung, ja.«

»Nun wohl«, fuhr Hermann fort, »wir reisen unter gänzlicher Hintansetzung aller
Bequemlichkeitsrücksichten, nur um etwas schneller nach Nischney-Kolymsk zu
gelangen, jetzt halten Sie uns auf, weil wir zufällig einigen entflohenen
Sträflingen ähnlich sehen, aber ich hoffe doch, daß die gerühmte sibirische
Gastfreundschaft wenigstens gegen den geistlichen Herrn, die junge Dame und den
Knaben geübt werden möge. Haben Sie daran gedacht, Herr Esa-ul?«

Der Platzkommandant schien ziemlich verwirrt. Er ließ für Emma einen Sessel
bringen und versprach dem Knaben, daß ihn der Unteroffizier mit auf die Jagd
nehmen werde, dann wandte er sich wieder zu dem jungen Deutschen.

»Mein Haus ist das Ihrige«, sagte er höflich. »Bitte, verfügen Sie über alles,
was sich in demselben befindet. Während der Zeit, welche meine Kuriere
brauchen, um von Jakutsk und Nischney-Kolymsk zurückzukehren, werde ich bemüht
sein, Ihnen die Langeweile der unfreiwilligen Gefangenschaft so viel als nur
möglich zu erleichtern.«

Emma seufzte. »Aber die vielen verlorenen Tage, Herr Esa-ul!« flüsterte sie.

»Die werde ich Ihnen durch meine vorzüglichsten Hundegespanne zu ersetzen
suchen, verehrtes Fräulein!«

118 »Was mich betrifft«, fügte Jermak hinzu, »so kann ich Ihnen nur Glück
wünschen, Herr Lawrenti Kantier, der Art und Weise wegen, in welcher Sie Ihre
Pflichten als Beamter des Kaiserreiches auszuführen verstehen.«

Der Esa-ul sah auf. »Woher kennen Sie mich denn, ehrwürdiger Vater?« sagte er,
sehr erstaunt, sich von dem polnischen Priester bei seinem Namen angeredet zu
sehen.

»Zufällig!« versetzte der Polizeimeister. »Es genügt, daß mein Lob aufrichtig
gemeint ist.«

Der Esa-ul sah den ruhigen Ernst in den Zügen seines Gefangenen und fand sich
sehr angenehm geschmeichelt, namentlich da er selbst am besten wußte, daß es
mehrfache Bestechungen im Dienst waren, die, später entdeckt, ihm den
Strafposten des fernen sibirischen Wachtdienstes zugezogen hatten. »Ich thue,
was in meinen Kräften steht, um nach allen Seiten hin gerecht zu bleiben«,
antwortete er.

Jermak fühlte das verlorene seelische Gleichgewicht von Augenblick zu
Augenblick immer mehr zurückkehren. Jetzt stand alles gut. Ohne daß er selbst
zur Undankbarkeit, zum gemeinen Verrat gezwungen wurde, gelangte er doch ans
Ziel – sobald die ausgesandten Kuriere zurückkehrten, wurde die Wahrheit
entdeckt, und er konnte offen, ohne alle Umschweife sprechen.

»Nehmen Sie Platz, meine Herren«, fuhr der Esa-ul fort, »erzählen Sie mir von
dem Brande des Burukanwaldes. Gewiß haben Sie selbst das Feuer gesehen?«

»Das will ich meinen!« rief Herr Bochner. »Wir steckten ja mitten im Walde, als
das Brennen und Prasseln begann!«

Dann machte er eine ausführliche und mit vielen lateinischen Worten
durchspickte Schilderung des düsteren Schauspieles, während welcher die
dienstthuenden Kosaken des Esa-uls den Tisch deckten und auftrugen, was Küche
und Keller vermochten. Es gab einen »Tschi«, ein sehr wohlschmeckendes
Fleischgericht, frisch aus dem Ofen gekommenes Schwarzbrot und ein Kompott aus
Johannisbeeren, die im vorigen Sommer ausnahmsweise reif geworden waren.

Hermann bat seine Schwester, doch ihren Thränen zu gebieten und ein wenig
Speise zu sich zu nehmen. Die Pelze wurden abgelegt, und dann setzten sich alle
zu Tisch. Emmas und Ottos Traurigkeit wurde durch Hermanns Angaben hinlänglich
erklärt – die armen Kinder weinten des sterbenden Vaters wegen.

Der Esa-ul sah sehr unbehaglich von einem zum anderen. Dieser Priester, der
kein Tischgebet sprach, der die jungen Leute mit keinem Worte zu trösten
versuchte, dieser militärisch aussehende Priester erweckte 119 je länger desto
mehr seinen dringenden Verdacht, obwohl doch die persönliche Erscheinung
desselben auf das aus Jakutsk erhaltene Signalement nirgends paßte. Vielleicht
war es ein anderer flüchtiger Warnak, der sich den drei ersten angeschlossen
hatte.

Der Esa-ul erhob sich, indem er seine Gäste bat, ihn zu entschuldigen. »Ich
will nur meine beiden Berichte ausfertigen und die Kuriere abschicken«, sagte
er.

»Warten Sie, bitte, fünf Minuten«, rief Hermann, »ich möchte einige Zeilen an
meinen Onkel, Herrn Tumanoff, beilegen.«

»Und ich einige an die Frau Gemahlin«, setzte Herr Bochner hinzu. »Ich werde
nicht verhehlen, wie Sie mir mitgespielt haben, Herr Esa-ul!«

Der Beamte schien sehr verwirrt. Vielleicht zog er sich von oben herab eine
empfindliche Rüge zu, vielleicht beleidigte er hochstehende Personen ohne allen
Grund.

Bei dieser letzteren Wahrnehmung hörte der Polizeimeister plötzlich auf zu
essen. Die alte Unruhe überfiel ihn mit aller Macht, er legte Messer und Gabel
aus der Hand.

Der Esa-ul verbeugte sich gegen seine Gäste. »Ihnen zu dienen«, sagte er, »ich
werde sogleich Schreibgerät bringen.«

»Thun Sie das, mein Herr, aber vergessen Sie trotz der unnötigen Absendung der
Kuriere nicht, die Vorbereitungen für unsere Weiterreise sofort zu treffen. An
einer guten Belohnung meinerseits soll es nicht fehlen.«

Der Esa-ul schien einen plötzlichen Entschluß zu fassen. Bei dem Worte
Belohnung hatte er die Farbe gewechselt, seine Augen leuchteten auf, er
lächelte unwillkürlich. »Bitte sehr«, stammelte er, »o bittesehr!«

Und dann putzte er das Licht so ungeschickt, daß es erlosch. Ein paar Sekunden
waren ihm notwendig, um seine Züge zu beherrschen.

»Ein unerwarteter Besuch!« sagte Herr Bochner. »Wenn der Aberglaube recht hat,
so muß derselbe noch heute abend kommen.«

Der Polizeimeister seufzte. »Bestechung!« dachte er, »Bestechung! – Wehe Dir,
Laurenti Kantier, wenn ich Dich ertappe!«

Noch brannte das Licht nicht völlig, als sich die Thür öffnete und ein mageres,
scheues Gesicht ins Zimmer sah. Die Pelzkappe war tief herabgezogen, listige
Augen blinzelten nach allen Seiten, und ein kleines, ältliches Männchen schob
sich langsam herein.

»Ein jüdischer Hausierer«, dachte Hermann.

»Haben Sie irgend etwas zu verkaufen?« fragte er, in der Hoffnung, dem Esa-ul
als Entgelt für die erzwungene Gastfreundschaft ein Geschenk machen zu können.
»Ich gebrauche so manches, das auf der Reise fehlt.«

120 Der Jude verbeugte sich fast bis auf den Boden. »Wenn der gnädige Herr
draußen eines armen Mannes geringe Habe ansehen möchte!« bat er.

Hermann nickte und folgte dem Sohne Israels auf den Vorraum, ein kleines,
luftloses Loch mit einem einzigen Fenster, das statt der Glasscheibe nur eine
dünne Eisplatte besaß, weil bei der herrschenden Kälte das Glas sogleich
zerspringen würde. Hier im Halbdunkel faßte ihn der Hausierer geheimnisvoll am
Ärmel.

»Esa-ul«, flüsterte er, »ich habe noch davon, eine große Menge und vom
reinsten.«

»Ich bin nicht der Esa-ul«, antwortete Hermann. »Was verkaufst Du, Jude?«

»Sind Sie nicht der Esa-ul? Gott gerechter – ich weiß nicht – ich –«

»Was giebt es da zu erschrecken?« fragte kopfschüttelnd unser Freund. »Ich bin
als Gast im Hause des Esa-uls und möchte ihm gern etwas schenken, das ist
alles. Womit handelst Du?«

Der Jude trat von einem Fuße auf den anderen, er wackelte mit dem Kopfe wie
eine chinesische Pagode, blieb aber vollständig stumm.

»Nun«, sagte Hermann, »willst Du nicht antworten?«

Der Händler trat noch näher zu ihm, sein Ziegenbart berührte beinahe Hermanns
Brust. »Das, womit ich handle, kann man nicht allen Leuten schenken«, raunte
er. »Woher kommen Sie denn eigentlich?«

»Ich bin – – von Barnaul.«

»Und wohin reisen Sie?«

Hermann fing an, den Juden sehr neugierig zu finden. »Ich gehe nach
Nischney-Kolymsk«, versetzte er.

»Von dort komme ich her!«

Der Deutsche erschrak. »Du kommst von Nischney-Kolymsk? – Wenn Du diese
Thatsache hier im Hause verschweigen, überhaupt von der Stadt und ihren
Bewohnern nicht sprechen, über sie nicht das mindeste berichten willst, so gebe
ich Dir auf der Stelle zwanzig Rubel. Ist Dir der Handel so recht?«

Der Jude kicherte, er rieb sich plötzlich die Hände, wie im größten Vergnügen.
»Der Herr hat Geheimnisse«, zischte er, »Geheimnisse!«

»Nun – und?«

»Ich habe auch welche!«

»Das mußt Du mir wahrhaftig deutlicher erklären!«

»Will ich auch! Will ich auch! – Es ist Goldstaub, was ich zu verkaufen habe.
Billig und fein, schönes, rotes Gold!«

»Gestohlen natürlich!«

»Keines Mannes Eigentum! Der Gott Abrahams und Jakobs soll 121 mich behüten, es
ist keinem Menschen gestohlen. Aber einen giebt es, der legt die Hand darauf
und sagt: ›Es ist mein!‹ Das Sammeln müssen andere thun, der Ertrag soll ihm
gehören. Ist das recht? Der große, gewaltige Zar will leben, der arme Jude aber
auch. Er arbeitet und wäscht das Gold aus dem Sande des Amu-Darja – da ist es!«

Und der Händler zog aus den innersten Falten des schmutzigen Kaftans einen
Beutel von Eichhornfell. »Hier«, flüsterte er, »wiegen Sie es, Herr!
Achtundzwanzig Unzen, fast gar nicht mit Silber gemischt und noch weniger mit
Kupfer.«

Hermann nahm den Beutel. »Und dies Gold willst Du verkaufen, Jude? Aber teuer
natürlich!«

»Billig! Sehr billig! – Goldkörner gegen gemünztes Gold, gegen Rubelscheine
meinetwegen. Es ist ein bloßer Tausch.«

Hermann lächelte. Seine deutsche Redlichkeit empörte sich gegen den Handel, in
welchem er mit vollem Bewußtsein gestohlenes Gut an sich brachte, aber er
überwand im Hinblick auf seine eigene Lage und die der jüngern Geschwister
diese natürlichen Bedenken sehr schnell. »Sprich, Jude«, flüsterte er, »wie
viel ist Deiner Ansicht nach der Goldstaub wert?«

»Mehr als sechshundert Rubel. Wenn Sie mir einhundertundfünfzig dafür geben, so
soll es Ihnen gehören.«

Hermann reichte dem Juden sogleich den Beutel. »Ich bin nicht reich genug, um
Dein Gold zu kaufen«, sagte er, »obwohl ich es dem Esa-ul gern geschenkt hätte.
Adieu also!«

Er wollte fortgehen, aber der Händler hielt ihn am Arme fest. »Nicht so eilig«,
raunte er, »was gedachten Sie mir denn zu bieten, Herr?«

»Hundert Rubel!«

»Nein, dann wende ich mich lieber an den Esa-ul, dem ich übrigens vom Herrn
Tumanoff noch eine Bestellung auszurichten habe.«

»Von Tumanoff!«

Und nun war Hermann an der Reihe, den Hausierer festzuhalten. »Woran denkst Du?
« rief er. »Wir verabredeten ja soeben noch ein vollkommenes Schweigen
Deinerseits, Du nahmst zwanzig Rubel als Entgelt für dasselbe.«

»Das ist richtig. Ja, gewiß. Aber für mein Gold muß ich einhundertundfünfzig
Rubel auf alle Fälle haben.«

»Sagen wir einhundertundzwanzig!«

»Nein, nein, es geht nicht!«

Hermann sah wohl, daß ihn der Sohn des schlauesten Volkes, das über die Erde
geht, vollständig durchschaute, er konnte also auf keine Herabminderung des
Preises hoffen und zahlte das Geld, worauf ihm 122 der Jude den Beutel wieder
einhändigte. Dann trennten sich die beiden in sehr zufriedener Stimmung.

Hermann traf den Esa-ul noch in lebhafter Unterhaltung mit Herrn Bochner, er
legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte höflich: »Der Hausierer besaß
nicht, was ich zu kaufen wünschte, aber er bat mich, Ihnen dies Beutelchen zu
überliefern; es sei Ihr Eigentum, sagte er, Sie wüßten Bescheid.«

Der Esa-ul befühlte das Dargebotene, und heißer Purpur stieg in sein Gesicht.
»Danke schön«, sagte er ruhig, »ich erinnere mich jetzt. Es ist Pfeffer für die
Küche.«

Und sich erhebend schloß er das Säckchen in einen Schrank.

»Bestochen!« dachte Jermak. »Bestochen! – Jetzt ist es geschehen.«

Er ballte die Faust, sein Auge schoß Blitze, in diesem Augenblick war es ihm
unmöglich, länger zu schweigen. »Herr Esa-ul!« rief er.

Hermann und Emma erkannten instinktmäßig den vollen Umfang der Gefahr. Jermak
wollte losbrechen, das mußten sie zu verhindern suchen.

»Pater Quirin«, begann Hermann, »ich glaube, Sie –«

Der Esa-ul unterbrach ihn. Auch dieser sah, daß irgend etwas im Werke war, und
begann für seinen Beutel mit Goldstaub zu fürchten. »Mir ist soeben etwas
eingefallen!« rief er.

»Was?« fragte Jermak, auf dessen Stirn große Tropfen standen.

»Sie alle können morgen abreisen, wohin Sie wollen – ich gebe Ihnen zwei
Kosaken mit, die mir später die Bestätigung aller Ihrer Angaben zurückbringen
können. Während dieser Nacht bleiben Sie meine Gäste!«

»Das nehme ich an«, entgegnete Hermann, obgleich ihm die Aussicht auf eine
Kosakenwache keineswegs behagte. »Das nehme ich an, Herr Vorspannmeister. Es
ist ein sehr vernünftiger Vorschlag.«

Auch Jermak mochte dasselbe denken. Er behielt die Flüchtlinge, wenn ihm zwei
bewaffnete Kosaken zur Seite standen, immer in seiner Gewalt und konnte dann
bei irgend einer Gelegenheit ihre Festnahme veranlassen, ohne selbst zum
Angeber zu werden; denn dagegen sträubte sich doch in ihm eine Stimme, der er
durch kein Mittel Schweigen zu gebieten vermochte.

Hermann beobachtete ihn und sah den vorgegangenen Umschwung, er atmete
erleichtert. Was weiter geschah, das würde sich seiner Zeit finden – für den
Augenblick war die Gefahr abgewandt.

»Nun wohl, mein werter Herr Esa-ul«, wandte er sich an den Offizier, »jetzt
bleibt Ihnen also nur noch übrig, sich unserer Gespanne anzunehmen.«

124 »Seien Sie unbesorgt«, versetzte der würdige Beamte, »Sie erhalten für jede
Ihrer Narten achtzehn Hunde und zwar die besten, welche das Land besitzt.«

»Ah – das ist mir sehr angenehm!« –

Der Esa-ul ließ für die junge Dame ein zweites Zimmer herrichten, und ein paar
Stunden später schliefen alle oder schienen doch zu schlafen. Jermak wechselte
an diesem Abend mit seinen Genossen kein einziges Wort mehr, und was die
Deutschen betraf, so hüteten sie sich weislich, ihn anzureden. – – 125

 

Zwölftes Kapitel.

Zwei Diener des Zaren.

Am folgenden Tage konnte man in einer sogenannten Zufluchtsjurte, wie sie in
gewissen Entfernungen in ganz Sibirien gefunden werden, eine größere und
gutgelaunte Gesellschaft um ein loderndes Feuer versammelt sehen.

Unsere Freunde hatten sich notgedrungen auf der offenen Landstraße halten
müssen, dafür durften sie nun unter Dach und Fach schlafen, oder besser, die
Stunden der Nacht gesichert verbringen, denn ein Plan, in allen Einzelheiten
verabredet, hielt die Flüchtigen wach.

Draußen neben den Narten lagen die Hunde im tiefen Schnee; sie hatten sich
eingegraben, um der Kälte möglichst zu entgehen; drinnen bewirtete Hermann die
beiden Kosaken mit Branntwein, während die Pferde, an Pflöcken befestigt, ihr
Futter verzehrten.

In einem Kessel, der über dem Feuer hing, kochte eine Mahlzeit für die Hunde.

Der Lustigmacher des kleinen Kreises war der Wiener, der unverwüstliche Herr
Bochner. Er hatte ein Argali geschossen, ausgeweidet und gebraten, dann stellte
er noch einige Nebengerichte mit auf den rohen hölzernen Tisch und lud nun die
Gesellschaft ein, es sich wohlschmecken zu lassen.

126 Das Fleisch und der Lachs waren gut, der Branntwein noch besser, und so
wurde denn den Schüsseln und Flaschen tapfer zugesprochen – schon der dritten
hatte man an diesem Abend den Hals gebrochen.

Diese scheinbare Verschwendung geschah in Verfolg eines wohlerwogenen Planes.
Hermann und Herr Bochner waren während der Nacht überein gekommen, die beiden
Kosaken weder zu bestechen, noch zu vergewaltigen, sondern sie zu berauschen
und in der Jurte zurückzulassen, nachdem ihre Pferde getötet worden waren. Den
nichtsahnenden Leuten gefiel der Branntwein außerordentlich gut, sie lachten zu
den Späßen, den Liedern und Deklamationen des Tanzlehrers und tranken dabei
unvermerkt so große Mengen, daß sich ihr Blut zu erhitzen begann – auch sie
sangen und lachten laut.

»Wie man von diesem gesalzenen Fisch in den Durst hineingerät!« meinte der
Wiener, indem er die Gläser wieder füllte; »es ist ganz erstaunlich.«

Dabei aber trank er selbst nur ein paar Tropfen, und auch Tekel und Khort, die
sich bescheiden im Hintergrunde hielten, bekamen nur einen sehr mäßigen Anteil.
Was Jermak betraf, so brachte er keinen Schluck über die Lippen.

Herr Bochner holte aus dem Kasten der Narte eine neue Flasche hervor. »Wie
heißt Du, mein Freund?« wandte er sich an einen der Kosaken.

»Nikolaus, Ihnen zu dienen mein Herr!«

»Und Du?« fragte er den anderen.

»Ich? – Ardalion!«

»Nun wohl, Nikolaus und Ardalion, nehmt noch ein Stück Lachs, dann schmeckt
später auch der Wutki besser.«

Die Leute lachten, daß ihre zweiunddreißig Zähne zum Vorschein kamen. Solche
Einladungen konnte man sich gefallen lassen.

Bei diesem Ausbruche einer schon einigermaßen lallenden Heiterkeit runzelte der
Polizeimeister die Stirn. »Herr Bochner«, sagte er, »Sie lassen die Leute zu
viel trinken – wohin soll das führen?«

Der Wiener hatte Ähnliches erwartet und war daher vollständig vorbereitet.
»Pater Quirin«, versetzte er, »die kleine Sünde wird ja nicht gleich zum
gefährlichen Verbrechen. Man friert tüchtig durch und sucht sich zu erwärmen,
das ist alles.«

Jermak seufzte. »Wir sind Gottlob nicht mehr weit von Nischney-Kolymsk
entfernt«, sagte er in ärgerlichem Tone.

»Also lassen Sie doch die armen Leute, denen das ganze Jahr nur Mühsale und
Entbehrungen bringt, einmal essen oder trinken, 128 soviel ihnen beliebt,
ehrwürdiger Herr – weshalb gleich einem unschuldigen Vergnügen eine so ernste,
ja gehässige Bedeutung beilegen?«

Der Polizeimeister sah auf: ein spöttischer und zugleich strenger Blick traf
Hermanns lachendes Gesicht. »Herr – – Tumanoff«, sagte er in bedeutsamem Tone,
»wenn man, wie Sie, der Beschützer einer wohlerzogenen jungen Dame ist, so
sollte man in erster Linie darauf bedacht sein, ihr Schauspiele wie dieses
vollständig fernzuhalten.«

Emma lächelte ruhig. »Ich nehme die Dinge immer, wie sie sind, ehrwürdiger
Herr, nie, wie sie sein sollten, das ist für mich ein Glück, da ich sonst wohl
kaum das Leben ertragen würde.«

Ihr trauriger, sanfter Blick traf den alten Herrn wie ein Vorwurf. Im Grunde
waren Emma und Otto keine Sträflinge, also auch nicht auf der Flucht begriffen,
das wußte er sehr wohl – aber dennoch, sie halfen ihrem Bruder die Gesetze zu
umgehen, sie waren in dieser Beziehung mitschuldig.

Dem alten Beamten klopfte das Herz wie ein Hammer. Was mochten die armen Kinder
gelitten haben – was stand ihnen höchst wahrscheinlich noch bevor?

Herr Bochner schenkte schon wieder fleißig ein, er sang jetzt ein Scherzlied,
das die Leute ganz außerordentlich belustigte.

Nikolaus stieß seinen Gefährten an. »Du«, rannte er, »sieh doch den
Schwarzrock, er mißgönnt uns die paar Tropfen Wutki!«

»Dafür trinke ich nun desto mehr.«

»Ha, ha, ha, ich auch!«

»Er ist ein Dominikaner aus Samogitien«, flüsterte der Tanzlehrer einem der
beiden Kosaken ins Ohr.

»Biacha! Biacha!« (einfältiges Schaf!) lachte dieser und streichelte im
trunkenen Übermut den Rücken des Polizeimeisters.

Dieser fuhr auf. »Was nimmt sich der Schlingel heraus?« rief er heftig. »Wißt
Ihr, wer ich bin, Kerle? Ein Wort von mir bricht Euch das Genick!«

Ardalion lachte ihm ins Gesicht. »Heraus damit, alter Papa«, rief er, »wer bist
Du denn Gutes, he?«

Jermak war, empört durch das, was er sah, jetzt völlig entschlossen, die Leute
um jeden Preis zu ihrer Pflicht zurückzuführen.

»Wer ich bin?« rief er. »Der Polizeimeister von Jakutsk!«

Er dachte sich die Wirkung dieser Worte gleich der eines Blitzstrahles, aber er
täuschte sich durchaus.

»Ah so!« lallte Ardalion, »dann ist Dir dies hier äußerst gesund!«

Und er versetzte dem erzürnten Manne einen derben Schlag auf die 129 Schulter.
»Polizei ist ein häßliches Wort!« sagte er lachend. »Ich mag die Polizei nicht
leiden, sie will das Trinken verbieten.«

Nikolaus drohte mit geballter Faust. »Ein Hund will ich sein, wenn dieser
Priester nicht schon seinen ganzen Verstand auf dem Boden der Flasche gelassen
hat!« schrie er voll trunkener Heiterkeit.

»Ich will Euch Eure Unverschämtheit eintränken, verlaßt Euch darauf!«

»Das kommt vom bösen Wutki! Mach kein so krauses Gesicht Mann – singe mit,
hörst Du?«

»Oder verbietet der Dir's? He? Der Gottseibeiuns nämlich!«

»Sprich gar nicht mehr mit ihm!« rief der andere. »Laß ihn brummen, soviel er
mag, es ist sein eigener Schade.«

»Herr Brandt«, rief außer sich der Polizeimeister, »geben Sie zu, daß man mich
in Ihrer Gegenwart öffentlich beleidigt?«

Hermann erschrak nicht, als er so plötzlich seinen wahren Namen hörte; die
Kosaken konnten nichts mehr verstehen. »Das alles ist nicht so böse gemeint,
ehrwürdiger Vater«, sagte er begütigend.

»Friede! Friede!« rief der Tanzlehrer, indem er eine neue Flasche entkorkte.
»Laßt uns alle noch ein Glas trinken!«

Die Kosaken hielten ihm ihre Blechgefäße schon entgegen. »Immer zu, gnädiger
Herr, immer zu, Sie sind ein angenehmer Reisegefährte.«

»Namentlich«, rief Nikolaus, »namentlich da man kein Kopfweh bekommt, wenn
andere Leute die Zeche bezahlen!«

Herr Bochner füllte zuerst den Becher des Polizeimeisters, aber Jermak, wütend
über die Rolle, welche man ihn spielen ließ, goß mit einem Ruck das Getränk ins
Feuer. Eine blaue Flamme züngelte lustig empor und beleuchtete hell das Innere
der Hütte.

»Merkt Ihr denn nicht«, rief er den Soldaten zu, »daß man Euch betrunken machen
will, um die unbequemen Wächter abzuschütteln!«

Die beiden Kosaken sahen einander an, sie schienen plötzlich nüchtern geworden
zu sein. »Sollte das – – –« lallte der eine.

»Wäre – wäre – –« stammelte der andere.

Herr Bochner schenkte jetzt den beiden Jakuten ein und ließ sie mit den Kosaken
wetteifern. Gegen den unseligen, verhängnisvollen Zauber des Branntweins
konnten die ungebildeten Söhne der Wildnis nicht kämpfen, sie tranken, bis es
ihnen nicht mehr möglich war, zusammenhängend zu denken oder zu sprechen.

Emma und Otto flüchteten in den fernsten Hintergrund der geräumigen Jurte.

130 Jetzt beschloß der Polizeimeister eine letzte entscheidende Anstrengung.
»Meine Freunde«, sagte er, »nehmt alle Eure Fassungskraft zusammen und sucht zu
verstehen, was ich Euch begreiflich machen möchte!«

Ardalion hob den Becher hoch empor. »Der Dominikaner – aus Samogitien – will –
uns – den – Kate – Katechismus – lehren!« stammelte er.

»Durstige Fliege das!« fügte Nikolaus hinzu.

Jermak stand auf. »Leute«, rief er im beschwörenden Tone, »Leute, es handelt
sich hier vielleicht um Eure ganze Zukunft, Euer Leben!«

Aber die Kosaken lachten und tobten, sie hörten ihn kaum noch, dann taumelten
beide bis zum Eingang der Jurte und legten sich hin, um zu schlafen.

»Dahin haben Sie es bringen wollen!« wandte sich der Polizeimeister wutbebend
an den jungen Deutschen.

»Vielleicht!« antwortete dieser sehr gelassen.

Dabei aber legte er sich auch zum Schlafen hin; auf einen Wink von ihm thaten
die übrigen das Gleiche, nur Jermak durchschritt fortwährend in größter Unruhe
die Hütte, und endlich, als er es nicht länger aushalten konnte, wollte er die
Kosaken aufwecken. Ardalion, als er gerüttelt wurde, öffnete die Augen und
brachte auch seinen Genossen zum Bewußtsein zurück. Die beiden Betrunkenen
schienen irgend etwas zu vereinbaren, sie taumelten hinaus und lachten, dabei
dem Polizeimeister ein geheimnisvolles Zeichen gebend.

Jetzt glaubte dieser seine Stunde gekommen; trotz der draußen herrschenden
schrecklichen Kälte beeilte er sich, den Soldaten zu folgen.

Herr Bochner rieb sich drinnen die Hände. »Wir haben gewonnenes Spiel!«
flüsterte er. »Die Kerle denken nur an den Branntwein, sie stehlen unseren
ganzen Vorrat und trinken, bis kein Kanonendonner sie mehr erwecken könnte.«

Er sollte richtig prophezeit haben. Beide Kosaken steuerten schwankend den
Narten zu, und als sie dieselben erreicht hatten, fragte Nikolaus den
Polizeimeister, wo die Flaschen steckten. »Wutki!« lallte er, »mehr Wutki!«

Der Polizeimeister stand mit erhobener Faust vor ihm. »Unglücklicher«, rief er,
»jetzt willst Du sogar stehlen? Laß ab, oder es ist Dein Verderben!«

»Biacha!« lachte Ardalion; »dummes Zeug! – Unsinn! Wir wollen den Wutki haben,
hörst Du!«

Sie durchwühlten die Schlittenkasten, und sehr bald fielen ihnen die von dem
schlauen Wiener oben auf alle übrigen Vorräte gelegten Flaschen in die
begierigen Hände. Mit einem Freudenschrei den kostbaren Schatz an sich reißend,
taumelten sie wieder in die Jurte zurück.

131 Jermak eilte hinterdrein, obwohl er selbst nur sehr geringe Hoffnung hegte.
Den Soldaten ohne Beistand die Flasche zu entreißen, würde ganz unmöglich sein,
das erkannte er vollständig, ergab sich aber trotzdem noch nicht.

»Fürs erste«, begann er, »habt Ihr beide gestohlen!«

»Du lügst, Biacha! – Wenn Du die anderen weckst – schlage ich Dich tot!«

Und er trank, bis ihm die Augen zufielen, bis er wie tot dalag. Auf diesen
Augenblick schien sein Kamerad gewartet zu haben, er entriß ihm die Flasche und
setzte sie an die Lippen; dazwischen drohte er immerfort.

»Nicht wecken, Dominikaner! – Totschlagen!«

Jermak versuchte es, sich der Flasche zu bemächtigen, aber vergebens, er rief
die Jakuten, welche indessen plötzlich taub geworden zu sein schienen, und gab
endlich verzweifelnd den Kampf auf. Die Kosaken lagen gänzlich leblos da.

Der Polizeimeister sah zu den beiden Deutschen hinüber, seine Augen blitzten
vor Zorn. »Das Bubenstück ist Ihnen gelungen, meine Herren!« rief er.

Hermann überhörte geflissentlich diese Beleidigung. »Ich hoffe es!« antwortete
er mit tiefem Atemzug.

Und dann rief er die Jakuten. »Tekel! Khort! – Spannt an, meine Freunde!«

Die Eingeborenen erhoben sich sofort. »Toyma (Herr)«, sagte Tekel, »Du
befiehlst, und wir gehorchen.«

Einige Minuten später zeigte das Bellen der Hunde, wie rasch sie der erhaltenen
Weisung Folge gaben.

Jermak glaubte vor Zorn ersticken zu müssen. »Herr Brandt«, sagte er endlich,
mühsam sprechend, »was beschließen Sie über meine Person?«

»Bitte sehr«, rief der Deutsche, »wir erlauben uns, Ihnen einen Platz in
unserem Schlitten anzubieten. Allein könnten Sie hier nicht bleiben.«

»Und die Kosaken?«

»Das ist etwas anderes. Überdies schneit es, wir dürfen, gottlob, die Pferde
leben lassen, ohne durch sie eingeholt zu werden. Unsere Spur geht verloren.«

»Im übrigen«, setzte der Wiener hinzu, »ist uns Ihre werte Gesellschaft so
angenehm, daß wir dieselbe ungern entbehren würden.«

»Danke!« sagte im heftigsten Zorne der Polizeimeister. »Ich muß gehorchen, das
weiß ich sehr wohl. Aber, meine Herren, das merken Sie sich gut, mit dem
heutigen Tage sind wir quitt! Ich habe mich bei Ihnen ausgelöst!«

132 »Ausgelöst!« wiederholte der Tanzlehrer. »Wären Sie nicht lebendig begraben
gewesen ohne uns, Sie Unglücklicher?

Und ebenso weit, ebenso vollständig«, setzte er lächelnd hinzu, »gehören Sie
folgerichtig uns, mein Herr Jermak!«

Der Polizeimeister wandte sich ab, er glaubte in jedem Augenblick, daß ihn der
Schlag rühren müsse.

Wenige Minuten später kläfften die Hunde und klingelten die Schlittenglocken.
Beide Narten fuhren mit Windeseile in den wirbelnden Schnee hinein. 133

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Dreizehntes Kapitel.

Der Wiener Zauberer.

Das rechte Ufer der Kolyma erhebt sich fast senkrecht, ja, an bestimmten
Punkten hängen die von Thon durchzogenen Schieferfelsen in unheimlicher,
drohender Gestalt über das Flußbett herein, an derjenigen Stelle aber, wo der
Omolon in die Kolyma mündet, wird das vorhin so gebirgige Land plötzlich zur
Ebene. Hier liegt die Niederlassung Zalirina, wo Kosaken, Verbannte, Jakuten
und Jakugiren in bunter Mischung durcheinander leben und einträchtig und
friedlich als Bauern, Soldaten und Pelzjäger ihren Beschäftigungen nachgehen.

Der Strom war gefroren, es herrschte eine Kälte von zwanzig Graden, aus der
nebelverhüllten Luft fiel immerfort der Schnee in dichten Massen herab und
bedeckte die Dächer der Hütten, welche jede einzeln hinter einer hohen
Umwallung von festgestampfter Erde lagen. Aufgebaut aus dem Treibholz, das die
Flüsse bei ihren alljährlichen Überschwemmungen zurückzulassen pflegen, waren
diese runden Häuser mit Wänden aus einer Mischung von Moos und Lehm versehen,
hatten nur eine einzige niedere Thür und nicht die Spur von einem Fenster.

Im Innern gab es mehrere Abteilungen, deren eine, das Wohnzimmer, durch eine
kleine Öllampe matt erleuchtet wurde, und wo außerdem die 134 »Tschuwala«
brannte, eine Art von russischem Kamin aus Weidengeflecht, das mit einer
dichten Schicht von Thon umzogen ist. Ein aus dem gleichen Material
hergestelltes Rohr führt durch das Dach hinaus ins Freie.

Treten wir in eine dieser Hütten.

Die Sommerfenster waren mit Eisplatten, wie üblich, ringsumher verschlossen,
ebenso die Thür. In dem Hauptgemache neben dem Feuer saßen zwei jakutische
Frauen, während auf einer breiten, an der Wand befestigten Bank ein krankes
junges Mädchen ausgestreckt lag. Alle drei Personen trugen das jakutische Hemd
aus weichem, geschmeidigem Renntierfell, dessen Haare nach innen gekehrt sind
und dessen Leder mit Erlenrinde rot gefärbt ist. An den Nähten, an Hals und
Armen fanden sich Streifen von kostbarem Pelzwerk, ebenso an den ganz ähnlichen
Beinkleidern. Über diesen beiden Stücken hing der »Kamley«, eine Art von Mantel
aus ungegerbtem Renntierfell.

Das kranke Mädchen ächzte leise und drehte wie in fieberhafter Unruhe den Kopf
immer von einer Seite zur andern. Die großen Augen sahen starr ins Leere, die
Hände griffen maschinenmäßig tastend in die Luft.

Das Zimmer bot einen seltsamen Anblick; es war in jakutischer Weise festlich
geschmückt und ein langer Tisch in der Mitte bedeckt mit auserlesenen
landesüblichen Gerichten. Renntierbraten, Renntierzunge, eingemachter Fisch,
Strugamina und Tschi, alles war in reichlicher Fülle vorhanden, außerdem noch
kleine, flache, mit rotem Kaviar überstreute Pasteten, die aus dem Mehl der
Makascha, einer harten Wurzel, gebacken werden – dann Thee in einer
Blechbüchse.

Aber diesem Mahle fehlten die Teilnehmer. Außer den drei Frauen befand sich im
Hause kein Mensch, sie selbst jedoch schienen nicht an Essen oder Trinken zu
denken, sondern saßen stumm und in sich gekehrt da.

Nur der Wind fegte um das Haus, sonst drang kein Laut von außen herein.

Die Hütte gehörte Metek, dem »Ulusen« (Oberanführer) des Jakutenstammes, aber
er selbst war nicht daheim. Seit Wochen schon erwarteten ihn die Seinen, seit
Wochen deckten sie täglich den Tisch in der Hoffnung, ihn mit Beute beladen von
der Sommerjagd heimkehren zu sehen, aber bis jetzt immer vergeblich.

Die Heringe erschienen in der Kolyma und wurden zu Tausenden eingefangen – das
war das Zeichen für den Beginn des Herbstes, für die Heimkehr der Jäger – Metek
kam immer noch nicht zu den ängstlich wartenden Frauen zurück.

Die Sommerjagd dauerte zweiundfünfzig Tage, jene Zeit, in welcher die Sonne für
Sibirien nicht untergeht, aber so schwach leuchtet, daß ihre 135 Strahlen nicht
mehr wärmen und daß ihre Scheibe das Auge nicht blendet – jetzt war der Herbst
schon längst eingetreten; wo mochte Metek, der tapfere, geschickte Metek
bleiben?

Niemand kam dem alten Ulusen gleich in der Geschicklichkeit, welche er beim
Renntierfang entwickelte. Das Wild flieht in die großen Seeen, tritt bis an den
Hals in das flutende Element und hält sich nun für sicher! – Diesen Augenblick
erwartet der Jakute, um es zu würgen. Metek erbeutete in solcher Weise
alljährlich über hundert feiste Tiere; mit dem Zuge der Heringe zur Kolyma aber
kam er nach Hause. Was mochte ihn jetzt fernhalten?

Seine jüngste Tochter lag krank an jener Seuche, die alljährlich ganz
Nordsibirien durchzieht, dem »Miryak«, einem qualvollen, von Zuckungen und
starken Schmerzen begleiteten Nervenleiden – sie war nach der Annahme des
niederen Volkes behext.

»Mein armes Kind«, murmelte die ältere der beiden Frauen, »mein armes Kind! –
Hörst Du den Sturm, Nachbarin? – Wo ist Metek?«

In diesem Augenblick klopfte jemand an die Thür. »Heda, Leute« rief eine
Stimme, »sind hier einige Lebensmittel zu haben?«

Die Frauen horchten. »Soll ich antworten?« flüsterte die Nachbarin.

»Frage, wie viele Männer draußen sind!«

»Wie viele seid Ihr?« rief die Frau.

Das Gebell der Hunde übertönte die Antwort, erst auf eine zweite Anfrage kam
der gewünschte Bescheid. »Wir sind unser sieben!«

»Öffne!« befahl die alte Jakutin.

Die Nachbarin gehorchte, auf der Schwelle erschienen Hermann und der
Polizeimeister, beide von Eis bedeckt und gefolgt von Emma, die Herr Bochner
führte. Tekel trug den durch die Kälte fast erstarrten Otto auf seinen Armen.

Den Beschluß machte Khort.

Hermann wollte eben eine Anrede halten, als er die plötzlich in Zuckungen
verfallende Kranke bemerkte und sich zu dem Tanzlehrer wandte. »Sehen Sie doch,
Herr Bochner!« flüsterte er.

Die Mutter winkte den Männern. »Tretet nicht näher«, sagte sie, »Ihr bringt in
Euren Kleidern so viel Kälte mit Euch!«

»Was fehlt Deinem Kinde, alte Frau?« fragte der Wiener.

Die Jakutin weinte. »Ogropono-Dschiganskoi!« antworte sie.

»Ach – so, so!«

Herr Bochner wußte, was die beiden Worte bedeuten sollten. Der Ogropono-Glaube
geht durch ganz Sibirien und stützt sich auf eine Sage aus dem vorigen
Jahrhundert.

Die gefürchtete Frau war eine Hexe, erschien aber den ahnungslosen Menschen in
der Gestalt einer vornehmen Dame und wollte überall mit 136 der größten
Unterwürfigkeit behandelt sein; wo irgend jemand ihren Absichten widerstrebte
oder gar ihrer Herrschsucht spottete, da brachte sie Unglück ins Haus und
verfolgte den Schuldigen, bis er zu Grunde gerichtet war, nicht allein in ihrer
gewohnten menschlichen Gestalt, sondern auch als Katze, Rabe oder Seevogel
verschiedener Art. Sie konnte dem Sturm gebieten, die Schiffe ihrer Gegner in
den Abgrund stürzen, sie konnte den Wahnsinn und den Tod schicken, dabei besaß
sie die Gabe, ewig jung und schön zu bleiben.

Bei ihrem scheinbaren Sterben als achtzigjährige Frau blieb sie natürlich
vollkommen unbeschadet und lebte seitdem in Sibirien fort, um die Menschen zu
quälen, ungesehen zwar, aber überall anwesend, überall bemüht, Schaden zu
stiften.

Ogropono-Dschiganskoi war gefürchtet wie der Gottseibeiuns selbst.

Als die alte Frau den schrecklichen Namen aussprach, verfiel das kranke Mädchen
abermals in Zuckungen. Es schüttelte sich krampfhaft und schluchzte laut.

»Armes Kind!« murmelten die beiden Weiber. »Verfluchte Hexe!«

Herr Bochner sah mit bedeutsamem Blick seine Gefährten der Reihe nach an.
»Wartet!« stand in diesen klugen, lebhaften Augen deutlich geschrieben; »ich
habe einen Plan.«

Er zog aus der Tasche die kleine Violine und legte sie neben die aufgetragenen,
verschiedenartigen Speisen – nicht ohne lüsterne Blicke und wohlgefälliges
Schmunzeln, wie wir eingestehen müssen.

Er liebäugelte sogar mit dem eingemachten Fisch auf das zärtlichste.

»Ihr Frauen«, sagte er dann, »weshalb gebt Ihr heute ein Gastmahl?«

»Ach! – Ach! – Das ist ja das Unglück! Der Uluse muß auf der Sommerjagd die
Ogropono beleidigt haben, daher hält sie ihn irgendwo in Gefangenschaft zurück
und quält außerdem das Kind. Die Heringe sind längst hier, aber Metek ist
ausgeblieben.«

Herr Bochner neigte den Kopf. »Das ist bös!« sagte er; »das ist sehr bös! Aber
wozu das Gastmahl Frau?«

»Der Uluse könnte doch heute zurückkehren, Herr!«

»Ja, ja, Du hast recht. Wie alt ist Deine Tochter, Frau?«

»Es hat achtzehnmal geschneit, seit sie zur Welt kam!«

»Ich werde sie heilen!« erklärte der Tanzlehrer.

Alle drei Frauen fuhren auf. »Bist Du ein Schamane, Herr?« riefen sie
einstimmig.

»Ja. Ich komme sehr weit her, ganz aus fernen Ländern.«

»Wohnen denn dort Schamanen (Zauberärzte, Wahrsager), die Ogropono-Dschiganskoi
vertreiben können?«

137 »Gewiß! Ihr müßt mich nur vollständig gewähren lassen und allen meinen
Anordnungen sogleich Folge geben!«

Nachdem er das gesagt hatte, forderte er seine Gefährten auf, sich zu Tisch zu
setzen und zu essen, was Gutes dort aufgestellt war.

»Dein Mann, der Uluse, kommt weder heute noch morgen, Alte«, erklärte er, mit
allen zweiunddreißig Zähnen kauend.

Die Frau schlug die Hände zusammen. »Niemals?« rief sie; »niemals wird er
zurückkehren, der arme Metek?«

»Doch, er kommt eines Tages wieder in diese Hütte, Frau. Meine Kunst sagt es
mir – Du darfst ganz getrost sein, er kommt!«

»Aber wann denn, wann, Schamane?«

»Das müssen mir die Götter erst noch deutlicher zu erkennen geben. Jetzt sollst
Du gleich einen Beweis meiner Macht erhalten, Alte.«

Er nahm die Violine, und während seine Reisegefährten wie halbverhungerte
Menschen über das leckere Mahl herfielen, begann er ein Lied zu spielen, eine
Träumerei, ein Gebet, kurz, eine getragene, lang gehaltene Weise.

Schon bei den ersten Tönen glitt das junge Mädchen von der Bank herab und ging
mit vorgestreckten Händen dem Tanzlehrer entgegen; sie gewann plötzlich Farbe,
ihr Auge erhielt Glanz, ihr Schritt Festigkeit. Das nervöse Leiden sprang über
in eine andere Form, wie der schlaue Wiener von vornherein richtig
vorausgesetzt hatte.

Die Kranke verneigte sich einmal über das andere, sie sang leise die Melodie
mit und sah glänzenden Auges umher, dann, als sei ihre Brust von einem schweren
Druck erlöst, lehnte sie den Kopf gegen die Wand und schlief ein wie ein müdes
Kind.

»Nach Wochen des ruhelosen Leidens der erste Schlaf!« – Die alte Mutter weinte
vor Freude.

Herr Bochner trug sie sorgsam auf ihr Bett zurück; er war von dem zweifelhaften
Versuch, mittelst der Violine eine ärztliche Thätigkeit zu entwickeln, sehr
erbaut, er sah einen Erfolg, auf welchen er durchaus nicht gerechnet hatte und
wandte sich mit großem Eifer den Speisen zu.

»So, Babuschka«, sagte er, »jetzt ist Deine Tochter gerettet, Ogropono kann ihr
nichts mehr anhaben – nun mache uns Thee, vielen heißen Thee, hörst Du!«

Die arme Alte umarmte ihn schluchzend, die Nachbarin that dasselbe, dann
bereiteten beide den wohlthätigen chinesischen Trank, der neues Leben in die
Adern der halberfrorenen Reisegefährten goß.

»Wie gut ist Herr Bochner«, flüsterte Emma, »welch ein Schlaukopf! Er benutzt
jeden Umstand und beutet ihn aus zu unserem Vorteil.«

138 Hermann hob seinen Blechbecher zu dem des blinzelnden Wieners. »Auf Ihr
Wohlergehen, mein teurer Freund«, sagte er. »Hoffentlich trinken wir bald auf
sicherem Boden eine Flasche Wein miteinander und besiegeln dabei eine
Freundschaft, die nie im Leben enden soll!«

Der Tanzlehrer nickte nach allen Seiten. »Gott gebe es!« sagte er herzlich.

Nur Jermak schwieg mit finsterem Gesicht. »Jetzt bin ich der Gevattersmann
eines Schwindlers«, dachte er grimmig. »Weiter kann es kaum mehr kommen.«

Die alte Jakutin ging von einem ihrer Gäste zum anderen und bot allen die Hand.
»Seid willkommen, Toyonas! Ihr seid hier in der Hütte Meteks, des Ulusen – eßt,
was auf seinem Tische steht.«

Der Theekessel dampfte, die guten Speisen mundeten vortrefflich, und die Wärme
des geschlossenen Raumes that allen außerordentlich wohl. Das kranke Mädchen
schlief ruhig auf der Bank, während sich sämtliche Gäste ihrer Mutter an Essen
und Trinken für die Weiterreise stärkten.

Herr Bochner, der Schamane, entwickelte einen wahren Wolfsappetit und bedauerte
nur eins, daß den Gerichten alles Salz fehlte.

Es waren drei Tage, seit sich die Flüchtlinge der Kosakenwache entledigt
hatten, seit sie also nichts Warmes mehr erhielten.

Während sie jetzt den ersehnten Thee schlürften, wandten sich die Führer
flüsternd an ihren Gebieter. »Und die Hunde, Toyona?«

»Alle Wetter, das ist wahr! – Herr Bochner, wissen Sie Rat?«

Die alte Jakutin lächelte. »Wir haben gekochten Fisch für unsere Hunde«, sagte
sie, »da Metek nicht gekommen ist, so mögen ihn einstweilen die eurigen
nehmen.«

Khort erhielt den Befehl, einen großen Kessel vom Herd zu holen und
hinauszutragen. Eine Minute später zeigte das Heulen und Bellen der Hunde,
welche Befriedigung sie empfanden.

Was Treu anbetraf, so ging er am Tische von einem zum anderen und erhielt so
viele gute Bissen, daß er bald nicht mehr wußte, was er bevorzugen sollte.

Jermak war der einzige, welcher fast nichts genoß und kein Wort zur
Unterhaltung beitrug.

Das Gehirn des bedauernswerten Mannes grübelte schon wieder über einen neuen
Plan. In jeder Stunde konnte Metek, der Uluse, von der Sommerjagd heimkehren –
dann sollte er, als das Oberhaupt des Jakutenstammes, ihm eine hinreichende
Mannschaft stellen, um die Flüchtlinge nach Jakutsk zurückzuliefern. Er mußte
es, oder die Strafe der Gesetze würde ihn ereilen.

139 Jermak horchte. Nahte immer noch kein Hundegebell, kein Klingeln von
Schlittenglocken?

Er wußte nicht, daß der tapfere alte Uluse längst begraben lag unter den weißen
wirbelnden Flocken, er träumte sich in dem Besitz des letzten ersehnten
Rettungsmittels und spann immer weiter den Faden der Gedanken.

Er sah den beschimpfenden Verdacht von seinem Haupte genommen, er lebte wieder
in den früheren Verhältnissen, und Weib und Kinder lächelten ihm entgegen, auch
Dimitri, der älteste, geliebteste Sohn war dem Verderben entrissen – die
Golddiebe mußten ihn herausgeben, ob sie wollten, oder nicht.

Langsam fielen dem alten Manne die Augen zu. Er träumte von der Heimat, er
glaubte, die Glocken an dem Schlitten des Ulusen zu hören. – – – –

Und allgemach ward es stiller in der engen, warmen Klause. Sie schliefen alle,
die müden Menschen, und mitleidig schenkte ihnen zwischen Kampf und Kampf das
Schicksal eine Pause wohlthätiger Ruhe im sicheren Schutz eines festen, den
Unbilden des Wetters nicht ausgesetzten Hauses.

Jermak hob im Traume die Hand. »Es wird mir unsäglich schwer«, murmelte er,
»ich habe diese armen jungen Kinder liebgewonnen, aber – es muß sein – ich
zeige sie dem Ulusen an – es muß sein.« –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am andern Morgen bereitete das jakutische Weib die neuen Speisen für den Tisch
ihres abwesenden Gebieters, unsere Freunde aber fuhren weiter hinein in das
Land voll Schnee und Eis. Der Weg führte an dem steilen rechten Ufer der Kolyma
dahin, gerade nach Nischney-Kolymsk, d. h. in dieser Richtung. Der Ort selbst,
die letzte russische Station, sollte natürlich unberührt bleiben – es galt
lediglich, das nördliche Eismeer zu gewinnen.

Jermak hoffte jetzt nur noch eins. Wenn das Tschuktschenland erreicht war, so
befanden sich die Flüchtlinge nicht mehr auf russischem Grund und Boden, dann
würden sie ihm sein Gewehr zurückgeben, ihm eine Narte und etwas Mundvorrat
überlassen und ihn in Freiheit setzen. Von einem Kosakenposten zum anderen
mußte er sich auf solche Weise bis nach Jakutsk wieder durchschlagen.

Gegen die Mitte des Tages schien Herr Bochner plötzlich unruhig zu werden,
ebenso die beiden Jakuten. Der Himmel verdunkelte sich, grauer, dichter Nebel
umhüllte alles, pfeifende, singende Töne fuhren zuweilen durch die Luft.

140 »Gott stehe uns bei«, murmelte der Tanzlehrer, »die Purga kommt!«

Auch Tekel und Khort wiederholten die erschreckende Vermutung des Wieners. »Die
Purga! – Die Purga!«

Sie alle kannten den gefährlichen Sturm, welcher gleich dem Samum der
afrikanischen Wüste plötzlich und vernichtend hereinbricht, sie sahen einander
an, um zu beraten, wie man in der offenen Einöde am besten den drohenden
Angriffen dieser Naturerscheinung zu begegnen oder doch ihre Verderblichkeit
abzuschwächen vermöge.

»Wenigstens schneit es nicht«, seufzte der Wiener.

Tekel schüttelte den Kopf. »Aber die Ebenen, die Tundren und Abhänge liegen
voll von losem Schnee, Toyona – das ist ebenso schlimm!«

»Der Schneehosen wegen, meinst Du? – Nun, wir haben schon so manche Klippe
glücklich umschifft – auch hier wird Gott den Ausweg zeigen.«

Hermann beugte sich unruhig aus seiner Narte zu dem erfahreneren Freunde
hinüber. »Haben Sie schon einmal eine derartige Purga erlebt, Herr Bochner?«

»In den Städten oder Dörfern häufig genug, aber – so in der Wüste allerdings
nicht. Wir werden einen recht harten Stand haben, das kann ich Ihnen schon im
voraus sagen.«

Hermann erstickte, während die Schlitten durch den dichten Nebel dahinjagten,
einen Seufzer voll heimlicher Furcht. »Welche Vorsichtsmaßregel können wir
anwenden, mein lieber Herr Bochner?« fragte er.

»Nur eins«, versetzte der Wiener, »ein einziges bleibt uns übrig. Wir müssen
aus unseren Schlitten eine Mauer bilden, die wir vor den Wind bringen, und dann
selbst hinter ihr Schutz suchen; wir müssen unsere Lebensmittel in die Hände
nehmen und jedes für sich eine Höhle in den Schnee graben, um dort das Aufhören
des Sturmes zu erwarten. Gott und der alten Jakutin sei es gedankt, daß wir
Fleisch in Menge besitzen.«

Hermann erschrak sehr. »Wir können also während des Sturmes nicht reisen?«
fragte er.

»O, auf keinen Fall. Es ist gar nicht daran zu denken.«

»Und wie lange dauert die Purga?«

»Sie kann eine Woche und darüber hinaus anhalten.«

»Gott stehe uns bei!«

Noch immer flogen die Schlitten dahin. Am Himmel verdichteten sich die Wolken,
und in der Luft schwebten Nebel wie lange, flatternde Trauerbänder.

141 Plötzlich stürzte sich der Sturm mit rauhem, von den Eisbänken des
Polarmeeres herübergetragenem Brüllen auf die Ebene herab. Schneemassen
wirbelten durch die Luft, Tierstimmen kreischten, und Bäume knickten wie dürre
Halme. Die Purga mit allen ihren Schrecken war losgebrochen.

Tekel und Khort brachten die beiden Narten dicht aneinander. Es war die höchste
Zeit, denn schon vermochte der Schall der menschlichen Stimme das Toben des
Sturmes nicht mehr zu durchdringen. Der Schnee legte sich in dichten Massen auf
die Gesichter – es schien alles verloren, die Flüchtlinge glaubten zu
ersticken.

Dann trennte ein gewaltiger Windstoß die beiden Schlitten. Hermann und Emma
standen im Schnee unmittelbar nebeneinander, aber von den übrigen Genossen der
Reise konnten sie nichts entdecken, selbst die Hunde verschwanden vor ihren
Blicken, sie waren genötigt, sich gegenseitig zu stützen, sonst hätte die
rasende Luftströmung sie fortgerissen und unter den rieselnden Flocken
begraben.

Den jüngeren Bruder hielten die beiden erwachsenen Geschwister schützend in
ihrer Mitte; so warteten sie und hofften in jedem Augenblick, den anderen
Schlitten mit dem Tanzlehrer und dem Polizeimeister wider neben sich zu
erblicken, allein vergebens, das Gefährt war und blieb verschwunden.

Hermann schoß seine Pistole ab, Tekel formte aus den Händen einen Trichter und
stieß mit Mühe einen gellenden Schrei hervor – allein alle diese Anstrengungen
blieben vergeblich, niemand antwortete ihnen, es zeigte sich kein lebendes
Wesen.

Hermann dachte an den Rat des treuen, jetzt so spurlos verschwundenen Freundes,
er grub hinter dem Schlitten zunächst für seine Geschwister ein tiefes Loch in
den Schnee und bettete sie hinein, dann erst sorgte er für sich selbst. So, mit
den Gesichtern bis auf den Boden herabgedrückt, konnten die drei geängstigten
Menschen in ihrer unbequemen Lage kaum atmen.

Plötzlich ertönte neben ihnen ein halberstickter Schrei, der die Geschwister
aufhorchen ließ. Etwas wie ein Schlitten, eine unkenntliche Masse, stürmte an
ihnen vorüber, sie riefen wie aus einem Munde »Herr Bochner! Herr Bochner!«
Dann zerfloß die Erscheinung, alles war dahin.

Die Dunkelheit nahm zu, aber das Schneetreiben ab. Tekel arbeitete sich aus den
ihn umgebenden Massen los, befreite auch die Hunde und säuberte den Schlitten,
dann half er seinen Fahrgästen wieder hinein. »Es geht vielleicht, Toyona, der
Wind ist umgesprungen, wir haben ihn jetzt im Rücken! – Vorwärts!«

142 Die Hunde zogen an, wieder flog der Schlitten über die weiße pfadlose
Wüste. Würde er jemals dem anderen, vorangegangenen begegnen? Würden die
Flüchtigen ihren aufopferungsvollen Freund, ihren wahrhaft väterlichen
Beschützer wiedersehen?

Sie schauderten. Dieser Tag war der schrecklichste der ganzen, von so vielen
Gefahren umdrohten Reise.

Wenigstens glaubten es die Unglücklichen.

Tekel hatte keinen Grund, seine Hunde anzutreiben. Durch den heulenden,
brüllenden Sturm flogen sie über die Ebene dahin wie toll.

So verging eine Stunde, welche den Flüchtigen wie eine Ewigkeit erschien.

Dann zeigte sich vor dem Schlitten ein Wald, die Hunde stürzten hinein,
vielleicht instinktmäßig, um einigen Schutz zu gewinnen. Baum nach Baum flog
vorüber, die Flocken wirbelten weniger dicht, die Gewalt des Sturmes schien
halb und halb gebrochen.

Da erhob sich auf dem weißen Schnee eine dunkle Masse, Stimmen wurden laut –
Tekel brachte dicht vor einem Gebüsch die Hunde zum Stehen.

Hermann richtete sich auf. »Wer da?« rief er.

»Wir!« tönte die Stimme des Wieners. »Halloh – wir sind es!«

»Gott sei gepriesen – ich glaubte Sie beide verloren!«

»Und ich dachte bereits an das Ende aller Dinge. Mein Gott, welch ein Wetter! –
Wenn diejenigen Gelehrten, welche die Welt durch Erstarrung untergehen lassen
wollen, recht behalten, dann steht den letzten Menschen ein schweres Scheiden
bevor!«

Die Jakuten hatten während dieser Begrüßung ihrer Herren einen Haufen
Tannenäste herbeigeholt und zündeten nun das harzreiche Holz so schnell als
möglich an. Zuerst knisterte es, dann siegte die Flamme über den Schnee und
schlug lustig empor.

Ein Freudenschrei brach über die Lippen des jungen Mädchens. »Licht! Licht!« –
Schon das war ein unermeßliches Glück.

Nur Jermak schnitt eine Grimasse. Er wünschte, daß ihn die Erde verschlingen
möchte.

Hermann wollte seine Schwester aus dem Schlitten heben, um sie in die Nähe des
Feuers zu bringen, da bemerkte er plötzlich, daß Otto fehlte.

»Wo ist das Kind?« rief er heftig erschreckend aus.

Emma sah umher. »Otto! Otto! – Wo bist Du?«

Keine Antwort.

Sie wiederholten jetzt sämmtlich den lauten Ruf, selbst Jermak stimmte mit ein,
aber ganz umsonst, der Knabe war und blieb verschwunden.

143 »Wie ist das gekommen?« schluchzte Emma. »Wo mag er sein?«

»Jedenfalls hat ihn ein Windstoß aus dem Schlitten geworfen. Wir konnten ja bei
dem rasenden Toben weder hören noch sehen.«

Ein lähmendes, trostloses Gefühl beherrschte die Herzen aller. Das unglückliche
Kind – sein Los war ein schreckliches, besonders, da die Stelle, wo jetzt die
beiden Narten hielten, vielleicht meilenweit von der Unglückstätte entfernt
lag.

»Hermann, Hermann«, jammerte Emma, »Du mußt ihn suchen!«

Der junge Deutsche rief seinen Hund. »Treu, wo bist Du? Komm hierher, mein
gutes Tier, Du sollst Deinen Herrn suchen!«

Dann band er eine kleine Blechlaterne an den Nacken des Hundes. »Such Otto,
mein Tier – wo ist Otto?«

Der Hund eilte fort, als habe er ihn verstanden.

Eine bange Stunde verging den einsamen, vor Kälte und Furcht schaudernden
Menschen, eine lange trostlose Stunde, während die Jakuten ununterbrochen Holz
herbeischleppten und der Sturm mit seinen Posaunenstößen das Feuer riesenhoch
hinauftrieb in die schneeverhüllte, eisige Luft – während gierige Wolfsaugen
aus dem Dunkel hervorsahen und die Herzen vor Unruhe schneller pochten – dann
kam der Hund allein aus der Ebene zurück wimmernd und mit bluttriefenden Füßen.

Er hatte gesucht, soweit ihn sein Spürsinn zurückführte – er war nur umgekehrt,
weil er die Unmöglichkeit weiteren Vordringens erkannte.

»Armer Otto!«

Emma weinte still vor sich hin, die Männer standen ratlos bei einander. Was
konnte nun für den bedauernswerten Knaben jetzt noch geschehen?

Jermak gedachte seines verlorenen, doppelt und dreifach verlorenen Sohnes. Auch
diesen hatten die finsteren Mächte umgarnt und verstrickt, auch er war denen,
die ihn liebten, entrissen für immer. Der Polizeimeister seufzte, er schlug die
Arme übereinander und sah starr vor sich hin.

»Vielleicht hilft ihm Gott durch ein Wunder«, sagte er halblaut, – und es war
ungewiß, an wen er dachte, an den armen, verlassenen Knaben oder seinen eigenen
unter Räubern und Dieben lebenden Sohn.

Die Jakuten gruben eine große Schneehöhle und trugen die Pelze hinein. Es mußte
ja bei allem Kummer, aller Furcht doch ein Lager für die Nacht bereitet werden.

Herr Bochner, Hermann und der Polizeimeister besprachen alle Möglichkeiten,
erwogen zehnmal alle Umstände, ohne zu einem günstigen Ergebnisse zu gelangen.
Es gab für das arme Kind in dem wilden Schneetreiben keine Hoffnung mehr.

144 Eine zweite Laterne wurde in der Höhle angezündet, das Feuer mit neuem
Holze versehen und etwas Thee bereitet. Die Hunde hatten sich sämtlich bis an
den Hals in den lockeren Schnee eingegraben.

Von Zeit zu Zeit schoß Hermann das Gewehr ab. Vielleicht hörte der verirrte
Knabe doch, wenn er nicht schon den Feuerschein sah, den Donner des Schusses.

Dann horchte der junge Mann und mit ihm alle übrigen. Aber vergebens, vergebens
– die Stimme, für deren Klang sie jetzt den Erfolg der ganzen Reise
dahingegeben hätten, die Stimme des armen, wehrlosen Kindes schien verstummt
für immer.

Es war eine jener Stunden, in welcher dem schmerzzerrissenen Menschenherzen nur
ein Trost bleibt, eine einzige Zuflucht, die zum Himmel.

»Herr, Dein Wille geschehe!« – alles Toben der Verzweiflung lindert sich zur
stillen Wehmut, sobald sich die Seele ergeben, rückhaltlos in den Beschluß der
Vorsehung ergeben kann. – – 145

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Vierzehntes Kapitel.

Nochmals die Golddiebe.

Nachdem die Bande der Golddiebe sich aus den Umgebungen des Burukanwaldes
entfernt hatte, übernahm Dimitri, seinen Vater für tot haltend, Reue und Zorn
im Herzen, den Oberbefehl derselben.

Alle diese Leute stahlen das Gold des Landes, indem sie es teilweise selbst
erbeuteten und andererseits von den Minenarbeitern billig einkauften, um es
dann nach China einzuschmuggeln. Den Kosaken gegenüber wurde an den Ufern des
Amur bald Gewalt, bald List angewandt, jedenfalls aber wurden die Grenzwächter
immer mit Erfolg hintergangen.

Bald kamen die Golddiebe als Pelzjäger, dann steckte das gelbe, kostbare Pulver
vielleicht unter den Hufen der Pferde, dann als Händler, und ein Fisch oder ein
Vogel trugen es in ihrem Bauche, endlich als Bettler, deren einziger Laib Brot
dem Reichtum als sicheres Versteck diente – jedesmal aber gelangten sie über
die Grenze.

Nur gegenwärtig stockte der ganze Betrieb. Alle Posten waren verdoppelt, die
Ketten dichter gezogen und den Mannschaften die äußerste Wachsamkeit
eingeschärft worden – alles der aus Jakutsk Entflohenen wegen. Um einen
Gefangenen wieder zu erwischen, ihm den Weg 146 abzuschneiden, würde die
russische Regierung unbedenklich ein Heer in Bewegung setzen, nur des Beispiels
wegen.

Die Golddiebe mußten also einen weiten Umweg machen, mußten diesmal auf den
Übergang des Amur verzichten und sich nach Penschinsk am Südende des
Ochotskischen Meeres wenden; zu diesem Zweck gingen sie durch die
Stanowoigebirge und am Omolon hinauf bis zu dessen Quellen.

Von den an dem gedachten Wege wohnenden Jakutenstämmen mit Schlitten und
Lebensmitteln im Austausche gegen Gold reichlich versehen, kamen sie
verhältnismäßig schnell vorwärts, plünderten so nebenher einige Postfelleisen
und hielten sich, wie die Gesellschaft unserer Freunde, immer von der offenen
Heerstraße fern.

Im großen und ganzen zogen beide Parteien die gleiche Bahn.

Eines Abends hatten die Ritter von der Landstraße am Eingange eines engen
Thales Halt gemacht und unter freiem Himmel ihr Lager aufgeschlagen.

Die Nacht war dunkel, aber der Himmel wolkenlos und die Temperatur ziemlich
milde.

Außer dem Sohne des Polizeimeisters befanden sich hier zwei Tungusen, ein
Lamut, ein Korjak, ein giliakischer Fischer, ein von der Kolonie auf der Insel
Sachalin entflohener russischer Verbannter, ein Kosak und noch ein Mann, dem
wir schon auf den ersten Blättern unserer Erzählung begegneten – jener
Sträfling mit dem Vermerk »Wor« auf dem Rücken seiner Jacke.

Er war aus der Haft entsprungen und lag jetzt, das schrecklich entstellte
Gesicht vom Branntwein gerötet, wie es schien, sehr zufrieden im Schnee. Er
trug vom Kopfe bis zu den Füßen Pelzwerk, im Munde glimmte die selbstgedrehte
Cigarre, und im Gürtel steckten Messer und Pistolen; so sah er in die Welt
hinein wie jemand, der seine Arbeit gethan hat und nun ausruht.

Der Lamut entzündete auf landesübliche Weise das Biwakfeuer, indem er ein
großes Stück Achat, wie man sie in Sibirien auf dem Grunde der Flüsse findet,
mit einem Flintstein schlug und dabei einen getrockneten Birkenschwamm als
Zunder benutzte. Eine kleine knöcherne Büchse enthielt Schwefel. Der Lamut
tauchte den Schwamm hinein und die blaue Flamme schlug lustig hervor – schon
sehr bald verbreiteten die brennenden Tannenäste eine behagliche Wärme,
Kochgeschirre wurden herbeigeholt und Branntweinflaschen aus ungeheuren Taschen
hervorgezogen, kurz, es entwickelte sich ein Bild, wie es für den Beobachter
kaum fesselnder und bunter gedacht werden kann.

148 Iwan der Kosak und Koschewin der Wor fällten Bäume, um den Vorrat an
brennbaren Stämmen für die Nacht zu ergänzen, während die beiden Tungusen nach
Art ihres Volkes Fleisch eines eben getöteten Pferdes noch warm und völlig roh
mit heißhungriger Gier verschlangen. Der ältere dieser beiden Männer war erst
seit gestern bei der Bande, er hatte in einem Streite mit dem Ispravnik seines
Dorfes diesen letzteren erschlagen und mußte flüchten, um sich zu retten.

Dabei stürzte sein Pferd und verletzte eines der Vorderbeine. Ephraim, der alte
Tunguse, erkannte, daß es nicht zu retten sei und saß ziemlich ratlos neben dem
ächzenden Tiere, als ihm die Gesellschaft der Golddiebe in den Weg kam. Er ließ
sich sogleich als Teilnehmer eidlich verpflichten, dann beschloß er, mit Hilfe
des jüngeren Landsmannes das Tier in der üblichen grausamen Weise zu töten und
zu essen.

Sie warfen nun mit vereinten Kräften das wehrlose Pferd zu Boden, banden es und
öffneten ihm die Brust, dann fuhr Ephraim hinein, packte das Herz und drückte
es zusammen, bis der Atem stillstand.

Selbst der Wor schauderte, als er diesen Vorgang mit ansah. »Weshalb schossest
Du nicht dem Gaul eine Kugel durch den Kopf, Alter?« fragte er, mit einem
langen Zug aus der Flasche die unangenehme Erinnerung hinunterspülend. »Pfui
Teufel, das ist Schinderarbeit!«

Der Tunguse kaute mit beiden Backen. »Auf diese Weise schmeckt das Fleisch
besser«, antwortete er unbekümmert.

Der letzte der Anwesenden war ein Mann aus Südostsibirien, ganz in Fuchspelz
gekleidet, mit einer Kappe aus rotem und weißem Fell, dem »Malachi«, das am
Mantel befestigt ist und nach Wunsch zurückgeworfen oder heraufgezogen werden
kann. An allen Nähten befand sich ein kleidsamer Ausputz von Otternfell, selbst
die bis über das Knie reichenden Stiefel zeigten am oberen Rande eine solche
Einfassung. Arwaram war der jüngste und hübscheste der ganzen Gesellschaft.

Im Kessel brodelte das Lendenstück eines frisch erlegten Renntieres, daneben
kochte in einem anderen, kleineren Gefäß eine Suppe, deren Zubereitung der
Lamut übernommen hatte und die einen wenig angenehmen Duft verbreitete.

Man denke sich den Mageninhalt eines Renntieres mit einem Stück von dem Fette
desselben und ein paar Schaufeln voll Schnee zusammengekocht – und man wird von
dem Geschmacke des Lamuten einen ungefähren Begriff bekommen.

149 Er, der Korjak und der Fischer hatten sich den Golddieben angeschlossen, um
womöglich der Hungersnot, welche in jedem Frühjahr die sibirischen Dörfer
entvölkert, zu entgehen und sich als Räuber täglich satt zu essen, da sie es
als ehrliche Leute nicht konnten.

Einer nach dem anderen legte sich rauchend in den Schnee zurück. Das Abendbrot
war verzehrt und genügend Holz herbeigetragen – jetzt konnte man plaudern oder
schlafen, je nachdem.

Die Nacht war dunkel und still, als plötzlich ein Schrei erklang, laut und
durchdringend, aus nächster Nähe des Lagers. »Hilfe! Hilfe!«

Der Wor fuhr auf. »Was ist das?« rief er.

»Eine Kinderstimme!«

»Da kommt ein Schlitten!«

»Und hinterdrein eine Schar von Wölfen!«

Jeder der Golddiebe sprach, jeder suchte seine Waffen zusammen, aller Blicke
lenkten sich auf das Gespann, bei dem zunächst kein Führer zu entdecken war.
Erst als die Narte herankam, erkannten die Männer in derselben ein Kind, einen
zwölfjährigen Knaben, welcher mehr einer Leiche als einem lebenden Wesen glich.

Der Wor und Dimitri sprangen hinzu, brachten die Renntiere zum Stehen und hoben
den halbohnmächtigen Knaben aus dem Schlitten, um ihn an das Feuer zu tragen.
Während Koschewin aus seiner Narte ein großes Stück gefrorener Pferdemilch
hervorzog, mit der Axt mehrere kleinere Splitter davon abschlug und diese in
einem Blechbecher über das Feuer hielt, während Dimitri den halbbewußtlosen
Knaben rieb und mit Branntwein wusch, eröffneten die übrigen ein lebhaftes
Feuer gegen die Wölfe, welche teils erlegt, teils verscheucht wurden – dann
erst konnte die Erzählung des kleinen, erschreckten Reisenden beginnen.

Die heiße, schäumende Milch brachte auf ihn sofort eine sehr günstige Wirkung
hervor. »Ich danke Euch, Leute«, flüsterte er, »ich danke Euch.«

»Laßt ihn schlafen«, sagte mitleidig Dimitri. »Der arme Schelm ist todmüde.

Der Wor öffnete seinen oberen Pelzrock »Gieb ihn her, Kamerad – ich will zur
Veränderung einmal ein wenig Kindsfrau spielen!«

Dimitri reichte ihm seinen kleinen Schützling, und der Verbrecher bettete
sorgfältig das schutzlose Kind in die weiten Falten des Mantels. 150 »Da
schlaf, armer Kerl«, sagte er voll Mitleid, »Koschewin behütet Dich!« –

Und sich so ausstreckend, daß des Kindes Kopf auf seiner breiten Brust wie auf
einem Kissen lag, schloß der Räuber mit einem ihm selbst unerklärlichen
Frohgefühl die Augen. Er that einmal einem anderen Menschen etwas Gutes – wie
seltsam war das doch!

Und leise legte er die Pfeife weg – der Rauch konnte dem Kinde ja schaden. 151

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Fünfzehntes Kapitel.

Otto.

Am folgenden Morgen war der Findling – Otto, wie meine Leser längst erkannt
haben – wohl genug, um seine Erlebnisse berichten zu können.

»Ich wurde von einem Windstoß aus dem Schlitten gerissen«, sagte er, »und unter
ein Gebüsch geschleudert, wo ich mich während der Nacht in den Schnee eingrub
und am anderen Morgen ganz zerkratzt und zerschlagen erwachte. Dann ging ich
gegen Norden so schnell, als es mir möglich war, weiter, den Schlitten mit
meinen Angehörigen nach.

In der Tasche hatte ich ein Brot und eine kleine Flasche Wein, damit stillte
ich den ärgsten Hunger. Gegen Mittag bemerkte ich, daß im Sonnenschein auf dem
Schnee ein Schatten sich hin und her bewegte; ich blieb also stehen und
beobachtete, um zunächst zu erfahren, was da vor mir herumsprang. Es konnten ja
auch Feinde sein!«

Der Wor lachte. »Feinde?« wiederholte er. »Was meinst Du damit, mein tapferer
kleiner Bursche?«

Otto errötete sehr. »Ich weiß nicht«, stammelte er, »ich –«

»Ach!« rief Dimitri, »jetzt wird mir alles klar! Wo hatten wir 152 denn unsere
Augen? – Dieser Knabe gehört mit zu den entflohenen Warnaks!«

Und als Otto verlegen den Kopf senkte, klopfte er ihm gutmütig auf die Achsel.
»Du brauchst nicht zu antworten, Kleiner – wahrhaftig, von uns haben die
Deinigen nichts zu befürchten; erzähle nur weiter.«

»Ich sah das unbekannte Wesen aus dem Gebüsch hervorkommen«, fuhr Otto fort,
»und erkannte ein Renntier, das unter dem Schnee die letzten grünen Grashalme
aufsuchte. Es trug ein breites, ledernes, mit vielem Schmuck versehenes
Halsband; daraus schloß ich, daß es zahm sei, und ich ging ihm langsam näher.

Das Renntier ließ mich ruhig herankommen; selbst als ich ihm die Hand auf den
Rücken legte, fraß es unbekümmert weiter.

Und dann faßte ich einen Entschluß; ich nahm ein großes Tuch vom Halse, knüpfte
es als Zügel um den Nacken des Tieres und schwang mich hinauf. An der Haut
hatte ich erkannt, daß es gewöhnt sei, einen Reitsattel zu tragen.

Mein Renntier nahm den Versuch sehr gut auf, es ging noch ein wenig spazieren,
scharrte hier und da Futter aus dem Schnee oder lief zum Vergnügen mit mir über
die Ebene dahin, aber es kam doch endlich nach Hause, in ein jakutisches Dorf,
das von der Purga halb verweht war. Die Leute schaufelten und fegten mit aller
Macht, sie empfingen mich sehr freundlich und bereiteten mir sogleich im
wärmsten Winkel ein Lager, wo ich wenigstens zwölf Stunden lang schlief; darauf
bekam ich eine herrliche Fleischsuppe, und man gab mir den kleinen hölzernen
Schlitten und die beiden Zugtiere, wofür ich den guten Leuten meine Uhr als
Belohnung zurückließ; dann fuhr ich ab, um nach der Gegend von Nischney-Kolymsk
zu kommen – das übrige wissen Sie.«

Dimitri nickte. »Und die Wölfe?« fragte er; »die Wölfe, welche hinter Dir
heulten und Dich zerreißen wollten? Hattest Du keine Furcht vor ihnen?«

»Die Wölfe?« wiederholte das Kind. »Sie waren schon seit vielen Stunden hinter
mir.«

»Wenigstens zweihundert Bestien!« bemerkte Iwan.

»Zuerst sah ich nur einen«, rief Otto. »Er lief immer hinterher, blieb aber
beharrlich in der gleichen Entfernung, so daß ich mich seinetwegen nicht
besonders ängstigte, dann aber kam der zweite hinzu, der dritte, vierte – so
oft ich den Kopf wandte, hatte sich die Zahl der Räuber vergrößert. Zuletzt sah
ich gar nicht mehr hin, sondern trieb nur das Gespann zu möglichster Eile,
namentlich da mir von fern Euer 153 Lagerfeuer entgegen schimmerte – ach, ich
hoffte, daß es das meines Bruders sei!«

Und Otto zerdrückte mutig die Thränen in seinen Augen. »Einerlei!« rief er,
»einerlei! Ihr habt mich gerettet, meine Freunde, und ich danke Euch!«

Der Knabe sprach mit einer Zuversicht, welche diese wilden Menschen, die aller
Familienfreuden entbehrten, vollkommen entzückte. Sie brachten ihm von ihren
Vorräten das Beste, sie bemühten sich wetteifernd, ihm zu dienen und gefällig
zu sein.

Nachdem Otto vollständig gesättigt war, nahm ihn Dimitri anscheinend zufällig
beiseite und legte ihm freundlich die Hand auf den Kopf. »Wohin geht Deine
Fahrt, mein Kleiner?« fragte er den Knaben.

Sein feines Wesen, seine traurigen, sanften Augen gewannen das Vertrauen des
Kindes, dennoch aber gebot ihm die Klugheit, so zurückhaltend als nur möglich
zu bleiben. »Bitte«, sagte Otto, »fragen Sie mich nicht, lieber Herr, ich kann
darauf keine Antwort geben.«

Dimitri schüttelte den Kopf. »Im Gegenteil, Kind, ich kann für Deine und Deiner
Geschwister Sicherheit nur dann sorgen, wenn ich alle Verhältnisse genau kenne.
Sage mir, wohin Du Dich begeben willst, mein Kleiner, Dein Vertrauen soll nicht
getäuscht werden! Du bist jedenfalls aus guter Familie, ich aber auch – mein
Name ist Dimitri Jermak, ich bin der Sohn des Polizeimeisters Jermak.«

Der Knabe sah auf. »Aus Jakutsk?« rief er.

»Mein verstorbener Vater stand dort zuletzt im Amte, ja.«

»Ich kenne ihn!« rief Otto.

»Nun, mein kleiner Freund«, sagte mit unsicherer Stimme der Räuber, »dann
kanntest Du einen Ehrenmann.«

»Mein Gott, Herr Jermak kann doch nicht gestorben sein? Er war ganz gesund, ein
kräftiger Mann, als er sich vor drei Tagen bei uns befand.«

»Wie? Bei Euch? – Bei wem denn?«

»Bei meinem Bruder, meiner Schwester und Herrn Bochner! – Kennen Sie diesen
Herrn nicht von Jakutsk her?«

»Nein, leider nicht. Aber mein alter Vater sollte leben? Ich ließ ihn weit von
hier, im Burukanwalde, am Fuße der Werchojanskischen Berge für tot liegen, weil
es mir unmöglich war, den Körper zu beerdigen.«

»Aber wir fanden ihn doch gerade an jener Stelle, und er war vollständig
begraben.«

»Was sagst Du, Kind – begraben?«

154 »Ja, das ist eine merkwürdige Geschichte. Aber sehen Sie nur, Herr Jermak,
diese Pistolen gehörten Ihrem Vater, er selbst hat sie mir geschenkt!«

Der junge Mann ergriff hastig die Waffe. Es war ihm, als werde ihm das Herz in
der Brust zerrissen. Wie oft hatte er als schuldloses Kind auf den Knieen des
Vaters mit diesen Pistolen gespielt! – Ja, er erkannte sie, er wußte jetzt, daß
der Knabe die Wahrheit sprach – sein alter Vater lebte, er sollte ihn
vielleicht sogar wiedersehen!

»Kind«, sagte er, blaß und bebend vor Aufregung, »Kind, Du weißt, wo wir ihn –
ich meine, wo wir die Deinigen finden können?«

»Ja! – In der Umgebung von Nischney-Kolymsk, an der Grenze des
Tschuktschenlandes müssen sie sein.«

»Gut. Nun kein Wort mehr, mein Junge! Wenn alle übrigen schlafen, werde ich Dir
meinen Plan auseinandersetzen.«

Er drückte ihm die Hand und gesellte sich wieder zu den anderen, wo indessen
Koschewin von seinem Platze aus so ziemlich die ganze Unterhaltung mit angehört
hatte. Der Name des Herrn Bochner machte ihn aufmerksam; das war der Mann,
welcher ihm damals auf dem Wege nach der Festung Akutia, als er fast
verschmachtete, so barmherzig ein Glas Wasser in den zersetzten Munde
geträufelt hatte.

»Dimitri«, sagte der Wor, »auf ein Wort!«

»Nun – und?«

»Erzähle mir das, was Du da eben mit dem kleinen Burschen verhandeltest. Ich
bin ganz vernarrt in den Jungen, ich wollte, er wäre mein Sohn – – aber nein,
nein, doch nicht. Alle Teufel, er würde seinen Vater verachten, glaube ich.«

Dimitri seufzte. »Laß das, Koschewin«, versetzte er. »Komm, ich will Dir etwas
mitteilen, was ich beabsichtige – vielleicht werden wir bei dieser Gelegenheit
wieder ehrliche Leute, Du und ich, Männer, deren Söhne sich dereinst ihrer
Väter nicht zu schämen brauchen. Komm, ich will Dir die Geschichte erzählen.«

Er nahm ihn beiseite, wir aber folgen den beiden nicht, sondern kehren zurück
zu den Flüchtigen, welche wir in der Eishöhle, verzweifelt und trostlos,
verließen.

Noch einen ganzen Tag und eine Nacht blieben sie an derselben Stelle, um
womöglich den verlorenen Knaben wieder aufzufinden, dann erst, nachdem alle
angewandten Mittel fehlschlugen, entschlossen sie sich schweren Herzens zur
Weiterreise.

Der Weg führte an der Kolyma dahin und durch Thäler, welche, von hohen Bergen
eingeschlossen, weit leichter zu passieren waren als die nackten, vom Sturm
durchtobten Tundren. Hier weideten zahlreiche 155 Renntiere und Elenhirsche,
außerdem fanden sich auch einige genießbare Wurzeln, die den leergewordenen
Schlittenkästen neue Vorräte zuführten. Auch ein großer schwarzer Bär wurde
erschossen und lieferte Fleisch auf länger als eine Woche hinaus.

Im schnellen Fluge glitten die beiden Schlitten über den gefrorenen Boden, ohne
eine Spur zu hinterlassen. Emmas Augen waren vom Weinen gerötet, sie dachte
immer nur an den verlorenen Knaben und wollte sich auf keine Weise trösten
lassen, auch Hermann war stumm, und sogar der sonst so redselige Herr Bochner
hatte jetzt keinen Scherz mehr auf den Lippen.

Der neben ihm sitzende, tief in seine Pelze gehüllte Jermak hielt die Augen
fast durchweg geschlossen. Er hoffte und fürchtete nichts in der Welt, er hatte
alles aufgegeben, eins wie das andere.

Währenddessen fuhr der schlaue Tekel auf dem kürzesten Wege vorwärts, wobei
sich die Hundegespanne des Esa-ul von Sredne-Kolymsk als wahre Wunder der
Schnellläuferkunst erwiesen. Die eingeborenen Hunde des nördlichen Sibiriens
haben äußerlich große Ähnlichkeit mit Wölfen, besonders was die spitze Schnauze
anbetrifft, die immer aufrecht stehenden Ohren und den dicken Schwanz; sie
heulen auch wie Wölfe und haben ein ganz gleiches Fell, sind aber sehr
anhänglich und leicht abzurichten.

Tekel und Khort hatten sich mit den Gespannen schnell vertraut zu machen
gewußt, ein Wort oder ein Pfeifen wurde sogleich verstanden, eine leise
Berührung mit dem langen, statt der Peitsche in ganz Sibirien gebräuchlichen
Stocke ließ sie von ihren zuweilen auftauchenden Jagdgelüsten sogleich abstehen
und gehorsam weiter traben, selbst wenn ein Bär oder ein Fuchs ganz in der Nähe
vorbeistrich.

Als Speise erhielten die Tiere nur gekochte Fische, also genau dasselbe, was
auch Menschen aßen, um nicht in der Wüste zu verhungern.

Gegen Abend wurde wieder eine Schneehütte gebaut und durch die beiden Lampen
einigermaßen erwärmt, dann fielen unter den Axthieben der Männer mehrere Bäume,
ein loderndes Feuer stieg gen Himmel empor, und nun meinte Tekel, daß es wohl
an der Zeit sei, irgend ein Haar- oder Federwild für das Abendessen zu erlegen.
Während der Polizeimeister und Herr Bochner zum Schutze des jungen Mädchens
zurückblieben und während der zweite Jakute das Eis der Kolyma durchbrach, um
Wasser zu erlangen, begaben sich Hermann und Tekel auf die Jagd.

Der Jakute schlich voraus, ihm folgte Hermann und den Beschluß machte Treu. Wie
ein Indianer, der den Feind überrumpeln will, bewegte sich der Eingeborene
langsam und spähend vorwärts, indem er jeden Busch, jede Schneewehe
untersuchte, um daran die Fährte des 156 Wildes zu erkennen. Plötzlich gab er
dem Deutschen ein Zeichen mit der Hand, bückte sich und blieb in dieser
Stellung hinter einem Gebüsche völlig versteckt liegen.

Hermann stand mit dem Gewehr im Anschlag unbeweglich hinter ihm.

Nach kaum einer Minute erhob sich der Eingeborene, winkte seinem Genossen, ihm
zu folgen, und nahm den Weg zum Flusse hinab.

Überall im Schnee befanden sich viele regelmäßige Fußspuren.

»Renntiere?« fragte mit leiser Stimme der Deutsche.

»Pst! – Ein Elen!«

»Nur eins? – Ich denke, diese Tiere leben in Rudeln?«

Tekel zuckte die Achseln. »Hier ging nur eins, Toyona!«

Sie schlichen weiter bis zu einer Stelle, wo die Böschung den Fluß senkrecht
überragte. Hier wuchsen Weiden, Tannen und viele verschiedene Gesträuche,
namentlich Zwiebelgewächse, die ihre Wurzeln nicht tief in den fast immer
gefrorenen Boden zu versenken brauchten; man konnte sich bequem verstecken und
wartete nun der Dinge, die da kommen würden.

Plötzlich hob Treu den Kopf und wollte mit langen Sätzen davonspringen, aber
Hermann erwischte ihn noch gerade früh genug, um diesen Ausfall zu vereiteln;
er hielt den Hund mit beiden Armen fest und winkte ihm, ruhig zu bleiben. Treu
gehorchte auch sofort.

In den Weidengebüschen knisterte es, ein großes Elentier streckte den Kopf
hervor und trat dann langsam auf die freie Fläche hinaus, gefolgt von seiner
ganzen, sieben Köpfe zählenden Familie. Ein altes Weibchen ohne Geweih mochte
die Mutter sein, hinter ihr erschienen zwei fast erwachsene Tiere, zwei jüngere
und zwei Säuglinge.

Man hörte den Schnee unter ihren Füßen knistern; der Hirsch ging voran, bog mit
seinem hohen Geweih eine Lärche zu sich herab und verzehrte die Krone
derselben. Er sowohl als auch das Weibchen hatten die Größe von ausgewachsenen
Kühen.

Hermann und der Jakute, die beide mit dem Gewehr im Anschlag unter dem Winde
standen, benutzten den günstigen Augenblick, um Feuer zu geben. Zwei Schüsse
widerhallten donnerähnlich von den nächsten Bergen.

Ein Blitz zerriß die Luft, das Weibchen fiel ins Herz getroffen auf den Schnee,
und die jüngeren Tiere ergriffen, von dem bellenden Hunde verfolgt, schleunigst
die Flucht, während der Hirsch, von Hermanns Kugel getroffen, sich offenbar
anschickte, nun seinerseits die Jäger mit Krieg zu überziehen.

»Treu!« rief Hermann, »Treu – faß!«

Der Hund verstand augenblicklich den erhaltenen Befehl; in der nächsten Sekunde
hing er an dem Halse des Tieres und hatte seine scharfen Zähne fest in das
Fleisch desselben hineingeschlagen.

157 »Bravo!« rief Hermann. »Gut, mein Tier, halt ihn fest!«

Der Hirsch ging, trotzdem das Blut in Strömen an ihm herabfloß, wankenden
Schrittes mit dem an seinem Halse hängenden Hunde zu einem der nächsten Bäume,
in der offenbaren Absicht, den Feind zu ersticken oder seine Knochen
unbarmherzig zu zermalmen, und nun wäre es um Hermanns Liebling geschehen
gewesen, wenn nicht eine zweite von der unfehlbaren Hand des Jakuten entsendete
Kugel dem Dasein des Elentieres ein jähes Ziel gesetzt hätte. Mit einem
gurgelnden Schrei in den Schnee fallend, verendete es.

»Hurra!« rief Tekel; »den hätten wir!«

»Ein prächtiges, großes Tier!«

»Jetzt wollen wir die besten Stücke in Sicherheit bringen und das übrige, der
Wölfe wegen, hier liegen lassen«, sagte der Jakute. »Hilf mir, Toyona!«

Beide Männer zogen die Jagdmesser hervor, und nun schnitt sich jeder heraus,
was er für das Beste hielt, Hermann den Rücken und die Keulen, der Eingeborene
die Ohren, Schnauze, Zunge und den knorpeligen Fortsatz des Geweihes. Treu
erhielt gleich an Ort und Stelle so viel Fleisch, als er zu fressen vermochte.

Das Weibchen wurde ebenso behandelt wie der Hirsch, und dann kehrten die
glücklichen Jäger in das Lager zurück, wo ihre Beute mit großer Freude begrüßt
wurde. Emma briet sogleich eine Keule in dem eigenen Fett des Tieres, und Tekel
und Khort rösteten in heißer Asche die Geweihe, zu welchem Schmause später Herr
Bochner eingeladen wurde und an dem er, mit diesem Leckerbissen schon bekannt,
voll Vergnügen teilnahm.

Von dem verschwundenen Knaben sprach an diesem Tage niemand, aber alle
gedachten seiner mit der innigsten Wehmut. Armer Otto, gewiß hatten jetzt schon
die Wölfe den erstarrten Körper in Stücke zerrissen! – –

Sie schwiegen davon wie auf Verabredung, aber dennoch trauerten alle, und als
sie am folgenden Tage weiterfuhren, geschah es mit schwerem Herzen. Allein in
der öden Tundra, ohne Lebensmittel, ohne Führer, konnte der Knabe den Unbilden
des Wetters nicht widerstanden haben, und doch schien es grausam, sich immer
weiter von ihm zu entfernen.

Zwei Nächte wurden noch an den Ufern der Kolyma verbracht, dann kamen die
endlosen Ebenen, welche bis an das Eismeer führen und nichts als glatte
schneebedeckte Flächen bilden, ohne eine menschliche Wohnung, ohne irgend einen
Punkt, einen Baum, auf welchem das Auge ausruhen könnte vom ewigen Einerlei der
Wüste.

Immer blieb die Kolyma, fest gefroren wie der Erdboden, zur Linken der kleinen
Karawane, jetzt einer der größten, in der Breite einer Meile dahinfließenden
und in das Eismeer mündenden asiatischen Ströme. Dieses 158 Gewässer hat
unzählige Arme und daher auch viele verschiedene Namen; gegen das Ende der
Fahrt hin heißt es z. B. Kammenaja; das alles wußte Hermann aus dem eifrigen
Studium seiner im Burukanwalde verbrannten Karten, deren Bilder er so sicher im
Gedächtnis trug, als ständen sie noch auf dem Papier vor ihm.

Weiter, immer weiter – das Ziel rückte jetzt doch mit schnellen Schritten
näher. Noch ein junger Spießer wurde seines Fleisches wegen getötet, noch zwei
Tage lang glitten die Narten über den gefrorenen Boden, dann kam bei
einundzwanzig Grad Kälte das Meer endlich in Sicht.

Die Jakuten jubelten laut, als sie es sahen.

»Das Polarmeer!« sagte unwillkürlich schaudernd der Tanzlehrer.

Eine öde arktische Landschaft lag vor den Blicken der Reisenden. Hier in der
Nähe des Pols gab es keine Höhe oder Tiefe, ja selbst keine Schatten mehr, kaum
ließen sich von ganz geübten Blicken die Erde, das Meer und der Himmel deutlich
unterscheiden – es war alles bleigrau, fahl und unbeweglich, es ließ in seiner
Regungslosigkeit das Herz erstarren und den Mut vergehen wie das Antlitz der
versteinernden Medusa.

In dieser leblosen Einöde erinnerten die vielen Krümmungen und Buchten der
Küste an eine im Entstehen begriffene Welt; das Stillschweigen und die Ruhe
rings umher hatten etwas Verwirrendes, Unheimliches – die Glieder der kleinen
Gesellschaft fühlten sich sämtlich vom Schrecken gepackt. Emma zitterte am
ganzen Körper.

Das Polarmeer! – Man liest davon am warmen Ofen oder wenn spielende
Sonnenstrahlen über das Buch gleiten, aber man schaudert, wenn es sich grau und
farblos in unermeßlicher Öde vor den Blicken ausdehnt.

Nur Jermak blieb unbewegt, er saß auch hier wie im Traume.

Heimlich grübelte er. Zwischen der Stunde, in welcher die Flüchtigen hoffen
durften, einen Walfischfänger auf dem Meere erscheinen zu sehen, zwischen der
Stunde der Befreiung und dem gegenwärtigen Tage lag noch die lange Polarnacht,
während welcher ihn Hermann und Herr Bochner nicht so genau überwachen konnten
– dann ließ sich doch vielleicht die Flucht ermöglichen.

Ja, die Flucht. Der unbeugsame Mann dachte immer noch daran, die Sträflinge
nach Jakutsk zurückzuführen, er hoffte auf irgend einen besonderen Umstand oder
Zufall, welcher ihm hierbei behilflich sein sollte.

Um die Schlitten herum lagerte der dichte, undurchdringliche Polarnebel. Das
Meer war hier an der Küste fest gefroren, hart wie Stein. Kein Geräusch
ringsumher, keine Bewegung, kein Schrei – nicht einmal ein Hauch. So mag ein
ausgestorbener Planet beschaffen sein, eine Welt, die durch ein furchtbares
Ereignis entvölkert wurde.

159 Nur zuweilen schwebten lautlosen Fluges über das weiße Eis große, weiße
Vögel dahin, beinahe wesenlosen Schatten gleich.

Und dieser trostlose Ort war derjenige, an dem sich die Flüchtlinge während des
ganzen Winters verborgen halten mußten. Hermann ermannte sich zuerst, er
trocknete den eisigen Schweiß von der Stirn.

»Mutig, meine Freunde«, sagte er, »wir müssen hindurch und dürfen daher nicht
in der zwölften Stunde noch verzagen. Hier ist vorläufig unsere Heimat, also
laßt uns dieselbe nach Möglichkeit bequem und sicher herrichten.«

Er forderte die Jakuten auf, mit dem Bau einer Hütte aus Schnee zu beginnen,
und nahm selbst die Schaufel zur Hand, ebenso Herr Bochner und der
Polizeimeister. An Tauwetter war auf keinen Fall zu denken, die Wände und das
Dach mußten feststehen wie aus Eisen.

Rüstig arbeiteten fünf entschlossene Männer, und schon nach wenigen Stunden
konnte das neue Haus, dessen Fußboden vom Schnee gesäubert worden war, mit
allem Eigentum der Flüchtlinge bezogen werden. Die Thür zu diesem Bau bestand
nur aus Fellen und würde daher der Kälte den Zutritt nicht verwehrt haben, wenn
nicht die Jakuten durch einen langen, schmalen und mehrfach gekrümmten Gang,
gewissermaßen einen überwölbten Thorweg, aus Schnee die wärmere Luft innerhalb
der Wände zurückgehalten hätten. So glich das Ganze den bekannten Eispalästen
der grönländischen Eskimos.

Zwei Lampen, mit Bären- und Renntierfett gespeist, erhellten das Innere, ein
Herd aus großen Steinen stand im Vorraum und hatte sogar einen aus alten
Blechbüchsen sehr kunstvoll eingerichteten Schornstein erhalten, der den Rauch
unmittelbar hinausführte ins Freie.

Nun galt es, Feuerholz zusammenzutragen. Am Ufer des Meeres lagen Hunderte von
Stämmen, man brauchte sie nur aus dem Eis zu lösen und heimzuholen; einige
davon gaben sogar, mit Fellen bedeckt, ganz prächtige Bänke, während die
Narten, das Unterste zu oberst gekehrt, als Tische dienten.

Der Schnee, so sauber wie Krystall, lieferte ein gutes und reichliches
Trinkwasser – für den Mundvorrat mußten die Büchsen sorgen.

Salz und Thee waren noch in bedeutender Menge vorhanden, ebenso getrocknete
Fische, aber weiter auch nichts, die Jagd sollte daher unverzüglich beginnen
und zwar meilenweit von der Hütte am Kap Baranoff, wo sich ungeheure Felsen bis
zum Meer hinabziehen und die Tierwelt der arktischen Zone, von den flachen
Tundren vertrieben, ihr Winterquartier aufschlägt.

»Jetzt beginnt die Polarnacht«, sagte mit heimlichem Grauen Herr Bochner,
»volle achtunddreißig Tage hindurch.«

160 »Wann fängt sie an?« rief Hermann.

»Ja, mein Lieber, an welchem Tage des Jahres befinden wir uns? Ich habe keine
Ahnung!«

»Heute ist der zwanzigste November«, antwortete Jermak.

»Wie wissen Sie das, mein werter Herr Polizeimeister?«

»Ich habe mir jeden verflossenen Tag gemerkt – das ist einfach genug.«

Herr Bochner lachte. »Also man schreibt in der gebildeten Welt heute den
zwanzigsten November.«

»Ja.«

»Gut, dann beginnt übermorgen die Polarnacht.«

»Wird es vollständig dunkel sein?« fragte bebend vor Furcht das junge Mädchen.

»Wenigstens erscheint die Sonne erst nach achtunddreißig Tagen wieder am Himmel
– genau den achtundzwanzigsten Dezember.«

»Aber wie wird es uns möglich sein, in dieser Finsternis zu leben? Ihr könnt
kein Tier finden, um es zu erlegen!«

»Doch, doch«, tröstete der Tanzlehrer. »Vollständig finster wird auch die Nacht
nicht sein, denn erstens gewöhnt sich das Auge sehr schnell an die uns
umgebenden Beleuchtungsverhältnisse, dann aber besuchen uns Mond und Nordlicht,
ferner glänzt der Schnee und die vorhandene Strahlenbrechung behält immer noch
einige Kraft.«

»Was aber bedenklich werden kann«, setzte er hinzu, »das ist die
außerordentliche Kälte und der etwa eintretende Mangel an Lebensmitteln. Wir
sind, da der arme kleine Otto nicht mehr in unserer Mitte weilt, nur noch sechs
Personen, aber dennoch –«

»Bitte«, unterbrach der Polizeimeister, »zählen Sie mich nicht mit, Herr
Bochner!«

»Weshalb nicht? Werden Sie sich etwa in der Zukunft das Essen abgewöhnen?«

»Schwerlich. Aber überlassen Sie jetzt, wo mein Arm geheilt ist, gütigst mir
selbst die Sorge, wie ich durch den Winter komme.«

»Nach Gefallen, Herr Jermak«, nickte Hermann. »Wir können Ihnen erst dann die
Freiheit zurückgeben, wenn wir uns nicht mehr auf russischem Grund und Boden
befinden, das sehen Sie ein. Viel lieber wäre es uns freilich, wenn Sie
mitgingen nach Deutschland.«

Der Polizeimeister lächelte. »Ich will mir's überlegen«, sagte er spöttisch.

Man hatte dem alten Herrn ein eigenes Kabinett erbaut, ein Bett aus viereckigen
Holzstücken und Pelzen hergerichtet und ihm Stuhl und Tisch besorgt; da saß er
fast die ganzen Tage, ohne im Wohnzimmer zu 161 erscheinen, und nur abends ging
er fort, um einige Vögel zu fangen, die ihm Emma kochte, auch trug er täglich
Feuerholz herbei und füllte die vorhandenen Gefäße mit Schnee, um so seinen
Teil an den Haushaltungsarbeiten redlich beizutragen, aber den geistigen
Verkehr mit den Flüchtlingen wies er beharrlich zurück. Sie waren nicht seine
Gefährten, das behielt er immer im Auge.

Fehlte einmal seine eigene Jagdbeute, so fastete er trotz aller Bitten des
jungen Mädchens, ohne einen Bissen zu genießen.

Hermann war davon so unangenehm berührt, daß er einmal, als man eine
Fleischsuppe aß, den Löffel hinlegte und, zu dem Polizeimeister gewandt, sagte:
»Sie haben seit dem gestrigen Morgen nichts mehr genossen, Herr Jermak!«

»Ich weiß es. Bekümmern Sie sich, bitte, nicht um mich.«

»Aber wie lange soll das so fortgehen, Herr Jermak?«

»Nur bis morgen. Ich will eine Bärenfalle aufstellen.«

»Aber dazu gehört eine Waffe und –«

»Und Sie haben die meinige in Besitz genommen, ja. Aber vielleicht werden Sie
mir eine Axt anvertrauen, Herr Brandt?«

»Natürlich. Wir wollen am liebsten für Sie jagen, Ihnen alle Mühe ersparen –
Sie sollen am Feuer sitzen bleiben und uns allein hinausgehen lassen.«

Jermak schüttelte den Kopf. »Ich danke«, antwortete er gelassen. »Leihen Sie
mir die Axt, das genügt vollständig.«

»Aber Sie müssen doch eine Lockspeise haben?«

»Die ist vorhanden. Ich besitze noch einige Haferkuchen aus dem Ostrog des
Herrn Kantier, die will ich dafür verwenden.«

»Und trotzdem Sie Lebensmittel haben, essen Sie doch seit gestern morgen nicht
mehr?«

»Natürlich nicht. Ich muß mich beizeiten einrichten.«

Die Deutschen schwiegen, von Bewunderung erfüllt. Hermann dachte, daß es ein
Glück sein müsse, die Freundschaft dieses Mannes zu gewinnen, aber er gab
trotzdem alle weiteren Versuche auf – Jermak war unzugänglich.

Ohne auch nur einen Tropfen Thee genossen zu haben, legte sich der alte Herr
bei einer Kälte von siebenundzwanzig Graden auf das Feldbett und schlief ruhig.

Am anderen Tage stellte er die Falle auf, legte auch Schlingen für Vögel, aber
es hatte sich nichts darin gefangen, und so besaß er nur einige Wurzeln, welche
er in einem verlassenen Mäusenest vorfand; das war sein Frühstück, Mittags- und
Abendessen.

162 Emma bat ihn mit Thränen in den Augen, doch von einem Damtier, das Hermann
erlegt hatte, ein Stück anzunehmen, aber er war nicht zu erweichen, so daß Herr
Bochner riet, ihn ganz in Frieden zu lassen, das werde vielleicht am ehesten
eine Änderung bewirken.

»Aber er verhungert«, meinte das junge Mädchen.

»Vorher wird er ohnmächtig«, sagte achselzuckend der praktische Herr Bochner,
»dann flößt man ihm Suppe ein – nota bene, wenn man welche besitzt.«

»Das walte Gott!« seufzte Hermann. 163

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Sechzehntes Kapitel.

Vater und Sohn.

Am dritten Tage nach der Ankunft und nachdem man noch die ganze Ansiedelung mit
einer meterbreiten, festen Schneemauer umzogen hatte, brach langsam die
Polarnacht herein. Draußen war alles dunkel, drinnen brannten, solange die
Flüchtlinge wachten, zwei Lampen, die von den Schneewänden widerstrahlten, Tag
und Nacht flammte auf dem steinernen Herd ein mit großen Holzklötzen genährtes
Feuer. Als erst einmal der Anfang überstanden war, ging diese Heizungsart
vortrefflich – man trocknete heute den Vorrat für morgen und so fort, dann
brannten die Stücke von der Größe eines Eimers ganz vorzüglich.

Die Flüchtlinge lebten selbst unter diesen Verhältnissen vollkommen regelmäßig,
sie standen früh auf, wuschen sich im frischen Schnee und wechselten täglich
die Kleider, um dieselben immer kühl und trocken zu halten; das Leinenzeug
reinigte Emma, so gut es anging, ohne Seife in einem dazu bestimmten Eimer.

Die Kälte wurde immer strenger, zuweilen trieb der Ostwind den Rauch des Feuers
in das Haus zurück, zuweilen fehlte den Lampen das Öl und dann wieder dem
Tische das Fleisch – alles Metall war dermaßen durchkältet, daß die Berührung
brannte wie die des Feuers, selbst die Pfeifen der Jakuten waren gefroren.

164 Bekanntlich wirkt eine kühle, ja selbst mäßig kalte Luft angenehm erregend,
die Eiseskälte aber erschlafft. Allmählich verschwindet jede Regung, welche
sonst die Seele bewegt, der Wille wird gelähmt, die Gesichtsmuskeln verlieren
ihre Spannkraft, die Kniee schlottern, und die Nase wird spitz.

Herr Bochner erlag diesem Verhängnis zuerst; seine Kinnladen bekamen den
Zitterkrampf, seine Bewegungen wurden schwankend wie die eines Trunkenen.
Selbst in der unmittelbaren Nähe des Feuers konnte er sich nicht mehr erwärmen,
und des Nachts wanderte er schlaflos durch das geräumige Wohnzimmer.

Jermak seinerseits war auch von diesem neuen Leiden unberührt. Er wollte die
Dunkelheit benutzen, um nach Nischney-Kolymsk zu entfliehen, dazu aber brauchte
er einen Führer und das sollte womöglich Tekel sein.

Dieser war indessen vollständig wachsam. Ehe ihm Jermak bestimmte Erklärungen
geben konnte, ließ er ihn schon ganz deutlich erkennen, daß von ihm kein Verrat
zu erwarten sei; dadurch wurde ein unliebsamer Auftritt vermieden und
gleichzeitig der Polizeimeister an den zweiten Jakuten verwiesen. Khort ließ
sich schrecken, er fürchtete die Rache des Beamten und bat um einige Tage
Bedenkzeit, wahrscheinlich in der Absicht, während derselben unbemerkt zu
verschwinden – beide Pläne wurden indessen gleicherweise vereitelt.

Hermann kam zu der Überzeugung, daß es ihm völlig unmöglich sein werde,
andauernd die vielen Hunde zu ernähren, er beauftragte daher die Eingeborenen,
in den beiden Narten nach Elop-Balo am Omolon zu fahren und dort Lebensmittel,
Schießbedarf und ein neues Zelt einzukaufen; zugleich gab er Tekel Geld genug,
um auch den Führern eine freie Reise und einen hübschen Überschuß zu sichern,
so daß die Leute den neuen Plan mit beiden Händen ergriffen.

Auch eine Bogdare mußten sie mitbringen, einen Kahn aus Leder, um die großen
Flüsse passieren zu können, Speck zum Bestreichen der Schlittenbänder und etwas
Branntwein für alle etwa vorkommenden Fälle.

Tekel und Khort waren es sehr zufrieden, dem Polizeimeister aus den Augen zu
kommen. Der eine wollte die Leute, welchen er diente, nicht ins Verderben
stürzen, der andere nicht etwa selbst in Gefahr kommen, und so trafen sie für
den nächstfolgenden Tag die Vorbereitungen zur Abreise, ohne mit Jermak
nochmals zu sprechen.

In der Nacht vor dem geplanten Ausfluge fingen plötzlich alle Hunde zu gleicher
Zeit an zu bellen und wollten sich auf keine Weise 165 beruhigen lassen. Der
Polizeimeister kam aus seinem Zimmer hervor, die Jakuten aus ihrem Winkel, und
auch Hermann und Herr Bochner fuhren erschreckt auf. »Was bedeutet das?« rief
der erstere.

»Es müssen Tschuktschen in der Nähe sein!« antwortete Tekel.

»Und meinst Du, daß wir von diesen einen Angriff zu befürchten hätten?«

»Einen offenen Angriff wohl nicht!«

»Ich werde hinausgehen«, entschied Hermann. »Es könnten auch Kosaken sein.
Bitte, Herr Jermak, Sie bleiben hier!«

»Es sind keine Kosaken«, beharrte Tekel.

Dies Urteil schien den Polizeimeister zu bestimmen, er legte sich ohne eine
Silbe wieder auf sein Lager.

Hermann trat mit dem geladenen Gewehr hinaus ins Freie. Noch war alles um ihn
herum völlig dunkel, aber gerade jetzt zeigte sich fern am Himmel ein seltsam
weißer Schimmer, ein Glanz wie von hellen, silbernen Sternen, der sich immer
weiter ausbreitete und dessen Stärke mit jeder verrinnenden Minute zunahm, der
endlich sogar das Meer beleuchtete, daß es aussah wie gefrorene Milch.

Und dann erschien an den Rändern der weißen, glänzenden Fläche ein rosafarbener
Streif, der allmählich überging ins Rote und in den gesättigtsten, dunkelsten
Purpur. Flammengarben brachen hervor, Feuerschwerter, die den Himmel
durchkreuzten und ihn wie in Blut getaucht erscheinen ließen. Tropfen von rotem
Licht fielen überall herab, grüne Streifen schossen auf, gelb umrandet, es
zuckte und wogte wie ein tobendes, von den verschiedensten Farben umleuchtetes
Meer.

Im Lichte dieser Himmelserscheinung – des Nordlichtes, von dem unsere Breiten
nur eine schwache Vorstellung besitzen – sah Hermann auf dem gefrornen Meer
einen mit Renntieren bespannten Schlitten gerade auf die Hütte zukommen. Er
rief den Tanzlehrer und zeigte ihm die Fremden. Sollten es Verfolger sein?

»Dann werden wir ihnen die Zähne zeigen!« antwortete der Wiener hinter seinen
über Nase und Ohren gezogenen Pelzen hervor. »In einem einzigen Schlitten
können nicht mehr als höchstens drei Personen sitzen.«

Sie horchten jetzt beide. Die Narte war so nahe herangekommen, daß man schon in
der stillen Luft ihre Insassen miteinander sprechen hörte. Herr Bochner fuhr
plötzlich auf.

»Herr Brandt«, rief er, »es war mir, als müsse ich die Stimme, welche da soeben
sprach, kennen!«

166 Der Deutsche nickte. »Ich glaube es auch«, sagte er plötzlich erbleichend.
»Großer Gott, wie wäre das möglich?«

»Und doch! Und doch! Es war Otto, der da sprach!«

»Er war es – ja, da spricht er wieder! – Otto, mein armer kleiner Otto!«

»Die im Schlitten hören das wütende Gebell der Hunde – sie kommen hierher!«

Die Narte hatte jetzt den Strand erreicht und hielt an. Ein Knabe sprang
heraus, er allein lief bis zu der Hütte, und als er die beiden vor derselben
stehenden Männer sah, eilte er mit ausbrechendem Jubel zu ihnen. »Hermann!
Hermann! – Herr Bochner! Ach wie glücklich bin ich!«

»Otto! Otto! – Mein lieber kleiner Bruder!«

Und Hermann hob das Kind zu sich empor, er trug es herum, als sei der Knabe ein
Säugling, als müsse er den so unerwartet Wiedergefundenen nun auch festhalten,
daß er ihm nicht zum zweitenmal abhanden komme.

Nachdem auch Herr Bochner den kleinen Bruder seines Freundes auf das
herzlichste begrüßt hatte, fragte er ihn nach den Ereignissen der jüngsten
Vergangenheit. »Bei wem hast Du bisher gelebt, Otto, wer brachte Dich hierher
zurück?«

»Jermaks Sohn!« rief der Knabe. »Er ist draußen im Schlitten. Hole ihn herein,
Hermann, der arme Dimitri ist verwundet.«

»Mein Gott – und das sagst Du erst jetzt!«

Herr Bochner eilte zum Meeresstrande, während Hermann, nachdem er den Knaben in
Emmas Arme gelegt hatte, den Polizeimeister aufsuchte und ihn auf die Begegnung
mit seinem unglücklichen Sohne vorbereitete.

Jermaks Hände zitterten. »Mein Sohn!« sagte er. »Mein Sohn! – Und schwer
verwundet? – Ich darf ihn doch in dies Haus bringen, Herr Brandt?«

»Welche Frage!« rief Hermann. »Mein Gott, halten Sie mich denn für einen
Unmenschen? –Ach, Herr Jermak, so lassen Sie uns doch endlich Freunde werden!«

Ein Kopfschütteln war die Antwort, dann eilten beide Männer hinunter zum
Strande, wo Herr Bochner eben dem todbleichen jungen Menschen vergebens
zuredete, doch mit ihm ins Haus zu kommen. Dimitri wollte erst die Erlaubnis
seines Vaters erlangen.

168 Der Polizeimeister beugte sich über den Unglücklichen und küßte ihn. »Mein
armer Schelm«, sagte er, »Du siehst schlecht aus!«

Dimitris Augen füllten sich mit Thränen. »Vater«, flüsterte er, »willst Du mich
denn jetzt nicht mehr sterben sehen?«

Und der Polizeimeister küßte ihn wieder – leise und innig wie eine Mutter. Die
offenbare Nähe des Todes erschütterte selbst diesen eisernen Charakter; er
streichelte zärtlich, während die Männer mit dem tungusischen Führer zusammen
den Verwundeten in das Haus führten, die eiskalten, mageren Hände desselben.
»Du hast eine gute That vollbracht, Dimitri«, sagte er, »hast um des fremden
Schicksals willen Dein Leben aufs Spiel gesetzt – dafür soll alles Frühere
verziehen sein.«

»Gottlob!« hauchte der Sterbende; »ach Gottlob, Vater! Nun laß mich Dir aber
auch erzählen, wie – –«

»Nein, nein, Du könntest Dir schaden, Dimitri!«

»Mir schadet nichts mehr, lieber Vater! Vielleicht sind meine Stunden schon
gezählt – ich will Dir vorher alles berichten.«

Und dann gab er, auf dem Bette seines Vaters liegend, eine Schilderung der
letzten Vorgänge. Er selbst und der Wor, jener arme Schelm mit dem zerfetzten
Gesicht, hatten beide das wüste Leben ohne Arbeit und Ehre längst satt, sie
beschlossen, mit dem Knaben zu entfliehen und ehrliche Leute zu werden, aber
die Mitglieder der Bande hatten das Geheimnis entdeckt, zwei Kugeln wurden
ihnen nachgesandt, der Wor brach, mitten ins Herz getroffen, lautlos zusammen,
und ihm selbst blieb das tödliche Blei in der Brust stecken, aber die Flucht
gelang trotzdem – Otto war den Seinigen zurückgegeben.

»Aber wie fanden Sie denn den Weg zu uns, Herr Jermak?« fragte Hermann.

»Von Feuerstelle zu Feuerstelle«, lautete die mit schwacher Stimme gegebene
Antwort, »Otto besorgte das fast allein. Sein Mut ist der eines Mannes!«

»Sprich nicht so viel, mein armer Junge«, bat Jermak, »Du schadest Dir!«

Dimitri lächelte wehmütig, er hielt seines Vaters Hand zwischen den seinigen
und schien nicht oft genug hören zu können, daß nun alles vergeben und
vergessen sei.

Draußen erhellte das Nordlicht mit flackerndem grünen und purpurnen Schein den
Gesichtskreis und die stille, tote Eiswüste, drinnen schlugen langgetrennte
Herzen aneinander im Glücke des Wiedersehens. Die kleine Familie der Deutschen
saß mit dem befreundeten 169 Tanzlehrer eng geschart um den zurückgekehrten
Knaben, der Polizeimeister und sein Sohn flüsterten Worte voll Liebe, und die
beiden Jakuten plauderten in ihrer Ecke mit dem Tungusen, welcher aus seiner
Narte ein halbes, erst gestern erlegtes Argali herbeiholte und dasselbe am
Feuer briet.

Es war eine Nacht, die keiner von allen je im Leben wieder vergaß.

Gegen Morgen schlief der Verwundete vor Schwäche ein. Diesen Augenblick
benutzte Jermak, um sich den Deutschen zu nähern. »Herr Brandt«, sagte er, »wir
alle hatten Ihren kleinen Bruder für verloren gegeben, und in dieser Nacht
bringt mein Sohn denselben wohlbehalten zurück – finden Sie nicht, daß das
etwas ist?«

»Das ist sogar unendlich viel, lieber Herr Jermak! – Früher waren Sie unser
Schuldner; jetzt ist das Gegenteil eingetreten. Aber giebt Ihnen das alles
nicht zu denken? Wollen Sie nicht uns gegenüber von Ihrer grausamen,
feindlichen Haltung ablassen?«

Er streckte die Hand aus, ihm lag das Herz auf den Lippen. »Jermak, wollen wir
nicht endlich Freunde werden?«

»Nie! – Das ist unmöglich.«

»Sie achten uns also, weil Sie eben nicht anders können, aber – Sie hassen uns?
«

»Ich hasse keinen Menschen!«

Hermanns Auge blitzte im plötzlich erwachenden, heftigen Zorn. »Nun«, rief er
leidenschaftlich, »das ist schade! Ich würde lieber Deinen Haß haben wollen, Du
Verblendeter, als diese Unbeugsamkeit, die Dich vom Menschen mit einem warmen,
empfindenden Herzen herabsetzt zum bloßen Werkzeuge eines rohen Gesetzes. Dich
kann nichts rühren, nichts erweichen, Du bist in Dir versteinert! – Du kannst
weder hassen noch lieben!«

»Ich gehorche höheren als persönlichen Beweggründen.«

Hermann ergriff plötzlich das Gewehr des Polizeimeisters. »Da«, rief er, »da,
Jermak, nimm Deine Waffe, ich fürchte Dich nicht. Da – das bin ich Dir in
meinem eigenen Bewußtsein schuldig!«

Der Polizeimeister nahm ohne ein Wort des Dankes sein Gewehr; dann setzte er
sich ebenso stumm an das Bett des unglücklichen Sohnes.

Herr Bochner, der immer freundliche, immer geschickte, zeigte während dieser
Tage, daß er sich neben allem übrigen auch auf die Krankenpflege meisterlich
verstand. Die Kugel war sehr tief eingedrungen – hätte man 170 nur ein
wundärztliches Instrument zum Hervorziehen derselben gehabt, so würde wohl die
ganze Angelegenheit eine andere Wendung genommen haben, aber unglücklicherweise
war nichts dergleichen vorhanden, so daß sich auch keinerlei Hilfe bringen
ließ. In jedem Augenblick konnte der Tod eintreten.

Alle Bewohner der Schneehütte wetteiferten miteinander in treuer, unermüdlicher
Pflege; der Tunguse – in seinem Stamme ein berühmter Jäger – ging täglich aus,
um irgend ein Tier zu schießen, dessen Fleisch dem Kranken eine Suppe
versprach, aber nichts half, das Wundfieber wurde immer stärker, bis endlich
ein sanfter Tod den jungen Mann von seinen Leiden erlöste. Er starb ruhig,
versöhnt mit Gott und begleitet von dem Segen des gebeugten Vaters.

Die drei Eingeborenen des öden, schrecklichen Landes, die beiden Jakuten und
der Tunguse, entzündeten am Strande ein großes Feuer, in dessen Schein sie das
Grab auswarfen. Kaum ließ sich der steinharte Boden mit Äxten bearbeiten, kaum
gelang es während zweier ganzer Tage, notdürftig die Grube herzustellen – dann
folgte das traurige Leichenbegängnis.

Voran ging Otto mit einer Laterne, darauf kamen die Eingeborenen, welche den
toten, gefrorenen Körper trugen, um ihn ohne Sarg, nur von einem Leintuch
verhüllt, in die starre Erde zu legen. Hinter ihnen gingen der Polizeimeister,
Hermann und Herr Bochner, ganz zuletzt folgte kläglich winselnd der Hund.

Dieser Zug bewegte sich bei dreißig Grad Kälte in tiefster Dunkelheit über den
Schnee dahin, am Grabe machte er Halt, und nachdem Hermann laut das Vaterunser
gesprochen, wurde die Leiche der Erde überliefert.

Die Jakuten hatten aus unbehobeltem Treibholz ein Kreuz angefertigt, das
befestigten sie auf dem Hügel, unter welchem ein müdes Herz die letzte
Ruhestätte gefunden; schwarz und unförmlich zeichnete das Kreuzeszeichen sich
ab gegen das Weiß des Bodens.

Die Sterne glänzten hell am Himmel, der Mond schien mit einem Strahlenkranz
umgeben – lauter bleiches, ungewisses Licht in der Einöde, deren Stille, deren
Todesähnlichkeit die Herzen schwer bedrückte. Alle Seelen waren erfüllt von
einem Gefühl der Not, der Beklemmung, das sich gleich einem Alp nicht mehr
verscheuchen ließ, alle diese Männer fragten sich unwillkürlich, ob sie je das
Land ihrer Heimat wiedersehen würden, ob nicht vielmehr auch ihnen das Grab in
Sibiriens eisiger Erde schon ganz nahe sei. 171

Stumm drückten sie sich gegenseitig die Hände; der Polizeimeister hielt sogar
diejenige des Deutschen fest in der seinigen. »Ich achte und schätze Sie
aufrichtig, Herr Brandt«, sagte er, »der Mensch in mir hält sogar viel von
Ihnen, aber – mehr dürfen Sie niemals verlangen. Ich habe als Beamter meinen
Eid geleistet, das sagt alles.«

Und Hermann antwortete nur durch einen Blick; seine Lippen blieben stumm – – 
172

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Siebzehntes Kapitel.

Hungersnot.

Nie war die Jagd auf vierfüßige Tiere so erfolglos gewesen wie in den Tagen,
welche dem Begräbnis und der Abreise des Tungusen folgten. Der Polizeimeister
hatte einmal zwei kleine Ratten gefangen; das war alles, was er an
Nahrungsmitteln besaß. Bären, Füchse oder Vielfraße gingen nicht in seine
Fallen.

Der unglückliche Mann hungerte, aber er nahm von den Flüchtigen keine Speisen,
er sonderte sich sogar täglich mehr von ihnen ab. Sonst ein kräftiger,
stattlicher Mann, sah er jetzt aus wie Achtzigjähriger, erdfahl und gelb, mit
entzündeten Augen und einem unsicheren, schwankenden Gange. Etwas mußte
geschehen, wenn er nicht vor Mangel umkommen sollte – aber was?

Jermak wußte es nicht. Nach dem Tode seines Sohnes war er wie gebrochen, wie in
sich zusammengesunken, er wanderte, auf einen langen Stock gestützt, während
ganzer Tage planlos durch die schauerliche Eiswüste oder saß auf dem Grabe
seines Sohnes und wünschte sehnlichst, da unten ausruhen zu dürfen gleich
jenem, erlöst zu sein von den Qualen eines Lebens, das ihm unerträglich
geworden war.

173 Oft dachte er, wenn irgendwo ein Grashalm, ein grünes Blatt wüchse, so
würde er sich bücken, um es wie ein weidendes Tier mit den Zähnen zu packen.

Dann kam über ihn eine Art von Wahnsinn. Er sah vor sich gedeckte Tische,
schäumende Krüge und gefüllte Schüsseln, dann wieder die Gastmahle der
Kannibalen, wobei hingeschlachtete Feinde gebraten und verschlungen wurden.

Zuweilen glaubte er, den Hunger in körperlicher Gestalt vor sich zu sehen – das
einzige lebende Wesen in der Wüste. Er lächelte ohne Furcht dem grauen,
schattenhaften Gespenste entgegen – mochte es ihn doch fortschleppen, ihm galt
alles gleich.

Dann kamen wieder Stunden, in denen er leben wollte, um jeden Preis. Tekel und
Khort konnten zurückkehren, er fand vielleicht eine Gelegenheit zur Flucht, kam
nach Nischney-Kolymsk, das heißt, unter Menschen, und dann war alles gut.
Seines Sohnes edle Handlung hatte ihn den Flüchtigen gegenüber freigemacht, er
brauchte also fortan keinerlei Rücksichten mehr zu nehmen.

Jetzt schwankte er nur noch und mußte sich rechts auf den Gewehrkolben, links
auf den Stock stützen – das Bild des äußersten menschlichen Elendes.

So lenkte er die Schritte zum Kap Schelagsk. Der Weg führte zwischen Abgründen
und eisigen Bergeshöhen dahin; Jermak kroch mehr, als daß er wirklich ging.

Vor ihm lag das gefrorene Meer, von felsigen Klippen umgeben; der ermüdete Mann
lehnte sich gegen eine Steinwand und sah hinaus ins Freie. Ob ihm nie mehr ein
Tier, irgend etwas Eßbares begegnen würde?

Zwei Schatten bewegten sich im ungewissen Mondlicht. Was war das?

Er sah schärfer hin und fast drängte sich auf seine bebenden Lippen ein
Jubelschrei. »Renntiere! – Zwei Renntiere!«

Neues Leben schien durch alle Adern des gequälten Mannes zu rinnen. »Fleisch! –
Die Aussicht auf Fleisch!«

Er legte an und schoß – das größere der Tiere stürzte. Mit einem Schlage war
die frühere Kraft des unglücklichen Mannes zurückgekehrt, er trennte die
Pulsader des erlegten Wildes auf und trank das warm hervorquellende Blut.
Welches Labsal! Nie glaubte er eine solche Mahlzeit gehalten zu haben.

Jetzt war für mehrere Tage gesorgt. Er zog das Tier am Geweih zur Hütte und
verbarg es im Schnee, um Stück nach Stück das Fleisch roh zu verzehren – Emma
durfte es ihm nicht zubereiten, er wollte 174 jetzt, nun jede Verbindlichkeit
aufgehört hatte, auch keinerlei Freundschaftsdienste mehr annehmen.

Morgens, wenn noch alle schliefen, ging er fort und kam erst spät abends
wieder, einmal jedoch bemerkte Hermann, daß er fehlte, und teilte dies dem
Tanzlehrer mit; beide Männer eilten nach verschiedenen Richtungen davon, um den
Unglücklichen zu suchen.

Während Herr Bochner die benachbarte Tundra abstreifte, nahm Hermann den Weg
zum Meere. Nur der blasse Mondschimmer erhellte die Gegend; kein Laut traf das
Ohr des jungen Mannes – so oft er auch den Namen des Polizeimeisters rief, nie
kam eine Antwort zu ihm zurück.

Dann plötzlich, als er um einen mächtigen Felsblock ging, sah er den Gesuchten
dicht vor sich, aber in schrecklicher Lage. Jermak steckte bis zu den Armen in
einer Eisspalte und nur, indem er sich mit beiden Händen an den zackigen
Rändern festhielt, gelang es ihm bis jetzt, das Hinabstürzen in den Abgrund zu
vermeiden.

»Mein Gott«, rief Hermann, »was machen Sie da, Jermak?«

»Ich warte ab, was zuerst kommt, die Befreiung oder der Tod!«

»Nichts vom Tode«, rief der Deutsche. »Ich ziehe Sie sogleich heraus. Das kommt
von Ihrer Lebensweise, Ihrem eigensinnigen Alleingehen ohne uns!«

Der Polizeimeister antwortete nicht, aber er ließ es zu, daß sich Hermann,
flach auf dem Boden liegend, in den Spalt hinabbeugte und ihn mit seinen jungen
Kräften langsam hervorzog.

»So«, sagte er, »da wären Sie gerettet!«

Jermak seufzte. »Von Ihnen«, murmelte er, »abermals von Ihnen! Ich bin also
wieder Ihr Schuldner!«

»Und ist das für Sie so außerordentlich drückend, mein guter Herr Jermak?«

Der Polizeimeister schwieg; ohne ein weiteres Wort gingen die beiden Seite an
Seite nach Hause, wo sie den Tanzlehrer bereits antrafen.

»Herr Bochner«, rief Hermann, »was ist denn mit Ihnen geschehen?«

»Wie meinen Sie das, he?«

»Großer Gott, Ihre Nase ist ja erfroren!«

»O! – O nein, ich habe nichts bemerkt!«

»Es ist aber doch so! Wir müssen Einreibungen von Schnee machen!«

Otto lief hinaus und brachte frische Flocken, dann begann der Wiener, blaß wie
ein Schatten, seine leblos gewordene Nase sanft zu reiben, dabei murmelte er
ganz verzweifelt: »Wie lang ist doch der nordische Winter!«

176 »Bester Freund, er beginnt ja eben jetzt erst«, lachte Hermann. »Aber
trösten Sie sich, bald kommt die Sonne wieder, das ist wenigstens etwas.«

»Aber es wird an dieser furchtbaren Kälte nichts ändern!«

»Wenn nur unsere Freundschaft nicht erkaltet, mein wackerer Bochner!«

»Das soll sie wenigstens meinerseits nie, lieber Hermann!«

Der Polizeimeister wandte sich ab. In welcher drückenden, unerträglichen Lage
war er diesen ebenso ehrenhaften, wie liebenswürdigen Menschen gegenüber.

Um doch nicht ganz als ein Barbar zu erscheinen, bot er den Flüchtlingen von
seinen Vorräten etwas Fleisch an, aber ohne Erfolg. Wie er selbst zurückwies,
was sie ihm vorsetzten, so lehnten sie ihrerseits nun auch sein Geschenk
freundlich, aber bestimmt ab, obwohl auch ihnen die Lebensmittel zu fehlen
begannen.

Es war nicht mehr genug für alle vorhanden, jeder suchte unter irgend einem
Vorwande dem andern den größten Teil zu überlassen, jedes stellte sich auf den
ersten Bissen gesättigt, damit noch etwas übrig bleibe, insgeheim jedoch
hungerten schon alle, auch den Hunden wurde das Futter gekürzt, so daß sie fast
ununterbrochen Tag und Nacht erbärmlich heulten.

Wie lange blieben doch die Jakuten aus! – Der Polizeimeister begann, einen
anderen Gedanken zu verfolgen. Wenn sie nicht wiederkamen, dann mußten sich die
Flüchtlinge ergeben, mußten froh sein, nur nach Nischney-Kolymsk zurückkehren
und sich dem Gesetze auf Gnade oder Ungnade überliefern zu können. In diesem
Falle blieb er der Sieger.

Sein Herz schlug höher. Vielleicht nahm die Sache diesen Ausgang.

Immer stärker wurde die Kälte, den Flüchtigen drohten mehr als einmal die Füße
zu erfrieren, sie mußten das Fleisch mittels der Axt zerschlagen, und wenn sie
unglücklicherweise einen metallenen Gegenstand berührten, so empfanden die
Hände jenen stechenden Schmerz, der auch durch eine Brandwunde erzeugt wird.
Die Augenlider bedeckten sich mit einer Eiskruste, die Uhren hörten auf zu
gehen, selbst unter dreifachem Pelzwerk gelang es den Bedauernswerten nicht,
sich zu erwärmen, wodurch denn, als letztes Übel, auch der wohlthätige Schlaf
zu schwinden begann.

Trotz aller dieser Qualen hielten die Unglücklichen den Mut immer noch
aufrecht. Hermann hatte in den Minen von Nertschinsk Schlimmeres erlebt als
selbst dieses, das sagte er sich und den Seinigen.

Jetzt war der größte Teil der langen und schrecklichen Polarnacht durchlitten;
die Sonne mußte von ihrer weiten Reise bald zurückkehren, 177 obwohl im
Augenblick noch alles rings umher von dichter Finsternis bedeckt, tot und öde
dalag. Auch die Tierwelt schien durch den Hunger weiter nach Süden vertrieben
zu sein, es ließ sich nichts mehr blicken als nur hie und da einige Robben, von
denen auch zwei glücklich erlegt wurden. Das Fett, so schrecklich es schmeckte,
aßen die Flüchtlinge, als sei es ein langentbehrter Leckerbissen.

Als auch das verzehrt war, beschloß Hermann, auf das Meer hinauszugehen und
dort Eisbären zu jagen. Es schien ein letztes, verzweiflungsvolles Mittel, doch
blieb nichts anders mehr übrig, und so kletterten denn die beiden Freunde eines
Morgens auf das Eis hinab, um nicht in der Hütte Hungers zu sterben.

Die kleine gelbe Wolke, welche an jedem Tage das Näherrücken des
Sonnenaufganges verkündete, stand auch heute wieder am Himmel, den während
dieser Zeit zuweilen die leuchtenden Sternschnuppen von allen Seiten
durchzogen, um gleich den Leuchtkugeln eines Feuerwerkes bald wieder zu
verschwinden. Ein bleicher Lichtschein zeigte notdürftig den Weg.

Stundenlang bemühten sich die beiden Männer, zwischen Eisbergen und großen
Blöcken auf das freie Meer zu gelangen. Hie und da hatte eine stärkere Strömung
dem Froste widerstanden, schwarze Fluten rauschten auf und erstarrten, indem
sie sich über das zerklüftete Eisfeld ergossen. Rings umher glich der gefrorene
Ozean einem eben gepflügten Acker.

Überall zeigten sich Bärenspuren im Schnee, später eine leere Höhle und viele
Fährten von Polarfüchsen.

Im Weiterwandern sahen die beiden Jäger eine eisfreie Spalte, in der das Wasser
verhältnismäßig ruhig dahinfloß, und hinter derselben einen ziemlich hohen
Schneeberg mit einem runden Loche, weit genug, um eine Bärentatze
hineinzulassen. Rings umher war alles still.

»Wenn wir Glück haben sollen, so begegnet uns schon jetzt ein Bär – oder gar
zwei«, flüsterte der Wiener. »Dieser Schneeberg ist ihr Jagdrevier.«

»Wie meinen Sie das?« fragte neugierig der andere.

»Pst! – Aus der Rinne stecken die Seekälber den Kopf hervor, um Luft zu
schöpfen; das wissen die Bären und häufen einen Schneeberg, hinter dem sie auf
der Lauer liegen. Im gegebenen Augenblick packt die Tatze das Opfer.«

»Sehen Sie! Sehen Sie!« fügte er eifrig hinzu – »zwei Bären!«

Die beiden Männer standen unbeweglich, die Kugelbüchsen schußbereit in den
Händen und die Blicke fest auf den Spalt gerichtet. Ob sich das Wild zeigen
würde?

178 Im Wasser rauschte es, ein plumper Kopf kam zum Vorschein, dann ein Teil
des Oberkörpers. Ein Seekalb war unvorsichtig genug, dem lauernden Feinde so
geradeswegs in den Rachen zu laufen.

Die rechte Vordertatze des Eisbären fuhr blitzschnell durch das Loch und fiel
mit solcher Wucht auf den Kopf des Seekalbes, daß dieses taumelte und
vielleicht im selben Augenblick sein Leben aushauchte. Der zweite Bär stürmte
hinter der Schneewand hervor und packte das Opfer, über welches dann beide
Sohlengänger mit vereinten Kräften herfielen und es zerrissen.

Dieser Augenblick schien günstig zum Angriff. Hermann ließ die Hunde los,
während der Tanzlehrer beide Läufe seiner Kugelbüchse abfeuerte – wie auf
Befehl ergriffen die Bären die Flucht, indem sie, selbst weiß, zwischen den
weißen Eisblöcken dahinstürmten und durch ihre Schnelligkeit eine Verfolgung
fast unmöglich machten.

Die beiden sibirischen Jagdhunde eilten ihnen kläffend und winselnd nach; so
schnell es möglich war, folgten auch die Männer. Da sprang plötzlich von einem
hohen Felsblock herab ein Bär den Tieren in den Weg, er schien den Kampf, dem
die beiden ersten auswichen, seinerseits mutig aufnehmen zu wollen.

Hermanns Kugel empfing ihn, sobald er näher kam. Das gewaltige Tier taumelte,
als es die Verwundung fühlte, drehte kurz um und lief davon, hinter sich den
Schnee mit seinem Blute färbend. Im nächsten Augenblick war es verschwunden.

»Alle Wetter«, rief Hermann, »auch der entkommt!«

»Wir haben ja die Spur, mein Bester! Das Blut dient uns als unbestechlicher
Führer.«

»Ja ja – nur vorwärts. Der Bursche ist tödlich verwundet, wir wollen uns sein
Fleisch sichern.«

Und die Männer eilten, so schnell sie konnten, den roten Tropfen nach, die wie
Rubinen auf dem Schnee glänzten.

Unterdessen fingen Emma und Otto an, sich über das lange Ausbleiben der Jäger
zu ängstigen. Jermak saß stumm gegenüber, es war alles so todstill, der Hunger
quälte die armen Kinder so sehr, daß sie nicht mehr ruhig in der engen Hütte
auszuhalten vermochten.

Beide warfen ihre Pelze über und gingen hinaus, um zu sehen, ob Hermann und
Herr Bochner noch nicht kämen. Das Wetter begann unruhig zu werden, die Wellen
spritzten haushoch an den Eisbergen hinauf, schwarze Wolken umzogen den Himmel,
ein Sausen und Singen in der Luft verkündete Sturm.

Krachend und polternd stürzten losgerissene Eisblöcke übereinander, mehr und
mehr erhob sich in der sonst so stillen Atmosphäre ein 179 Höllenlärm, den
Worte auch nicht einmal annähernd zu beschreiben vermögen. Es erklang unter dem
schwankenden, zitternden Eise wie das Pfeifen von tausend abgeschossenen
Kugeln; kreischende und gellende Stimmen mischten sich hinein, ein Brüllen wie
das des nahen, schmetternden und rollenden Donners. Das Eis brach in Stücke,
und die Trümmer stürzten übereinander; dann begann ein wilder, titanischer
Kampf, ein blindes Wüten wie in jenen ersten Schöpfungstagen, als sich Erde und
Wasser auf das Gebot des Weltbeherrschers trennten.

Die Massen rückten vorwärts, trafen sich und stießen, von verborgener Kraft
getrieben, wie in wilder Leidenschaft gegeneinander. Die beiden jungen
Geschwister konnten, indem sie durch das schreckliche Toben gingen, ihre
eigenen Worte nicht verstehen; was Treu betraf, so heulte er ganz erbärmlich.

Weiter, immer weiter. Vielleicht hörte doch Hermann die Stimme seines kleinen
Hundes.

Der Knabe bat seine Schwester, umzukehren, aber Emma schüttelte den Kopf –
gewiß war ein Unglück geschehen.

Plötzlich schien es beiden, als schwanke unter ihren Füßen der Boden. Es
krachte, dunkle Schlangen krochen durch den Schnee, Spalten, die sich rings
umher bildeten. –

Mit einem Schrei wollte Emma zurückspringen, aber Otto verhinderte durch
schnellen Griff dies Vorhaben. Auch hinter den beiden hatte sich ein breiter
Kanal gebildet, sie konnten weder hierhin noch dorthin.

Ein Angstschrei gellte durch die Dämmerung. »Hermann, Hermann, wo bist Du? –
Großer Gott, wir ertrinken.«

Die Eisscholle schwankte und krachte, das Wasser spritzte von allen Seiten
darüber hinweg. Dem angstvoll flüchtenden Hunde folgend eilten Emma und Otto
über den schmäleren Spalt hinweg auf eine größere, feste Scholle, die ganze
Eisberge mit sich führte und daher gewiß nicht so leicht in Bewegung gesetzt
werden konnte. Der Sturm warf sie mehr als einmal zu Boden, aber dennoch gelang
die Flucht, wenigstens vorläufig. Auch hier trennte ein breiter Kanal das Land
von dem Fleck, auf welchem sie standen.

Es blieb nur übrig, so laut als möglich zu rufen. Vielleicht drang der Schall
bis zur Hütte und lockte den Polizeimeister herbei. Wenn das nicht geschah, so
mußte man eben warten, bis sich der Sturm legte und auf dem Spalt neues Eis
erschien; das konnte immerhin in vier bis sechs Stunden der Fall sein.

180 Aber bei der herrschenden unerträglichen Kälte hieß warten und stillstehen
so viel wie sterben.

Von der Hütte her näherte sich schnellen Schrittes ein Mann. Es war der
Polizeimeister, den das Toben des Wetters unruhig gemacht hatte und der sich in
Hermanns Abwesenheit verpflichtet fühlte, den beiden Geschwistern nachzugehen.
Sie empfingen ihn mit erhobenen Armen wie einen Engel des Trostes und des
Erbarmens.

Jermak legte beide Hände an den Mund. »Ich rette Sie!« rief er zuversichtlich.

Und dann begann für den entkräfteten, alten Herrn eine mühevolle Arbeit. Er
wälzte große Eisblöcke heran, um die Spalte auszufüllen. Mehr als einer
derselben trieb ab, dann aber blieb endlich der erste hängen, und ihm folgten
mit leichterer Mühe die übrigen. Eine schwebende Brücke war hergestellt, Jermak
winkte den beiden Geschwistern, den gefahrvollen Weg zu betreten.

»Du gehst zuerst«, sagte Emma.

»Nein, nein, Du! – Ich will Dich an einer Hand halten.«

Er schob seine Schwester gegen die Brücke vor und ließ sie, Jermaks Anweisungen
gehorchend, seitwärts gehen, indem er ihre rechte Hand mit seinem
ausgestreckten Arm hielt, während der Polizeimeister sich auf der andern Seite
so weit als nur möglich vorbeugte und ihre Linke ergriff. Als er das junge
Mädchen erreichen konnte, hob er mit beiden Armen die leichte Last ans Ufer;
ebenso schnell und glücklich folgte Otto, der dem edelmütigen Retter um den
Hals fiel und ihn wohl zehnmal küßte – auch Emma dankte ihm schluchzend, und
indem er sie beide zugleich umarmte, flüsterte Jermak mit erstickter Stimme,
daß sie ja auch seinen armen, verirrten Sohn gepflegt hätten, als er sterbend
in ihrer Hütte lag.

Hermann und Herr Bochner kamen gerade jetzt, mühsam gegen den Sturm kämpfend,
über das Eis gegangen und erstaunten nicht wenig, als sie die Gruppe der drei
einander die Hände drückenden Menschen erblickten. »Was machen die Leutchen
hier am Strande?« rief Hermann. »Sehen Sie doch, Herr Bochner, Otto küßt den
Polizeimeister!«

»Und die ganze Gesellschaft hat sich im Schnee gewälzt, alle sind wie mit
Glatteis bedeckt – da bin ich wahrhaftig neugierig!«

Sie kamen näher und hörten, was geschehen war. Auch Hermann dankte dem alten
Herrn in warmen Worten, legte ihm die Hand auf die Schulter und sah ihn
lächelnd an. »Das thaten Sie nur, um dem Zaren die beiden entflohenen
Sträflinge zu erhalten, nicht wahr, Herr Polizeimeister? – Oder war es, um sich
bei mir ganz und gar auszulösen?«

181 Jermak sah zur Seite, seine Lippen bebten. Diese armen, verfolgten Kinder,
warum mußte ihn das Schicksal zwingen, ihnen feindlich gegenüber zu stehen?

»Ich that, was ich für meine Pflicht hielt«, murmelte er.

Und auch Hermann küßte ihn zärtlich. »Ich danke Ihnen tausendmal, Jermak – Gott
segne Sie!«

Herr Bochner hielt eine junge Robbe empor. »Da ist unser Abendessen«, rief er,
»schnell nach Hause, an das Feuer! Man erstarrt hier.« 182

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Achtzehntes Kapitel.

Auf dem Eise.

Noch ein Renntier wurde mit Hilfe der verhungerten, schon für eigene Rechnung
jagenden Hunde erlegt, der Polizeimeister schoß ein Argali, und so hatte man
für einige Tage das Nötige zur Hand, aber dennoch blieben die Sorgen sehr
drückend. Es schien völlig unmöglich, auf dem Meere einen Eisbären zu erlangen,
ebensowenig kam einer seiner Stammesgenossen auf dem festen Lande jemals zum
Schuß, man mußte sich also ganz auf den Robbenfang beschränken, und so machte
Herr Bochner denn Fallen, um die ungeschlachten Tiere ohne Verschwendung von
Pulver und Blei für die Küche zu gewinnen.

Aber es ging nichts hinein, und nun verfertigte sich der unermüdliche Mann eine
Harpune, mit der er wie der weiße Bär im Hinterhalt lag und wirklich eine
riesige Robbe einfing. Siegesfroh schleppte er an einem Lederriemen die
kostbare Beute zur Hütte – das war zugleich Fleisch für den Tisch und Öl für
die Lampe.

Am Abend dieses Tages erschien in der Schneehütte etwas, das die Flüchtlinge am
allerwenigsten erwarteten, nämlich ein Besuch. Die drei Hunde schlugen
plötzlich an, und als Hermann hinausging, sah er vor 184 sich zwei Eingeborene,
einen Mann und eine Frau, die beide dem Hungertode nahe schienen! Sie trugen
dreifache Kleider von Bärenpelzen und blau tättowierte Gesichter; an ihren
bittenden Bewegungen erkannte der Deutsche, daß sie einige Nahrungsmittel zu
erlangen hofften.

Er winkte ihnen, ihm zu folgen, und die beiden alten Leute – eingeborene
Tschuktschen – zögerten nicht, der Einladung Folge zu leisten. »Torona!« sagten
sowohl der Mann als auch die Frau, und »Torona!« wiederholte Herr Bochner,
zugleich übersetzend, daß dies Wort so viel bedeute als »Guten Abend!«

Dann wurde, was das Haus besaß, großmütig den armen Leuten vorgesetzt und von
ihnen heißhungrig verschlungen, obgleich die Art und Weise, wie Emma den Braten
behandelt hatte, sowohl bei der Dame Tschuktschin als auch bei ihrem Herrn
Gemahl das entschiedenste Mißfallen erregte.

Der Wilde schlug erst auf die Harpune, dann auf seine Brust, als wollte er
sagen: »Ich werde Euch lehren, wie man die Sache anfängt.«

Am anderen Morgen machte er sich auch wirklich mit der Harpune auf den Weg und
brachte gegen Mittag eine ausgewachsene Robbe nach Hause.

Seine Frau nahm jetzt am Herd Emmas Stelle ein. Zunächst erklärte sie sich
gegen alle und jede Verwendung von Wasser; ihr Mann und sie ließen das Blut der
Robbe in den Kochkessel laufen, und dann wurden Fleischstücke hinzugethan,
ebenso etwas Fett. Während dies ohne Salz bereitete Gericht kochte, machte sich
Madame daran, aus den kleinsten Fettklümpchen Öl für die Lampe zu gewinnen,
aber nicht etwa, indem sie dasselbe ausbriet, sondern indem sie die Stücke
zwischen ihren Zähnen zermalmte, begierig die Häute hinunterschlang und den
Brennstoff in eine Schüssel spie. Es war unglaublich, in wie kurzer Zeit das
Gefäß sich füllte!

Nachdem endlich die Fleischstücke im Kessel gar gekocht waren, legte sich der
Tschuktsche zum Beginn des Mahles flach auf den Rücken und überließ es seiner
Ehehälfte, ihn zu füttern, wie man eine Gans nudelt. Sie stopfte ihm Bissen
nach Bissen in den Mund; er verschlang wahrhaft ungeheure Mengen.

Dann bekamen auch die Weißen ihren Anteil, abgerissene Fetzen der Eingeweide
und Speckscheiben in rohem Zustande, sowie gekochtes Fleisch, alles, nachdem es
die Tschuktschin vorher von Haaren und Unreinigkeiten irgend welcher Art
sorgfältig gesäubert hatte, indem sie es durch ihren Mund zog.

185 Die beiden Wilden waren viel zu eifrig mit der Stillung ihres ungeheuren
Appetites beschäftigt, als daß sie bemerkt hätten, wie die abgenagten
Leckerbissen heimlich den Hunden zugesteckt wurden; sie aßen Pfunde auf Pfunde,
bis endlich, nachdem Fleisch, Speck und Eingeweide verzehrt waren, der
Nachtisch an die Reihe kam, einige Schnitte der rohen Leber nämlich – des
Köstlichsten, was die Eingeborenen kennen.

Nach der Mahlzeit schliefen sie lang ausgestreckt wie die Bären und gingen dann
später ohne Abschied davon, indem sie nicht allein die Überreste der Robbe,
sondern auch diebischerweise einen kleinen, gestickten Beutel mitnahmen, in
welchem Emma die Zündhölzer verwahrte.

Einige Schächtelchen voll befanden sich noch an einem anderen Orte, sonst wäre
das Dasein der Flüchtlinge durch diese Unredlichkeit vernichtet gewesen; ohne
Feuer hätten sie in der Eiswüste nicht leben können.

Herr Bochner benutzte bei seinem nächsten Robbenfang die Lehren, welche ihm der
Tschuktsche gegeben hatte, und kam dadurch weit leichter in den Besitz der
Beute.

Fischte er nicht, so lieh der Polizeimeister die Harpune und fing Robbe nach
Robbe. Die schönsten Speckscheiben legte er zwischen Eis und speicherte sie auf
– offenbar um für eine spätere Zukunft einen Vorrat zu gewinnen.

Je länger indessen die unglücklichen Verbannten das Robbenfleisch genossen,
desto mehr wurde es ihnen zuwider, sie fühlten sich krank danach und hungerten
lieber, als daß sie es berührten, endlich schickten sich sogar Hermann und Herr
Bochner an, nochmals die Bärenjagd zu versuchen. Das thranige Robbenfleisch
erregte ihnen und den Ihrigen die heftigsten Übelkeiten.

Der Sturm hatte aufgehört, und die Kälte war so stark, daß das Meer überall nur
eine einzige feste Decke bildete, uneben zwar, aus Bergen und Thälern
bestehend, aber doch ohne Riffe oder Spalten. Mühsam kletternd, arbeiteten sich
die Jäger hindurch, ungeheure, im Strome von den Küsten Grönlands losgerissene
Eisberge umgehend, halb erstarrt, ohne einen lebenden Bär zu entdecken, obwohl
die Spuren rechts und links durch das Eis führten. An einer bestimmten Stelle
vereinigten sich deren so viele, daß die beiden Männer erstaunten; hier schien
eine ganze Karawane von Sohlengängern vorübergekommen zu sein.

186 »Ohne Zweifel in der Verfolgung einer Beute!« rief Hermann.

»Aber welcher?«

»Das könnten wir vielleicht von der Höhe dieses Eisberges herab ermitteln!«

Gedacht, gethan. Sie stiegen unter unsäglicher Anstrengung hinaus und spähten
nach allen Seiten umher, endlich brach über Hermanns Lippen ein Freudenschrei.
»O Herr Bochner, Herr Bochner, sehen Sie dorthin! – So wahr ich lebe, ein
Schiff!«

Und auch der Wiener wiederholte den Ruf. »Ein Schiff! Ein Schiff!«

»Es ist eingefroren – großer Himmel, wenn die weißen Bären die unglückliche
Besatzung zerrissen hätten!«

»Wir müssen hin und denen beistehen, die vielleicht an Bord noch leben!«

Hermann hielt ihn am Arme zurück »Wenn es ein russisches Schiff wäre, Herr
Bochner!« sagte er warnend.

»Das macht nichts, mein bester Brandt. Ein Kriegsschiff ist es auf keinen
Fall.«

Und nun eilten beide, gefolgt von den Hunden, so schnell sie konnten, vorwärts.
Wie ein schwarzer Koloß, überall umsäumt von weißen, glitzernden
Schneestreifen, lag im halben Licht der noch nicht zur vollen Höhe des
Tagesscheines zurückgekehrten Sonne das Schiff auf der unermeßlichen Eisfläche.
Es war kein Wrack, sondern in allen Teilen, von den Mastspitzen bis zum Rumpfe,
wohl erhalten, aber eingefroren; es lag so, wie die Wogen um seinen Kiel her
erstarrten, und schien an Bord keinen Wächter, überhaupt in seinem Inneren kein
lebendes Wesen mehr zu besitzen.

»Ein Holländer!« entschied Herr Bochner. »Ein Walfischfahrer von Amsterdam oder
Rotterdam.«

»Dann wollen wir ihn anrufen!«

Sie legten beide die Hände an den Mund und schrieen, so laut sie konnten, aber
ohne eine Antwort zu erlangen, nur sahen sie, daß eine in einen weißen Pelz
gehüllte Gestalt sich auf dem Verdeck hin und her bewegte.

»Ein Bär!« rief Hermann. »Bei Gott, ein Bär!«

»Dachte ich es doch! Die Mannschaft ist bei lebendigem Leibe zerrissen worden.«

»Wir müssen also sehr vorsichtig sein!«

187 Der Bär ging wie ein Wachtposten an Deck auf und ab. Er schien sich um die
beiden Jäger nicht im mindesten zu bekümmern, dann aber, als ihm eine
Büchsenkugel um die Ohren pfiff, brummte er, und bald darauf tönte ein Poltern,
welches bewies, daß er sich in das Zwischendeck verfügt hatte.

»Wir werden auf alle Fälle mit ihm abrechnen müssen!« meinte Hermann.

In nächster Nähe zeigten sich die Wände des Schiffes mehrfach geborsten, große
Sprünge und Risse waren überall zu sehen, die Seile zerrissen und das Takelwerk
zerfasert; es hielt schwer, an Bord zu gelangen, und dann, als die Jäger
endlich oben standen bot sich ihnen ein schauerlicher Anblick. Fünf Skelette in
Matrosenkleidern lagen auf den Planken umher, alle erstarrt in der eisigen
Luft, wie zu Holz vertrocknet, eine schreckliche Gruppe, vor der die Jäger im
ersten Entsetzen förmlich zurückbebten.

»Die Unglücklichen!« rief Hermann; »ob sie verhungert sind?«

»Auf keinen Fall, da sie sonst am Lande eine Zuflucht gesucht haben würden. Es
war der Skorbut, welcher sie tötete.«

In diesem Augenblick erklang unten ein Geräusch. »Das ist der Bär!« rief Herr
Bochner. »Aufgepaßt, Hermann!«

Die Hunde bellten wie toll und stürzten sich der Schiffstreppe entgegen, wo in
kurzen Zwischenräumen der Kopf und der Nacken eines riesigen Eisbären ruckweise
zum Vorschein kamen. Der Rachen stand weit offen, die roten Augen sahen wild
und drohend den Ankömmlingen entgegen.

Ohne Zeitverlust schickte Hermann eine Kugel in den Hals des Tieres hinein.
Unter furchtbarem Gebrüll sprang dasselbe vorwärts und den kühnen Jägern fast
vor die Brust – die Bestie und ihre beiden Verfolger standen einander
unmittelbar gegenüber.

Herr Bochner schoß noch eine Ladung nach dem Kopf des Kolosses, aber auch ohne
ihn zu töten – die Lage war sehr ernst geworden, Hermann griff zu einem
letzten, verzweifelten Mittel, er warf das Gewehr weg und versetzte mit der Axt
dem Bären einen so gewaltigen Schlag, daß das Tier taumelnd zusammenbrach. Herr
Bochner gab ihm mit seiner Kugelbüchse vollends den Rest; die Holzsplitter
flogen über das Verdeck dahin, aber Meister Petz war besiegt.

Trotz der Kälte trockneten beide Männer den Schweiß von der Stirn. »Alle
Achtung«, rief der Tanzlehrer, »alle Achtung, mein lieber Hermann, wir
erschlagen also jetzt die Eisbären mit der bloßen Faust!«

188 »Schade! Schade! Einen Braten haben wir bei dem Strauß nicht erlangt!«

»Brr! – Nicht um die Welt. Da liegen Knochen – es war ein Mensch, zu dessen
Körper sie vorher gehörten.«

»Und den die Bestien zerrissen haben. – Jetzt lassen Sie uns die Kajüten
durchspähen; es ist durchaus nicht unmöglich, daß dort noch mehr Bären hausen.
Hören Sie nur, wie die beiden sibirischen Hunde bellen!«

In diesem Augenblick fuhr blitzschnell eine weiße Gestalt aus der Luke hervor,
mit gleicher Eile über das Deck und, verfolgt von den Hunden, seitwärts auf das
Eis hinaus. Der zweite Bär, ein noch junges Tier, vielleicht erschreckt von dem
Sterbegeheul seines Kameraden, suchte sich durch die schleunigste Flucht zu
retten, und weder Hermann noch Herr Bochner wehrten ihm. Mochte er laufen, so
weit ihn seine Füße trugen.

»Die Jagdhunde rennen ihm nach«, meinte Hermann, »folglich ist in der Kajüte
nun alles leer. Lassen Sie uns nachsehen, Herr Bochner!«

»Ach Gott«, seufzte der Wiener, »wenn wir Lebensmittel fänden!«

Sie stiegen die Treppe hinab. Noch zehn Leichname lagen umher – ein
entsetzlicher Anblick!

»Weshalb mögen doch die zuerst Gestorbenen nicht von den damals noch Gesunden
beerdigt worden sein?« meinte Hermann.

»Das will ich Ihnen sagen, Lieber. Der Skorbut lähmt die Leute, sie werden an
allen Gliedern steif und können sich nicht bewegen; es ist eine schreckliche
und sehr ansteckende Krankheit.«

»Die wir uns also möglicherweise holen können?«

»Nein. Die Leichen sind wie Holz; das ist undenkbar.«

Sie schlugen nun mit den Beilen die Fenster und Luken ein, so daß Licht in den
verschlossenen Raum drang, dann musterten sie die Umgebung. Neben dem Ofen lag
auf einem Tische eine holländische Bibel mit vielen, in gleicher Sprache
abgefaßten Bemerkungen, aus deren verschiedenen Namen deutlich hervorging, daß
einer dem anderen in diesen Aufzeichnungen nachgefolgt war, bis die Feder
liegen blieb, weil sich keine Hand mehr vorfand, um sie zu führen.

Hermann sprach deutsch und englisch, er konnte infolgedessen das Holländische
einigermaßen verstehen und erkannte, daß die unglückliche Besatzung wirklich
vom Skorbut hingerafft worden war. »Die Eisbären umkreisen das Schiff«, so
lautete der letzte Satz, »wir werden von ihnen 190 jedenfalls zerrissen. Möchte
es aber doch erst dann sein, wenn wir gestorben sind.« –

Der junge Mann legte voll Grauen das Buch aus der Hand! »Welch ein furchtbares
Los hatte die Armen betroffen!«

Herr Bochner tauchte unterdessen seine spähenden Blicke in jeden Winkel des
Schiffes. »Aha!« rief er, »hier kommt es. Speck! – Bisquit! – Rum! –
Kondensierte Milch! – Wenigstens fünfzig Büchsen! – Zwanzig Töpfe mit Pemmikan!
– Zucker! – O Gott, und da ist Mehl! – Rosinen, Pflaumen! – Rotwein! – Eine
Kiste mit Lichtern! – Eine Tonne voll Schiffsbrot! – Nudeln! – Schokolade! –
wenigstens zwanzig Pfund Kaffee! – Aber welche Verwüstungen haben Bären und
Füchse hier angerichtet! – Oho, grüne Bohnen! – Sardinen in Öl!«

»Hören Sie auf!« rief Hermann. »Wir wollen von allem eine Probe nehmen und es
so schleunig als möglich nach Hause bringen. Dann verfertigen wir uns große
Säcke – der Polizeimeister muß helfen – und ruhen nicht, bis die Sachen
geborgen sind. Welche Dienste sollen uns die Steinkohlen leisten, ach, und
welcher Fund ist der Kaffee!«

»Hier sind Zündhölzer!«

»Stecken Sie dieselben zu sich.«

Nun ging es ans Packen. Zwei Stunden später schlichen die beiden Männer,
gebeugt unter der Last übermäßig großer Bündel, der Schneehütte zu. Jeder trug
mindestens fünfzig Pfund Lebensmittel, und zwischen sich zogen sie einen Sack
voll Kohlen.

Herr Bochner schmunzelte. »Jetzt wollen wir doch sehen, ob der Polizeimeister
bei Rotwein, Fleischsuppe und Kaffee bloß Zuschauer bleiben will«, sagte er.
»Wird der Augen machen! – Aber, Hermann, finden Sie es nicht auffallend, daß
uns Treu heute ohne alle Begrüßung läßt?« setzte er hinzu.

Hermann hatte dasselbe Erstaunen schon früher empfunden – jetzt wuchs es bis zu
einem unangenehmen Vorgefühl. Mit einem Ruck alles, was er trug, von sich
werfend, sprang er voraus zur Hütte und rief mit lauter Stimme: »Emma! – Otto!
« –

Niemand antwortete ihm.

Er stürzte hinein, gefolgt von dem erschreckten Wiener, er durchspähte jeden
Raum, selbst das kleine Zimmer des Polizeimeisters und den Verschlag, wo die
Jakuten schliefen – es war alles leer.

Hermann taumelte. »Das ist mein Tod!« rief er.

191 »Herr des Himmels, wo sind die beiden armen Kinder?«

»Sehen Sie! Sehen Sie!« stammelte Hermann kaum verständlich, »es hat hier ein
Kampf stattgefunden! Der Tisch ist umgeworfen, die Pelze sind verstreut, das
Feuer ist erloschen – ein Gewehr fehlt – hier waren Räuber!«

»Und meine Harpune haben sie mitgenommen! – Aber wie kommt es, daß Jermak alles
dies zugab, daß er nicht wenigstens uns beide aufsuchte und benachrichtigte?
Sollte er während des ganzen Tages nicht zu Hause gewesen sein?«

»Oder sollte er selbst die Kinder entführt haben, um uns zur Ergebung zu
zwingen?«

»Dann finde ich ihn«, schwor Hermann, »und erdrossele ihn zwischen meinen
Fäusten!«

Nachdem sie sich vom ersten Erschrecken einigermaßen erholt hatten, gingen
beide hinaus, um zu sehen, wohin die Spuren führten! Hart neben der Hütte hatte
ein mit vier Renntieren bespannter Schlitten gestanden; die Geleise waren in
den losen Schnee scharf hinein gedrückt.

Diese Entdeckung traf wie ein Blitz. Vier Renntiere zu Fuß zu verfolgen, war
durchaus undenkbar.

»Verflucht soll der Schurke sein!« rief Hermann im Übermaß des Kummers.

»Sachte, sachte, ich glaube kaum, daß er bei der ganzen Angelegenheit irgendwie
beteiligt ist!«

»Nun«, rief Hermann, »und weshalb ist er denn nicht hier? Weshalb hat er die
armen Wesen nicht verteidigt? – Er allein trägt die Verantwortung – und bei
Gott! sie soll ihn schwer genug treffen. Meine Geschwister sind freie russische
Unterthanen, gegen sie wurde nie ein Verbannungsurteil ausgesprochen, man darf
also ihre Freiheit auch rechtlich in keiner Weise beschränken.«

Herr Bochner legte ihm die Hand auf den Arm. »Sehen Sie doch nur«, sagte er,
»die Spuren führen ja gar nicht gegen die russische Seite hin – ich habe einen
ganz anderen Gedanken.«

Hermann stutzte. »Das ist wahr!« rief er.

»Es sind Tschuktschen gewesen«, nickte der Wiener, »und vor morgen, vor dem
Erscheinen des neuen Tages können wir uns nicht an die Verfolgung machen.
Kommen Sie, kommen Sie, hier draußen stirbt man vor Kälte!«

Hermann ließ sich willenlos fortziehen; es war ein trauriger Abend, den die
beiden in der verödeten Hütte zubrachten. Herr 192 Bochner holte alle Vorräte
herein und zündete auch das erloschene Feuer wieder an, aber von den auf so
wunderbare Weise erhaltenen Lebensmitteln wurde nichts berührt; stumm saßen die
Freunde einander gegenüber.

»Selbst der Hund!« murmelte endlich Hermann; »selbst mein armer Treu! Nie und
nimmer würde er dem Polizeimeister freiwillig gefolgt sein.« 193

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Neunzehntes Kapitel.

Auf der Suche nach den Vermißten.

Während Hermann so klagte, ertönte draußen ein Gebell. Hermann sprang auf. »Das
ist Treu!« rief er.

»Täuschen Sie sich auch nicht?« warnte Herr Bochner. »Es können die sibirischen
Jagdhunde sein!«

»Nein, nein, es ist Treu! – Aber ihn hindert irgend etwas.«

Er sprang auf und öffnete die Thür. Der kleine Hund stürzte winselnd vor Freude
in die Hütte und legte zu Hermanns Füßen einen Gegenstand, den dieser sogleich
erkannte. Es war der kleine gestickte Pelzbeutel, welchen neulich die
wandernden Bettler gestohlen hatten.

Hermann zeigte ihn dem Freunde. »Das ist eine neue Spur«, rief er, »die beiden
Tschuktschen stehen zu der Unthat in irgend einer Beziehung! – O mein Treu,
mein gutes Tier, wo ist deine Herrin, wo ist Otto?«

Herr Bochner dachte nach. »Ich glaube, daß der Hund zwangsweise von hier
mitgenommen wurde,« sagte er, »und daß er dann entschlüpfte, um zu uns
zurückzukehren. In diesem Falle steht die Hütte, wo sich Emma und Otto
befinden, nicht weit von hier!«

Hermann nickte. »Das ist richtig«, gab er zu, »aber wo steckt Jermak?«

»Ja, das mag der Himmel wissen.«

194 »Hören Sie indessen eins, was mir jetzt erst wieder einfällt«, fuhr er
fort. »Sie wissen, daß ich von der Mundart der Tschuktschen etwas verstehe! –
Nun wohl, ich erinnere mich, daß Mann und Frau miteinander flüsterten, indem
sie immer die arme Emma ansahen. Das Wort ›Kamakay‹ kam in diesen Reden
mehrfach vor. Es heißt so viel wie Stammesoberhaupt.«

Hermann erschrak. »Diese Heiden führen noch an ihren Höfen eine barbarische
Sklaverei«, seufzte er, »ach meine armen Geschwister! – Aber, beim Himmel, das
kann doch Jermak, der ehrliche Jermak nicht angezettelt haben! O wenn er hier
wäre!«

Herr Bochner fuhr plötzlich auf. »Jermak kommt!« rief er. »Ich höre ihn husten
– aha da ist er!«

Die Thür öffnete sich, und der Polizeimeister trat ein, ebenso ruhig, in so
höflicher und vornehmer Haltung wie immer; mit einem einzigen Blick übersah er
die Umgebung, namentlich die Gesichter der beiden Männer. »Was ist geschehen?«
rief er erschreckend, »wo sind Emma und Otto?«

Hermann sprang auf. »Darf man fragen, woher Sie kommen?« sagte er in scharfem
Tone. »Wir haben sicherlich nicht die Gewohnheit, Ihren Schritten nachzuspüren,
aber hier sind Dinge geschehen, die mich zu allen möglichen Erkundigungen
berechtigen. Wo waren Sie heute, Herr Polizeimeister?«

Jermak schüttelte den Kopf. »Was für Dinge?« fragte er. »Wo sind die Kinder,
Herr Brandt? Ist ein Unglück geschehen?«

»Gott mag es wissen! Meine beiden armen Geschwister wurden entführt, geraubt!
Sie sind seit diesem Morgen verschwunden.«

Jermak richtete sich straffer auf. Der Strafrichter in ihm schien plötzlich zu
erwachen. »Gewalt?« rief er; »Raub? – Die beiden Kinder sind keine Gefangenen
des Zaren, sie können hingehen und sich aufhalten, wo es ihnen beliebt!«

Es waren dieselben Worte, welche Hermann vorhin ausgesprochen hatte; jetzt
erhob er sich und drückte die Hand des Polizeimeisters. »Ich hegte zuerst gegen
Sie einen schlimmen Verdacht, Herr Jermak«, sagte er offen, »verzeihen Sie mir
das. Sie sind keiner Schurkerei fähig.«

Der alte Beamte lächelte ruhig. »Sie sehen, Herr Brandt, wohin Sie mit allen
Ihren Berechnungen gekommen sind!« rief er. »Wie war es nur möglich, ein junges
Mädchen und ein Kind solcher Winterreise auszusetzen! Hundertmal lieber hätten
Sie bei meiner ersten Aufforderung umkehren sollen – ich selbst würde dann zu
Ihren Gunsten haben handeln und sprechen können, aber jetzt ist alles verloren.
Die armen Kinder sind in der Gewalt von Wilden, welche sich gegen die
Oberhoheit des 195 Zaren auflehnen und bei denen die Schamanen mit der
Zaubertrommel Gesetze geben – ja, die noch ihre Menschenopfer haben!«

Hermann erbleichte. »Wir werden vielleicht alle sterben«, sagte er, »aber als
freie Menschen.«

Der Polizeimeister lächelte überlegen. »Frei«, wiederholte er. »Mein guter
Hermann, das Wort ist eine Redensart ohne Inhalt.«

Der Wiener sah ihn an. »Hm, hm, die Weltgeschichte hat doch in ihrem Laufe oft
genug diesem kleinen Worte Rechnung tragen müssen, mein Herr Jermak. –
Übrigens«, setzte er hinzu, »erfuhren wir bis jetzt noch nicht, wo Sie sich
heute aufhielten.«

»Wo ich mich aufhielt? – Ach, fragen Sie nicht danach!«

Bei diesen Worten setzte er sich an das Feuer und stützte den Kopf in beide
Hände. Hermann und der Tanzlehrer wechselten einen Blick des Verständnisses;
sie waren beide völlig überzeugt, daß der Polizeimeister dem begangenen
Verbrechen fernstehe, und wollten ihn daher ganz in Ruhe lassen, nur als
Jermak, auf dem Tisch die verschiedenen Lebensmittel bemerkend, voll Erstaunen
fragte, woher das alles komme, da antwortete ihm Herr Bochner mit den Worten,
welche er selbst vorher ausgesprochen: »Ach, fragen Sie nicht danach!«

Jermak schwieg vollständig.

Am Morgen dieses verhängnisvollen Tages hatte er einen Fluchtversuch
unternommen, aber denselben doch nicht ausführen können. In den Taschen seiner
schweren Pelzkleidung steckte ein wenig Robbenspeck und noch weniger
Schießvorrat; weitere Schätze besaß er nicht, um eine große Anzahl von Meilen
bei dreißig Kältegraden zu Fuß zu durchwandern; schon nach fünf oder sechs
Wegstunden packten ihn daher die ersten heimlichen Bedenken.

Durch den Duft der Speckscheiben herbeigelockt, verfolgten ihn eine Menge
Füchse, die er nur mittels zahlreicher Schneebälle fernzuhalten vermochte,
dabei ging der Wind allmählich in Sturm über, die Kälte war nicht mehr zu
ertragen. Wo sollte er schlafen? – Ihm graute vor der Nacht; die Schneehütte
der Flüchtlinge schien ihm eine warme, behagliche Heimat.

So oft er langsamer ging, kamen ihm die Füchse näher. Ob sie nicht, wenn er
schlief, vom Hunger getrieben, über ihn herfallen und ihm das Fleisch vom
lebendigen Leibe abreißen würden?

Dann fragte er sich nach dem Wege. Am Himmel war kein Stern, auf der eisigen
Erde kein Merkmal irgend einer Art – wohin sollte er gehen?

Nein, nein, die Flucht war unausführbar – er mußte umkehren.

196 Und nun, nachdem er diesen traurigen Entschluß ausgeführt hatte, verirrte
er sich. Erst gegen Abend kam der unglückliche alte Mann an das Holzkreuz,
unter welchem sein Sohn schlief – Jermak umfaßte es mit beiden Armen, große
Thränen rollten über sein blasses, abgemagertes Gesicht herab.

Mehrere Stunden später kam er nach Hause, wo während dieser Zeit das Unglück
geschehen war. Noch ehe sich die drei Männer zum Schlafen legten, erzählte er
den beiden anderen alles, was ihn selbst betraf, und fragte nach den
Entschlüssen, welche sie gefaßt hatten.

»Wir müssen alles aufbieten, um die armen Kinder wiederzufinden!« rief Hermann.

»Jawohl – aber wie?«

»Gott wird uns helfen«, seufzte der unglückliche junge Mann.

Niemand schlief; bei dem ersten Grauen des Tageslichtes machten sich die beiden
Deutschen wieder daran, die Spur des Schlittens festzustellen; der kleine Hund
bellte und lief voraus, als wollte er sagen: »Kommt doch! Kommt doch! – Ich
weiß, wo sie sind.«

Dann kam er zurück und sah seinen Herrn ungeduldig an.

»Hier hinaus führt der Weg«, rief Hermann, »und wir werden ihn sicherlich
gehen. Aber ist es uns auch möglich, zu Fuße weiterzureisen – ohne Schlitten,
ohne Vorräte?«

»Und ohne den Polizeimeister?«

»Ja – und können wir die Narten hierherkommen lassen, während wir selbst
abwesend sind?

»Tekel und Khort! – ja, das ist wahr.«

»Wir müssen also unbedingt zurückkehren!«

Sie gingen wieder in die Hütte, schnürten jeder einen Packen Lebensmittel
zusammen, nahmen alle vorhandenen Waffen und baten darauf den Polizeimeister,
das Haus bis zu ihrer Wiederkehr zu behüten. »Benutzen Sie alle unsere
Lebensmittel«, bat Hermann, »da ist, wie Sie sehen, Vorrat für viele Wochen.«

Dann erzählte er dem staunenden Beamten, auf welche Weise er zu diesen Schätzen
gelangt war. Jermak horchte begierig. »Wie hieß das Schiff?« rief er.

»Das weiß ich nicht!«

»Mein Gott, es ist doch das erste, was in Betracht kommt! Unsere Regierung
entschädigt in solchem Falle die Rheder – ich werde ein Protokoll aufnehmen.
Man muß alle Einzelteile des Schiffes in Nischney-Kolymsk an den Markt bringen
– wenn wir nämlich diesen Ort jemals erreichen. Mittlerweile dürfen wir in
unserer Notlage allerdings den 198 Vorrat von Lebensmitteln angreifen –
obgleich ich freilich meine, daß die Luxusartikel, wie Wein und Zucker, hierzu
nicht gehören.«

Hermann lächelte trotz seiner Unruhe. »Machen Sie das, wie Sie wollen, Herr
Jermak, und schaffen Sie vor allen Dingen den ganzen Bestand vom Schiff in die
Hütte. Ich hoffe, wir sehen uns nach kurzer Zeit wieder?«

Jermak schüttelte seine dargebotene Hand. »Gott gebe, daß Sie die armen Kinder
aus den Händen der Räuber zu befreien vermögen«, antwortete er, den anderen
Punkt, nämlich die Thatsache der Flucht und Verfolgung, gänzlich umgehend. »Ich
wünsche Ihnen den besten Erfolg.«

Dann machten sich Hermann und Herr Bochner auf den Weg, begleitet von dem
vorauslaufenden Hunde und fest entschlossen, der Schlittenspur zu folgen, wohin
es immer sei. Sie hatten jetzt Lebensmittel und Schießbedarf in Fülle, sie
brauchten sich durch keinen Fehlschlag aus der Bahn werfen zu lassen. Etwa
hundert Werst von der Hütte entfernt bemerkten sie die Berge Wajwanin, Geyla
und Räutane und das Kap Schelagskoi.

Treu führte die beiden Wanderer zwischen Hügeln und an Abhängen dahin, über
gefrorene Seen und durch Schneewüsten; als die Nacht kam, konnten sie sich nur
gestatten, auf den mitgenommenen Bärenfellen zu sitzen, der Schlaf würde ihnen
bei solcher Kälte unfehlbar den Tod gebracht haben.

Am folgenden Tage wurde nach einem höchst beschwerlichen Marsche der südliche
Teil der Tschaunskaia-Bai erreicht, und immer noch liefen die Schlittengeleise
über den Weg dahin, immer noch zeigte sich die Gegend unbewohnt.

Es wehte bei klarer Luft ein sehr lästiger Ostwind, der das schnellere
Vordringen bedeutend verhinderte. Um Mittag zeigte sich am Himmel eine
Lufterscheinung von überraschender Schönheit; um die Sonne herum glänzten vier
Nebensonnen, welche miteinander durch Regenbogen in Verbindung standen, das
Ganze bildete einen großen, in lebhaften Farben schillernden Kreis, welchen
wieder ein Regenbogen überwölbte.

Diese wundervolle Erscheinung dauerte etwa zwei Minuten, dann folgte ein
Schneefall, der sich zuletzt bis zur Stärke eines argen Schneetreibens erhob
und unsere beiden Freunde, ermüdet wie sie waren, ganz außerordentlich
belästigte.

Jetzt waren die Schlittenspuren verwischt; es gab keine andere Hoffnung mehr
als die auf den Hund.

Das kleine Tier suchte mit der Nase auf dem Boden, nahm hier oder dort eine
Fährte auf und ließ sie nach einigen Minuten wieder fallen, dann aber, während
Hermanns Herz zum Zerspringen klopfte, schien es 199 die rechte Richtung
gefunden zu haben. Ein vergnügtes Gebell ausstoßend, lief Treu wieder weiter,
als sähe er noch die Schlittenspuren, welche ihm bis dahin den Weg
vorgezeichnet hatten.

Mit neuerwachendem Mute gingen ihm die beiden Männer nach.

Der Polizeimeister hatte unterdessen nach vielem Suchen das eingefrorene Schiff
entdeckt und zunächst den Namen desselben aufgeschrieben. Es hieß »Karoline«.
Nachdem das geschehen war, setzte sich der alte Herr in die zerstörte Kajüte
und nahm eine vollständige Inventur auf; danach trug er alle Leichen zusammen
und bedeckte sie mit großen Stücken Segeltuch.

Nach diesen wichtigsten Vornahmen begann die lange Reihe der Fußreisen zwischen
dem Schiffe und dem Lande. Jermak trug unermüdlich das Strandgut, das Eigentum
seines Kaisers, auf dem Rücken in die Schneehütte oder die Vorhöfe derselben,
so unter anderem auch aus dem Matrosenraum eine Drehorgel, deren Kurbel er
einmal, ohne es zu wollen, in Bewegung setzte und die zu spielen anfing:

»Freut Euch des Lebens, weil noch das Flämmchen glüht,
»Pflücket die Rose, eh' sie verblüht.«

Jermak schauderte. Er griff beinahe leidenschaftlich zu und erstickte die
lustigen Klänge. Wer den alten Herrn so gesehen hätte, allerlei Waffen und
Werkzeuge im Gürtel, auf dem Rücken einen Korb, in jeder Hand einen Packen oder
einen Sack, der hätte ihn für einen Robinson dieser unwirtlichen Polargegend
halten müssen, und doch glaubte der pflichtgetreue Mann, nur ganz einfach seine
Schuldigkeit zu thun.

Nach und nach trug er alle Schätze des Schiffes in die Nähe der Hütte. Als
zuerst die Ladung geborgen war, ging es an die Betten und das Brennmaterial,
dann an die Segel und Rahen, an die Mobilien und die Masten. Der alte Herr
arbeitete wie ein Lastträger und ein Beamter zugleich.

Mehrere Tage nach der Entfernung Hermanns und des Tanzlehrers kamen die
Eingeborenen mit den Narten von der Reise zurück. Jermak empfand eine Freude,
die ihm förmlich die Brust zu sprengen drohte. Jetzt konnte er seinen
Fluchtplan wieder aufnehmen und zwar, dank der Abwesenheit Hermanns, unter sehr
günstigen Bedingungen. Nur eins ärgerte ihn – die Warnaks hatte er doch nicht
erwischt.

Alle seine Gedanken drehten sich um diesen Punkt so lange, bis er endlich den
Ausweg fand. Wenn Hermann und die übrigen wirklich aus Rußland flüchten
wollten, so mußten sie den Golf von Anadyr erreichen; vielleicht gelang es ihm
nun, die an den Küsten des Eismeeres zerstreuten Kosakenwachtposten rechtzeitig
zu benachrichtigen, so daß die Flüchtigen 200 nur nach Anadyr zu kommen
brauchten, um dort gefangen genommen zu werden.

Ohne irgendwo die Wahrheit thatsächlich zu verletzen, schilderte er doch den
Jakuten die Reise ihres Herrn derartig, daß die einfachen Leute glauben mußten,
Hermann werde den Rückweg zur Hütte niemals wiederfinden. Sie willigten daher
ohne langes Bedenken in alles, was der Polizeimeister wünschte, verlangten
aber, der Gespanne wegen, eine Frist von vier Tagen, die der ungeduldige Mann
wohl oder übel bewilligen mußte.

Er benutzte deshalb auch die unfreiwillige Muße, um seinem Kaiser zu dienen.

Die Narten wurden bespannt, die Jakuten mußten Sägen und Beile zur Hand nehmen,
und Planke nach Planke wurde das ganze Schiff aufs Trockene gebracht.

Dann veranstaltete der alte Herr das Begräbnis der auf so schreckliche Weise
ums Leben gekommenen Holländer, indem er alle Überreste neben denen seines
Sohnes beisetzen und den Ort mit einem rohgezimmerten, aber festen Gitter
umgeben ließ.

Nach allen diesen anstrengenden Arbeiten wartete er geduldig, bis sich die
Jakuten zur Abreise bereit erklären würden. 201

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zwanzigstes Kapitel.

Im Zelte des Kamakay.

Sehen wir uns jetzt einmal nach den Verschwundenen um. Wie Hermann und Herr
Bochner gedacht hatten, so verhielt sich die Sache auch wirklich; an jenem
Tage, als Emma und Otto in der Hütte allein waren, kamen plötzlich im Schlitten
sieben Tschuktschen – unter ihnen der alte Bettler – und befahlen dem jungen
Mädchen und ihrem Bruder, ohne weiteres einzusteigen. Das Hilferufen der beiden
armen Kinder verhallte ungehört, ihr Widerstand wurde ohne Mühe gebrochen, und
die Räuber eilten mit ihrer Beute davon.

Der Anführer war Tschikine, ein junger Kamakay, welcher im Augenblick an der
Tschaunskaia-Bai fischte, seinen eigentlichen Wohnsitz aber an der Bai von
Kaliutschin besaß und gerade jetzt dahin zurückkehren wollte. Er hatte den
Befehl gegeben, seine beiden Gefangenen mit Sorgfalt zu behandeln; daher saßen
Emma und Otto in einem wohlverwahrten Schlitten bei einander und erhielten an
Lebensmitteln alles, was der Tschuktschenstamm bieten konnte, aber sie fühlten
sich trotzdem sehr unglücklich. Zuerst hegte Otto die Absicht, baldmöglichst zu
entfliehen und zur Hütte zurückzukehren, damit Hermann die Spur der Räuber 202
erhalte und verfolgen könne, aber diesen Plan mußte er bald fallen lassen. Der
Weg war zu weit, er wäre nicht lebendig in das Winterquartier gelangt – auch
Emma sah das ein.

Dann verschwand Treu, und die beiden armen Kinder schöpften neue Hoffnung.
Hermann erhielt durch den klugen Hund ohne Zweifel eine genügende Spur zur
Verfolgung.

Weiter und weiter flog der Schlitten. Zahlreiche Hunde zogen ihn, Sklaven mit
Lederpeitschen liefen nebenher und spornten die Tiere; es war ein sehr großer
Stamm, der sich hier um das Kap Schelagskoi herum an das Meer begab. Man sah
jetzt überall Zeltdörfer der seßhaften Tschuktschen, ihre aus hohen, spitzen
Zelten bestehenden Wohnungen, ihre Schutzwände von Schnee und die zahllosen
Hunde und Renntiere, welche sich überall herumtrieben – endlich war die Bai von
Kaliutschin erreicht.

Emma und Otto wurden in das Zelt des Kamakay gebracht, einen ziemlich großen
Raum, der besser eingerichtet war als die Wohnstätten der übrigen
Stammesangehörigen. Hier befanden sich die beiden Frauen des heidnischen
Fürsten, Erscheinungen von kleinem, plumpem Wuchs, schwarzen, tiefliegenden
Augen und schwarzen Haaren. Diese den Eskimos gleichenden Weiber machten sich
sofort daran, die neue Sklavin in jeder nur möglichen Weise zu quälen, sie mit
Arbeit zu überhäufen und auch dem Knaben das Leben in jeder Stunde zu
vergällen.

Die Wohnung bestand aus einem inneren und einem äußeren Zelte; das erstere
bewohnten die Frauen des Häuptlings, das andere war für die Sklaven, und hier
mußten Emma und Otto trotz der Kälte ausharren, wenn sie nicht sogar ganz
draußen die härtesten und gröbsten Arbeiten verrichteten. Was an Treibholz und
Schnee gebraucht wurde, das schleppten die beiden armen Kinder in Körben
herbei; während die Frauen des Häuptlings nur Fischernetze aus Lederriemen
flochten oder ohne irgend eine Beschäftigung auf den Bärenpelzen kauerten,
mußten die Weißen alle Haushaltungsarbeiten allein besorgen, daneben aber auch
noch Wolfsfallen anfertigen.

Zu diesem Zweck wurde aus Fischbeinstäben eine Kugel geformt, indem man die
Enden zusammenband und dann das Ganze mit Wasser begoß, so daß es zum
Eisklumpen gefror. Danach nahm man sorgfältig die Bänder ab, tauchte den Ball
in ein stark riechendes Fett und legte ihn an die Stelle, wo der Wolf vermutet
wurde. Der weitere Vorgang ist einfach genug. Die halbverhungerte Bestie
verschlingt gierig den Köder; im Magen taut das Eis, die Stäbe schnellen
auseinander, und der Räuber stirbt.

204 Gegen das junge Mädchen betrug sich der Kamakay einigermaßen anständig,
seine beiden Frauen aber prügelte er jeden Tag und betrank sich dabei so, daß
er stundenlang wie ein Toter auf dem Fußboden lag.

Am ersten Tage des nächsten Neumondes sollte ein großes Opferfest stattfinden;
dazu hatte der Kamakay ein ganz weißes Renntier erhandelt, das vorerst noch
zwischen den übrigen in der Umgebung des Zeltes frei einherging und dessen
besondere Pflege dem kleinen Otto anvertraut war. Er gab acht, wann der Kamakay
betrunken da lag, und dann schwang er sich auf den Rücken des Tieres, um
längere oder kürzere Zeit spazieren zu reiten. Er wollte für den Tag der Flucht
das schöne, stattliche Tier an seine Stimme, seine Hand gewöhnen.

Eines Nachts, als die beiden Geschwister, eng aneinander geschmiegt, vor Unruhe
schlaflos, auf den Bärenpelzen lagen, in einer stillen, kalten Nacht, ertönte
plötzlich vor dem Zelte des Kamakay das Gebell eines Hundes, und wie vom Blitz
getroffen, fuhren Emma und Otto in sich zusammen. Das war Treus Stimme!

»Hermann ist hier!« flüsterte der Knabe.

»Er will uns befreien! Gott sei gelobt!«

Sie horchten beide, aber ohne mehr zu entdecken als das bald nähere, bald
fernere Gebell des Hundes; es begehrte niemand Einlaß, keine Stimme rief oder
gab ein Zeichen.

»Sollte Treu allein hier sein?«

»Das ist bei der großen Entfernung bis zum Kap Baranoff unmöglich. Ach wäre es
doch erst Morgen!«

»Hermann ist schlau«, meinte Otto, »er hält sich in der Nähe versteckt. Sobald
der Kamakay zum Fischen gegangen ist, werde ich das Renntier besteigen und ihm
entgegen reiten – er muß mir ohne Zweifel begegnen.«

Emma willigte in alles, was der Knabe vorschlug; sie war viel zu aufgeregt, um
ruhig urteilen zu können.

Treu bellte die ganze Nacht, und als Otto beim ersten Morgengrauen hinausging,
da feierten die beiden ein Fest des Wiedersehens, wie es nicht zärtlicher
gedacht werden kann. Von Hermann oder dem Tanzlehrer war auch jetzt noch nichts
zu entdecken.

Otto lockte das weiße Renntier, befühlte den Vorrat gekochten Fleisches, das er
unter dem Pelze versteckt hatte, und schwang sich auf den Rücken des
Opfertieres. Ein Zungenschlag, dann flog es davon – voraus in Sprüngen der
bellende Hund.

Emma betete drinnen im dunklen Zelte mit gerungenen Händen, daß Gott das kecke
Unternehmen gelingen lassen möchte. 205

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jene vier Tage, welche Tekel und Khort beansprucht hatten, die vier Tage des
Wartens waren nun verflossen, und der Polizeimeister konnte seine Reise
beginnen.

Er ließ die Narten mit Teilen der Ladung aus dem verlassenen Schiffe befrachten
und bestimmte, als alles vollendet war, den Abzug aus der Hütte für die
Morgenstunden des folgenden Tages.

Das Wetter war schön, der Himmel klar und die Luft nicht kälter, als daß sie
wenigstens ohne gar zu große Beschwerden ertragen werden konnte.

Jermaks Gesicht glänzte vor Freude. Endlich befanden sich alle Vorteile auf
seiner Seite; er hatte gesiegt, konnte die Flüchtlinge im Triumph nach Jakutsk
zurückbringen und sich selbst von allem Verdachte vollständig reinwaschen.

Eine stolze Freude schwellte sein Herz, aber doch war darin ein bitterer
Tropfen enthalten, die armen jungen Leute – er liebte sie, ohne es sich
gestehen zu wollen.

»Ich werde mich für sie verwenden«, dachte er in solchen Augenblicken, »ich
werde alles thun, was in meinen Kräften steht, um ihr Los zu erleichtern. Die
beiden Kinder verbüßen für die Begünstigung von Hermanns Flucht eine kurze
Strafe, dann schaffe ich sie zu den Ihrigen nach Deutschland, und das Schicksal
des älteren Bruders gerät langsam in Vergessenheit. Hermann kann immer als
geachteter Mann in Jakutsk sein Leben beschließen. Pah! Viele Tausende von
Menschen haben es niemals so gut und so leicht wie der Sekretär des
Statthalters von halb Sibirien.«

Aber alle diese Selbsttröstungen konnten ihm keine eigentliche Ruhe gewähren.
Er war mit sich im Zwiespalt und wußte das. Um noch die letzten Stunden bis zur
Abreise möglichst auszunutzen, ging er an das Grab seines verstorbenen Sohnes –
bei der Rückkehr aber erwartete ihn eine Überraschung, die förmlich wie ein
Keulenschlag wirkte. Vor der Thür der Hütte hielt auf einem weißen Renntier
Otto und begrüßte ihn schon von weitem.

»Guten Morgen, Herr Jermak, da bin ich wieder – und auch Emma ist wohlauf. Ich
habe die Jakuten schon gesprochen, jetzt geht es vorwärts.«

Jermak stand wie versteinert.

»Die Jakuten haben meine Befehle erhalten!« stammelte er endlich.

»Nein, Herr Polizeimeister, diejenigen meines Bruders, der sie bezahlt und der
sie auffordern läßt, möglichst schnell zur Kaliutschinbai zu kommen, wo er sie
erwartet. Wir können also gleich einsteigen, nicht wahr?«

206 Die beiden Eingeborenen hatten ihre Schlitten schon gewendet, sie erklärten
offen, auf jeden Fall ihrem eigentlichen Herrn gehorchen zu wollen, und so sah
sich der Polizeimeister zum Nachgeben gezwungen. Emmas persönliches Eigentum,
Wäsche und Kleider wurden in aller Eile eingepackt, das weiße Renntier in
Freiheit gesetzt, und fort ging es, dem voraus laufenden, laut bellenden Hunde
nach.

Das Herz des Knaben schlug ungestüm. Wenn es Jermak geahnt hätte, daß er
Hermanns und Herr Bochners Spur erst suchen mußte, daß er von beiden nichts,
auch gar nichts wußte!

»Dem Mutigen gehört die Welt!« dachte er. »Ich werde sie finden.« – – –

Der armen Emma ging es nach Ottos Entfernung schlechter als vorher. Das
schmutzige Essen, welches man ihr bot, konnte sie vor Widerwillen nicht
genießen und litt daher ebensowohl unter der entsetzlichen Kälte als unter dem
Hunger, der ihr stündlich zur Qual wurde.

Sie hoffte jetzt den Tod als den einzigen Erlöser.

Eines Vormittags war sie beschäftigt, Renntierfleisch in Robbenfett zu braten;
während ihre Blicke die Pfanne überwachten, sammelten die Hände aus dem Magen
und den Eingeweiden des Tieres jene zerkauten grünen Blattspitzen, die allen
Eingeborenen Sibiriens als herrlichster Leckerbissen gelten.

Bei dieser Arbeit half ihr eine alte, an Gichtschmerzen leidende und aus diesem
Grunde überall mit Thran beschmierte Sklavin. Das arme Weib ächzte und heulte
fortwährend; abwechselnd mußte Emma ihre schmutzstarrende, braune Haut reiben
und nach dem bratenden Fleische sehen; sie war fast der Verzweiflung nahe und
dachte, daß es unmöglich sei, diese Qualen noch länger zu ertragen.

Im inneren Zelte faß der Kamakay mit seinen beiden Frauen; sechs Augen
beobachteten daher unausgesetzt das Treiben des jungen Mädchens, eigentlich
acht, denn Frau Kokerjabin, die ältere der beiden jakutischen Damen, hielt auf
ihren Knieen einen vierjährigen Knaben, dessen eigensinniges Geschrei sie durch
ein beständig wiederholtes »Ah – Bah – Thah!« zu beruhigen suchte. Endlich
wusch sie den kleinen Schreihals, indem sie ihn ableckte, gerade so, wie es
Katzen und Hündinnen bei gleicher Veranlassung machen.

Die zweite Frau, Nuketu, sah immer stumpfsinnig vor sich hin.

Außer diesen Bewohnern des Zeltes waren noch als Gäste drei Männer anwesend,
Krieger mit großen Holzpiken, an denen mächtige Walfischzähne glänzten. Alle
diese Leute lachten und schwatzten durcheinander, wobei sie fortwährend tranken
und mehr und mehr in ihren gewohnten Zustand, den tierischen Rausch,
hineingerieten.

207 Eine dritte Sklavin, blutgerötet im Gesicht und an den Armen, schnitt
Renntierfleisch in kleine Stücke. Bis auf Emma riefen, schrien, sprachen und
sangen alle diese Menschen zugleich; eine Frau kaute zwischen ihren Zähnen eine
Renntierhaut, um sie geschmeidig zu machen, zwei größere Kinder spielten mit
langen Stöcken Krieg; in einer Ecke der von der schrecklichsten Luft erfüllten
Hütte lag eine Hündin mit acht winselnden Jungen – so sah es aus unter dem
Dache, welches der beklagenswerten Emma für den Augenblick als Aufenthalt
diente.

Durch den Rauchfang oben in der Zeltspitze fielen einzelne Schneeflocken, dann
zischte das Feuer hoch auf, und eine graue Wolke überzog die zahllosen
Gegenstände, welche den großen Raum zu einer Art Rumpelkammer oder Trödelbude
machten. Auf dem Fußboden und an den Wänden hingen und lagen große Ledernetze
für den Fischfang, Holzteller, Eimer, Tröge, Pfeifen, Messer, Äxte, steinerne
Werkzeuge, Hirnschädel von Wölfen, Säcke aus Kalbfell, welche die volle Gestalt
des Tieres behalten hatten und, mit Robbenöl gefüllt, als Lampen dienten;
ferner Sommerkleider aus den Eingeweiden des Wallrosses, getrocknete Fische,
geräucherter Robbenspeck, Biberfelle, Pelze aller Art, ein Kajak, das
Fischerboot des Kamakay, Renntiergeweihe und Treibholz.

Es war ein in jeder Beziehung unerträglicher Aufenthalt, dieses Wohnzelt des
Tschuktschenfürsten.

Während einer Pause des Gespräches fiel plötzlich ein kleiner Stein in das
Feuer, und alle Anwesenden sahen empor, selbst Emma, die schon anfing, mit den
Sitten und Gewohnheiten des wilden Volkes einigermaßen vertraut zu werden.

»Komm herein!« rief mit lauter Stimme der Kamakay.

Das Hinabwerfen eines Steines auf den Herd bedeutet nämlich unter den
Tschuktschen so viel wie bei uns das Anklopfen.

Dieser Einladung gemäß begann ein Eingeborener oben durch das Rauchloch zu
kriechen und an den Zeltstangen hinabzurutschen, bis er schwer zu Boden fiel,
gerade vor Emmas Füßen – es war Tekel.

Ein Freudenschrei brach über die Lippen des jungen Mädchens.

»Meine Brüder?« stammelte sie; »meine Brüder?«

»Sind beide hier, auch Herr Bochner und der Polizeimeister.«

»O großer Gott, wie danke ich Dir!«

Der Kamakay hatte mit wachsendem Ärger bemerkt, daß die beiden einander
kannten.

»Halloh!« rief er, den so plötzlich ins Zelt Gefallenen anredend; »halloh,
Bursche, was willst Du hier?«

»Das sollst Du gleich erfahren«, antwortete Tekel in der Sprache der
Tschuktschen. »Aber vorerst – wo ist die Thür?«

208 Emma riß das Fell, welches den Zugang versperrte, mit schnellem Griff
beiseite, während von draußen der Schnee entfernt wurde – Otto sprang in die
Hütte und lag in den Armen seiner Schwester.

»Emma, Emma, wir sind alle hier, wir wollen Dich befreien!«

Das war in deutscher Sprache gerufen, der Kamakay verstand es daher nicht
wörtlich, aber er begriff den Zusammenhang der Dinge und trat, eine Pike
schwingend, in die äußere Hütte hinaus. Ihm nach polterten die drei fremden
Krieger.

Währenddessen waren Hermann, der Wiener und der Polizeimeister dem kleinen Otto
nachgekrochen und begrüßten jetzt das vor Freude weinende junge Mädchen, dann
näherten sie sich dem Tschuktschenhäuptling und befahlen dem Jakuten, hier den
Dolmetscher zu spielen.

Alle drei Männer hatten ihre Waffen im Anschlag, die Frauen kreischten, die
Kinder zeterten, die Hündin bellte aus Leibeskräften, Treu ließ ihr eine
Herausforderung zugehen, und wenige Sekunden später wälzten sich beide Tiere im
erbitterten Kampfe auf dem Fußboden. Es war ein Lärm, in welchem keiner der
Anwesenden sein eigenes oder ein fremdes Wort verstanden haben würde.

Tekel riß zuerst die Hunde auseinander, dann trat er zu dem Häuptling und sagte
ihm, daß die weißen Männer Emmas Verwandte seien, gekommen, um das junge
Mädchen abzuholen; er möge es ohne weiteres herausgeben.

Der Kamakay sah von einem zum andern. »Das will ich nicht«, antwortete er
endlich. »Die Sklavin ist mein Eigentum.«

»Du hast sie am Kap Baranoff gestohlen!«

»Das geht Euch nichts an. Genug, sie bleibt hier.«

»Dann mußt Du mit uns kämpfen!« rief Tekel. »Wir werden niemals gutwillig das
Feld räumen.«

Der Kamakay trat einige Schritte zurück, blitzschnell hob er die schwere Pike
und würde im nächsten Augenblick Hermanns Brust durchbohrt haben, wenn nicht
Emma schnell wie der Gedanke die Waffe beiseite geschlagen hätte; ebenso rasch
stand die hohe, vornehme Erscheinung des Polizeimeisters zwischen den beiden
Kämpfern.

»Ruhig!« gebot er; »ich habe Dir etwas zu sagen, Häuptling.«

Der Kamakay schäumte. »Du willst Deinen Freunden Gelegenheit zur Flucht geben!«
schrie er voll Wut.

»Nein. Sie werden vor mir Dein Zelt nicht verlassen, Häuptling. Nun höre mich
an!« – Darauf setzte er ihm auseinander, daß der Kaiser den Menschenraub
unnachsichtlich bestrafe und daß daher Emmas 209 Entführung ein Verbrechen sei.
»Gieb das junge Mädchen heraus«, sagte er, »ich werde Dir dann weitere
Vorschläge machen.«

Der Kamakay zuckte die Achseln. »Welche?« fragte er mißtrauisch.

Jermak drehte sich so, daß ihm weder Hermann noch Emma ins Gesicht sehen
konnten, dann setzte er dem Tschuktschen auseinander, daß die Deutschen
entflohene Sträflinge seien und daß ihm, dem Häuptling, eine Belohnung zu teil
werden würde, wenn er sie alle nach Jakutsk zurückbrächte – jedoch der Versuch
mißglückte vollständig.

»Ich habe von einem großen Kamakay gehört«, erklärte der Wilde, »er ist der
Beherrscher des Landes weit draußen hinter dem Meere, aber hier bin ich Herr,
und Dein Sohn der Sonne hat mir nichts zu befehlen. Die Sklavin ist mein.«

Jermak erkannte, daß es für seine Zwecke keinerlei Hoffnung gab, aber er war
eine viel zu edle, echt ritterliche Natur, um deswegen das junge Mädchen ihrem
Schicksal zu überlassen oder einfach der Hütte den Rücken zu kehren. »Sie ist
weder Sklavin, noch Dein Eigentum, Häuptling«, sagte er mit festem Tone, »und
Du wirst sie wohl oder übel herausgeben müssen.«

»Das werde ich nicht!«

»Gewiß, denn wir bezahlen sie Dir, Freund Kamakay!«

»Ich bin reich, ich kann Euer Geld entbehren. Meinen Frauen macht es Spaß, eine
weiße Sklavin zu besitzen.«

»Gut. Aber noch mehr Spaß werden ihnen andere Dinge verursachen. Sieh her, was
sagst Du zu dieser Kette, diesem Ringe?«

Er zeigte dem Häuptlinge die wenigen Schmucksachen, welche er besaß, Hermann
und Herr Bochner fügten sogleich die ihrigen hinzu, aus den Schlitten wurden
Näschereien und bunte Stoffe herbeigeholt, aber umsonst, der Häuptling wies
alle diese Geschenke gleichgültig zurück. »Ich will das Mädchen behalten«,
sagte er.

Emma erschrak. »Ehe Ihr mich hier laßt«, rief sie voll Verzweiflung, »tötet
mich lieber.«

»Den Unhold werden wir töten!« rief Hermann, und schon lag die Pistole im
Anschlag gegen den Kopf des Häuptlings, als plötzlich Herr Bochner seinem
Genossen winkte. Wie sah der friedliche Tanzkünstler aus! – Zu jeder anderen
Stunde würde Hermann hellauf gelacht haben.

Die Haare zu Berge getrieben, die Augen rollend, mit jeder Muskel seines
ehrlichen Gesichtes zuckend, so schritt der Wiener zu 210 einem Brett, das über
dem Eingang des inneren Zeltes angebracht war und auf dem nur ein einziger
Gegenstand lag, die Zaubertrommel aus Tannenstäben und Seehundsfell, ein Gerät,
das jeder Eingeborene Sibiriens für den etwaigen Besuch eines Schamanen in
Bereitschaft hält.

Sobald der Tanzlehrer nach diesem vornehmsten Einrichtungsstück der Hütte die
Hand ausstreckte, verstand ihn der Jakute im selben Augenblick. »Ein Schamane!«
rief er, mit allen Zeichen des Erschreckens zurücktretend.

Die beiden Frauen des Häuptlings kreischten auf. »Ein Schamane!« wiederholten
sie.

Auch die drei fremden Krieger wichen zurück, die Sklavinnen flüchteten in das
innere Zelt. »Ein Schamane!« schrie jede Stimme.

Herr Bochner trommelte wie etwa ein Irrsinniger, der auf den Gegenstand seines
Zornes loszuschlagen meint; er bearbeitete das Leder, als müsse es heute noch
zerspringen.

Der Kamakay erschrak so, daß er taumelte. Also die Götter waren gegen ihn! –
Sie mußten außerordentlich erbittert sein, denn solches Trommeln hatte er nie
gesehen. Bald schlug Herr Bochner mit den Fäusten, bald mit den Ellenbogen und
dann wieder mit der Stirn oder gar den Knieen; das Gewirbel betäubte förmlich –
beide Hunde begleiteten es mit einem rasenden Bellen, die Kinder mit lautem
Gezeter.

Jetzt schleuderte der Wiener plötzlich die Trommel von sich und zog dafür seine
geliebte kleine Geige unter dem Pelz hervor. Ein schriller, überlauter Ton
gellte durch die Hütte, dann folgte ein wildes, rauschendes Tremolo eigener
Komposition, bei dem der Musiker zum Überfluß selbst tanzte und die
entsetzlichsten Gesichter schnitt.

Die Hunde gingen vom Bellen über zum Heulen, Frau Kokerjabin versteckte ihr
Kind, dann warf sie sich im Verein mit der stumpfsinnigen Nuketu vor dem
Tanzlehrer auf die Kniee und schien bitten zu wollen: »Verschone mich!«

Diese beiden Heidinnen glaubten den mächtigen Gott Tornasul gegen sich erzürnt
und zitterten in dem Gedanken, daß er sie bestrafen werde, weil das weiße
Mädchen in der Hütte als Sklavin behandelt worden war.

»Was wollen die Weiber?« fragte der Tanzlehrer den Jakuten.

»Wir bitten um Gnade!«

»So sollen sie den Häuptling zur Nachgiebigkeit zwingen.«

211 Tekel übersetzte, und sofort hängten sich die beiden Frauen an den Kamakay,
um stürmisch zu verlangen, daß er das weiße Mädchen herausgebe. Sie zeterten
und schrieen, Herr Bochner spielte wie toll – es war ein Schauspiel aus dem
Irrenhause.

Vielleicht begann der Häuptling die Macht des Zaubers jetzt selbst zu spüren,
vielleicht fürchtete er, sich den Weibern gegenüber schwach zu zeigen – genug,
er verließ schleunigst das Zelt und zog die drei anderen Krieger mit sich.

Eine plötzliche Stille folgte dem Toben – Bochner atmete auf.

Diese von den Tschuktschen so sehr gefürchteten Schamanen sind die
Schwachsinnigen des Stammes, denen man so lange von den bösen, dämonischen
Gewalten erzählt, bis sie dieselben körperlich zu sehen glauben und durch die
Zaubertrommel herbeilocken zu können überzeugt sind. Bochner spielte also bei
Gelegenheit seiner jetzigen Vorstellung keine sehr beneidenswerte Rolle – er
galt für blödsinnig.

»Sollten wir den Sieg errungen haben?« flüsterte Hermann.

Ehe ihm einer der Anwesenden eine Antwort geben konnte, trat plötzlich ein
Eingeborener in das Zelt. Er wollte den Schamanen sehen, wollte als Botschafter
des Häuptlings Erkundigungen einziehen, welches Verlangen die Weißen stellten.
»Annava ist ein Christ«, setzte er hinzu – »ebenso wie die Weißen.«

Hermann nickte ruhig. »Dann mag Annava dem Häuptling sagen, daß wir eine Zeit
lang gegen Bezahlung in seinem Zelte leben wollen«, versetzte er. »Natürlich
bleibt das Eigentum Tschikines unbestritten – aber wir mieten einstweilen die
Wohnung, um hier zu bleiben, bis es etwas wärmer geworden ist – dann geht die
Reise weiter.«

Annava übersetzte den horchenden Frauen diese Worte, und dann entstand in dem
Zelte eine wilde, eilige Flucht, so daß Weiber und Kinder schon nach wenigen
Minuten verschwunden waren. Nur ihre Kleider hatten sie mitgenommen, sonst
nichts.

»Viktoria!« rief Hermann, »die Festung ist gefallen.«

»Und soll zunächst gereinigt werden!« fügte Herr Bochner hinzu. »O lieb's
Herrgottle – welch ein Duft!«

Tekel ging hinaus und brachte mit Khorts Hilfe die Gespanne und die Schlitten
in das geräumige Zelt, dann wurde für die Hunde ein Verschlag eingerichtet und
nun das innere Zimmer – Augiasstall, wie Herr Bochner sagte – gründlich
gesäubert, indem man die Wand durchschlug und ganze Fuder voll
unaussprechlicher, chaotisch vermischter Dinge hinausbeförderte. Eine tüchtige
Kälte kam bei dieser Gelegenheit leider mit herein, aber das durfte nichts
ausmachen, die Luft 212 wurde doch vollständig rein, und darauf kam es an. Ein
paar Bretter, hie und da eingefügt und zum Herausnehmen bestimmt, ersetzten die
Fenster, so daß für kommende Tage die nötige Lüftung möglich war.

Eine Notthür nach der Hinterseite bildete den Beschluß in der Reihe neuer
Anlagen, dann erst konnten sich die Flüchtlinge der Freude des Wiedersehens
einigermaßen ruhig hingeben und vor allen Dingen ihre Vorräte überschlagen;
denn daß sie nun Hausarrest hatten, mußten sie sich ja eingestehen.

Da war Fleisch, Pemmikan, Zucker, Schokolade, Mehl und Speck auf viele Wochen
hinaus, ebenso hundert andere Dinge, aber das Wasser konnte möglicherweise sehr
bald fehlen. Nur der wenige Schnee, welcher sich erreichen ließ, diente als
Ersatz desselben.

Khort und Tekel hielten abwechselnd Wache; wenn sich zuweilen einer der Männer,
bis an die Zähne bewaffnet, hinauswagte, so sah er die düsteren Mienen der
Eingeborenen und mußte erleben, daß sie sich abwandten, ohne zu grüßen oder
eine Antwort zu geben.

Annava ging ab und zu, er war sehr geschwätzig und geistlos, man konnte ihn
leicht ausfragen und für ein paar Stücke Zucker oder einen Bissen Schokolade
jedwede Auskunft erlangen. Eines Tages, als Hermann den Plänen des Häuptlings
nachforschte, sagte Annava listig lächelnd: »Er will die Weißen aushungern!«

Hermann verbarg, so gut es ging, sein lebhaftes Erschrecken. »Was ist da zu
machen?« fragte er den Tanzlehrer.

»Eine politische Verschwörung!« antwortete dieser mit sehr wichtiger Miene.
»Die Fäden des Komplottes liegen bereits in meinen Händen.«

»Sie wollen dem Kamakay die Treue seiner Unterthanen rauben?«

»Ich will den Kamakay absetzen.«

Hermann lachte, aber er begann doch bald, die Sache für möglich zu halten. Herr
Bochner ließ dem Volke sagen, daß ein Opferfest gefeiert werden müsse; darauf
brachten die Tschuktschen drei weiße Renntiere, und alsbald stieg unter dem
Gerassel der Zaubertrommel das Feuer lustig zum Himmel empor. Der Tanzlehrer
rollte die Augen, er schüttelte den Kopf, er zitterte heftig. »Die Götter sind
erzürnt«, behauptete er, »Tschikine hat sich ihren Haß zugezogen – wenn er der
Häuptling des Stammes bleibt, so gehen alle zu Grunde, alle bis auf das
kleinste Kind in den Armen der Mutter.«

Ein Angstgeschrei folgte dieser fürchterlichen Prophezeiung; die älteren
Krieger erklärten den Häuptling seiner Würde für entsetzt, Annava wurde 213 zum
Kamakay erwählt, und der entthronte Tschikine durfte froh sein, daß man ihn
unter den Zelten überhaupt noch duldete.

»Das geschieht ihm recht!« sagte der Polizeimeister. »Dieser Schattenkönig
verweigert es, die Oberhoheit des Zaren anzuerkennen – dafür ist nun seine
eigene in nichts zerfallen.«

Und dann begann er, dem Häuptling Annava mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden, aber
Herr Bochner stand immer, sobald sich der Tschuktsche im Zelte befand, auf
Wache – Jermak konnte den Augenblick des ungestörten Alleinseins nicht finden. 
214

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Einundzwanzigstes Kapitel.

Endlich erlöst.

Drei Wochen vergingen so ohne Mangel an Lebensmitteln oder irgend eine Störung
von außen; dann hielt Hermann die Stunde der Abreise für gekommen. In aller
Stille wurden die Schlitten durch das hintere Thor hinausgebracht, die Vorräte
aufgeladen und die Hunde angeschirrt. Ehe noch die Tschuktschen den Plan
durchschauen konnten, flogen schon die beiden Gespanne über den Schnee dahin,
dem Golf von Anadyr entgegen.

Die Fahrt ging zuerst durch ein dünnes Gehölz, zwischen Hügeln dahin und über
sumpfige Strecken, die von zahlreichen Vögeln belebt waren. Das Gebiet der
Renntiertschuktschen hatte begonnen, verbrannte und verkohlte Sommerhütten
standen am Wege, an den Ufern eines großen Stromes lagen Mammutszähne, und
überall führten kreuz und quer Renntierspuren durch die Ebene.

Der Schnee wurde weicher, und die Sonne stand länger am Himmel. Man baute an
jedem Abend ein kleines Zelt für Emma und Otto, die Männer dagegen konnten
jetzt schon in den Schlitten schlafen; es erschienen Singvögel, Stechmücken und
Renntierherden, dann junges, zartes Grün.

215 Die Flüchtlinge atmeten auf, wie von Bergeslasten befreit, aber dennoch
blieb eine leise Unruhe in ihren Herzen zurück. Gerade jetzt nahte die Stunde
der letzten Entscheidung.

Lebensmittel gab es in Hülle und Fülle. Die Wurzel der kriechenden Weide bot
zum Renntierbraten ein sehr angenehmes Gemüse, die der Mekarscha einen recht
brauchbaren Ersatz für den Thee, und eine auf dem grünen Granit wachsende
Moosart schmeckte sogar angenehm wie feines Tafelobst.

Renntiere und Argalis kamen zum Schuß, ehe die Jäger auch nur eine
Viertelstunde auf dem Anstand zugebracht hatten! Lachse und Forellen, dort als
Tschir und Nellma bekannt, ließen sich mit leichter Mühe fangen.

Nach den Mahlzeiten von Robbenspeck und Robbenfleisch glaubten die Flüchtlinge
jetzt eine schwelgerische Tafel zu führen.

Einmal überraschten sie eine zahlreiche Gänseherde auf der Oberfläche eines
halb aufgetauten Teiches. Die Jakuten erlegten ein Dutzend dieser fetten Tiere
mit großen Stöcken, und wieder gab es Abwechslung bei Tische.

Jermak aß jetzt alles mit. Die von dem verlassenen Schiffe herrührenden
Lebensmittel gehörten im gleichen Maße ihm und den Flüchtigen, während er
anderseits an ihren Jagden teilnahm und sogar selbst kochte. Er verstand es,
eine Fischsuppe zuzubereiten, die alle für das Meisterstück der Kochkunst
erklärten.

Der Weg dagegen war fortwährend mit allen möglichen Beschwerden und Gefahren
verknüpft. Stürme tobten beinahe immer, unzugängliche Felsen sperrten den
Durchzug, schwindelnde Abgründe dehnten sich zu beiden Seiten. Oft mußten die
Reisenden aussteigen, um auf den ganz schmalen Felspässen einer hinter dem
anderen mühsam vorwärts zu gehen, oft durchwanderten sie Thäler, in denen der
Fuß bei jedem Schritt zu versinken drohte.

An allen diesen Stellen lag weicher Schnee, sonst wären sie unzugänglich
gewesen oder hätten noch weit größere Gefahren herbeigeführt.

Zuweilen zwangen plötzlich aufsteigende Nebel die ganze kleine Karawane zum
Stillstehen. Alles rings umher bildete bis auf wenige Fuß in der Runde nur eine
einzige graue, unaufhörlich wogende und ziehende Masse, auf welcher derjenige
Punkt, wo sich unsere Freunde befanden, gleich einer Insel hervorragte.

So erreichten sie die Quellen des Anadyr, dessen Lauf von nun an verfolgt
wurde. Bei diesem Teile der Reise kam auch das leichte Boot aus Fellen zur
Anwendung; sehr häufig mußten Nebenarme des Stromes überschritten werden, was
jedesmal eine wahrhaft unerhörte Anstrengung erforderte. Die Jakuten nahmen
dann die Schlitten auseinander und 216 brachten erst mittels einer ganzen
Anzahl von Fahrten die Einzelteile an das jenseitige Ufer, während die Hunde
nachschwammen.

Dann wieder hatten die scharfen Felskanten den Zugtieren die Füße zerrissen, so
daß sie der Ruhe bedurften; solche Zeiten benutzten die Flüchtlinge; um ihre
Vorräte an Fleisch zu ergänzen.

Dann war der letzte Schnee geschmolzen; die Lebensmittel wurden zusammengepackt
und auf dem Rücken getragen, die Schlitten versteckt – jetzt begann die
Fußwanderung.

Immer am Meere hingehend, zogen die Flüchtigen weiter. Hier auf der Oberfläche
des Ozeans lagen noch überall große Eisblöcke; das erstarrte Wasser ließ die
Möglichkeit der Schiffahrt gewiß erst in einigen Wochen zu, man mußte daher
diesen Zeitpunkt erwarten, ehe die Hoffnung auf ein Segel, das sich dem Lande
näherte, auch nur Wurzel fassen konnte.

An günstigen Punkten wurde gerastet, besonders auf Bergeshöhen, die einen
weiten Überblick gestatteten. Von solcher einsamen, windumbrausten Warte herab
sahen eines Tages die Reisenden das Schauspiel des Kampfes auf dem Wasser mit
an.

Zunächst begann ein schwerfälliges Verschieben der Torosen (Eisberge); vom
Tauwetter zum Bersten gebracht, von den Wellen unterwühlt, stürzten diese
turmhohen Massen unter- und übereinander, immer schaukelnd und tanzend, mit
Donnergebrüll gegeneinanderstoßend, mit Knirschen und Kreischen in Millionen
von Trümmern zerfallend. Auf den freigewordenen, offenen Wasserflächen tobte
der Sturm und warf weiße, schaumgekrönte Wellen über die kämpfenden Kolosse
dahin, ganze Lawinen von Schnee, plötzlich ins Fallen gebracht, stäubten
auseinander, zerplatzte Torosen schlugen gegen Eismauern und rissen Stücke
derselben mit sich, alles taumelte und krachte, alles stürzte in das
unentwirrbare Chaos und vermehrte und erhöhte das Toben der wildesten
Zerstörung.

Am Ufer hafteten zuletzt noch Trümmer, aber auf hoher See wetteiferte das Blau
der Wogen mit dem des Himmels. Langgestreckte Wellen zogen vom asiatischen
Meere hinüber zum amerikanischen – die Beringstraße war offen.

Je heller der Himmel auf Erde und Wasser herabglänzte, desto düsterer wurde
Jermak. Er fühlte das Nahen der Entscheidungsstunde, wußte, daß er jetzt seine
Beute verloren geben mußte, und ärgerte sich täglich mehr.

Nur eine Hoffnung blieb ihm noch – die auf ein russisches Schiff. Wenn es auch
nur ein Kauffahrer war, das schadete nichts; man konnte dem Kapitän mit dem
Hinweis auf eine Anzeige die Hölle so heiß machen, daß er nicht leicht wagen
würde, den entflohenen Sträflingen bei ihrem 217 ungesetzlichen Treiben
hilfreiche Hand zu leisten. Ja, ja, wenn ein russisches Schiff in Sicht kam, so
war doch noch alles gerettet!

Er hoffte und spähte täglich auf das Meer hinaus, ebenso eifrig wie die
Flüchtigen selbst, und ebenso vergeblich. Nichts, was wie ein Segel aussah,
ließ sich blicken.

Auf dem Grunde einer Schlucht war zum letztenmal das Lager aufgeschlagen
worden, tief im Schutze grüner Granitfelsen, in einer Ecke, welche der Sturm
nicht zu erreichen vermochte.

Alle Zeit, die den nötigsten Haushaltungsarbeiten, der Jagd und dem Kochen
abgewonnen werden konnte, jeden freien Augenblick verbrachten die Flüchtigen
auf ihrem Beobachtungsposten am Strande.

Einen solchen hatten sich die Deutschen erwählt, einen anderen der
Polizeimeister; da saßen sie vom Morgen bis zum Abend.

Aber der Juni kam und schwand, ohne einen Walfischfahrer zu bringen. Nach ihm
zog der Juli vorüber, Sibiriens kurzer Sommer ging zur Rüste, und nichts hatte
sich gezeigt.

Hermann schmiedete Pläne über Pläne, er war jetzt der Verzweiflung nahe. Noch
einen solchen Winter würde keiner von ihnen überstehen können.

Und doch nahte derselbe mit schnellen Schritten.

Ob man in der Bogdare von Renntierfellen hinüber rudern konnte nach Amerika? –
Ob man am Anadyr wieder hinaufging, das Gebirge überstieg und zum Ochotskischen
Meere gelangte?

Es war beinahe Wahnsinn, dergleichen auszudenken.

Aber es gab noch ein anderes Mittel, das der Tschuktschen, welche Pelzhandel
treiben. Asien und Amerika liegen zwischen dem Kap Prinz von Wales und dem
Ostkap nur etwa achtzig Kilometer weit auseinander – sollte sich diese Strecke
nicht im Schlitten zurücklegen lassen?

Aber man mußte dann die Narten erst aus dem viele Meilen entfernten Versteck
hervorholen – man mußte den Winter erwarten, den gräßlichen, eiskalten
sibirischen Winter.

Auf alle diese verzweifelten Pläne folgten die langen, bangen Stunden einer
vollkommenen Mutlosigkeit. Mit welchen furchtbaren Opfern war man bis hierher
gelangt – und nun, wie es schien, umsonst.

Obgleich die Luft am Meeresufer bereits wieder sehr kalt geworden war, saß doch
Hermann von Tagesanbruch bis Abend auf der Wacht am Ufer. Nicht weit von ihm
Jermak, beide schweigend, beide verzweifelnd.

Eines Tages hatte Emma ihren Bruder begleitet. Otto war mit dem Tanzlehrer auf
den Fischfang gegangen, und die enge Hütte lag öde und einsam.

218 Die beiden jungen Leute saßen in düsterem Grübeln bei einander. Vor ihnen
lag das offene Meer, hinter ihnen die Steppe, welche nur am äußersten Rande und
am Ufer von Granitfelsen begrenzt wurde. Der Blick reichte nach allen Seiten
meilenweit hinaus in die Ferne.

Als Emma zufällig den Kopf umwandte, brach von ihren Lippen ein Schrei der
Überraschung. »Hermann«, rief sie, »was ist das?«

»Wo?« fragte er hastig.

»Da! – da! – Eine Erscheinung!«

»Eine Fata Morgana!« sagte er tief atmend.

Die Steppe schien mit einem Zauberstabe berührt. An den Ufern eines blauen Sees
erhoben sich die Türme und Zinnen einer großen, wunderbar schönen Stadt aus den
Sonnenländern des Südens. Grüne Laubwälder ragten empor, hohe Dome mit Kuppeln
und weißen Säulen. Niemals war das Trugbild des Sommers mitten in der
winterlichen Öde, das des Lebens im Tode, natürlicher und treffender
dargestellt.

Hermann sah unwillkürlich umher, als wolle er sich versichern, daß er wache.
Jene Mauern, jener blaue See – konnten sie nur eine Sinnestäuschung sein?

Und doch – da war das Meer und der kalte Strand – wie kamen die Paläste mit
ragenden Domen an Sibiriens öde Küste?

Wie bezaubert sahen die beiden jungen Leute auf die Feenpracht des Bildes. Und
nun geschah ein zweites Wunder – die Stadt da unten hüllte sich in
Dämmerschein, ihre Farben erblichen, ihre Formen verschwammen, bis das Ganze
wie eine graue, formlose Masse dalag, dann schossen zwei Riesensäulen, weiß und
rosig wie Marmor, auf den das erste junge Tagesglühen fällt, plötzlich hervor
und blieben minutenlang stehen, bis langsam alles in die gewohnte Färbung
überging, d. h. die Steppe in ihrer alten Ruhe und Öde dalag.

»O Hermann«, rief Emma, »wie schön war das!«

Er lächelte bitter. »Ein Spott auf unsere Lage! – Was wir so sehnlich gehofft
haben, war auch eine Fata Morgana.«

Sie streichelte sein todblasses Gesicht. »Solche Worte sind Sünde, Hermann! –
Wir müssen im Glauben ertragen, was Gott schickt.«

Er antwortete nicht. Seinen Kopf barg er in den Händen, er verzweifelte an
allem, er wäre gern in diesem Augenblick gestorben.

Aber wenn die Not am größten, ist Gottes Hilfe am nächsten.

»Hermann«, rief plötzlich das junge Mädchen, »Hermann, sieh dorthin – das ist
keine Fata Morgana!«

Hermann sprang auf, er taumelte, sein Atem ging keuchend. »Ein Schiff!« rief
er; »ein Schiff!«

Und dann breitete er die Arme aus, wie um Gott zu danken.

219 Emma schluchzte laut; der plötzliche Übergang von gänzlicher Mutlosigkeit
zur neuen Hoffnung drohte ihr die Brust zu sprengen. Auch Jermak hatte die
weißen Segel gesehen; er war unbemerkt verschwunden.

Hermann riß den Pelz von den Schultern und befestigte ihn an eine lange Stange,
die er zu diesem Zweck in der Nähe verborgen hielt, dann schwenkte er die
schnell hergestellte Fahne, so gut das bei der Schwere derselben anging.

»Siehst Du«, rief er, »siehst Du? Das Steuer wird gedreht, man hat uns bemerkt!
«

»O gottlob! gottlob!«

Das Schiff nahm seine Richtung durch die großen, schon wieder überall
umherschwimmenden Eisberge gegen die Küste hin. Es kam immer näher, eine Flagge
wurde geschwenkt – die beiden jungen Leute waren gesehen; jetzt gab es keine
Zweifel mehr.

»O Hermann«, sagte Emma mit tonloser Stimme, »wenn es ein Russe wäre! – Ich
könnte die Täuschung nicht ertragen.«

»Still! Still! – Laß mich beobachten!«

Er sah immer hinüber zu dem Schiffe, das seinen Weg, der Eisschollen wegen, nur
langsam zurücklegen konnte. »Vor morgen früh werden wir kaum Gewißheit
erlangen«, sagte er dann.

»O mein Gott – wie viele Stunden noch!«

»Tröste Dich, Emma«, bat er, »sei nicht gleich so unruhig. Ich kann vielleicht
heute abend in der Bogdare an Bord gehen.«

Emma schüttelte den Kopf. »Und wenn man Dich dort als Gefangenen
zurückbehielte, Hermann? Dann wären wir alle verloren.«

»Das ist wahr«, gestand er seufzend.

»Gut, also nimm mich mit Dir. Wenn das Schiff ein russisches ist, so bieten wir
dem Kapitän Smaragden – er wird es nicht über sich gewinnen können, ein
Vermögen auszuschlagen!«

Hermann nickte. »Aber der gebrechliche Kahn«, sagte er, »die leiseste Bewegung
kann ihn umwerfen. Nein, nein, Du bleibst hier, schon Ottos wegen – ich fahre
allein.«

»Um sich allen möglichen Gefahren ohne weiteres auszusetzen!« sagte hinter
ihnen die Stimme des Tanzlehrers. »Das kann ich niemals zugeben, mein lieber
Hermann – Sie bleiben bei den Ihrigen, und ich selbst gehe an Bord.«

»Sie?« riefen wie aus einem Munde die beiden jungen Leute. »Sie Herr Bochner?«

»Ja natürlich, ich. Vorhin sprang der ehrenwerte Jermak in so eiligen Sätzen
zum Strande hinab, sah so glücklich aus, daß ich mir die 220 Sache ohne weitere
Mühe zurechtlegen konnte. Aber die Teufelei soll ihm nicht gelingen, ich bin
ebenso schnell da wie er.«

Beide Geschwister dankten ihm auf das herzlichste. »Hoffentlich ist dies der
letzte Dienst, welchen Sie uns leisten«, sagte Hermann, indem er die Hände des
Tanzlehrers mit Innigkeit drückte.

Herr Bochner lachte. »Der letzte?« wiederholte er. »Das verhüte Gott. Ich
denke, wir werden allezeit ebenso gute Freunde bleiben, wie heute.«

Damit ging der alte Herr schleunigst fort, um den Umtrieben des Polizeimeisters
so kräftig wie möglich entgegen zu treten. Hermann blieb, nachdem er seine
Schwester fast mit Gewalt in die Hütte gebracht hatte, noch bis zur sinkenden
Nacht auf dem Beobachtungsposten am Strande, aber nur, um zu erkennen, daß für
heute keine Entscheidung mehr zu erwarten sei. Das Schiff hatten neben einer
riesigen Eisscholle Anker geworfen und konnte sich daher fürs erste dem Lande
nicht weiter nähern.

Beide, der Polizeimeister und der Tanzlehrer, waren an Bord geblieben, höchst
wahrscheinlich, weil sich gegen Abend der Wind so sehr verstärkte, daß kein
Boot mehr auslaufen konnte.

Schon unterwegs hatte der Wiener die Nationalität des Schiffes erkannt und mit
einem Jubelruf begrüßt; es war ein österreichischer Dreimaster, der
»Sturmvogel«, mit einer vollen Ladung Thran nach einem deutschen Hafen bestimmt
– da ließ sich das Beste hoffen.

Herr Bochner begrüßte lächelnd den Polizeimeister, als wollte er sagen: »Es
nützt Dir nichts, guter Freund, Du ziehst den kürzeren!« – Dann ließ er sich
dem Kapitän vorstellen und hatte nun die Genugthuung, sogleich einen vollen
Sieg zu erlangen.

Herr Spielke, ein junger, lebensfroher Mann, war schon sehr wenig erbaut von
der Zumutung Jermaks, für die russische Regierung den Häscher zu spielen, jetzt
aber, nachdem ihm der Wiener den Sachverhalt auseinandersetzte, erklärte er
rund heraus, die Flüchtigen, falls sie sich seinem Schutze anvertrauen würden,
nie und nimmer ausliefern zu wollen. »Ich bringe die Leute nach Deutschland«,
sagte er, »das bin ich als Mensch mir selbst und als Österreicher den
Angehörigen des befreundeten Staates schuldig!«

»Bravo!« rief Herr Bochner. »Bravo!«

Jermak verbeugte sich stumm. Er war geschlagen und mußte sich in die Niederlage
finden, so gut es eben gehen wollte.

Am folgenden Morgen kamen beide Männer in einem Boote des »Sturmvogel«,
gerudert von sechs Matrosen, an Land, und während der Polizeimeister seine
Sachen zusammenpackte, konnte Herr Bochner den 221 angstvoll harrenden
Deutschen mitteilen, was sich zugetragen hatte. »Gerettet!« rief er jubelnd;
»gerettet! – Verliert jetzt keinen Augenblick, meine Freunde!«

»Aber«, stammelte Emma, schluchzend vor Glück, »aber wenn diese
Bereitwilligkeit des Kapitäns eine Falle wäre?«

»Unsinn, Unsinn – ein Deutscher, ein Österreicher ist kein Verräter.«

Die Matrosen trugen ins Boot, was den Flüchtigen wert genug schien, um
mitgenommen zu werden – dann kam der Abschied von dem Polizeimeister.

»Gehen Sie mit uns«, bat Hermann, »Jermak, gehen Sie mit uns, wir alle halten
viel von Ihnen, wir möchten Sie nicht vermissen!«

Aber der alte Beamte schüttelte den Kopf. »Nie!« erklärte er.

Das war jener Ton, welcher keinen Wiederspruch zuläßt. Die jungen Leute und
auch Herr Bochner drückten herzlich seine Hände, sie beauftragten die Jakuten,
ihn bis in die Nähe des nächsten Ostrog zu bringen und in jeder Weise für ihn
Sorge zu tragen, dann bestiegen sie das Boot und gelangten glücklich an Bord
des Österreichers, nachdem noch den beiden Eingeborenen alles, einschließlich
der Schlitten und Hunde, geschenkt worden war, was sich in der Hütte vorfand.

Der Kapitän begrüßte sie auf das freundlichste; er ließ sogleich für das junge
Mädchen seine eigene Kajüte einrichten und brachte die anderen drei
unerwarteten Gäste wenigstens so unter, daß sie immerhin gegen die Schneehütte
am Kap Baranoff wie in einem Fürstenpalaste wohnten; dann wollte er die Anker
lichten lassen.

Hermann sah immer hinüber zum Ufer. »Der arme Jermak!« sagte er.

»Gott gebe, daß er glücklich nach Jakutsk zurückkommt«, nickte Herr Bochner.
»Er ist ein eiserner, redlicher Charakter, ein Ehrenmann durch und durch.«

»Er hatte uns lieb gewonnen!«

»Was kommt da?« rief Otto, auf die Steppe hinausdeutend. »Soldaten! Pferde!«

»Weiß der Himmel – berittene Kosaken! Wenigstens zwanzig!«

»Und da ist auch Jermak!«

Der Polizeimeister kam fliegenden Laufes an das Ufer herab. Die Kosaken
sammelten sich um ihn, er deutete auf das Schiff, er schien Befehle zu geben.

Dann saßen plötzlich die Reiter ab. Jermak zeigte ihnen eine große, mit dem
Ufer zusammenhängende Eisscholle, dann mehrere andere, und sofort begannen die
Leute ihren Marsch über dieselben.

»Sie wollen das Schiff angreifen!« rief Herr Bochner.

222 Der Kapitän lächelte. »Die Anker herauf!« befahl er.

Es war die höchste Zeit, denn schon regten sich allerlei schlimme Gelüste. Ein
paar Wurfgeschosse flogen aus den Händen der Matrosen den Kosaken entgegen,
diese rissen die Büchsen von den Schultern, und binnen wenigen Minuten würde
der ungleiche Kampf entbrannt sein, wenn nicht das Schiff, vom Wind gefaßt,
eine Drehung gemacht hätte und dadurch dem Ufer entrückt worden wäre. Flutende
Wogen trennten das Eisfeld und das schwimmende Stück österreichischen Bodens –
ein kräftiges Hurra der Matrosen schallte zu den getäuschten Kosaken hinüber.

Hermann trocknete seine Stirn. »Eine Viertelstunde später wären wir in der
Gewalt der Russen gewesen!« sagte er tief erschüttert. »Gott hat uns wunderbar
errettet.«

»Möchte es allen Deutschrussen so ergehen«, setzte Herr Bochner hinzu. »Sie
müssen sich um ihrer Nationalität willen verfolgen lassen, wie es Ihrer Familie
geschah, mein lieber Herr Brandt – und sie sind doch allezeit in den
Ostseeprovinzen die Träger der Bildung gewesen!«

»Vielleicht eben deshalb!« lächelte Hermann. »Was aber die Kosaken betrifft«,
setzte er hinzu, »so freut mich ihr Erscheinen nun doch auf das lebhafteste.
Sie bringen den armen, alten Mann sicher nach Jakutsk.« 223

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Schlußwort.

Die Reise auf dem Sturmvogel ging glücklich von statten; ihre unvermeidlichen
Beschwerden erschienen den Geretteten nach allem, was sie während der Fahrt
durch Sibirien erlitten, als unbedeutend, sie erholten sich vielmehr bei
Pökelfleisch und Erbsen auf das beste, namentlich da auch neben der
regelmäßigen körperlichen Verpflegung so viel Neues und Wunderbares ihnen zu
Ohren kam, daß sie die Leiden der Gefangenschaft und eisigen Polarnacht sehr
bald vergaßen.

Während sie Robbenspeck und Seehundsfleisch aßen, hatten ihre deutschen
Landsleute den siegreichen Krieg gegen Frankreich zu Ende geführt, und als sie
auf der Reise nach Genf die Stadt Berlin berührten, da war das an jenem Tage,
als das siegreiche Heer, mit Lorbeeren bedeckt, seinen Einzug in die
geschmückte Hauptstadt hielt.

Blumen und Kränze überall, Guirlanden von Fenster zu Fenster, Fahnen und
Lampions, dabei freudestrahlende Gesichter von Hunderttausenden – es war ein
großer, bedeutsamer Tag, der allen, die ihn gesehen, für immer unvergeßlich
bleiben mußte.

Sie sangen mit und jubelten mit, obwohl es ihnen doch unmöglich war, in
Deutschland ihren dauernden Aufenthalt zu nehmen.

In Genf trafen die Vielgeprüften schon ihre Verwandten, die zu längerem Besuche
bei ihnen blieben, ebenso Fräulein Toni Bochner, des lieben, alten Freundes
jugendliche Tochter, welche sich besonders an Emma innig anschloß und nicht
müde wurde, mit einem angenehmen Gruseln die Geschichten aus Sibirien immer
wieder anzuhören.

Hermann saß nach langer, unfreiwilliger Muße jetzt emsig bei einer längeren
schriftlichen Arbeit, die er an eine gar hohe Persönlichkeit sendete, an Seine
Majestät den Kaiser aller Russen.

Er schilderte in dieser Immediateingabe die Zustände in den Ostseeprovinzen, wo
eine andauernde Deutschenhetze planmäßig betrieben wird und in ihren Folgen zu
den ärgsten Mißständen führt. Er sagte rund heraus, daß sein verstorbener Vater
nur um seiner Nationalität willen 224 verdächtigt worden sei und daß man ihn
selbst verfolgt habe, ohne auch nur den allergeringsten Grund zur Anklage zu
besitzen. Schließlich bat er das Oberhaupt des russischen Staates um eine
Untersuchung des Falles und eine Begnadigung, oder vielmehr eine Aufhebung des
Strafverfahrens, damit es ihm möglich sei, in der Heimat einen dauernden
Wohnsitz zu gründen. Zugleich erzählte er Jermaks Geschichte und bat für diesen
unbestechlich treuen Beamten um eine Anerkennung der bewiesenen Treue.

Kaiser Alexander der Zweite, das Opfer des bekannten fluchwürdigen Verbrechens
vom 13. März 1881, war edel genug, dieser Bittschrift Gehör zu geben. Hermann
Brandt erhielt das Recht, nach Rußland zurückkehren zu dürfen, während zugleich
das eingezogene Vermögen wieder herausgezahlt wurde.

Eine glänzende Genugthuung, die nur eins so recht schmerzlich ins Gedächtnis
rief. Den armen, in den Tod gehetzten Vater konnte doch kein kaiserlicher
Gnadenbeweis seinen trauernden Kindern zurückgeben.

Von Jermak kam eines Tages ein dicker Brief. Er war in sein früheres Amt wieder
eingesetzt worden und zeigte sich jetzt, wo der Zwiespalt zwischen dem Herzen
und der Pflicht endgültig beseitigt war, als ein treuer Freund. Auf Hermanns
Einladung hin machte er mit Frau und Kindern eine Erholungsreise nach
Deutschland, wo er gerade zur rechten Zeit ankam, um bei der Hochzeit des
jungen Mannes mit Toni Bochner an der Seite des Tanzlehrers als Trauzeuge zu
dienen.

Jetzt saßen die Bewohner der Schneehütte vom Kap Baranoff beim Champagner
zusammen, und Emma trug ihre Edelsteine, die damals Otto unter dem Schnee fand
– sie zeigte dieselben dem Polizeimeister.

Er nickte. »Ich habe die Sache zur Anzeige gebracht«, erklärte er.

»Und?« fragte Hermann.

»Bin furchtbar ausgelacht worden!«

Sie stimmten alle nachträglich in diese Heiterkeit mit ein, auch Jermak selbst.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

