Sophie Albrecht

Das höfliche Gespenst

Vorrede

Für Seelen, die irgend ein Verhältniß in ihrer irrdischen Laufbahn in die
Vorzeit zurückzieht, die nicht ganz dem Loose entsprechen können, welches ihnen
hier zu Theile wurde, ist dieses geschrieben.

Wenn der Kunstrichter, wenn der aufgeklärtere Freygeist es Schwärmerey nennt,
so bedenke er, daß unter den Millionen, die um ihn weben, Millionen eben so
freye Wesen sind, die ein selbstständiges Ich eben so gut wie er ausmachen, und
deren Meynung, deren innere Gefühle er weder zu beurtheilen noch zu lenken
berechtiget ist. Mit mir Fühlende werden es nicht so finden, werden den Geist,
der in diesen Blättern liegt, entdecken, und Nahrung für Gefühle darin finden,
die, wenn andre sie nicht kennen, gerade den größten Werth für den besitzen,
dem sie Bedürfniß sind.

Die Verfasserin

Das höfliche Gespenst

Wenn wir die Zeiten der Vergangenheit überdenken, und uns ihre blutigen
Schlachten, ihre fürchterlichen Kriege Schaudern erregen, so verweilt unsere
bebende Fantasie mehrentheils bey brennenden Städten, öden Landstrichen, und
unter der grauenvollen Stille todtenreicher Gefilde. – Ach! schrecklich ist
dieses Gemählde, und ganz des Schmerzes werth, den gewiß jedes Menschen Herz
dabey empfindet. Wir vergessen unter dem schrecklichen Geräusch der Waffen; wir
hören vor dem Röcheln der Sterbenden nicht das doppelte Sterben derer, die um
die lieben nie Wiederkehrenden jammern, fern von der Erde, die ihr Blut trank –
ach! wie viel glücklicher sind sie zu nennen, die im Getümmel des donnernden
Geschützes sanken, gegen die, welche zwischen Furcht und Hoffnung mit
schmerzlichem Herzklopfen die Todespost tausendmahl hören – die sie, wenn sie
nun endlich kömmt, doch so ganz unerwartet niederwirft!

Wie viel unaussprechlich heiße Thränen netzten die Wahlstatt des
dreißigjährigen Krieges? Wie viel Söhne, die letzte Stütze sinkender Mütter –
wie viel Gatten der liebenden Weiber – wie viel Väter derer ohne sie dem Hunger
und Verderben überlassenen Kinder würgte das fürchterliche Schwerd, welches so
viele Jahre wüthete? Wir lesen die Gräuel dieses Kriegs, staunen den großen
blutigen Umriß an, den sein Elend zog – aber wir sehen nur Leichen und
Verhehrung – die Thränen, den Jammer der Unglücklichen, die die Gefallenen
überleben mußten, wo das kalte Schwerd des Feindes die schönsten Bänder von
Lieb und Freundschaft, Dankbarkeit und süßer Anhänglichkeit zerschnitt – die
Klagen derer werden für der lauten Wuth des Ungeheuers nicht gehört – hier und
da trägt die Sage wohl noch einen Nahmen der überbliebenen Bedaurungswürdigen;
aber erst dann fing man an, in ihre Leiden zu weinen, wann ihre Thränen schon
lange von der Hand des Todes getrocknet waren, sie in der kühlen Erde ihren
heisen Jammer vergessen hatten; und oft muß noch dieses Andenken durch jene
oder diese Sage, weit ferner unserm Herzen liegend, aus der dunkeln
Vergangenheit gerufen werden. Auch diese kleine Geschichte, welche wir heute
unsern Lesern erzählen wollen, ist ein Beweis, daß die herzlichsten Gefühle, 
die Nahmen der weichgeschaffnen Menschen oft nur darum nach Jahrhunderten
genannt werden, weil sie sich an eine wundervolle Legende schmiegen, die mehr
unsere Fantasie als unser Herz beschäftigt.

Katharina von Hartig, eine Anverwandte des großen Grafen von Turn, verlor ihren
Verlobten, einen Freyherrn von Lichten, in jenen blutigen Tagen, die Prag sah;
er starb unter den Fahnen des alten Turns, und dieser große Mann, gewohnt an
Tod und Thränen der Überbliebenen, mußte selbst sich vorbereiten, um die
schonendsten Worte zu wählen, seiner Verwandten den Tod, den rühmlichen Tod für
Freyheit ihres Verlobten, zu verkünden. Er wußte, so wie der ganze große
Cirkel, in dem sie ihrem Range gemäß lebte, daß Katharina nur in Lichten
athmete, und sein letztes Gebet nannte Katharina. Schwerer war es dem liebenden
Helden, von ihr zu scheiden, als von einer Welt, die ihm alle ihre Freuden bot.
– Wie lange die Bedauernswürdige im dumpfen Bewußtseyn brütete, welche
Tröstungen stark genug waren, ein längeres Leben zu ertragen, ist uns
unbekannt: ihr Entschluß zeigt, daß die liebe Trauernde ihren Schmerz
liebgewann, daß vermuthlich der Gedanke einer endlichen Wiedervereinigung in
Fluren voll Ruhe, wo kein Blut, keine Thräne mehr fließt, ihr schönster Tröster
ward.

Vielleicht vermuthen manche meiner Leser, wenn sie an diese Stelle kommen, daß
Katharina den Schleyer wählte, weil ein Kloster zu damaligen Zeiten gewöhnlich
der Zufluchtsort so mancher Leidenden wurde, aber Katharinens Schmerz, sagt
unsere Urkunde, war nicht von jener stillen Art, der sich im Kloster verweint.
Die einzige Linderung ihrer Leiden gab ihr der Gedanke an ermüdende
Spaziergänge – ihr war das große Prag zu enge, wie hätte sie in einem Kloster
ausdauern können? Als Nonne war es Pflicht, ihre irrdische Liebe Gott zu
opfern, und eben das Lieben dieser Liebe war ihr mehr, als der Gedanke des
ewigen Himmels. Ihre kranke Seele suchte Mitgefühl – heischte Thränen – wollte
hören, daß alles, was um sie athmete, ihren Verlust empfinden sollte. Wie hätte
sie sich in kalte Mauern verschließen können, wo so selten warme Herzen
schlagen? Ihre liebende Fantasie hörte in den Wellen der Moldau Klage um ihren
Verlust – die Abendlüfte in den Wäldern nannten ihr den lieben Verstorbenen –
jede Grille war ihr verwaist, wie sie – trauerte, wie sie – und das
melancholische Lied des kleinsten Vogels sang das Grablied ihrer Liebe.
Katharina warf sich an den Busen der immer gütigen tröstenden Natur. – In ihrem
stillen Schoß, in ihrem freyen Heiligthum fand auch sie eine Art wehmüthiger
Ruhe. Längst moderte Lichten, längst waren viele von seinen Nachfolgern ein
Raub der Verwesung – viel Wittwen weinten – viel Wittwen trösteten sich am Arm
neuer Geliebten und wir finden unsere Heldin eben erst stark genug, ihren
Freunden den Entschluß, Prag auf lange zu verlassen, bekannt zu machen. Nur
wenig fühlende dieser Freunde waren klug genug, ihren Entschluß zu billigen –
die größere Anzahl nannte ihn überspannt – Schwärmerey – und es wurde mancher
Gemeinspruch, als: sie ist nicht die erste, und nicht die letzte, welche einen
Todten beweint; oder: man muß nicht muthwillig die lindernde Zerstreuung von
sich stoßen – die Lebendigen sind besser, als die Todten – hin ist hin – und
was dergleichen liebe anwendbare Sprüchleins sind, abgehandelt. Am meisten war
Katharina dem Achselzucken und Spötteln derer ausgesetzt, die sich in weit
kürzerer Zeit, als sie, über den blutigen Tod ihrer Männer und Geliebten
getröstet, ob sie gleich in den ersten Tagen ihres Verlustes lauter geweint und
betheuert hatten, daß für sie Himmel und Erde keinen Trost hätte. Die stille,
kluge, wirklich Betrübte, ließ sie reden, und ihr Spott fand keinen Eingang in
ihr Herz, das ganz mit ihrer Trauer erfüllt war, sie dankte ihren bessern
Freunden für den Beifall, welchen sie ihrem Plane gaben, verkaufte alles, was
sie in Prag besaß, und entließ ihre Dienerschaft, bis auf einige wenige, mit
reichen Geschenken, weil sie keine in ihre Einsamkeit mitnehmen wollte, die
nicht für Mitleid und Stille geschaffen schienen. Einige Stunden vor ihrer
Abreise nahm sie Abschied von wenigen Freunden, und trug ihrem gewesenen
Haushofmeister auf, sein letztes Amt zu verrichten, welches darin bestand, daß
er einige Stunden nach ihrer Abreise allen Bekannten ihren Abschied mit dem
gewöhnlichen Wörterschmuck der Höflichkeit melden sollte.

Katharine schien freyer zu athmen, als sie die hohen dumpfen Mauern des
unruhigen, seit kurzem mit so viel vergoßnem Blut befleckten Prags verlies. –
Sie sah die grüne Saat, und ein Blick voll Hoffnung hing an dem blauen
wolkenlosen Himmel; dort fand sie ihn wieder – sie hörte süße Ahndung des
baldigen Wiedersehns in den wehenden Zweigen jede schmeichelnde Luft, die ihren
verweinten Augen wohl that, war ihr das Schweben ihres Geschiedenen. So mischte
die sanfte Schwärmerin Zukunft und Gegenwart, Jenseits und Hier, geistiges und
Körpergefühl, so fein, so lieblich, daß ihr Zustand erträglich wurde, und ihr
wieder Augenblicke ließ, wo sie auch diese blumigten Erdenfluren schön nannte.
Freylich waren es nur Augenblicke, und selten waren auch diese, denn bey jeder
Blüthe preste ihr das Bewußtseyn Thränen aus: er gab mir einst schönere Blumen,
denn er pflückte sie für mich; jede romantische Stelle wurde ihr durch das
Gefühl melancholisch: Wie wären wir hier glücklich gewesen! Die junge Sonne
erinnerte sie an die schönen Morgen, mit ihm bewundert, und in der Abendröthe
dachte sie oft an das blutige Bett, auf dem er starb, der ihr sonst die Natur
verschönte.

Wenige Meilen von Prag, in einer stillen, waldigen Gegend am Ufer der Moldau,
lag ein kleines Landhaus, welches in den glücklichen Tagen unserer Katharine
selten besucht wurde; eine alte freudenlose Tante hatte es ihr nach ihrem Tode
geschenkt, weil das gute theilnehmende Mädchen oft Monate ihrer jugendlichen
Freuden, die grämlichen Tage der alten Kranken zu erheitern, verschwendete. –
Sie starb, und kaum wußte sie ihre Nichte im Schooß der ruhigen Erde, so
übergab sie ihr kleines Eigenthum dem ersten besten Pachter, und eilte von
einem Orte, der ihr von nichts als tiefer unangenehmer Stille und Langeweile
sprach. – Ach! sie wußte nicht, daß sie einstens so sehr elend werden könnte,
daß ihr von der ganzen lachenden Welt nichts übrig bleiben sollte, als dieser
öde Winkel, wo sie ungestört weinen dürfte: – hier wußte sie gewiß, kömmt kein
Glücklicher hin – und hier spricht keine Stelle von einer lächelnden Zeit. –
Ihre Tage gingen ihr ziemlich ruhig dahin, denn die Scenen der Natur wurden
ihre sanften Tröster. Ihre Harfe, ihre Bücher, Besuche in der nahen Kapelle,
und die wenigen Briefe, welche sie ihren Freunden beantworten mußte, füllten
ihre Stunden.

Wurde es ihr zu enge in ihren Mauern, da nahm sie ihren Schleyer, und machte
oft stundenlange Spaziergänge, um ihren Schmerz durch Müdigkeit abzustumpfen.
In diesem Mittel lag ihr fast immer Heilung. – Die Wolken flohen vorüber, und
lichte Sterne kündigten ihr die Heimath ihres Lieben an – die Moldau wallte
Wellen auf Wellen, und sie fühlte: auch deine Tage gehen schnell vorüber! Die
Blumen welkten, um jungen Knospen Platz zu machen, und sie rief sich auch zu:
wir werden auferstehen in junger Schöne! Selten kam Katharine ungetröstet
zurück von ihren Wallfahrten, und nach einigen Monaten trug ihr Schmerz das
milde Gewand einer sanften Schwermuth, einer lieben Sehnsucht, die nicht ohne
Hoffnung weinte.

Die herbstliche Sonne machte schon kurze Tagereisen, und Katharinens Einsamkeit
wurde durch nichts unterbrochen, als zuweilen durch einen Besuch in einigen
benachbarten Frauenklöstern, wohin sie ging, theils um ihre Andacht zu pflegen,
oder auch Verwandte heimzusuchen, die ihr diese Besuche zur Pflicht machten,
weil sie glaubten, ihre Schwermuth durch heilige Gespräche zu zerstreuen; doch
auch ihr Herz hatte einigen Theil daran. In dem alten berühmten Klarenkloster,
von welchem wir jetzt nur noch die Stätte nennen können, lebte eine schon
bejahrte Nonne, Fräulein Walburgis von Hartig, Tante unserer Einsiedlerin, ein
fühlendes Weib, edel und gut, ganz zur Trösterin für Leidende geschaffen. –
Katharine weinte gern an ihrem Busen, denn auch Walburgis hatte der Liebe heiße
Thränen gezollt – auch ihr war das Grab ihres Bräutigams die Scheidewand
zwischen ihr und der Welt geworden. Menschen, die nach dem gewöhnlichen Tone zu
trösten suchten, und nebenbey in diesem Trost ihre eigennützigen Absichten
befriedigten, brachten sie in den Stunden gänzlicher Bewußtloßigkeit ins
Kloster, und als sie Stärke genug wieder fühlte, einen Entschluß zu fassen, wie
Katharine, war es zu spät. Gewohnheit und das nahende Alter machten ihr jetzt
das Kloster lieb, und nur Katharinens Bitte, sie zuweilen zu besuchen, konnte
sie vermögen, die Erlaubniß ihrer Oberin anzunehmen, ihre schöne Muhme zuweilen
auch außer dem Kloster zu sehn. – Doch wurden in den Tagen ihre Spaziergänge
nicht so oft besucht, als wenn sie allein war, Walburgis schien an den stillen
dunkeln Waldungen – an dem einsamen Uferwege wenig oder gar keinen Geschmack zu
finden; – und sonderlich eilte sie mit Ängstlichkeit dem Hause zu, sobald die
Dämmerung die Gegend nach Katharinens Gefühl erst traulich und anziehend werden
ließ. Selbst Mondnächte, die lieblichsten für süße Schwermuth, konnte sie in
Walburgis' Gesellschaft nur von dem hohen Altan genießen. – Katharine schrieb
diese scheue Bangigkeit, mit der ihre Freundin nach dem geselligen Hause eilte,
klösterlicher Furchtsamkeit zu, und versicherte ihr oft, daß hier seit Menschen
Besinnen keine Räuber gesehn, und daß die übrige Männerwelt für diese Stille
verbannt wäre. – Walburgis fragte sie mehr als einmahl mit ängstlichen Blicken,
die bey jedem Geräusch umher irrten: ob sie sich wirklich so ganz allein in
dieser Gegend glaubte? ob sie keine Spur von Nachbarschaft hätte? »Keine, liebe
Tante!« erwiederte Katharine. – »Du kennst ja so gut wie ich die wenigen
Klöster und die wenigen Bewohner. Diese ausgenommen, besucht kein Wesen außer
mir diese tiefe Stille – es müßten denn die Geister derer seyn, die sie
einstens, wie ich, zum Schauplatz ihrer Thränen machten.«

Wie verstehst du das, Kätgen? rief Walburgis, bleich wie ihr Schleyer, und
bebend an allen Gliedern: Hast du etwas bemerkt? Komm, laß uns eilen! Hier,
just hier ist nicht gut weilen. Sieh, der Abend grenzt schon an die Nacht.

Katharine drang vergebens in die Nonne, ihr zu sagen, was sie veranlaßt hätte,
ihr jene liebliche Krümmung der Moldau, wo sie so gern unter den dichten
Schatten der hohen Eichen weilte, verdächtig zu machen? Walburgis fragte nur,
und beantwortete keine ihrer Fragen.

Du bist also oft dort, wenn die Sonne untergeht? Sehr oft, und allein?

»Ganz allein, doch zuweilen begleitet mich auch meine Oda, aber dann bleib ich
gewiß, bis es tief Nacht wird.«

Und du hattest nie Schreck?

»Nie! – Was sollte mich denn dort schrecken, wo alles so freundlich ist?«

Nun ich meine nur, wenn dir dort jemand begegnete etwa im ungewissen Mondlicht;
da, du weißt ja, hilft unsre Fantasie oft etwas fürchterlich mahlen, was bey
traulichem hellen Tageslicht nur Bäume und Felsen sind – ich rieth dir doch,
deine Abendgänge einzustellen, besonders die ganz allein; deine Nerven hat der
Kummer geschwächt, wie leicht könnte dir etwas zustoßen.

»Und was sollte das seyn? Wie gesagt, wilde Thiere giebt's nicht, und Menschen
sah ich nicht hier.«

Liebe! du kennst vielleicht deine ganze Nachbarschaft noch nicht – und so eine
unvermuthete Bekanntschaft würde dir auf alle Fälle nicht angenehm seyn.

»Aber wo sollte sich diese Nachbarschaft wohl aufhalten? ich kenne ja die
kleinste Jägerhütte; und wenn sie nicht in der Marien-Kapelle wohnte, wüßte ich
ihr kein Obdach zu denken.«

In der Marien-Kapelle? schrie die Nonne schaudernd: welche Bewohnerin meinst
du? Ist dir etwas kund worden?

»Nichts, gar nichts, Liebe! Heilge Clara, wie kann dir dieses so auffallen?«

Vergieb mir, Liebe, es ist das erstemahl nach vielen Monden, daß mir eine Art
Scherz entschlüpfte, der mir ja fremd seyn sollte, und ich sehe meinen
Leichtsinn durch deinen Schreck bestraft; nichts, gar nichts ist mir kund, was
könnte mir denn kund seyn, was?

Walburgis brach kurz dieses und jedes ähnliche Gespräch ab, und zeigte nach
einigen Tagen so viel Mißbehagen an der ganzen Gegend, daß Katharina ihrem
Abschied weniger ängstlich entgegen sah, denn sie verlor durch sie alle ihre
nächtlichen lieben Spaziergänge. Nach ihrer Abreise war die Furcht der
Klosterfrau, für die Dämmerung und den einsamen Wallfahrten, oft der Inhalt des
Gesprächs der furchtlosen Katharine und ihrer Oda. Erstre schrieb all ihr
ängstliches Wesen dem scheuen Klosterzwang zu, aber Oda wollte mehr dem Hang
der Nonnen zu Sagen und Mährgens von Räubern und Geistern, die vielleicht nach
den Grillen der Klöster hier hauseten, ihr ganzes räthselvolles Benehmen
zuschreiben. Die Gegend, welche Walburgis am meisten floh, wurde aufmerksamer
von unsern Einsiedlerinnen betrachtet – bey jeder neuen Untersuchung fanden sie
neue Reize, und eh der Wind des späten Herbstes wehte, hatte diese stille,
sanfte, Melancholie gebende Stelle so viel Interesse für unsere Trauernde, daß
beschlossen wurde, sie durch ein kleines Monument zu ehren, welches sie dem
Andenken ihres Lichten in dieser Gegend versprochen hatte. – Die immer rauhere
Witterung hielt sie nicht ab, noch vor dem völlig eintretenden Winter den
Grundstein mit thränenvoller Andacht zu legen – Geld und guter Wille macht
alles möglich. Katharine konnte hoffen, schon am Weihnachtsvorabend ihr erstes
Thränenopfer bey der theuren Urne zu bringen; dieses war der Jahrestag ihres
unersetzlichen Verlustes, und wurde von ihr allemal einsam gefeyert. – Einfach
und edel wie ihr Gefühl, war das Denkmahl ihrer Liebe, ein Hügel, den tausend
süßduftende Blumen bedeckten, beschattet von den hohen schaudererregenden
Eichen, die durch ihre Hand sich jetzt mit hangenden Trauerweiden und immer
grünenden Tannen, ein Bild ihrer Hoffnung, vermischten, umschlossen die heilige
Stille, die kein Geräusch unterbrach, als das ernste Wogen der Moldau, und ihr
Gebet. – Den Hügel zierte eine Urne von schwarzem Marmor; im Arm der Hoffnung,
die sich an die Urne lehnte, lag der Genius des Todes, dem Katharine die
sanften schönen Züge ihres Lichten hatte geben lassen; ein Blick der lächelnden
Hoffnung in das Gewölke des Himmels, war das, was Katharine dachte, und ihr den
Weg der einsamen Gänge des Lebens ebnete. Diese bittersüße Beschäftigung nahm
ihr manche Stunde, denn bey jedem Baum, der gepflanzt wurde, bey jedem
Rasenstück, welches den Hügel wölbte, mußte sie ja ihre Hand anlegen. – Hier
wurde in den mildern Tagen durch Wind und Schnee gegangen, um ihr Gebet zu
halten; waren die Werkleute in der Nähe, so geschah dieses in der nahen
Marien-Kapelle, denn Katharine wollte nicht gestört seyn – sie ging nicht zum
Beten, weil sie beten mußte, oder es eine feine äußerliche Zucht sey, mit
gefalteten Händen und frommen Augenaufschlagen, daß uns die Leute sehn, und
sprechen: sieh da, eine fromme Jungfrau! – sondern sie betete aus wahrem
Herzen, das sich glücklicher fühlte, wenn sie es an heiliger Stätte Gott sagen
konnte, daß sie sein Kind sey. – Auch hier in der fast zerstörten Marienkapelle
hatte sie Augenblicke, die sie nicht alle dem Gebet weihte – andere Betrachtung
führte ihre Fantasie vor ihre Seele; Gedanken der Vergangenheit wurden hier
lebhafter – und das Bewußtseyn der Ruhe um die modernden Gebeine, die hier
schliefen – und das Gefühl, auch die weinen längst nicht mehr, deren Thränen um
diese Toden flossen – diese Gedanken führten auch ihr den Tag, den gewissen
endlichen Tag, wo auch sie keinen Verstorbenen mehr betrauern würde, vor den
Blick ihres Geistes.

Die kleine Kirche, von der wir reden, lag nahe am Walde, und wurde wenig
besucht. Sie gehörte der alten böhmischen Familie derer von Duba, ihr Stammhaus
lag etwa eine Stunde davon, hinterm Walde, wurde jetzt schon seit fünfzig
Jahren nur vom Beamten bewohnt, und auf dessen Unterhaltung so wenig, als auf
diese Kapelle, verwendet, die das Familienbegräbniß derer von Duba enthielt. –
Katharine, die gern unter Trümmern der Vorzeit ging, und gelehrt genug war,
alte Inschriften zu entziffern, las viele Nahmen, und ein mitleidiges Lächeln
schimmerte manchmahl durch ihre Thränen, wenn ihr die hochtönenden Titel
sagten, wie man einstens die bleiche Asche nannte, die diese oder jene halb
verfallne Gruft umschloß. – Ein Schwibbogen an der linken Seite, der einzeln
stand, und dessen fester, künstlicher in einander greifender Stein fast noch
unversehrt war, reizte Katharinens Neugier mehr, als die ändern Gewölbe – nicht
seiner Verzierung wegen, womit er überladen war; auf allen möglich
anzubringenden Stellen hob sich das gräfliche Wappen; Engel weinten und hüllten
sich in Flor, doch war recht ängstlich gesorgt, daß kein Schnörkel des stolzen
Wappens oder der prahlenden Inschriften verdeckt wurde. Diese Inschriften,
viele von der Hand der nichtsschonenden Zeit verwischt, sagten dem Leser, daß
hier ein Urbild der Schönheit, daß hier der Stolz der ganzen Landschaft, der
Wunsch aller Ritter, daß die reichste Erbin, die Braut eines Fürsten, im Arm
des Todes schliefe, der dem Leben seinen schönsten Reiz raubte, um die
Verwesung reizender als das Leben selbst zu machen. – Fürstenhüte, Diademe und
traurende Genien des Talents, der Jugend und Größe umkränzten diese
Schmeicheleyen. Die Hand der Unsterblichkeit hielt endlich die Tafel, welche
den stolzen Nahmen Ida von Duba trug.

Katharine, die für einfache Schönheit so viel Empfindung hatte, würde sich bey
diesem Grabe wenig aufgehalten haben, wenn sie nicht die Betrachtung oft
dorthin geführt hätte: wer wohl diese Schmeicheleyen, kälter, als der Marmor,
der sie trug, der Todten eingegraben hätte? – Da war keiner und keine genannt –
von keinen Thränen – von keiner Klage liebender Ältern – eines traurenden
Geliebten – oder verlaßner Freunde. – Die Gruft war nur für eine Leiche gebaut,
und wenn dieses auch nicht die Bauart verrathen, so zeigte es ein lateinischer
Vers, welcher sich an der Kuppel befand, und dessen Inhalt war, daß sich die
Verstorbene durch ein nahmhaftes Kapital das Recht erkauft hätte, hier ewig
allein zu liegen. – Katharine wandte sich unwillig von dem Denkmal des
Hochmuths, oder der Schlafstätte der jungen Menschenhasserin – und doch hatte
diese Gruft so viel Anziehendes für unsre Heldin, daß, ob sie sich gleich
vornahm, das prahlende Grab nicht mehr zu besuchen, sie bey dem nächsten Besuch
in der Kapelle wieder an seiner Marmorpforte stand. Sie kannte in kurzem die
ganze Sippschaft Duba; in einiger Entfernung lagen ihre Ältern; auf der Tafel,
welche das Grab der Mutter deckte, gaben die Worte: Marie, Gräfin von Duba, die
unglücklichste Mutter! Katharinen neue Betrachtung. Unglücklichste Mutter! rief
sie mit einem Seitenblick nach Ida's Gruft, und doch steht hier kein Wort ihrer
Trauer über der Leiche ihrer Tochter, die, wie diese Steine erzählen, die ganze
Welt beweinte. Doch, wie konnte sie das? Die Jahrzahl nennt ihren Tod früher,
als dieses Grab seinen Schmuck erhielt. – Unglücklichste Mutter! ihre geliebten
Kinder gingen ihr ins Land der Ruhe voran, sie verließ nur kalte Herzen. Diese
Zeilen, welche halb zerbrochen eine Säule umwanden, die die einzige Zierde
dieses Grabes war, gaben Katharinens Neugier neuen Stoff, mehr von dieser
Familie zu wissen. – Doch die eingestürzten Grüfte, Trümmern der Monumente,
nicht von so theurem Stein, wie die drey näher liegenden Gräber von Vater,
Mutter und Tochter, ließen ihr kaum noch so viel wissen, daß die Bewohnerin der
prächtigen Gruft noch einige Schwestern und Brüder gehabt habe, die alle vor
ihrer Mutter gestorben, weil eben dieser Mutter Nahme mit einigen rührenden
Worten Abschied von diesen ihren lieben Kindern nahm. Noch einige Trümmern mit
halben und einzelnen Worten gaben unserer Forscherin die Muthmaßung, daß diese
Mutter, eine geborne von Mersi, zwey Männer gehabt habe, die aber beyde Grafen
von Duba waren, und mit dem letzten nur Ida gezeugt hatte, als die übrigen hier
liegenden Grafen und Gräfinnen schon erwachsen waren.

Katharine erkundigte sich oft in Stunden, wo sie sich weniger mit ihrem Herzen
beschäftigte, nach der dort ruhenden Familie – aber alles, was sie und ihre Oda
erfahren konnte, war fast nicht mehr, als sie schon wußte; die einfältigen
Dorfbewohner hatten sich schon seit vielen Jahren eine andre Kapelle zu ihrer
Andacht gewählt, und ihnen war die einst so reiche Marien-Kapelle ganz fremd
worden. Die Klöster, welche Katharine zuweilen besuchte, schienen eben so wenig
davon zu wissen, und es war, als wenn alle Klosterfrauen, die Katharine um die
ihr interessant gewordene Kirche fragte, absichtlich, so wie einst ihre
Walburgis, das Gespräch, was sich auf jene Kapelle bezog, abbrachen. Alles, was
Katharine durch mühsames zehnmal angeknüpftes Gespräch erfahren konnte, war,
daß die Einkünfte dieser kleinen Kirche, die sich fast alle von der hier
ruhenden Familie herschrieben, schon seit vielen Jahren dem neu erbauten
Claren-Kloster zugewendet wären, wo auch jetzt das gräfliche Begräbniß sich
befinde. Die Grüfte wären vermauert, und man würde vielleicht schon das Ganze
niedergerissen haben, wenn nicht ein ewiges Gestifte, welches keine Macht lösen
könnte, die Chor-Herren in dem Franziskaner-Kloster vom Berge verpflichtete, am
ersten Osterfeyertage Messe an dem reichen Grabe zu halten.

»Eben dieses reiche Grab«, fiel Katharina der erzählenden Nonne ein – »zu
welchem vermuthlich mein Marmorschwibbogen führt, ist es, was meine Wißbegierde
reizt – warum dieses Fräulein so prächtig begraben, warum mit dem wunderbaren
Rechte, hier bis am letzten Tag der Welt allein zu liegen? – O! ehrwürdige
Frau, Ihr würdet mich sehr verbinden, wenn Ihr mir nähere Auskunft geben
könntet. – Dieses Grab ist mir zuwider, denn es sucht selbst der alles
gleichmachenden Verwesung noch einen abgeschmackten Stempel von Vorzug
aufzudrücken, der so widrig läßt, wie die Schminke an einer Leiche – und doch
hat es ein unnennbares Interesse für meine Forschbegierde.«

Die Nonne schwieg mit dem gewöhnlichen bedenklichen Blick, welchen alle bey
dieser von Katharina oft wiederholten Frage hatten, und meinte, die Geheimnisse
der Toden wären oft nicht ohne Gefahr zu verrathen, auch wenn sie was wüßte, so
würde und dürfte sie hier nicht reden, was ja ohnedem nichts hülfe – also die
gewöhnlichen Ausreden. Das Gespräch nahm die Wendung wie allemal. Die Nonne
fragte, ob sie wirklich nichts wisse? ob, und um welche Zeit sie diese öde
Gegend heimsuchte, und endlich der Rath, lieber in einer mehr besuchten Kapelle
zu beten, als hier, wo uns Tod und Verwesung zu gräßlich begegnete, als daß man
seine Nähe wünschen könnte, welches ja doch jedem Christen obliege. – Alles,
was Katharine durch ähnliche Fragen gewinnen konnte, waren einzelne Bruchstücke
von Sagen, daß jenes Fräulein, die Bewohnerin des sogenannten reichen Grabes,
so reich und stolz gewesen wäre, daß sie sich mit vollem Schmuck beerdigen
lassen, und es von Rom aus erkauft hätte, daß selbst ihr Staub noch mit den
Edelsteinen vermischt liegen dürfte. Bann und eine undurchdringliche Wache von
mächtigen Geistern halte jeden Räuber zurück, sich der hier liegenden Schätze
zu bemächtigen, und seit undenklichen Jahren wären nur zwey Frevler so kühn
gewesen, sich an die Arbeit zu wagen, hier zu stehlen, wären aber gelähmt den
andern Morgen an der Pforte gefunden worden, und hätten kaum noch so lange
gelebt, ihren Vorsatz zu beichten.

Katharine, die aufgeklärte Katharine, lächelte zu den Künsten der sich sogar
der Todten versichernden Priester, und wähnte, daß auf jeden Fall jene Gruft
mehr decken möchte, als eine wunderliche Todte; es war ja schon mehr geschehen,
daß Thüren, von Geistern bewacht, wie die Sage erzählte, und die Priester am
eifrigsten verbreiteten, zu Gemächern führten, die Geheimnisse verschlossen,
die die armen geängstigten Laien nicht sehen sollten.

Diese Vermuthung wurde in Katharinens Seele so lebhaft, so wahrscheinlich, daß
sie wenigstens die späten Besuche bey den dortigen Gräbern einstellte: sie
fürchtete, daß auch ihr Besuch, den, wie sie wußte, schon die Klöster umher
sträfliche Kühnheit nannten, den Herren, die Bann und Geister rufen, verdächtig
dünken möchte, und sie vielleicht auch auf diese oder jene Art verscheuchen
könnten, welches ja für die armen Landleute auch auf Rechnung der Geister
leicht geschehen könnte. Auch war ihr Denkmahl der Liebe vollendet, die
Werkleute hatten es verlassen, und die sanfteste Stille umwehte das Heiligthum
der Thränen wieder – sie ging fast täglich hin durch Schnee und Wind – und die
ersten Halmen, welche das Auferstehn des Frühlings verkündeten, wurden über den
Hügel, als ein Opfer der ewig grünenden Hoffnung des baldigen Wiedersehens in
Fluren, wo der Frühling nie verblüht, gestreut. – Die Moldau wogte sanfter –
der Wind fuhr milder über die Gebirge, die Bäume keimten – der Gang kleidete
sich in Grün, und Blumen blühten am Hügel – ein Rasensitz unter den hohen
Bäumen wurde weicher, und Katharine schenkte der auflebenden Natur einen
süßeren Gruß des schwermüthigen Gefühles; alles kam wieder – die immer wärmer
scheinende Sonne rief jeden Keim aus seinem Grabe, aber ihre Liebe schlief in
eisernen Fesseln des Todes; diese Sonne kann sie nicht schmelzen. Ein Weg,
unbekannt und grauenvoll, der Weg durch die Verwesung, brachte sie erst ans
gegenseitige Ufer, wo ihr treue Liebe die Hand reichte, zum ewigen Bunde; süße
Schwermuth umwehte die schönen Tage des kommenden Mayes – das Osterfest war
noch die einzige Zeit, wo es wegen der Messe in der Marienkapelle in dieser
Gegend lebhaft wurde. – Katharine trug keine Andacht zum reichen Grabe, und
beschloß, ihre Osterfeyer an Lichtens Urne zu halten; ihre immer reiche
Fantasie hatte sich in der Nacht der Auferstehung unter dem prachtvollen Himmel
ihre Kirchenfeyer ausgedacht, und beschloß, nur von Oda begleitet, die Sonne
aufgehen zu sehn; – mit heiliger Erhebung wollte sie ihre ganze Seele
aufschwingen, mit dem ersten Strahl der Morgenröthe, die ihr Denkmahl vergolden
würde. – Sonnenaufgang am Auferstehungstage, Sonnenaufgang am Grabe der Liebe,
welche Gefühle kann ein solcher Tag einer weichen Seele geben! – Die
Vorempfindung wirkte schon so erschütternd auf unsere liebe Schwärmerin, daß
Oda'n bange für der merkwürdigen Nacht wurde. Der Mond schwebte glühend herauf,
und wogte seinen Feuerstrahl auf den rollenden Wellen der ernsten Moldau; leise
flüsterte der Abendwind in jungen Blättern – die einsame Nachtigall begann ihr
erstes Lied. – Katharine nahm ihren Schleyer, und trug ein Körbchen der
schönsten Blumen, deren Wachsthum sie durch viele Monate gepflegt hatte, zum
Grabe – ihre Harfe tönte der einsamen Gegend ein Lied der Sehnsucht, von ihr
gesungen und tief gefühlt. Der Wiederhall klagte mit ihr – und von jedem
funkelnden Stern glaubte sie ihren Geliebten zu sehn, der ihr danke für das
Andenken ihrer Treue. – Die Harfe schwieg, – die Nachtigall sang nicht mehr,
und in den Bäumen wiegten sich die Käfer zum Schlummer. Die Mitternacht war
nah, – ihre Oda schlief an ihrer Seite ein. – Katharine lehnte die Harfe an die
Urne, und ging den schmalen Ufergang, um sich ganz im Anschauen der
wunderschönen Mondnacht unterzutauchen. Der Gedanke der allgemeinen Ruhe, der
allgemeinen Stille, goß auch in ihr Herz nahmenlosen Frieden – sie war so ganz
in andern Regionen, daß sie erst ein nahes Geräusch wieder zu sich selbst
brachte – sie blickte auf, und sah, was sie in dieser Stunde, die sie nur für
sich empfunden dachte, nicht vermuthet hatte. Quer über die grüne Saat kam eine
junge Dame, die sie für irgend ein Fest geschmückt glauben mußte, wenn es nicht
Mitternacht war – ihr blondes langes in einen Zopf geschlagenes Haar war mit
einem reichen Bande blitzender Juwelen zurück gebunden – ihr tausend Falten
werfendes Gewand, von blendend weißem Atlas, rauschte wie ein Waldstrohm ihr
nach – eine Menge Diener folgten ihr in scheuer Ehrfurcht. Die junge Dame
beschäftigte nichts, als ein Strauß von theuren Steinen, der an ihrer hohen
Brust glänzte, und der reiche Schleier, der von ihrer Schulter wehte, – der
hellen lieblichen Mondnacht gönnte ihr stolzeres Auge keinen Blick. Ihr Weg
ging nahe an der Stelle vorüber, wo Katharine stand, wo sie sich so viel als
möglich hinter das Gesträuch zurückzog, um nicht von der glänzenden Dame gesehn
zu werden; sie kam ihr so nah, daß Katharine jeden Zug ihres Gesichts sehen
konnte, das eins der schönsten gewesen wäre, wenn nicht der übermüthigste Stolz
über dasselbe verbreitet gewesen; ihre funkelnden Augen schienen die ganze
Schöpfung aufzufordern, ihr zu dienen; ihr stolzer kalter Blick verlangte die
Herrschaft der Welt. Katharine wandte ihren Blick von der Übermüthigen, und
ihre Augen fielen auf eine ehrwürdige Frau in tiefer Trauer, die die Schleppe
ihrer Dame trug – es war so eine hinreißende Duldung über ihr sanftes Gesicht
verbreitet – die volle Thräne, welche in ihrem himmelaufblickenden Auge
glänzte, war so unaussprechlich redend, daß Katharine ihre Herrschaft eine
Tyrannin schalt, denn der bebende Gang der alten Frau zeigte deutlich, daß sie
ihr gezwungen diente. Während dieser Betrachtung war der Zug bis an einen
kleinen Steg gekommen, welcher das Eigenthum derer von Duba und die Besitzungen
der andern Gutsherrn schied. Dort stand er still. Katharine sah ganz deutlich,
daß sich die Dame von ihrer Dienerschaft trennte – sah, daß sie die alte Frau
in Trauer umarmte, ja es war ihr sogar, als wenn sie ihr die Hände küßte, und
sich nun ganz allein in den Wald verlor, der von einer andern Seite zur
Marienkapelle führte. Das Gefolg zerstreute sich ins Gebüsch so schnell, daß
Katharine, wie sie wollte, keine nähere Bekanntschaft mit der ehrwürdigen
Dienerin machen konnte. Sie stand noch lange auf ihrer Stelle, und dachte der
überraschenden Erscheinung nach, und alles, was sie sich möglich denken konnte,
war, daß vielleicht das stolze Fräulein ein demüthiges Gelübte zur
Marienkapelle führte, wo sie Ablaß für neue Thorheiten holen wollte. Die
Umarmung der leidenden Dienerin ist wohl die Buße, welche ihr ein erkaufter
Beichtiger auflegte – die Unverschämte glaubt Gott durch das elende Gaukelspiel
zu betrügen – ihr Herz fühlte nichts von dem, was ihre Lippe sagte, wie hätte
sie sonst in diesem Glanze selbst vor dem Auge Gottes erscheinen können? Alles
war ruhig um sie her – die Stille der Nacht, die jedes ungerechte Gefühl lauter
reden läßt – weckte ihr Gewissen nicht – sie tändelte mit ihren Juwelen, und
war unbesorgt, was das Herz ihrer unglücklichen Dienerin fühlte, die sie nun
bald durch eine heuchlerische Umarmung noch tiefer kränken wollte. Nun geht sie
hin, fuhr Katharine in ihrem Selbstgespräch fort, und wirft sich vielleicht mit
einem Herzen voll Falschheit vor den Thron dessen, der den kleinsten Gedanken
unsrer Seele durchschauet; ein erkaufter Priester legt seine Segen
verkündigende Hand auf ihre stolze Stirn, und sagt Amen zu ihrer Frechheit.
Heiliger Gott! wenn wirst du endlich den Übermüthigen, die sich deine geweihten
Priester nennen, zeigen, daß du ein Gott bist, den nur Tugend, nicht Opfer
versöhnen kann, denn sonst wäre ja der reiche Sünder nur Erbe deines Himmels. 
Katharinens Unwille über die Misbräuche ihrer Religion wurde durch ihre Oda
unterbrochen, die ihr entgegen kam. Katharine erzählte ihr, was sie gesehn, und
der Rest der Nacht ging unter den Wünschen der klugen Mädchen hin, daß es doch
besser werden möchte, denn Gelübde der Art, wie sie Katharine von der
nächtlichen Dame vermuthete, waren nicht selten in damaligen Zeiten, selbst in
Katharinens aufgeklärt seyn wollender Familie konnte sie welche zählen. Die
ersten Strahlen des kommenden Morgens wandten ihre Betrachtung auf höhere
Gegenstände – schön, prachtvoll und groß trat die Sonne auf der blauen Bahn
hervor, und führte den höchsten Tag der Christen, den Tag der Auferstehung, an
ihrer Stralenhand hervor. Nichts von dem, was Katharine empfand, uns sey es
genug, zu sagen: sie ging gestärkt von dem Denkmahle ihres größten,
schmerzlichsten Verlustes.

Die Tage wurden länger, die Luft wurde lauer; auf jeder Stelle drängten sich
Blumen hervor – heilender Balsam wehte von Baum und Sträuchen. Die Spaziergänge
unserer Einsiedlerin wurden zahlreicher und länger. – Um die Marienkapelle war
es längst wieder still, denn nur drey Tage wurde dort öffentliche Andacht
gepflegt, und die Reisenden, welche Gelübde oder Freundschaft her riefen,
hatten schon Wochen lang Abschied aus den Klöstern genommen, die sie beherbergt
hatten. Katharine, die keine neuen Bekanntschaften wünschte, und die alten
nicht gerne erneuern wollte, war schon lange in keins der Klöster gekommen, aus
Furcht, sie möchte Fremde finden; jetzt, da alles wieder heimkehrte, beschloß
sie, in den ersten Tagen ihre Walburgis zu sehen, deren liebevolle Briefe sie
schon längst um die Freude gebeten hatten, sie zu umarmen. – Doch eh dieses
geschah, sollte unsere Einsame noch eine Bekanntschaft machen, die ihr, ohne
sie zu scheuen oder zu wünschen, in der Zukunft so höchst interessant werden
sollte.

Verschiedene Mahle schon hatte Katharine bemerkt, daß sie nach der Osterfeyer
in ihrer Einsamkeit nicht mehr so allein war, als sonst. Sie hörte in dem nahen
Gesträuch Geräusch; es war nicht das Rascheln des hier hausenden Wildes, nicht
das Flattern der Nachtvögel, oder das Flüstern der Abendwinde in den schon
belaubten Zweigen; alles dieses dachte Katharina bey dem ersten Geräusch,
welches ihr hörbar wurde; sie lauschte beym zweyten und dritten Mahl – es war
leichter Schritt eines Menschen – es war sanfte Gewalt eines sich durchs
Gesträuch dringenden Wesens, dessen ungeduldiges Seufzen sie bey dem
widerstrebenden Gehölz, durch welches es sich einen Weg bahnen wollte, einige
Mahl zu hören glaubte; jetzt ging es leise – jetzt rauschte ganz vernehmlich
ein Gewand; jetzt hörte sie es noch weiter durch die Saaten schweben. Sie trat
halb furchtsam aus ihren Bäumen, denn es war Mitternacht, mit dem Gedanken, es
könnten wohl Menschen seyn, die sich der Kapelle nahen wollten, um nach
Schätzen zu spähen, deren Daseyn die wieder gehaltenen Messen am reichen Grabe
erneuert hätten; – und was konnte nicht Katharine, so allein, wie sie war, von
Dieben zu fürchten haben, die sich selbst, trotz der Furcht vor Geisterwache
und Bannfluch, an Gräber wagten? – Der leise ängstliche Schritt hätte sie
freylich beruhigen können; selbst das Seufzen des Wanderers war das Seufzen
eines Weibes – aber wer denkt an dieses alles in Augenblicken der Überraschung?
– Sie sah nichts, als das Bewegen der Bäume im Schimmer des eben aufgehenden
Mondes; das Geräusch wand sich tiefer in den Wald, und verschwand gänzlich.

Katharine erzählte ihrer Dienerin, was sie zeitiger, als sie gewollt, nach
Hause trieb, und gab ihr Befehl, sich am Morgen zu erkundigen, ob alles noch
beym alten an der Marienkapelle wäre. Die Marienschätze lagen noch sicher, kein
Mensch wollte verdächtige Leute in der Gegend gesehen haben, und nach einigen
Tagen fand die erste schöne Mondnacht Katharinen wieder auf ihrer gewöhnlichen
Wallfahrt. Doch ließ sie sich auf Bitten ihrer Oda von derselben begleiten.
Auch jetzt hörten sie das Geräusch wieder. Der leise Schritt durch die schon
höhere Saat wurde beyden deutlich, sie gingen ohne Furcht dem Kommenden
entgegen, da es nur der Gang einer einzelnen Person war – aber der Wandler
schien durch einen Nebenpfad sich wieder von ihnen zu wenden, und alles, was
sie von ihrer Mühe gewannen, war, daß sie von einer kleinen Anhöhe, wo sie auf
eine lichte Stelle des Gesträuches sehen konnten, in schon ziemlicher
Entfernung zwey Gestalten erblickten, aus denen sie, wegen des ungewissen
Mondlichtes, nicht recht wußten, was sie machen sollten – doch jetzt schlüpften
sie durch eine ganz vom Mond bestrahlte Stelle. Katharine wollte ihre weißen
Gewänder flattern sehn, und Oda, die ein etwas weniger fernes Auge hatte, gab
ihr zwar zu, daß es weiß gekleidete Menschen gewesen, aber sie bestritt ihr,
daß es Mädchen wären. Können es nicht Prämonstratenser seyn? können es nicht
junge Bursche aus dem nächsten Dorfe seyn, die vielleicht Aberglaube oder der
Himmel weiß, welche verbotene Absicht, durch diese Mitternacht führt? und
dieses letzte zu glauben bestärkt mich noch ihre Flucht, – ganz sicher haben
sie uns bemerkt, und vielleicht sind es gar Bursche von unserm eignen Hofe.
Katharine bestritt diese Meinung ihrer Oda zwar noch eine Weile; wollte langes
flatterndes Haar bemerkt haben; nannte die Gestalten zu zierlich, um Bauern
oder Mönchen zu gehören. Oda nannte das flatternde Haar Zweige, die die heute
stark wehenden Winde bewegt hätten, und wollte Mönche kennen, die in noch
kürzerer Entfernung zarten Jungfrauen glichen. – Die sanften Betrachtungen
unserer Traurenden waren für diesesmahl zerstöhrt; man ging nach Hause, und in
einigen Wochen war das nächtliche Abentheuer so gut wie vergessen. Die Nächte
wurden lau; das Abendroth weilte länger am westlichen Himmel, und die sich
immer mehr nähernde Sonne machte selbst die Mitternacht weniger grausend, als
sonst. Katharine kannte beym Morgenroth und Sonnenschein die kleinsten Hügel,
die dunkelsten Stellen einige Meilen umher, – wir wissen ja, daß oft ihre
einzige Ruhe in der größten Ermüdung lag. Mehrentheils begleitete sie Oda,
manchmahl auch noch ein Diener, wenn sich ihre Wanderungen bis jenseits der
Gebürge, welche ihre Gränze umschlossen, erstreckten; an der kleinen steinernen
Brücke, welche das Gebiete der Grafen von Duba von dem ihrigen schied, setzten
sich die Zurückkommenden jedesmahl auf den Rosensitz, welchen einige Linden
umschatteten, und öfters beurlaubte Katharine hier ihre Begleiter, um den
kurzen Weg bis zum Denkmahl unter den Eichen allein zu machen. Die sanfte
gutmüthige Katharine suchte ihre Thränen oft selbst für ihrer Dienerin zu
verbergen, denn sie wußte, daß das gute Mädchen mit ihr litt. Oda ließ sie
ungern allein, so sehr müde sie auch oft war, und nur der Befehl ihres
Fräuleins, dieses oder jenes Geschäft noch vor ihrer Ankunft auf dem Schloß zu
besorgen, konnte sie bestimmen, sie zu verlassen, – doch küßte sie ihrer
Gebieterin noch allemahl mit der dringenden Bitte die Hand, ja nicht mehr über
das Brückgen zu gehen, denn sie traute nicht, wir wissen nicht recht, ob aus
Furcht für Räuber, oder der dort hausen sollenden Geister. Katharine
versprachs, und hielt es redlich.

Einstens in einer halb vom Mond erhellten Nacht kam Katharine später, als
gewöhnlich, nach Hause. Sie traf ihre Oda schon unterwegs an, die ihr voll
Bangigkeit entgegen kam. Gutes Mädchen, du hast dich über mein langes
Ausbleiben geängstigt! Daß du auch heute just nicht bey mir seyn mußtest.

Gewiß, liebes Fräulein, ich wünscht' es auch; denn aus Eurem heitern Blick läßt
sichs schließen, daß meine Gebieterin frohe Stunden durchlebt hat, und Eure
arme Oda hat noch so wenig Euch frohe Augenblicke durchleben sehn, daß sie es
wohl wünschen darf, in den seltenen heitern Stunden bey Euch zu seyn. »Je nun,
liebe Oda, was nicht war, kann ja ein ander Mahl geschehen. Du mußt wissen,
liebes Mädchen, ich habe eine Bekanntschaft gemacht. –«

Eine Bekanntschaft, in dieser Mitternacht?

»Recht! Eben wie der Mondesstand die Mitternacht verkündete, grüßten wir uns
zuerst.«

Aber wer grüßte Euch in dieser ungelegenen Stunde?

»Ungelegen? Nein, Oda, es war und ist mir eine liebe Morgenstunde voll schönen
Gefühls, dem Gefühl, eine Seele mehr gefunden zu haben, die, wie du, gern meine
Klagen hört, und mich wegen der Dauer meines Schmerzes liebt; die meine Trauer
Ehre nennt; kurz, Mädchen – unser letztes Geräusch, ich hatte doch recht – es
waren Mädchen, und keine Mönche.«

Oda konnte erst, als sie aufs Schloß kamen, vollständig von ihrer Dame hören,
was sie so zu entzücken schien. Sie hatte das schon einige Mahl vernommene
Geräusch wieder, und zwar näher und deutlicher, als sonst, gehört. Ich ging
ihm, wie neulich, fuhr Katharine fort, entgegen, und nicht lange darauf trat
aus dem kleinen Erlen-Gehölz ein Mädchen hervor, so freundlich und hold, daß
ich ihr näher trat, um von ihr nicht übersehen zu werden. – Wir grüßten uns als
alte Bekannte, doch schien sie eine scheue Ehrfurcht zu haben; ich fühlte nur
Drang, die liebenswürdige Fremde näher zu kennen. Wir sind weit, sehr weit mit
einander gegangen, sie scheint so viel Gefühl für alles, was groß und schön in
der Natur, zu haben – Ihr Blick ist so redend; jede ihrer Bewegungen so
deutungsvoll; sie hat an meiner Urne geweint, und ich habe sie bis weit über
die kleine Brücke geleitet –«

Wie? bis zur Marienkapelle, mein Fräulein? fiel ihr hier Oda ein.

»Vergieb mir, gutes Mädchen, ja! – Diese Nacht habe ich das Wort, welches ich
dir gab, vergessen. Aber was hätte ich nicht in ihrer Gesellschaft vergessen? –
In der That, erst die alten Mauern der Kapelle sagten mir, wo wir waren. – Du
wirst dieses alles sehr natürlich finden, liebes Kind, wenn du sie erst selbst
siehst, selbst sprichst, denn sie ist so schwesterlich gut, selbst gegen ihre
Dienerin, wie ich es noch bey keiner fand, deren edle Gestalt, vorzügliche
Kleidung und jede Bewegung uns gleich beym ersten Anblick zuruft, ihr Stand ist
der edelste! und doch so gütig, so demüthig, möchte ich fast sagen fast zu
höflich; dieses einzige könnte ich an ihr aussetzen, – auf jedem kleinen Pfade
mußte ich voraus gehen; kam ich durch Zufall, welches ich gar nicht bemerkte,
ihr zur rechten Hand, so wand sie sich gleich mit ängstlicher Eile zur linken.
Ich bat sie, freundschaftlicher mit mir umzugehen, und diese lästigen
Ängstlichkeiten den Stadtdamen zu überlassen; aber da half kein Bitten – selbst
meine kleinen Spöttereyen blieben fruchtlos. Ich mußte ihr endlich nachgeben,
denn dieses Nichterfüllen der pünktlichsten Höflichkeit schien ihr schmerzlich
zu werden. Als ich bey den Mauern der Kapelle Abschied nahm, schien sie noch
blässer zu werden, als ihr schönes Gesicht ohnedem war. Sie schien so herzlich,
mich so ungerne zu verlassen, und ihr unaufhörliches tiefes Knicksen
abgerechnet, war unser beyder Abschied sehr innig.«

Oda und ihr Fräulein konnten kaum den künftigen Abend erwarten, um der schönen
Fremden entgegen zu gehen, aber der östliche Himmel wurde schon von der
nähernden Sonne geröthet, und kein Flüstern in der jungen Saat, kein leiser
Gang über den schwellenden Rasen verrieth das Kommen der sehnlichst Erwarteten.

Unsere Wanderinnen kamen müde und verdrießlich durch die getäuschte Erwartung
nach Hause. So hatte man also wieder viel lange Stunden zu zählen, ehe der
liebe Besuch erwartet werden konnte. Doch auch der künftige Abend blieb
unbegrüßt von der nächtlichen Dame. – Katharine, deren Herz so empfänglich für
Freundschaft war, die so viel Sympathie in jedem Wort der schönen Nachbarin
gefunden, fühlte eine schmerzliche Leere, seitdem ihr Herz auf diese Gefährtin
ihrer Einsamkeit gerechnet. Tausendmahl wiederholte sie sich alles, was sie mit
ihr gesprochen; sah jeden ihrer schönen Züge schimmern; auf jedes Blättgen
versuchte die liebe Schwärmerin die sanfte Erscheinung zu mahlen – aber so, wie
sie sie ganz ohne Tadel dachte, nicht in dem schweren Kleide, nicht behangen
mit reichen Steinen – ein Blumenkranz hielt ihre blonden Locken, und gab ihr
das, was ihr nur zur Bewohnerin des Himmels fehlte.

Vierzehn Tage waren seit der ersten und letzten Bekanntschaft verflossen, und
kein Abend erschien, an dem Oda und ihre Dame nicht alle Gänge durchstrichen –
der Mond war längst verbleicht, aber auch die sternlosen Nächte, wenn kältere
Winde die Wellen der Moldau schlugen, wurden der Hoffnung, die Fremde zu
finden, geweiht. Eben so fruchtloß, als die nächtlichen Wanderungen, waren ihre
Nachforschungen der letztvergangenen Tage; niemand wollte von einer so
auffallenden Fremden etwas wissen, und Katharine erhielt auf alle ihre Fragen
nichts, als die Nennung ihr schon längst bekannter Nahmen ihrer Nachbarn rings
umher. Einige von den einfältigen Einwohnern ihres Waldschlosses, die sich
einige Meilen weiter umgesehen hatten, als ihre Verwandten, wollten zwar von
Familien reden, die große Güter jenseits der Gebürge besäßen, aber sie gaben
diese Rittersitze viel zu weit entfernt an, als daß Katharine dort ihre
nächtliche Freundin hätte suchen können. Sie gab allmählich die Hoffnung auf,
sie je zu finden, und kaum konnte sie die umständlichste Beschreibung der
nächtlichen Begebenheit bey ihrer Oda und ihrem übrigen Frauenzimmer von dem
Verdacht retten, daß das ganze nicht ein Traum sey. Ihr ganzer Trost war, daß
sie sie doch einst an einem der wenigen Festtage der Marienkapelle dort wieder
finden würde, denn es schien ihr nun ausgemacht, daß es eine Fremde sey, die
nur ein Gelübde auf kurze Zeit hieher geführt hätte. Mehrere Monate waren bis
zu einem dieser Festtage zu durchleben, und die bange Sehnsucht nach der
Zukunft fing an, jeden Schritt der schönen Frühlingstage mit Bley zu belasten.
– Der Mond füllte sich wieder, und Katharine, da sich der Abendhimmel mit
lieblicher Gluth in der Moldau spiegelte, entschloß sich, ihre Walburgis einmal
wieder zu besuchen. Dort wollte sie Wochen lang weilen, um sich zu zerstreuen,
denn ihr war es peinlich, täglich getäuscht zu werden; vielleicht wußte auch
Walburgis mehr von ihrer Freundin, als sie, kannte sie vielleicht gar: genug,
morgen sollte gereist werden. Oda blieb auf alle Fälle zurück, hatte Befehl,
jeden Abend an der geweihten Stelle zu seyn, um sie ja nicht zu versäumen, und
ihr sogleich einen Eilbothen zu senden; jedes Gesträuch, jedes Hügelchen wurde
ihr diesen Abend zehnmahl bezeichnet, wo ihr Gewand flatterte, wo ihr Schritt
rauschte – Horch! da flüstert's leise – da schwebt eine weise schlanke Gestalt
durch die dichten Gänge – und ehe noch Katharine ihre frohe Hoffnung ihrer Oda
nennen konnte, stand die längst Erwartete vor ihr. Man grüßte sich als alte
Bekannte. Katharine war entzückt, und tausend freundliche Fragen, was sie so
lange hätte trennen können – tausend liebevolle Vorwürfe, daß ihr ihr Herz
nicht gesagt hätte, wie sehr man sie hier erwartete? waren schon vorgebracht,
ohne daß die Fremde ein einzig Wort einschieben konnte. – Überhaupt vertrat
mehr ihr Blick, als Worte, den Dienst ihres Herzens, denn ihrer Rede war, wie
das erste Mahl, äußerst wenig, und die Art, sich auszudrücken, so übertrieben
höflich, fast möcht ich sagen, demüthig, daß wirklich ihr schönes, redend
thränenvolles Auge nöthig war, um zu wissen, daß vielleicht nur schiefe
Erziehung, nicht ihr wahres Selbst, sie so Komplimenten voll machte. Dieses war
der einzige Tadel, welcher Katharinen möglich war, aber Oda, die nicht so
leidenschaftlich für die neue Bekanntschaft eingenommen war, als ihre
Gebieterin, wollte auch, trotz der Komplimentensucht, dann und wann Stolz an
ihr bemerkt haben, und meinte, ihre sanfte Zofe, deren stiller Blick in den
ersten Minuten ihre Freundschaft gewann, sollte ihr bald nähere Kenntniß geben.
Saht Ihr nicht, liebes Fräulein, fuhr Oda fort, wie das arme Mädchen traurig
wurde, als sich ihre Gebieterin beym Abschied so tief neigte? Hörtet Ihr nicht,
wie sie seufzte, als sie uns verließ? Gewiß, ganz gewiß ist die Arme nicht
glücklich. –

Katharine hieß sie schweigen, und fand es unmöglich, daß ein solches Auge lügen
könnte.

Von diesem Abend an sahen sich unsere Freundinnen oft, doch selten länger als
eine Stunde, öfterer nur Minuten. Die Fremde blieb sich immer gleich, doch
schien sie herzlicher zu werden – aber offen, so wie es Katharine gegen sie
war, wie sie wünschte, daß es die nächtliche Freundin gegen sie werden möchte,
wurde sie nie; der schöne Plan wechselseitiger Traulichkeit scheiterte bald.
Die Fremde blieb zurückhaltend, einsilbig, drückend höflich, und Katharine
erhielt in den rührendsten Augenblicken, die ihre Ida kannte, (so nannte sich
die Fremde) auf alle ihre Bitten, freundschaftlicher zu werden, und besonders
das ängstliche Ceremoniel abzulegen, nichts als einen Seufzer, höchstens die
Gegenbitte, nichts Unmögliches zu verlangen.

Zwey volle Monate sah Katharine ihre Ida, zu der sie mit unbeschreiblicher
Gewalt hingezogen wurde, fast alle Abend. Ida wußte alles, was ihr je theuer
war, kannte alle ihre Lieben, hatte oft ihren Leiden eine volle Zähre gezollt,
oft der Freude ihrer Vergangenheit ein Lächeln geschenkt; durfte das Fest der
Erinnerung am Grabe der Liebe mit ihr feyern, und jeden Winkel des Herzens der
offenen Katharine kannte Ida, aber sie selbst, diese geliebte Ida, war ihr noch
eine Fremde. Katharine wußte nur ihren Nahmen und den Nahmen ihrer Familie, sie
war aus dem gräflichen Hause derer von Duba, sonst wußte Katharine nichts,
nicht einmahl, wo sie wohnte. Sie nahm die Begleitung ihrer Freundin kaum bis
zur Marienkapelle an, und ihr bittendes Auge war zu unwiderstehlich, welches
flehete, ihr nicht weiter zu folgen, als daß Katharina es hätte wagen können,
sich ihr aufzudringen. Ein dankender unaussprechlich süßer Blick, eine
herzliche Umarmung war dann allemahl der Lohn ihrer Nachgiebigkeit, und jeder
Abend voll unbefriedigter Wünsche endigte sich bey Katharinen mit heißerer
Freundschaft, mit größerem Verlangen, die Unerforschliche näher zu kennen;
tausend Anschläge wurden den Tag über mit Oda ausgedacht, um zu ihrem Zweck zu
gelangen: denn auch Oda wußte von ihrer nächtlichen Gesellschafterin wenig oder
nichts. Alle ihre Fragen, sogar ihre Bitten, fanden kein Gehör.

»Warum, liebe Agnes«, fragte einst Oda, »treibt dein Fräulein den Eigensinn so
gar weit, nicht einmahl unsere Burg zu besuchen?«

Ein Achselzucken.

»Oder warum ladet ihr uns nicht ein, euch heimzusuchen? Ich denke, meine Dame
hat es der deinigen schon oft nahe gelegt, diese Einladung von ihr zu hören.«

Behüte Gott!

»Warum denn das?«

Keine Antwort.

»Es scheint fast, als wenn die Freundschaft deiner Dame das Licht scheute;
immer nur des Nachts müssen wir euch aufsuchen, wie irrende Geister.«

Ein starrer, fragender Blick.

»Nun, nun, es ist so böse nicht gemeint! – Aber sonderbar ists doch, daß wir
euch noch nicht einmahl am Tage sahn. Ich will doch nicht glauben, daß die
hochgräfliche Familie gegen den Umgang ihrer vornehmen Tochter mit einer
simplen Ritterstochter etwas einzuwenden hat?«

Im Gegentheil!

»Und doch könnte ichs mir nur als die einzige Entschuldigung denken, dieses
verstohlne Kommen, dieses ängstliche Bemühen, uns nicht beym hellen Tageslicht
zu sehn.« Gott bewahre!

»Ihr habt also doch Familie?«

Ja!

»Sind die übrigen auch so komplimentenreich, wie Ida?«

Ein starrer Blick.

»Ey so seyd doch nicht so stumm! Wer ist denn diese geheimnißvolle Familie? –
Warum schweift ihr so allein umher? – Wo wohnt ihr?«

Ein Finger auf den Mund und ein ängstlicher Blick auf ihr Fräulein sagte Oda,
daß sie nicht reden dürfte.

»Ja, ja! ich merk es wohl, und hab es schon lange gedacht, daß eure Herrschaft
nicht so sanft ist, als sie scheint; aber ich werde es ihr nicht wieder sagen,
was du mir vertraust; auch ist es nicht sträfliche Neugier, was mich treibt,
dich, wie ich wohl sehe, mit meinen Fragen zu ängstigen, aber es kann mir, die
ich meine Gebieterin liebe, nicht gleichgültig seyn, zu sehn, daß sie ihr Herz,
ihr ganzes Vertrauen an eine Unbekannte schenkte, die sich so geflissentlich
vor ihr verbirgt. Ich bitte dich also, liebe Agnes, rede endlich; du kennst
mich ja lange genug, um zu wissen, daß ich weder eine Plauderin, noch eine
Leichtsinnige bin, bey mir ist selbst euer Geheimniß, wenn ihr eins habt, gut
aufgehoben.«

Liebe, liebe Oda, ich darf nicht reden! Auch ist es gut für dich, wenn ich
schweige.

Dieses war die längste Rede seit langer Zeit, die Oda von ihrer stillen
Gefährtin hörte. – Auch schien sie selbst für ihrer Redseligkeit zu
erschrecken, und Oda's dringende Bitten, selbst ihr glühender Unwille, brachte
kein Wort weiter, sowohl diesen als manchen folgenden Abend aus Agnes.

So waren alle Gespräche, die unsere Zofen hatten, und erst lange nach der
längsten Unterhaltung, die wir dir, lieber Leser erzählt haben, lockte Oda
durch zehn geschlungene Fragen den Nahmen Hohenbühl, als den Stammsitz ihrer
Gräfin, heraus; sie nannte ihn Oda bebend ins Ohr, und ihre furchtsamen Augen
starrten nach der in ziemlicher Weite vor ihr gehenden Ida, die sehr aufmerksam
Katharinen ein Stück ihres schmerzvollen Lebens erzählen hörte; aber kaum war
der Nahme Hohenbühl über die bleichen Lippen des armen Mädchens, als ein
wüthender Blick, den man Ida's Augen gar nicht zutrauen konnte, sie zum Bild
des Schreckens machte. – Agnes riß sich von Oda's Arm, und floh nach der
kleinen Brücke, die immer die Grenze ihres Abschiedes war. – Ida neigte sich
tief, tiefer, als je, sogar für Oda, und ging mit aufgehobnen Händen, in der
bittendsten Stellung, ihrer Zofe nach. Unsere Wanderinnen standen und sahen
staunend diese Scene.

Das erste, was Katharine fragen konnte, war: was brachte meine Freundin so auf?
Denn in der wirklich weiten Entfernung hatte sie nicht hören können, was Agnes
ihrer Oda sagte. Oda nannte ihr den Nahmen der Stammveste ihrer Freundin, und
Katharine fing an, ein zweydeutiges Geschöpf unter der Fremden zu suchen, denn
der letzte Ausbruch ihres Zorns war zu auffallend, als daß Katharine nicht
überzeugt werden mußte, es wäre der feste Vorsatz Ida's ihr unbekannt zu
bleiben. Warum dieses? Sie mußte doch fürchten, bey dieser Kenntniß zu
verlieren?

Gott weiß, wer diese Eure Ida ist! rief Oda; ich muß es Euch gestehn, daß ich
schon längst das muthmaßte, was wir nun bald gewiß wissen werden, nur gut, daß
keines Eurer stolzen Verwandten, keine Eurer heiligen Tanten und Großtanten von
diesen nächtlichen Visiten wissen – wer weiß, wie ihre strenge Tugend richten
würde; Ihr rißt Euch aus ihrem ehrbaren Cirkel, weil es Euch selbst dort noch
zu weltlich schien, um hier in Ruhe weinen zu können, und macht Bekanntschaft,
sogar herzliche Freundschaft mit einer vom Himmel gefallnen Dame, die kein
Mensch kennt, oder kennen will, die uns nur im dichten Mantel der Nacht
besucht, recht als wenn sie es wüßte, daß ihr das Tageslicht nicht zuträglich
ist. Aber Oda, wie kannst du so lieblos urtheilen? Es ist ja das erstemahl, daß
sie sich wenigstens gegen mich nicht ganz so zeigte, wie sie sollte; aber wer
weiß, was sie für Gründe hat, so und nicht anders zu handeln? Vielleicht lebt
sie wo allein, ist vielleicht strenger Vormundschaft entflohen, liebt
unglücklich, und erwartet in der Dunkelheit einer armen Hütte die helle
Zukunft. – Sieh, so wäre ja selbst ihre Zurückhaltung gegen uns Tugend? – Die
Arme fürchtet vielleicht von meiner Strenge, was sie von meiner Freundschaft
nicht gern hört. – Sie liebt mich, das sagte mir oft, selbst diesen Abend, ihr
gefühlvolles Auge, und eben ihre Liebe schließt ihr den Mund; oder, wie wir
schon oft wähnten, hält sie ein Gelübde zu schweigen; du kennst ja die
abentheuerlichen Meynungen so mancher Männer unserer Tage, daß wir sie wohl
einem Mädchen vergeben können. Geduld, Oda! Nun wissen wir ja den Nahmen ihrer
Burg, es kann uns nicht fehlen, wir werden sie nun bald kennen, und ich hoffe,
du, gute Seele, wirst ihr es herzlich abbitten, sie so beurtheilt zu haben.«

Recht gern, liebes Fräulein! erwiederte Oda. Nur furcht ich, leider! das
Abbitten möchte auf Ida's Seite seyn. Vielleicht ist sie nicht so gar unbekannt
in dieser Gegend, als sie glaubt und wünscht; vielleicht scheut man sich nur,
Euch die Freude ihres Umgangs zu rauben, und schweigt nur darum, wenn wir
fragen: wer ist sie, woher ist sie?

»Oda, ich kenne dich zu gut, als daß du dieses alles ohne Grund sagen könntest
– ich bitte dich, Liebe, sag es mir, was weißt du mehr, als ich, von Ida?«

Meine Gebieterin, ich weiß wirklich nicht viel mehr, als Ihr; aber dieses
Wenige habe ich von einer unbefangneren Seele, als Ihr seyd, deren Blick Liebe
zu der reizenden Ida blendet, und dieses macht mich dreust, so bestimmt zu
sprechen. –

»Und dieses Wenige, liebe Oda – Du schweigst? Du weißt es selbst, wie sehr ich
mich an Ida gefesselt fühle, wenn sie wirklich nicht das edle Mädchen wäre –
wenn sie wirklich strafbare Ursachen hätte, sich für uns zu verbergen, was doch
nicht auf immer möglich ist – ist es da nicht deine Pflicht, mein Herz, je
eher, je lieber, von dem gefährlichen Mädchen loszureißen? Du weißt ja, ich
habe schon so viel geweint, soll ich auch über Ida weinen! Jetzt fühl ich mich
noch stark, sie zu meiden, wenn es seyn muß – also – Oda, nicht wahr, du nennst
meine Gründe wichtig genug, um zu reden?« –

Ja, ich will reden, aber mein Fräulein wird mir das gütige Versprechen thun,
nichts von dem, was ich jetzt sage, dem alten Pater Ignazius zu sagen – er ist
es, der mich zuerst aufmerksam machte. Zu Euch sagte er immer, daß er Ida nicht
kennte, aber doch mit so geschraubten Worten, daß nur Eure arglose Seele nichts
weiter in seiner Erklärung tadelte, als überflüßigen Wörterschmuck – ich hörte
mehr: er durfte oder wollte die Wahrheit nicht sagen, und scheute sich doch zu
lügen. Ich war einst vor wenig Wochen mit ihm allein, nach einem Gespräch mit
Euch, das, wie immer, von dem Entzücken sagte, welches Euch Ida's Bekanntschaft
gab. Ich hatte bemerkt, daß der gute Alte bei seiner Prunkrede einigemal den
Kopf schüttelte, und nahm Gelegenheit, ihn zu fragen, ob er, wie es schien,
nicht mit Ida von ** zufrieden wäre, da er sie doch nur aus dem Bilde, das die
wärmste Freundschaft mahlte, kennte, und das eben deswegen seines Beifalls
gewiß seyn müsse? – Er sah mich lange bedenklich an, und rief endlich nach
einem tiefen Seufzer: »Wollte Gott, Ihr wärt noch so einsam, als im Anfang
Eurer Herkunft! Ich denke, dieses Wesen, was Katharine so reizend schildert,
wird nicht lange bleiben wie sie ist.«

Wie so, ehrwürdiger Herr? – Habt Ihr, wie es mir fast scheint, nähere Kunde von
ihr? Ich denke, die Familie derer von *** ist so ehrenvoll als möglich, und der
Anstand des jungen Fräuleins verräth eine edle Seele.

Ach, Oda! – sprach der gute Pater mit einem unaussprechlichen Blick zum Himmel
– ich fürchte, diese Ida wird unserm guten Fräulein viel Thränen kosten! Ich
will Euch nicht verhehlen, daß ich mehr von ihr ahnde, als Ihr wißt; möcht es
Euch doch auf ewig verborgen bleiben, was Ihr vielleicht bald erfahren werdet!
–

Aber um aller Heiligen willen, ehrwürdiger Mann, so sagt doch, was könnten wir
denn hören? was beweinen?

Ich darf nicht reden – nur warnen! Nur so viel zur Nachricht für Euch, aber
auch nur für Euch allein: das Geschlecht derer von ** ist längst ausgestorben,
und diese Ida ist eine Gräfin von **.

Also meint Ihr, sie nennt einen Namen, der ihr nicht gehört? Und also –

Und also – fiel er mir unwillig ins Wort – und also ist es Eure Pflicht, Eure
Dame sobald als möglich von einem Umgang zu entfernen, der ihr nicht frommt,
aber, wie ich Euch schon bat, ohne mich in den Handel zu ziehen. –

Er gieng, und seit diesem Gespräch ist es uns nur auf kurze Augenblicke
gelungen, ihn auf diesem Schlosse zu sehn; er scheint sogar die Gegend zu
scheuen, die Ida betritt. – Ich hab es an Winken und Ermahnungen bei Euch,
liebes Fräulein, nicht fehlen lassen, aber die schöne Ida hatte alle Eure Sinne
gefesselt, und ich mußte endlich schweigen, um nicht den Verdacht der Neidsucht
auf mich zu laden – aber ich hoffe, nun werdet Ihr endlich aufmerksam werden. –

Das gewiß, liebe Oda; morgen schick ich Boten rings um an alle meine Nachbarn,
einer wird doch die Burg *** kennen? in einigen Tagen muß Pater Ignazius hier
seyn, – ich erzähle ihm wieder von Ida, und nenne ihm Hohenbühl; ist diese
Veste eben so wenig bekannt, als sie – nun dann, so muß sie mir bei der ersten
Zusammenkunft Rede stehn; ich breche unsern Vertrag, und nehme dann den Pater
Ignazius oder einen anderen von unserer Bekanntschaft mit, vielleicht kennt er
sie.

Pater Ignazius wurde vergebens erwartet – tausend Ausflüchte, deren gesuchten
Wendungen man es ansah, daß sie gesucht waren. Mancher Mond verbleichte seit
der letzten Zusammenkunft der zweifelhaften Ida. Die Tage wurden merklich
kürzer, und das Dünnwerden der Laube deckte nur mühsam das Denkmahl der Liebe.
Katharine hatte seit dieser langen Zeit einige mahl Walburgis besucht, aber
seitdem sie anfangen mußte, nicht mehr so vortheilhaft von ihrer neuen
Freundschaft zu denken, wie sonst, hielt ein feines Schaamgefühl sie zurück,
von Ida zu sprechen; und daß Walburgis das Gespräch von ihr gern unterließ,
wissen meine Leser schon. – Alles, was einigermaaßen auf sie Beziehung haben
konnte, waren die flüchtigen Fragen, ob sie sich noch in ihrem einsamen
Aufenthalt gefiel? oder ob er ihr nicht mehr so einsam wäre, wie sonst? und da
diese beiden Fragen mit Ja beantwortet wurden, so nahm das Gespräch sogleich
eine andre Wendung, und nur beim Abschiede des letzten Besuches aus dem
Claren-Kloster, drückte Walburgis ihre schöne Muhme mit ängstlicher Bitte an
ihr Herz – »Liebe, liebe Katharine! Sieh, die Nächte werden grauenvoll; alles
was fürchterlich für dich werden könnte, nimmt mit den abnehmenden Tagen für
mich zu – Bleib diesen Winter bei mir in diesen sichern Mauern.« – Doch
Katharine fühlte sich sicher, und scherzte über der Nonne Sorge.

Abt Erhardt, ein Mann von großem Verstande und edlem Herzen, ein alter Freund
der Nonne Walburgis, welchen Katharine in ihrer Zelle oft gesprochen, und
schätzen gelernt hatte, erschien kurz vor der heiligen Zeit als längst
erbetener Gast auf Katharinens einsamer Burg. Er, fühlend wie sie, für jedes
Schöne der Natur, bewunderte an ihrer Hand jede sanfte Stelle, deren
Betrachtung ihr stille Stunden gab, und lobte ihren Entschluß, ganz gegen die
Art gewöhnlicher Mädchen diese reizende Einsamkeit dem Kloster vorzuziehen.

Wie freu ich mich, mein Vater! rief Katharine, und küßte mit kindlichen Thränen
dem alten Priester die bleiche Hand – Wie freu ich mich, daß ich und meine
Einsamkeit Euren Segen haben! – O, söhnt doch unsere theure Walburgis mit
meinem Entschluß aus, hier zu leben und zu sterben.

Eure Walburgis, liebes Kind – erwiederte Erhardt – würde sich, wie Ihr,
glücklich nennen, wenn sie Euch noch einsamer wüßte, als sie Euch weiß. – Nicht
die tiefe menschenlose Stille scheint ihr gefährlich, nur fürchtet sie, wie
ich, daß sich vielleicht Wesen zu Euch drängten, die Eurer Ruhe schädlich
werden könnten.

Ach! – rief Katharinelda mit einem kleinen Lächeln – mein Vater, Ihr führt mich
durch Eure liebevolle Sorge schneller zu der Frage, die ich Euch durch
Wendungen thun wollte, denn ich bin durch die besten Menschen furchtsam gemacht
worden, von einer Sache zu reden, die mir, ach! so schwer auf dem Herzen liegt;
denn eben diese Sache trägt so viel von meinen Freuden für die kommende Zeit,
und ich fürchte immer das zu hören, was mir eine Seele verdächtig macht, an der
meine ganze Liebe so fest hängt, und ich gestehe Euch, ehrwürdiger Vater, die
Ursache meiner dringenden Bitten, Euch hier zu sehen, war, Euch die Frage zu
thun, zu welcher mich Eure Vorbereitung von meiner Walburgis führt, denn nur
sie konnte Euch meine Ida verdächtig schildern. – O, mein Vater! Eure Kenntniß
der Burgen durch ganz Böhmen, und jeder Familie rings umher, wird meine so lang
unerfüllten Wünsche befriedigen. Ihr kennt gewiß die alte Familie der Grafen
von **, deren uralte Erbgruft die Marien-Kapelle umschließt, da die
Franziskaner vom Berge verbunden sind, jährlich eine Messe am sogenannten
reichen Grabe einer Gräfin Ida von *** zu halten. Ihr, mein Vater, könnt mir
Unwissenden kund thun, ob eine Veste Hohenbühl sich in dieser Gegend befindet,
und ob irgend ein Zweig dieser erst gedachten Familie das Licht zu scheuen hat,
oder ob nur Strenge die Schönste des Landes zwingt, bei mir und meinen
sorgsamen Freunden ein zweideutiges Ansehen zu tragen? – Ihr werdet aus meiner
Rede schließen, daß ichs vermuthe; meine Walburgis hat Euch gewiß alles
erzählt, was sie vermuthlich durch meine Oda erfahren, die meinen Umgang mit
Ida aus dem Geschlecht der Grafen von ** auf Hohenbühl mit verdächtigen Augen
sieht – O! mein Vater, Euer Gewissen wird es Euch sagen, daß es Pflicht des
Christen ist, einen guten Namen zu retten, besonders wenn gute Menschen, wie
Oda und Walburgis, ihn verkennen könnten. –

Dieser Eifer, meine Katharine – erwiederte Pater Erhardt – ist so edel, daß ich
das äußerste wage, Euch aus einem Irrthum zu ziehen, der Eurer gefühlvollen
Seele je länger je gefährlicher werden könnte. Ja, mein Fräulein, Walburgis,
Oda und Pater Ignaz haben mir jeden Umstand Eures Umgangs mit Ida aus dem
Geschlecht der von ** erzählt, und ich bin, ohne auf meine Krankheit, die mich
seit lange auf meinem Lager gefangen hielt, Rücksicht zu nehmen, zu Euch
geeilt, um Euch zu retten –

Mich zu retten! – rief Katharine erstaunt. – So wäre Ida eine Verworfene, die
mich beschimpfte durch ihre Freundschaft?

So wäre sie vielleicht nichts von alle dem, was Ihr muthmaßt, wie ich an Euren
Ausrufungen höre. – Kommt, der Abend bricht ein, – wir wollen nach Hause eilen,
Eure Dienerinnen werden Euch erwarten! –

Ach, mein Vater! – bat Katharine, könntet Ihr mir die Bitte abschlagen, hier
mit mir Ida zu erwarten, und ihr selbst Vorwürfe über das zu machen, was sie an
diesem wunden Herzen verbrach, das sie leider! selbst alsdann noch lieben wird,
wenn es sie auch nicht mehr achten könnte. – O! mein Vater, führt sie wieder
auf den Weg der Ehre, von dem sie gewiß nur jugendlicher Leichtsinn geführt
hat.

Ich sehe, – rief Erhardt seufzend – daß ich, um Euer verwundetes Herz zu
heilen, Euch noch mehr erschüttern muß doch nur noch kurze Zeit, und eine
fürchterlichere Überraschung nähm Euch Euren Irrthum, jetzt geschieht es nie
von Eurem Freunde – jetzt geschähe es in geheiligten Mauern. – Die Nacht kömmt
näher – morgen um diese Stunde werdet Ihr wissen, daß ich Eure Ida weder sehen
noch sprechen konnte. Kommt, ich führe Euch zu Euren Dienerinnen – meine
Pflicht ruft mich zu dem Krankenbett eines meiner sterbenden Freunde. – Schlaft
im Namen aller Heiligen ein, und denkt diese Nacht so wenig als möglich an Ida!
– Im Namen der Religion gebiete ich Euch, sprecht mit keinem Menschen von
unserm heutigen Gespräch bis morgen um diese Stunde – schlaft ruhig – Gottes
Engel der Sicherheit wache um Euer Lager! Sobald die Morgenröthe die Nacht
verdrängt, fahrt in das Franziskaner-Kloster am Berge, laßt Euch beim Prior
melden, und übergebt ihm diesen lateinischen Brief: vorbereitet auf den Ausgang
des heutigen Tages, schrieb ich ihn, um ihn Euch zu geben. Bittet ihn auch um
das, was meine Bitte ist; verlangt ers, so erzählt ihm Eure Bekanntschaft mit
Ida so umständlich, als möglich – er wird Euch eine Schrift geben, die den
Titel führt: Das höfliche Gespenst; lest sie, und lernt Eure Ida kennen. – Hier
reichte der Abt Katharinen den Arm, und eilte mit ihr in das nahliegende
Schloß. Auf dem Hofe war, seinem Befehl zufolge, schon sein wartender Wagen; er
gab Katharinen, die voll Nachdenken an seiner Seite stand, seinen Segen, und
als er schon in den Wagen steigen wollte, bat er sie, nicht allein nach dem
Franziskaner-Kloster zu fahren, sondern einige ihrer Dienerinnen mitzunehmen,
auch ihnen Befehl zu geben, sich in ihrer Nähe aufzuhalten, wenn sie die
bewußte Schrift lesen würde, weil man für keinen Zufall von leiblicher
Schwachheit stehen könnte. Auch bat er sie, sich auf außerordentliche Dinge
gefaßt zu machen, die sie lesen würde. – Katharine küßte stumm seine
dargebotene Hand, und ging, von tausend Gedanken bestürmt, in ihr Gemach – Sie
hielt Wort, sprach mit niemand von dem, was sie erwarten sollte, gab Befehl zur
morgenden Reise nach dem Franziskaner-Kloster, betete zerstreuter als je –
dachte an Ida mit Gluth und grauenvoller Hoffnung, endlich sie zu kennen, und
legte sich zu Bette, nicht um zu schlafen, sondern in Fieberangst dem Tage
entgegen zu harren – Er erschien, oder vielmehr, die Morgenröthe lies ihn erst
hoffen, als schon alles in Katharinens kleinem Schloß geschäftig war, den
Reisewagen ihrer ungeduldigen Gebieterin zu rüsten. – Er fuhr vor; sie und drei
ihrer Dienerinnen warfen sich hinein, und in wenig Stunden hielt er vor der
Pforte des Franziskaner-Klosters. Katharine schien bei dem Abte schon gemeldet,
er empfing sie als eine Erwartete. Das Herz schlug der Armen lauter, als sie
den Mann sah, der ihr Ida nehmen oder geben sollte. Bebend reichte sie ihm den
Brief Erhardts; zitternd vereinte sie ihre Bitte mit der ihres Freundes. Der
Prior, ein langer bleicher Mann, voll Würde und sanfter Huld, legte seine Hand
auf der Bittenden Stirn, und wünschte ihr Muth, das zu hören, was sie, setzte
er seufzend hinzu, hier zu wissen wünschte. Er führte sie in ein kleines dicht
vergittertes Zimmer, und holte aus einer dreifach verschlossenen Drute eine
Pergamentrolle, die er ihr mit den Worten überreichte: Vergebt der Armen, was
sie Euch gezwungen zu leiden giebt, und betet für ihre Ruhe. Amen!

Katharinens Erwartung war aufs höchste gespannt; sie sank, sobald sie allein
war, vor dem Bild Mariens, das einen kleinen Altar des Zimmers zierte, nieder,
erbat sich Stärke, alles zu hören, rollte die Schriften auf, und las:

»So gewiß ich Frieden wünsche meinem beängstigten Geiste, und diesem müden
Leibe eine fröhliche Auferstehung, will ich wahr reden, ohne Furcht für denen,
die Gewalt tragen, wie ich einstens reden will vor dem Stuhl der ewigen
Wahrheit, Amen! – Graf *** herrschte einstens über die Landschaft rings umher,
so weit unser Auge reicht, wenn wir auf jenem Felsen stehen, an dessen Fuß
meine einsame Zelle ruht. Er war reich; seine Festen thürmten sich auf allen
Gebürgen, von reich befrachteten Schiffen im Ost und Norden wehten seine
Flaggen. Hundert geschäftige Hände durchwühlten die Schachte, um ihr Gold für
ihn ans Licht zu bringen. Der reiche Graf wurde er genannt, von allen, die
seine Erblande kannten; der Reichste war er unter den Reichen, der Vornehmste
unter den Großen – sein Geiz übertraf seinen Reichthum, sein Stolz den hohen
Rang, welchen er bekleidete; aber beide Riesenleidenschaften, die ihn aus dem
sanften Kreise der Freundschaft und Gefälligkeit stießen, zerschmolzen wie
junger Schnee im Strahl der hohen Sonne; man gedachte ihrer Gewalt nicht mehr,
wenn man sich sagte, wie sehr er seine Tochter Ida liebte. Ausgeschlossen von
seiner Theilnahme war das ganze Menschengeschlecht, denn Ida nur erfüllte sein
Wesen; er kannte kein Glück außer ihr, um ihrentwillen liebte er Rang und Gold.
Ida war nicht seine einzige Tochter, nicht sein einziges Kind, denn zwei edle
Söhne und Rosa, die sanfte Beterin im Clarenkloster, nannten ihn Vater! Aber
sein Herz nannte nur Ida Tochter. Ihr gehörten seine Schätze – ihr die
Huldigungen seiner Unterthanen – für sie zersplitterte jeder Ritter, der
genannt werden wollte, seine Lanze; nur ihre Farbe durfte siegen, ihr gehörte
des Vaters stolze Werbung um Gewalt und Fürstenhuth – aber auch nur ihr
gehörten des Vaters Ungerechtigkeiten und Sünden. – Ida war schön, wie man
Engel mahlt, im Anschauen des Ewigen entzückt! Ihre goldnen Zöpfe waren lang
und weich; ihr großes Auge milderte mit Freundlichkeit eines Kindes am Busen
der Mutter den Herrscherblick einer Königin, für den ersten Thron gebohren. Wie
Schnee auf den nie berührten Gebürgen war ihre Farbe, und selbst der Zorn
verschönerte sie. Künstler kamen und gingen, denn der Einklang ihrer Glieder
war für Pinsel und Meisel unerreichbar; jede ihrer Bewegungen sprach von
Hoheit, jede kleine Bewegung umschwebte namenloser Reiz – war sie heiter, war
Freude die Loosung um sie her; ein schwermüthiger Zug um ihre schöne Lippe warf
Trauer über die Welt – sie trug Glück und Elend in ihrem kleinsten Wollen für
den, welchem sie theuer war – ach! und der ganzen Welt war sie theuer! Ich mühe
mich umsonst, das zu sagen, was Ida war, was jedes für sie empfand, die Jugend
wie das Alter; über ihr ganzes Wesen strahlte Vollendung. Klug war Ida, wie
schön! Feinheit des Weibes, Stärke des Mannes war lieblich verschmolzen in
ihrer Seele. Ihre Fantasie war süße und kühn, sie stieg mit dem Helden über
blutige Höhen, die noch kein Fuß betrat, und ihre Rede von Freundschaft und
Liebe war ein Kranz von sanftfarbigen Blüthen; ihre kluge Rede war so schön,
war so lockend, daß der Zuhörer oft den Sinn gut und edel glaubte, weil seine
Worthülle so reizend war. Selbst der Fromme fand Andacht in ihrem Leichtsinn,
der Gute in ihrem Spott herzliche Güte, denn Ida täuschte wen sie wollte. Laut
jauchzte der stolze Vater über die allgemeine Verehrung seiner Lieblingin, und
nichts war ihm zu theuer, sie noch höher – immer höher zu erheben, aber ihre
sanfte Mutter trauerte, ihre Schwester weinte – und Tausende, die zu klein in
Ida's Augen schienen, um sich ihretwegen zu verstellen, verfluchten die stolze
Ida. Ach! sie war falsch, treulos, boshaft, eines Teufels werth sie brachte
ihre Brüder um die väterliche Liebe, um die väterlichen Güter ihre höllische
List. Um sie wahrscheinlicher zu machen, verstrickte sie selbst ihre ehrwürdige
Mutter in den Verdacht des Einverständnisses mit ihren Söhnen, edel und fromm
wie ihre Mutter, den alten Grafen zu morden. Er glaubte ihr – und da er ihr
glaubte, war es mehr als Menschengüte, nur seine Söhne enterbt in entfernte
Lande zu treiben, nur sein Weib als Gefangene zu halten. Auch diese Güte und
Milde war Ida's Werk, nicht weil sich für Brüder und Mutter eine Stimme in
ihrem Gewissen, in ihrem Herzen regte, nein! dieses war bei Ida nicht möglich!
aber die Schlaue fürchtete bei härterer Strafe eine genauere Untersuchung. – So
erreichte sie ihren Zweck, ohne selbst von Brüdern oder Mutter angeklagt werden
zu können, und ihr Vater sank fast nieder, wenn er sich seine Ida als bittenden
Engel seiner Familie dachte – sie gewann was sie wollte, und verlor nichts. Die
Güter ihrer Brüder wurden bis auf einen geringen Theil, zu ihrer Morgengabe
geschlagen – und die Einzige, welche sie durchsah, und ihr vielleicht bei ihrem
Vater schaden konnte, ihre Mutter, beweinte in dem einsamsten Flügel des
weitläuftigen Schlosses die Stunde, wo sie Ida gebohren. Denn auch der
Ehrfurcht gebietende Muttername hielt die Frevlerin nicht ab, die zu kränken,
welcher die Welt keinen Vorwurf machen konnte, als daß sie Ida das Leben gab.
Ihre prunklose Tugend paßte nicht in den glänzenden Cirkel, welcher den Grafen
und seine Tochter umschloß, und ihr mißbilligender Blick, konnte er nicht
einmahl von ihren Bewunderern belauscht werden, wenn er mit schmerzlicher
Wehmuth auf der stolzen Tochter weilte? Ida gieng so weit, daß sie sich ihrer
Mutter schämte – daß sie es gern sah, wenn man ihr zu gefallen glaubte, daß
ihre kluge achtungswerthe Mutter nicht zu allen Zeiten ihrer Sinne mächtig sey.
So lange die alte Dienerschaft sie umgab, war dieses nicht möglich; ein Wort,
und ihr Vater verwies seine treuen Diener theils mit, theils ohne Gehalt, je
nachdem sie sich viel oder wenig mit Wahrheit gegen Ida vergangen, aus seinem
Hause, in welchem viele den Tag feyerten, wo er gebohren wurde. Ein feiles
Schmeichlerheer kroch jetzt zu Ida's Füßen, und sprach mit bedaurendem
Achselzucken von der Krankheit der armen Gräfin – so wie es ihre unnatürliche
Tochter wollte. – Es gehörte alle die Sanftmuth, alle die Erhabenheit der Seele
dazu, welche die Dulderin besaß, um nicht nicht würklich das zu werden, was man
wünschte, daß es die Welt glauben sollte. Aber dieses mit einer Frömmigkeit
verbunden, die nicht verzweifelt, wenn das Heute trübe ist, weil ein lichter
Blick jenseits des Grabes den kommenden Tag heiter sieht, stärkte sie, und
selbst in ihren schmerzlichen Thränen war sanfter Trost. Sie war, so wie es
Gatte und Tochter wünschte, für alle ihre Verwandten gestorben, jeder Bote
ihrer Kinder, ihrer Freunde wurde auf Irrwege geleitet, oder die Antworten auf
ihre Sendschreiben waren so, daß sie endlich mit tiefer Trauer dem allgemeinen
Gerücht glauben mußten, die klügste Frau auf viele Meilen umher sey wahnsinnig.

Denkt euch, lieben Leser, was sie fühlen mußte, wenn man es ihr selbst sagte,
daß dieses Gerücht ihre Freunde glaubten, und sie ihm nicht widersprechen
konnte! – Freylich im Anfang ihrer Leidensperiode, da sie die schwache Seele
Ida's, und die sündige Schwäche ihres Gattens für seine Tochter noch nicht so
ganz kannte – freylich wagte sie da einigemal die Bitte, ihr Leben in einem ihr
verwandten, oder auch in einem ihr ganz fremden Kloster zubringen zu dürfen;
aber konnte die Gräfin wohl in ganz Böhmen unbekannt seyn? und wenn man sie
kannte, würden ihre Thränen nicht die Frage: warum reißt Ihr Euch aus dem
Schoose Eurer Familie, und verbergt Euch im Schatten des Klosters, da nur hoher
Rang Euch die glänzendsten Titel anweist? würden ihre Thränen alsdann diese
Fragen nicht zur Schande ihrer nächsten Anverwandten beantworten? Die fromme
Gräfin sähe sich in ihrem väterlichen Erbe gefangen, und ihre Thränen suchte
die lindernde Hand Gewohnheit zu trocknen, als sich der Morgen röthete, der
Ida's Frevel vollendete, und ihrer Mutter das Herz brach. – Ein reicher Fürst
warb um Ida's Hand, er kannte nur ihr Gold, ihre Schönheit; in fernen Landen,
wo seine Güter lagen, konnte er nicht auch ihr Herz kennen. Ihr Vater gab ihm
sein Ja voll Entzücken, denn seine Tochter wurde ja Fürstin; Ida war
wonnetrunken, als ihr ihr Vater den vornehmen Freyer nannte, – nicht seine
Reitze, nicht sein edles Herz, denn das kannte sie nicht, seyn Fürstenhut
erhielt ihr Ja.

Die ganze Gegend schmückte sich zu hochzeitlichen Festen, alles, was die
Erscheinung der stolzen Braut verherrlichen konnte, wurde aufgeboten, um den
glänzenden Tag ihrer Verlobung zu erheben, von Juwelen glühten die bräutlichen 
Gewänder, wie der nächtliche Himmel in einer wolklosen Nacht. Die hohen
Schenktische waren mit goldnen und silbernen Geschirren belastet, die
zahlreiche Dienerschaft prangte in reichen Kleidern, und selbst einige der
edlen Dirnen ließen sich erkaufen, die Reihen ihrer Sklaven zu führen, die sie
zum Traualtar geleiten sollten; eine einzige war im ganzen Schloß, welche es
wagte, die ungeheuren Prunkanstalten zu tadeln – es war die alte ehrwürdige
Erzieherin in Ida's ersten Jugend, da sie noch nicht glaubte, daß ihr der
Liebling ihres Herzens diesen Kummer machen würde, wie es in der Folgezeit
geschah. Bey näherer Kenntniß von Ida's Herzen, da die gute Alte mit tiefem
Schmerz sahe, daß alle ihre Gebete um Ida's Besserung nicht erhört wurden,
hatte sie längst schon um eine Stelle im Kloster gebeten; aber wir wissen ja,
was Ida und ihr Vater für Gründe hatten, dergleichen Bitten abzuschlagen, und
Frau Agnes blieb, und weil sie nicht so wichtig war als die unglückliche
Gräfin, so verlebte sie ihre Tage ziemlich ruhig in einem abgelegnen Gemach des
großen stolzen Gebäudes, wo so oft lärmende Freude rauschte, und hatte es fast
vergessen, daß sie so glänzende Nachbarschaft hatte, als ihr Botschaft von
ihrem Herrn kam, ihn mit ihrem Besuch zu erfreuen.

Die gute Matrone wußte nicht wie ihr geschähe, als ihr Fräulein Ida so gar
freundlich entgegen kam, und ihrer lieben Mutter, wie sie ihre Erzieherin
herablassend nannte, liebevoll die Hände drückte. Doch Frau Agnes kannte die
schlaue Ida zu gut, als daß sie diese Scheingüte für mehr als was sie war hätte
nehmen sollen; mißtrauisch frag sie, welchen Dienst ihr Herr von ihr verlangte,
und Ida fand es langweilig, lange für ihre alte Dienerin eine beschwerliche
Maske zu tragen, die ihr hier wenig Vortheil brachte; ihr Stolz rufte ihr zu:
hier darfst du nur befehlen! Mit einem Ton, der es sagte, daß sie beleidigt
war, daß sich Agnes unterstanden, sie für das zu halten, was sie war, that sie
ihr kund, wen sie künftig in ihr zu ehren hätte: zugleich wurde ihr befohlen,
die Ehre, der hohen Braut am Verlobungstage die Schleppe zu tragen, mit
gebührender Ehrfurcht anzunehmen.

Agnes würde sich gefreuet haben, wenn ihr ihre Freundschaft für ihren Zögling
diese Stelle angeboten hätte; ob sie wohl darauf hätte rechnen können, der
fürstlichen Braut zur Seite zu gehen, denn war sie ihr nicht Mutterehre
schuldig? machte nicht selbst ihr Rang (sie war eine Edle) sie dieser Stelle
würdig? und nun wurde ihr befohlen, nun wurde zu ihr gesprochen wie zu der
niedrigsten Dienerinnen einer. Es schmerzte der guten Alten, eine schwere
Thräne rollte den bleichen Wangen herab, an welchen sonst Ida's schuldlose
Kindheit oft sanft schlummerte. Aber weder ihre Seufzer noch die sie anklagende
Thräne bemerkte Ida, ihr stolzer Blick weilte nur auf prunkvollen Gegenständen.

Ihr Brauttag kam immer näher, mit jeder Stunde wurden die zerstreuenden
Geschäfte mannichfaltiger. Ida hatte der rührenden Scene mit der guten Agnes
schon längst vergessen, als man ihr meldete, daß ihre bestimmte
Schleppenträgerin, denn nur als diese hatte die gute Frau Werth für die
undankbare, von einem tödtlichen Fieber aufs Krankenlager geworfen sey, und
unmöglich der Ehre werde theilhaftig werden können, die man ihr zugedacht
hätte. Ida fühlte so ganz, wie wenig Agnes diese zugedachte Ehre für Ehre
gehalten hatte, daß sie an der Heftigkeit des schnellen Fiebers so lange
zweifelte, bis sie mit dem Hauspfaffen Rücksprache gehalten.

Dieser unselige Mensch, dessen Gewissen jedem Käufer feil war, war oft der
vertraute Rathgeber Ida's; diese sah seine elende Denkungsart ein, und
verabscheute sie, denn sie war reich, und nannte ihren Stolz, ihre Eitelkeit
und alle jene unzähligen Laster edel, weil sie nur sie selbst betrafen, und
nicht kaltes Geld; aber er war ihr oft behülflich, für Geld das auszuführen,
was jener ihre Leidenschaften gern ausgeführt haben wollten. Jetzt war die
wichtige Frage: wer soll Agnes' Stelle, die, ehe sich der Tag neigte, nur noch
Stunden zu leben hatte, ersetzen?

Der Zug ihrer übrigen Dienerinnen war geordnet, keine war zuviel, und ihr Stolz
litt unaussprechlich, daß sie jetzt eine zu wenig haben sollte – und noch dazu,
die vorzüglichste sollte fehlen! Das Gemälde war zu reizend, wenn die graue
Würde der jugendlichen Schönheit nachtrat, als daß es Ida so leicht hätte
verwischen können. Man sann hin und her sogar der alte Graf machte sich diese
Sache so höchst wichtig, daß alles darüber in Bewegung kam. Wo sollte man jetzt
in der nöthigen Eile eine Dame finden, deren tugendhaftes Alter gleichsam dem
jungen Ehemann Bürgschaft stellte, für seiner Vermählten tadellose Erziehung?
jeder schickliche Vorschlag wurde verworfen, um den teufelischsten zu
genehmigen.

Ida stand in Gedanken; eine glühende Röthe stieg auf ihre Wangen, ihr Auge
funkelte, senkte sich zur Erde, als wenn sich selbst ihr körperliches Auge für
den Vorschlag ihrer Seele schämte. – Doch eben kömmt der erste Bote, um die nur
noch um einige Meilen weite Anwesenheit des fürstlichen Bräutigams zu
verkündigen. Sie unterdrückte schnell das letzte gute menschliche Gefühl, und
lispelte den verworfnen Pfaffen zu: ich wüßte wohl noch eine, die Agnes' Stelle
auf die festliche Stunde leidlich ersetzen könnte, – Vorurtheil, mir von der
frömmelnden Agnes an meiner Wiege gesungen, macht mich schwach genug, zu
wünschen, daß Ihr, mein ehrwürdiger Freund, ihren Namen zuerst meinem Vater
nennen möchtet. Ich bin von der Klugheit meines Vaters überzeugt, daß er nach
dem ersten Augenblick das vernünftig nennen wird, was ihm erst unbillig
scheinen könnte, zumal wenn ich es verlangte; besser ist es, er bietet mir an,
und ich scheine ihm mein Ja als Gehorsam zu opfern.

Gleichgestimmte Seelen hallen einen Ton, sie verstehn sich in jeder kleinsten
Wendung – oder vielmehr der Heuchler Satan im Gewand der Kirche dachte das, was
Ida empfand, schon ehe ihre Gefühle sich in Worte kleideten. Ohne nur einen
Augenblick zu brauchen, um zu wissen, welches Geschöpf ausersehen war, die
leere Rolle zu füllen, bückte sich der elende Schmeichler, und nannte das recht
und billig, was sich selbst die gottlose Ida nicht zu sagen getrauete.

In einer Stunde eilte schon der alte Graf zu Ida, und bat sie, ihrer Mutter zu
erlauben, ihr die Schleppe nachzutragen.

»Aber mein Vater, denken auch alle so klug wie Ihr? sind alle, die uns sehen
werden, von Vorurtheil frey wie wir?« Ohne Sorge, mein Tochter! wer kennt hier
die alte Frau? sie ist trübe und still, und sollte sie es wagen, laut zu
werden, so heißt sie wahnsinnig, und ihr wahrer Stand bleibt ein tiefes
Geheimniß; Pater Felix ist schon zu ihr, um ihr meinen Befehl zu überbringen. –
Pater Felix war gegangen, der Gräfin den Willen ihrer Tochter, den Befehl ihres
Mannes zu bringen. Diese Botschaft war zu unvermuthet, als daß die gebeugte
Frau ihren Schmerz hätte durch Klagen erleichtern können; sie drückte ihre
gefalteten Hände schrecklich zusammen, in ihrem empor gerichteten Auge flammte
der mütterliche Fluch; keine Thräne rollte über ihre Wangen, kein Seufzer
entschlüpfte ihrer wogenden Brust. Mit kalter schrecklicher Ruhe im starren
Blick trat sie in langem schwarzen Gewand und fliegendem Haar an der Hand des
Pfaffen in den bunten Reihen, der die schöne Braut erwartete. Jedermann wich
der fremden Matrone aus. Ihr Ehrfurcht gebietender Blick, der hohe Anstand
räumte ihr ungefordert die erste Stelle ein; alles zog sich mit innerlichem
Schauder zurück, um der hohen Dulderin Platz zu machen, die die Sünden eines
ganzen Geschlechts zu tragen schien; jeder Blick hing an dem thränenvollen Auge
der Fremden. Nur Ida hatte keinen Blick für ihre Mutter, sie hatte ihren
Ursprung vergessen, und hoffte, ihn hätte jedes vergessen.

Die Erscheinung der Gräfin hatte eine lange Pause verursacht. Schon sah man die
ersten Boten, die den kommenden Bräutigam verkündigten, und noch schien ein
wunderbares Grauen den ganzen Zug zu fesseln; aber Felix kam jetzt, dessen
Gefühl für jeden Schauder vor Freude und Entsetzen unempfindlich war. Er war's,
der der alten Gräfin den Befehl ihres Herrn noch einmal zurief, und ihr Glück
zu der Ehre wünschte, die sie heute genießen sollte. Die Arme sah ihn starr
ohne Thränen an, aber ihr Blick machte aller Blicke zur Erde sinkend, – nur
Felix und Ida sahen ruhig umher, und der erste gab der Mutter die Schleppe der
Tochter in ihre kalte bebende Hand.

Still von dem Gefühl der Mutter! still von dem teufelischen Triumph der
unnatürlichen Tochter! Der Zug begann – da zog sich ein schweres Gewitter von
Osten herauf, und verhüllte den Tag! Fürchterlich brüllte der Donner,
siebenfach schleuderte ihn das Echo der bebenden Felsen an das Ohr der
zitternden Hochzeiter; ein Sturm wild und schrecklich, wie die Gegend noch nie
schüttelte, zerriß die schwarzen Wolken und zerbrach die Bäume, wirbelte alles
in erstickenden Staub, und jagte alles in namenloser Furcht vor sich her; die
fliegenden Fahnen des Brautzugs waren schon längst sein Raub, die Schleyer der
Jungfrauen wogten von dem Wipfel der Eichen, die alten keuchten am Boden und
Ida's Brautkranz, trotz der Juwelenschwere, flatterte dem nahen Beinhause zu an
der Kirchmauer, in der sie als Fürstin getrauet werden sollte. Voll Wuth, daß
sie den Elementen nicht gebieten konnte, wie ihren Dienern, von dem allgemeinen
Schauder ergriffen, der sich ahndungsvoll über alle Wesen ergoß, vom nahen
Untergang stand Ida, und ihre Zähne schlugen mit innerer Verwünschung zusammen;
da schien die ganze Gegend in dem blauen Lichte des Blitzes zu zerschmelzen, da
fuhr sein feuriger Strahl herab, und als sich der alte Graf von der
todtenähnlichen Betäubung, in welcher er viele Stunden lang die Bemühungen
seiner Freunde vereitelte, erholte, zeigte man ihm den zerschmetterten Leichnam
seiner Tochter. – Er sank zurück in kalte Fühllosigkeit, erwachte zu neuem
Schreck, der ihn wieder in die Arme des Todes zu werfen schien, und erwachte
wieder, um gränzenloses Leid zu tragen bis an seinen Tod.

Ida war das einzige Wesen, an welchem seyn Herz hing; mit Ida wurde sein Stolz,
seine Liebe zum Leben begraben, – er behing diese Leiche seines Alles mit allem
was ihm theuer, oder vielmehr er behing die Leiche mit allem, was ihm
eigentlich um Ida's Willen theuer gewesen war; gestorben war sein Stolz, sein
Geitz, seine Prachtliebe, alles dieses besaß er nur noch, um ihr Grab zu
schmücken. Er ließ vor ewigen Zeiten die reiche Gruft bey der Marien-Capelle
bauen, und die berufnen Künstler aus fernen Landen bemüheten sich, das stolze
Verlangen des untröstlichen Vaters, Ida zu Ehren für Jahrhunderte zu erfüllen.

Zwölf Tage stand Ida's Leiche zur Schau für Spötter und Neider. Sie lag da in
ihrem reichsten Brautkleide, ihre Haare durchflochten Juwelen, ihre Hände,
ihren Hals umwanden die reinsten Perlen, – die Armen seufzten nicht über den
Verlust der jungen Verstorbenen, nicht über den Schmerz des grauen Vaters, der
an ihrem Sarge verzweifelte. Ach! riefen sie, eine der köstlichen Spangen
könnte uns und unsere Kinder beglücken, und das kalte Grab soll das in seinen
Abgrund reißen, was auch von unserm Schweiß und Thränen so bunte Farben spielt!
– War es der Stolzen, riefen ihre Gespielinnen, nicht genug, uns im Leben durch
ihre beispiellose Pracht in allen Kreisen zu verdrängen, glaubt sie die
Verwesung selbst neidisch zu machen? – Ihre ehemaligen Buhler schlichen sich
fort, denn ihr zerschlagener und entstellter Körper trug nicht mehr das Bild
ihrer eitlen Anbetung. Freunde hatte sie nicht, denn selbst die Thräne ihrer
Mutter floß nicht auf ihrer Leiche; bezahlte Gebete murmelten die geistlichen
Lippen, von welchen das Herz nichts wußte, und die schlechtesten der Miethlinge
wachten an ihrem köstlichen Sarge, und selbst diese flohen nach der ersten
Nacht, und warfen das Gold, das sie lohnte, weit von sich, – es kamen andre,
und machten es eben so, denen wieder andre folgten, so daß man endlich doch
sich entschließen mußte, dem alten Grafen begreiflich zu machen, daß ein
längerer Aufenthalt unter den Lebendigen die geliebte Leiche vielleicht noch
dahin bringen könnte, daß man ihr ein Grab in geweihter Erde mit Recht
versagte. Ein nahmenloses Etwas, ein grauenvolles Gemisch von kaltem Schreck,
banger Furcht und Entsetzen hielt sich um Ida's Sarg auf, und verjagte ihre
Wächter, so geldgeitzig sie auch der alte Vater wählte. Schon einige Mal riefen
die Wächter: sie lebt! sie lebt! aber es war nicht der Ton der Freude. Auch
selbst ihr Vater bebete bey diesem Geschrey: denn Ida's Herz stand ja in
demselben Augenblick, als man ihr Erwachen rief, auf seinem Betpulte, und der
erschütternde schreckliche Augenblick, wo ihr zerschmetterter Leichnam vor
seinen Füßen lag, stand mit allen gräßlichen Gefühlen vor ihm da. Er wankte
bebend in den schwarz ausgeschlagenen Saal, und wagte es kaum, nach dem Sarge
zu blicken, weil er ein namenloses Etwas zu fühlen anfing, das ihm noch
schrecklicher als Ida's Verlust war. Die Leiche lag noch da in ihrer traurigen
Pracht, und der Graf ermannte sich, das Traum zu nennen, welchem sein inneres
Gefühl einen andern Namen gab. Aber die bleichen Diener erzählten den ersten
Tag wie am letzten, den sie durchlebten, daß ihr Fräulein, ob sie gleich ihr
Herz in ihres Herrn Betzimmer wüßten, ängstlich Odem geholt, gräßliche Töne
innerer Qual hören lassen – daß sie am andern Morgen jederzeit anders gelegen,
als in der ruhigen Lage, wie man eine Leiche zu legen pflegte – ja daß sie sich
endlich gar in der letzten schrecklichen Nacht, als ihre Kammerfrauen sichs
zugeflüstert hätten, daß jene unbekannte Matrone, jene ehrwürdige
Schleppenträgerin an dem unglücklichen Brauttage, die gekommen und verschwunden
sey, ohne daß man wisse woher und wohin – gar die Mutter der Verstorbenen
gewesen seyn sollte, wie die Sage unter den ältesten der Unterthanen ihres
Herrn ging; und daß wenn diese Sage Wahrheit sey, die Vorgänge dieser Tage sehr
natürlich, und Gott gerecht wären, der der armen Seele gnädig seyn möchte, wie
ja die fromme Matrone es selbst gebeten hätte, als man sie das letztemal bey
Ida's Leiche gesehen, – sich zu ihrer aller Entsetzen die Leiche schnell
aufgerichtet, als wenn sie von unsichtbaren Händen gewaltsam empor gerissen
worden. Ihre langen Haare drehten sich um ihr blasses Gesicht im Winkel – ihre
leblosen Augen starrten auf, – ihre Hände schlugen sich krampfhaft zusammen,
und Wehe! Wehe! welches das innerste Mark erschütterte, rief ihr bebender Mund.
Ein blaues Licht, welches die bleichen Gesichter der bis zum Tode erschrockenen
Diener noch schrecklicher bleichte, flammte um den Sarg, und schlängelte sich
von ihm bis zum Eingang, und ein pestartiger Rauch umzog sich wie
Gewitterwolken bis an das Gewölbe des Saales. – Den Abend nach dieser
Erscheinung wurden alle Glocken geläutet, um Ida's Beysetzung in der reichen
Kapelle zu feyern. Am Eingang derselben wurde auf Befehl ihres Vaters der Sarg
noch einmahl vor allem Volk, was in zahlloser Menge sich versammelt hatte,
geöffnet, um die üblen Sagen zu mildern, die sich unter den Leuten viele Meilen
umher verbreitet hatten; aber der goldne Deckel flog schnell wieder nieder –
denn Ida's Gesicht zeigte die Qual der Verdammten. Mit kaltem Schauder floh
alles von dem Grabe und betete: Laß unser Ende nicht seyn wie das Ende dieser!

Ich lag auf meinem einsamen Lager, und hatte Gedanken des Wandels aller Dinge
hienieden, und mein Gebet um Wahrheit des Rechts und Unrechts war heiß; da
tönte Mitternacht vom grauen Thurm unsers Klosters; nie erschütterte mich
dieser Ruf der ernsten Stunde so wie jetzt! Ein leiser fröstelnder Schauder
floh über mich hin, wie die kalte Hand des Todes! Sturm erhob sich
fürchterlich, trillte die Fähnleins, schüttelte die hohen Bäume, schlug ihre
ängstlich rauschende Zweige an die Fenster meiner Zelle, und kräuselte das
rasselnde Laub um die Gräber am Fuße unsrer Mauern. Ich hatte oft Sturm gehört
– er hatte schon in meinen Locken gewühlt, wie jetzt in Bäumen und dürren
Blättern, ich war auch alsdann allein auf meinem Lager wie jetzt; aber die
tausendfachen Schrecken fühlte ich nur in dieser entsetzlichen Nacht! Plötzlich
flogen die Thüren meiner Zelle ächzend auf; ein Licht wie Schwefel umgaukelte
jeden Gegenstand meines Gemachs; nur mein kleiner Altar stand dunkel – da
säuselte es wie ängstliches Gestöhne zu mir herauf, da wirbelte der Sturm
stärker – da flatterte die Schwefelflamme höher, und Ida, schrecklich in das
blaue Licht verhüllt, stand mit gräßlicher Gestalt vor meinen starren Augen.
Wehe! Wehe! rief sie mit einem Tone, der jedes Ohr von Fleisch verschonen möge
– mir schüttelte er mein Mark in den Gebeinen: »Ich bin gerichtet! rastlose
Wanderung, bis ich eine finde, boshafter und stolzer als ich. Setze auf, Alter!
meine Geschichte, schreib nach der reinsten Wahrheit! Ich muß dir es heißen, es
ist die erste Stunde meiner Demuth! Wehe! wehe! mein geistiges Auge erreicht
nicht ihr Ende!«

Als ich mich wieder fand in dieser Hülle von Staub, dämmerte ein stiller Morgen
vom Hügel, und ich befolgte den Befehl der armen Sünderin, raffte mich auf von
meinem Lager, und schrieb, wie die Wahrheit wollte, ihre Geschichte. Jeden
Abend umzischte mich das blaue Feuer, welches mir damahls in jener
schrecklichen Nacht ihr Daseyn kund that, und einige Mal erhob sich auch ihre
bleiche Gestalt, wie in Spinngewebe verhüllt, aus den Flammen, als ich auf
Ausdrücke sann, die ihr Verbrechen mildern könnten – ich verstand ihre bittende
Miene, und ließ strenge Wahrheit reden. Seit der Vollendung dieser Schrift,
welche ich dem Claren-Kloster bestimmte, welches die reichen Spenden von Idas
Vater genießt, sah ich Idas Schatten nicht wieder. Nur den Befehl flüsterte sie
mir in einer stürmenden Nacht von schwebenden Träumen umgaukelt, zu: Jeder, und
jedem, den irgend ein Zufall dazu veranlasse, nach ihr zu fragen, in diesem
oder kommenden Jahrhunderten, dieses ihr Leben zur heißen Warnung für
Frevlerinnen, die es vergessen wollen, daß sie ihren Müttern die tiefste
Ehrfurcht schuldig sind, mitzutheilen. Ich habe gethan was recht ist, und bete
zu dem strengen Richter: Vergieb der Büsenden! schwer ist ihr Leiden! – Frommer
Leser, fromme Leserin! bete für die modernden Gebeine im reichen Grabe, daß die
arme gequälte Seele endlich Ruhe findet, Amen!

Grausen sträubte Katharinens Haar aufwärts, als sie das Amen des alten
Schreibers las; sie gab das Manuscript noch denselben Tag zurück, bezahlte viel
Seelenmessen zum reichen Grabe, eilte auf ihr kleines Gütgen, aber die heitere
Ruhe war aus ihrer Einsamkeit geflohen – sie konnte in der Gegend, wo ihr Ida
so oft als liebe Gespielin, als hoffende Freundin war sichtbar geworden, nicht
einen Augenblick allein seyn; überall sah sie Ida; Ida die Mutterverächterin,
die Frevlerin, die Gerichtete, das Gespenst Ida: sie wagte es nicht noch
einmahl, selbst am lichten Mittag ihr Denkmahl der Liebe zu besuchen. Alle die
sanften Gänge, sonst so traulich durch Einsamkeit und himmlische Stille,
umschwebte Grausen, welches ihr Blut erstarrte, und sie weit von der lieben
Gegend trieb, die ihr einstens ihres Herzens tiefste Wunden verband. Sie ließ,
zum Erstaunen aller ihrer Leute, die mehr als tausendmahl von ihr die
Versicherung gehört hatten, hier wollte sie ihr Leben endigen, eilig einpacken,
und so ganz alles, daß man wohl sähe, daß es keine Reise für Monate nach Prag
war, wie man erst glaubte. Die letzte Nacht, welche sie auf ihrem kleinen Gute
schlafen sollte, beschloß sie, im Zirkel ihrer Dienerinnen zu durchwachen, und
da sie mit allen ihren Geschäften fertig war, als die Mitternacht ihre tiefe
Stille über die vom schönsten Mondenschein umfloßnen Fluren goß, so glaubte
Oda, daß diese letzte Nacht noch der schönen Ida bestimmt sey. Sie suchte
Schleyer und Handschuh für sich und ihre Dame, und machte die Bemerkung, daß da
in diesen Sommertagen die Nächte so kurz, ihr Fräulein wohl würde eilen müssen,
um ihre Entschuldigung wegen der Flucht von diesen Gegenden zu endigen. Bey wem
soll ich mich denn entschuldigen? und noch diese Nacht? frug Katharine
verwundert. – Wie? rief Oda, wollt Ihr nicht Abschied nehmen von der reizenden
Ida? – Kalter Schrecken floß bey diesem Nahmen über die bebende Katharine:
schweig! rief sie; schweig, Oda, von dieser auf ewig, und wenn dir mein Friede
lieb ist, wenn du mich nicht sterben sehn willst, verwische jedes Wort der
Frage über diese Ida. Kein Augenblick der Erinnerung von den Tagen seit ihrer
ersten Bekanntschaft gewinne Raum in deinem Gedächtniß, und wenn du dein
Fräulein liebst, so laß alles, alles, alles was uns mit ihr begegnet ist, wo,
wenn, wie wir sie gesehen haben, was wir mit ihr gesprochen haben, selbst jede
Muthmaßung über sie und ihr Geheimniß für einen schweren Traum gelten. – Oda
schwieg, und folgte ihrem Fräulein nach einem kurzen Aufenthalt in Prag nach
Sachsen, wo sie in einer sanften aber sehr lebhaften Gegend dem Andenken ihrer
treuen Liebe lebte, und nach wenig Jahren starb. Oda, durch das Vermächtniß
ihrer Dame Besitzerin des Gutes in Sachsen, glaubte sich nach dem Tode ihrer
Herrschaft nicht länger verbunden, die Geschichte von dem Wesen Ida's, die sie
unter den Papieren Katharinens aufgezeichnet fand, geheim zu halten.

1797

