Sophie Mereau

Marie

Anton Renard hatte es auf mehrern musikalischen Instrumenten zu einer seltenen
Fertigkeit gebracht, und sich in verschiedenen Gegenden Deutschlands Ruhm
erworben. Er war mit grosen Ansprüchen in die Welt getreten; seine Talente
schienen ihn dazu zu berechtigen; aber ein feindseliges Geschik lastete auf
ihm, wies seine Ansprüche zurück, und zerknikte seine schönsten Hofnungen. Mit
seiner Jugend schwand sein Muth, im Kampf mit seinem Schiksal als Sieger da zu
stehen; sein einziges Ziel war Ruhe, und mit den Trümmern eines kleinen
Vermögens, flüchtete er in die Dunkelheit eines Dörfchens, wo ein kleiner
Maierhof ihm Unterhalt und Beschäftigung gab. Bald dünkte es ihm als sei diese
Lage ganz eigen für ihn gemacht; er kannte keine andere Sorge, wie die
Beschäftigung des Tags, keinen andern Wechsel, als den der Jahreszeiten, den er
mit der ganzen Natur zugleich empfand, keine andere Freude, als, die Früchte
seiner Arbeit zu ernden. Seine Instrumente hatte er in einen öden Winkel seines
Hauses verwiesen, wo er sie nur zuweilen, mit mitleidigem Lächeln, als die
Monumente seiner ehemaligen Träume und grosen Erwartungen betrachtete. Die
Briefe, die er in der ersten Zeit, noch von wenigen Bekannten erhalten, hatte
er alle unbeantwortet gelassen; und außer einigen wenigen Lieblingsbüchern alle
Lectüre ganz aus seinem Leben verbannt. »Was hilft das Lesen?« sagte er zu
seinem Nachbar und Freund, dem Prediger des Dorfs, dem einzigen aus höhern 
Ständen, mit dem er umzugehen pflegte, »eine einzige selbst gemachte Erfahrung
wiegt ganze Bände von gedrukter auf, und eine beschriebene Empfindung kömmt mir
immer wie ein gemahltes Feuer vor. Es ist eine sonderbare Eigenheit unsers
Zeitalters, daß wir unsere Empfindungen so bald als möglich dem Verstand
übergeben, sie, indem wir sie aufschreiben, gleichsam von unserm Wesen trennen,
und nun auf dem Papier als fremdartige Erzeugnisse wieder geniessen wollen.
Aber es ist gewiß, daß dadurch die Wärme, die uns im wirklichen thätigen Leben
beseelt, und beseelen soll, viel dabei leidet, und daß wir selbst unserm Herzen
seine Nahrung entziehen, um damit in einer fremden Form unsern Verstand oder
unsere Eitelkeit zu beköstigen.« – So hatte er sich selbst von der ganzen
übrigen Welt geschieden; er lebte bloß für die Gegenwart, und nur die Sorge für
ein einziges Kind entlokte ihm zuweilen einen ängstlichen flüchtigen Gedanken
an Welt und Zukunft. Marie, seine Tochter, entfaltete sich lieblich im Schatten
der Einsamkeit. Das einzige Bestreben ihres Vaters ging dahin, ihre Körper- und
Geistes-Kräfte im Gleichgewicht zu erhalten, ihr in allen Fällen des Lebens
eine kühle schnelle Besonnenheit zu verschaffen, ihr Gemüth für ein thätiges,
aber einfaches Leben zu stimmen, und wo möglich alles Blendwerk der Phantasie
und des Gefühls auf ewig von ihr zu entfernen. So verbarg er, als sie älter
ward, selbst seine Instrumente, die er jedoch, wie ein verlassener Liebhaber
das Bild der Geliebten, immer aufbewahrte, und in dem besten Zustande erhielt,
mit noch größerer Sorgfalt wie bisher, damit nicht vielleicht durch sie, irgend
ein schlummernder Trieb in ihrem Herzen geweckt werden möchte. »Talente«, sagte
er, »geben Ansprüche an die Welt, und mit diesen ist man fast immer
unglüklich.« Indessen bemerkte er, der nur durch allzu lebhafte, eigene Gefühle
so mistrauisch gegen fremde Empfindungen war, und die Erfahrungen anderer nicht
achtete, weil er die seinigen allzu theuer erkauft hatte, Anton bemerkte es
nicht, daß er Marien denken lehrte, indem er ihr bewieß, daß denken schädlich
sey, und daß sie fühlen lernte, indem er sie gefühlvoll vor den Gefahren eines
fühlbaren Herzens warnte. Doch günstige Umstände übernahmen, was er wohl
schwerlich ausgeführt hätte. Gesunde Luft, freie Bewegung, schöne Natur, und
innerer und äußerer Friede, bildeten an Marien, und erzogen sie zu einem
heitern mit sich selbst harmonischen Geschöpf. Ihr Leben war ein klarer Bach,
über den sich säuselnd, wie blühende Zweige, die sanften Ahndungen der Jugend
herüber bogen, und sich darinnen spiegelten. Bäume, Blumen, Vögel und Lüfte
waren die Gespielen ihrer Freude, und vertraten die Stelle der Lectüre, des
Unterrichts, des geselligen Umgangs. Ihre Phantasie, durch Einsamkeit und Natur
geweckt, umflatterte mit leisen Schwingen die Würklichkeit; jugendlich froh,
und leicht wie sie war, strebte sie, diese immer mehr zu verschönern, und
natürlich, daß durch dies Bestreben auch das Gleichgültigste um sie her, ein
heiteres idyllisches Ansehen gewann. Doch kamen auch Stunden, wo sie nicht ganz
glüklich war. Marie hatte von der Natur jene Zartheit des Gefühls empfangen,
die sich gern und leicht zu einer höhern Bildung empor hebt; und daß kein
günstiger Hauch der Umstände diese Blüthe entfalten wollte, war der einzige
Schmerz, den sie, ohne seinen Grund zu kennen, in gewißen Momenten empfand.
Wenn sie auf ihren einsamen Spaziergängen nach der Ferne hinsah, wo ein blaues
Gewölk die Welt verschloß, war ihr oft, als rief ein geheimer Zug sie dahin.
Das Spiel des Lebens und des Herzens rauschte wie eine ferne Musik vor ihrer
Seele vorüber, und eine dunkle Ahnung vor den Entwickelungen und Äußerungen der
Gefühle, die sie jezt noch ungeübt und unzertheilt in sich verschloß, ergriff
ihr innerstes Wesen.

Marie war siebzehn Jahr alt geworden, und alle Einwohner des Dorfs bekannten
einmüthig: Sie sey die Krone aller schönen Mädchen ihres Orts – für sie die
Welt. An einem lauen Abend gieng sie mit ihrem Vater durch die wogenden
Kornfelder, wo sie nach vollbrachter Arbeit den Lohn ihres Fleißes in froher
Ansicht des reifenden Segens genoßen, und heiter der nächtlichen Ruhe entgegen
träumten, als ein ängstliches Rufen ihre Aufmerksamkeit erregte, und sie bald
darauf ein paar scheu gewordene Pferde, mit dem Vorderteil eines Wagens queer
durch das Feld laufen sahen. Sie eilten nach der Stelle hin, woher sie sie
hatten kommen sehen, und fanden nicht weit davon mit den Trümmern eines Wagens
einen jungen Mann um ein Frauenzimmer ängstlich beschäftigt. Mitleidig traten
sie näher und boten theilnehmend ihre Hülfe an, die auch mit Freuden angenommen
ward. Die Dame hatte sich beim Umwerfen den Arm stark beschädigt, auch einige
leichte Wunden am Kopf, und schien viel zu leiden. Sie brachten sie so sanft
als möglich, nach Antons Haus, wo die heilsamen Umschläge, die er anordnete,
und Mariens sorgsame Pflege ihre Schmerzen bald linderten. Antonie von Lauben,
so nannte sich die Fremde, reiste aus der Stadt nach einem noch ziemlich fern
gelegenen Landgute hin, das eine ihr bekannte Familie bewohnte. Sie wäre gern
so bald als möglich weiter gereißt, da aber ihr Wagen nicht so geschwind wieder
hergestellt werden konnte, und ihr Bedienter noch stärker als sie beschädigt
worden war, so sahe sie sich genöthigt, noch einige Tage bei ihren freundlichen
Wirthen zu verweilen.

Antonie zeigte in ihrem Ansehen, ihrer Kleidung und ihrem Betragen alle Reize
der höhern Stände; eine schöne hohe Gestalt, ein liebliches Colorit und ein
leichtes gebildetes Wesen machten sie in hohem Grade liebenswürdig. – Ihre
Erscheinung versezte Marien ganz außer sich selbst; sie konnte sich an Antonien
nicht satt sehen, ihre Gestalt, ihr Ton, ihr Betragen erwekten ganz neue Bilder
in ihr; es war das erste gebildete Wesen, das sich auf ihrem Wege fand, und sie
zweifelte nicht, daß es das vollkommenste sey, was sich denken ließ. Antonie
begegnete ihr mit bezaubernder Huld; Mariens Unerfahrenheit, ihre Offenheit,
ihre Wünsche verbreiteten ein freundliches Licht auf ihre eigenen Vorzüge, und
das angenehme Gefühl von Überlegenheit trug nicht wenig dazu bei, sie recht
herzlich für Marien einzunehmen. Marie hing an jedem ihrer Blicke; die
Kenntnisse, welche Antonie im Gespräch zeigte, die Gemälde aus der Welt, womit
sie sie unterhielt, die Sicherheit, mit der sie von Vielem sprach, was sie
selbst kaum verworren zu denken wagte, alles schien ihr unerreichbar, und doch
so leicht!

Ganz andre Eindrücke, ganz andre Rührungen bewegten indeß das Herz des alten
Renards. Ein längeres Beisammenseyn hatte auch die Verhältnisse des jungen
Mannes näher enthüllt; und er stellte sich als ein junger Virtuose dar, der als
ein älterer Bekannter des Fräuleins, teils zu ihrer Bedeckung mitgereißt war,
teils um durch seine Kunst die adliche Familie, wohin sie reisten, zu
unterhalten. Brandem, so nannte er sich, hatte ein bedeutendes,
scharfgezeichnetes Gesicht; er war mehr intereßant, als liebenswürdig, mehr für
das Herz als für die Phantasie; er zeigte KünstlerWärme, und KünstlerStolz in
seinem etwas düsterm Blick, und Begeisterung und drückende Kälte in seinem
Gespräch, je nachdem eine der verwandten Saiten in seiner Brust, die eben nicht
allzu flach lagen, berührt worden war. Menschen dieser Art wirken durch die
ersten Eindrücke mehr auf die Menschenkenner, als auf junge bewegliche Herzen,
die den schönen Schein mehr achten, als alles andre, und erst durch Spiele zu
einer würdigern Beschäftigung geweiht seyn wollen. Auch hatte er Mariens
Aufmerksamkeit im geringsten nicht erregt, so sehr sie dagegen die seinige
gespannt hatte. Ihre Jugend, ihre Anmuth, ihre gänzliche Unbefangenheit
erquikten ihn, wie der Anblik eines schönen, ganz rein gestimmten Instruments,
worauf der Künstler die süßesten Harmonien seiner eigenen Seele verschönert
wieder zu vernehmen hoft.

Anton fühlte sein Herz, das seit langer Zeit gegen alle fremde Eindrücke
verschloßsen geblieben war, auf eine wunderbare Weise, eröfnet und erwärmt. Das
Bild seiner eigenen Jugend mit allen ihren fröhlichen Hofnungen und Ansichten,
trat wie ein Rosengewölke vor seine Seele, und zog ihn mit süßer Gewalt an die
Brust des jungen Künstlers hin. Bald waren die Berührungspunkte gefunden, die
verwandten Ideen begegneten sich, und der Strom der Sympathie wallte frei durch
die geöffneten Herzen. Anton, der bis jezt, vielleicht nur aus Mangel der
Gelegenheit, sein Mißtrauen so hartnäckig behauptet hatte, glaubte in dem
bestimmten, düstern Blik, dem ernsten, gesezten Wesen seines jungen Geistes
hinlängliche Rechtfertigung für seine Offenheit zu finden; und als dieser bei
dem gehabten Unfall nichts so sehr beklagte, als den Verlust einer schönen
Viole d'Amour, die durch das Umwerfen des Wagens zerbrochen war, konnte er sich
in der Freude seines Herzens nicht enthalten, nach einigen kleinen
Bedenklichkeiten, zu der geheimnißvollen Kiste zu gehen, und aus seinem
verstekten Schatze ein ähnliches Instrument hervor zu holen. Brandem war
entzükt, und spielte schöner, als je, so daß er beinah seinen eigenen Beifall
errang, das seltenste und liebste, was ihm begegnen konnte. Als er geendigt
hatte, fragte er Antonien, ob sie ein Duett mit ihm singen wollte? Sie willigte
ein, und beide sangen mit schönen biegsamen Stimmen und reinem, gefälligen
Ausdruke mehrere Duets von Mozart und andern vortreflichen Meistern. – Marie
war in eine andere Welt versezt. Diese ersten harmonievollen Töne
durchschauderten ihre Seele mit wunderbaren, nie gefühlten Anklängen, und die
ersten Stralen der Kunst wekten mit süßer Gewalt ihren schlummernden
Bildungstrieb. Sie war noch nie so unruhig, und nie so glüklich gewesen, als
jezt, und selbst Antoniens Gestalt ging mit allem ihrem bewunderten Liebreiz in
diesen allmächtigen Taumel von neuen, grosen Gefühlen und Ahnungen unter. 
Indessen waren bei Antonien alle Hinderniße ihre Reise fortzusetzen, gehoben;
und Marie mußte sich von ihrer neuen Bekanntschaft, unter Ströhmen von Thränen
verlassen sehen. Antonie glaubte, die ihr erwiesenen Gefälligkeiten nicht
besser belohnen zu können, als wenn sie mit der ihr eignen Anmuth, den alten
Renard ersuchte, ihr, wenn sie in die Stadt zurükgekehrt seyn würde, seine
Tochter auf einige Zeit zu überlassen. Anton versprach es, weil er unnöthige
Erklärungen haßte, aber es fiel ihm nicht ein, es halten zu wollen. Der junge
Künstler sagte ihm ein bedeutendes und zärtliches Lebewohl, und begnügte sich
Marien durch ein paar ausdruksvolle Blike, deren Sinn sie nicht verstand, seine
Gefühle zu gestehen. – Marie fühlte sich nach dieser Trennung in den
sonderbarsten Zustand versezt. Sie war so beschäftigt, und doch so leer. Alles
um sie her war Gesang und Melodie, aber nur schwermüthige Töne, wie die
Stimmung ihres Herzens sie angab, athmeten durch die Natur. Das Bild der grosen
Welt war in ihrer Phantasie mit der gehörten Musik wunderbar verschmolzen und
verknüpft. Auf ihren einsamen Spaziergängen im Buchenwäldchen und durch die
Saatfelder schwebte jezt ihr bildender Sinn nicht mehr mit zahmem Flug um die
einförmigen Scenen der Gegenwart; wie ein dem Käfig entflohener Vogel war er
unaufhaltbar in die Ferne geflogen, und suchte sich mit unermüdeter Emsigkeit
die Nahrung, die sein Instinkt ihm anzuweisen schien. Ihre gewohnten
Beschäftigungen befriedigten sie nicht mehr, und leicht hätte sie sich damals
einem Unmuth hingeben können, der über ihr ganzes künftiges Leben vielleicht
ein trübes Colorit gehaucht haben würde, wenn nicht die Hofnung, der Jugend
holde Begleiterin, sich ihrer angenommen, und in dem Nebel des Künftigen
fröhliche Gestalten hingezeichnet hätte. Ihre liebste Aussicht war freilich,
daß ihr Vater Antoniens Verlangen wohl noch nachgeben und die erwünschte Reise
bewilligen möchte, aber außer dieser hatte sie auch noch eine andere nähere,
die sie bei dem ersten günstigen Augenblik zu benutzen gedachte. Anton hatte
damals, als er seinem jungen Freund das Instrument geholt, in der freudigen
Verwirrung seines Herzens nicht daran gedacht, das Daseyn dieser verborgenen
Schätze vor den Augen seiner Tochter so sorgfältig, wie bisher zu verbergen.
Marie hatte alles gesehen, sich alles genau gemerkt, und als ihr Vater ihr
nachher keine befriedigende Auskunft darüber geben wollte, bei sich
beschlossen, sich eigenmächtig in den Besiz dieses Geheimnißes zu setzen. Der
erste Tag, wo Anton durch seine Geschäfte vom Haus entfernt gehalten wurde,
ward dazu benuzt. Alles glükte, und Marie flüchtete mit einer da gefundenen
Laute in ein dichtes nicht fern gelegenes Gehölz, wo sie ahndungsvoll
unbekannte seelige Genüße zu finden hofte. Hier suchte sie sich eine der
romantischsten, einsamsten Stellen der Gegend aus. An dem hohen etwas steilen
Ufer eines lebendigen, klaren Gewässers strekte sich sanft ein kleiner
bemooster Hügel hin, den eine Gruppe von dunkeln Bäumen umgab, und vor
neugierigen Bliken wie vor Sonnenstralen verbarg. Ein dichtes Gebüsch,
begränzte an der einen Seite den schnell gewandten Fluß, und eine weite
Aussicht auf der andern verstattete der Einbildungskraft das freiste Spiel. Der
Fluß strömte heiter, als eilte er den Umarmungen einer Geliebten entgegen, dem
Ufer zu, aber spröde, gefühllose Klippen stiessen ihn zurük, und zürnend mit
sanftem Geräusch wallte er seitwärts. – Hier war es, wo sich Marie verbarg, wo
ihre Finger zum erstenmale die Saiten durchirrten, und mit ungewißen Versuchen
jene geliebten, ihr stets gegenwärtigen Töne nachzubilden strebten. Nach
einiger Bemühung gelang es ihr, eine unvollkommne Ähnlichkeit hervorzubringen,
und sie vermählte bald die ungewißen Accente ihrer biegsamen Stimme mit den
Tönen der Laute. Welche Wollust, welcher nie beschriebene Genuß lag in diesen
Momenten! – das erwachte, zum erstenmal sich übende Talent ahndete mit süßem
Schauer sein eigenes Daseyn; seine kindliche Unerfahrenheit verbarg ihm die
Gränzen der Kunst, und es betrat mit kühnem Schritt den Weg ins Unendliche! –
Marie war nun glüklicher, obgleich nicht so zufrieden mehr, wie vormals. Eine
neue Welt blühte um sie her auf, aber eine Welt voll Erinnerung, Sehnsucht,
Verlangen und Wehmuth. Alle ihre einsamen Stunden widmete sie nun den
Versuchen, die sie immer mehr und mehr in das Feenland der Harmonie und der
Gefühle hinein zauberten, bis endlich, da ihre Fortschritte merklicher wurden,
sie ihre glüklichen Gefühle nicht mehr allein zu geniessen vermochte. Sie
beschloß ihrem Vater ihre Schuld und ihre Freuden mitzutheilen, und stellte
sich, als er an einem schönen Herbstabend, von seiner Arbeit ruhend, in der
noch dicht belaubten Buchenlaube seines Gärtchens saß, in einiger Entfernung
hinter dieselbe, wo sie mit bebender Hand, und lieblicher, aber bewegter Stimme
ihre gelungenste Melodie vorzutragen begann. – Antons Überraschung übersteigt
allen Ausdruk, er eilte, sich durch seine Augen zu belehren, ob sein Gehör ihn
täusche, oder nicht; und als er Marien mit schüchternem aber sanft berauschtem
Blik und milder Erröthung, in ihrem Arm die Laute, sah, überflogen ihn seltsame
Regungen. Er wollte zürnen – aber wie hätte ihn der Anblik seines einzigen,
geliebten Kindes, von dessen süßen Lippen, Töne in seine Brust geströmt waren,
die die schönsten Bilder derselben löseten, nicht besänftigen – nicht entzücken
sollen? – Nein! es war vergebens! – der unwiderstehliche Zauber der Harmonie
und der Erinnerung zerbrach die Rinde, die sein Herz umschloß; ihr Talent war
unverkennbar, und wie hätte er dem Göttlichen, das sich unter seinen Schuz
begab, nicht freien Aufwuchs verstatten sollen? – Er selbst lehrte nun Marien
ihre natürlich harmonische Stimme in reinern Accenten zu ergiesen, und mit
ihren Melodien die Forderungen der Kunst zu befriedigen. Mit welcher
Leichtigkeit, mit welcher Lust betrat Marie die angewiesene Bahn! wie süß
kürzten sich ihrem Vater nun die arbeitslosen, der Ruhe geweihten Stunden! in
welcher lieblichen Gestalt sah er seine erste Jugend mit ihren Ahndungen in dem
geliebten Kinde ihm wieder erscheinen! Eine freundliche Sonne war aus dem
trüben Gewölk seines Lebens hervorgebrochen, und bestreute mit himmlischen
Farben den Abendhimmel seiner Tage. Was er bisher so sorgfältig geflohen, ward
ihm Quell der schönsten Genüße.

So war der Winter beinah vorüber, und Marie glaubte, die geliebte Hofnung zu
Antonien zu reisen, ganz aus ihrem Herzen verweisen zu müssen, als an einem
Morgen, da sie allein eine Unterweisung ihres Vaters wiederholte, Brandem zu
ihr hereintrat. Der Gedanke, welche Nachricht ihr sein Anblik verkündigte, flog
pfeilschnell durch ihr Herz, und durchglühte sie mit freudigem Erschrecken.
Brandem hatte sie nie so reizend gesehen; er bemerkte mit Erstaunen die Laute
in ihrem Arm, und bat sie nach einer kurzen Erläuterung, ihn eine Probe ihrer
Geschiklichkeit hören zu lassen. Sie tat es mit anspruchloser Gefälligkeit, und
Brandem fühlte, wie der Entschluß, mit dem er gekommen war, mit jedem
Augenblicke an Lebhaftigkeit und Stärke zunahm. – Anton war nun herbei
gekommen, und freute sich des willkommnen Besuchs, über dessen Endzwek sich
übrigens Marie nicht betrogen hatte. Der junge Künstler hatte von Antonien, bei
welcher er Mariens Andenken auf mancherlei Art immer lebendig zu erhalten
gewußt hatte, wirklich den Auftrag, Marien zu ihr in die Stadt zu begleiten,
und ein artiger Brief von ihr erinnerte Anton an seine dazu gegebene
Einwilligung. Anton lächelte, als er dieß las, und trug kein Bedenken, da
Marien eben einige häusliche Geschäfte entfernt hielten, Brandem seine
vollkommenste Abneigung gegen diesen Vorschlag zu erklären, und wie er
entschlossen sey, seine Tochter, fern von dem Geräusche der Welt an die stille
Sphäre eines einfachen, unbekannten Lebens zu gewöhnen, und fest zu halten;
Brandems Blik erheiterte sich, und mit schöner Rührung sagte er: »Ich habe
nichts, teurer Mann, was meinen Worten Beglaubigung und Nachdruk geben kann,
als den Glauben an mich selbst und das Vertrauen auf Ihre Menschenkenntniß.
Aber beides ist so stark, daß ich fest hoffe, Sie betrachten mich schon jezt
als einen Menschen, der nach vierjährigem Umgang eben so bleibt, wie er sich
von dem ersten Augenblik an gab. Ihre Tochter hat einen unauslöschlich tiefen
Eindruk auf mich gemacht. Mariens natürliche Güte, ihre hohe Unverdorbenheit
bei so viel Anmuth und Reizen war mir eine Erscheinung, die in der Würklichkeit
zu finden, ich kaum zu hoffen wagte, und die ich außer ihr gewiß nicht finden
werde. Wäre es möglich, daß Marie ewig in ihrer Einsamkeit, und von aller
Bekanntschaft mit der Welt entfernt bleiben, und daß ihr thätiges Gemüt und
ihre Talente dennoch die Wirksamkeit und die Ausbildung erhalten könnten, die
sie fordern, so würde Ihr Plan untadelhaft seyn; aber wie ist dieß möglich, und
wie können Sie auf der andern Seite dafür stehen, daß nicht ungünstige äußere
Umstände Ihr Kind einst unvorbereitet in die Welt werfen? – Machen Sie jezt von
der Gelegenheit, die Marien mit Menschen mancherlei Art in Verhältniße bringen
wird, Gebrauch, und vertrauen Sie mir die Sorge für ihr Schiksal. Wie ihr
schützender Genius will ich sie umgeben, und mit sorgsamer Liebe über sie
wachen. – Ich habe nicht Eitelkeit genug, um zu glauben, daß sie jezt günstig
für mich fühlt, und wage es kaum, die schöne Hofnung ihrer Liebe, die mich ganz
glüklich machen würde, in mir zu nähren. Es wäre ungerecht und grausam, die
freie Entwickelung dieses schönen Gemüths im geringsten beschränken zu wollen.
Mögen ihre Gefühle alle sich in ihrer vollen Freyheit entfalten, und die schöne
Blüthe ihres heitern, phantasievollen Geistes nie unter der Bedrückung einer
fremden Vernunft untergehen! – ihr zarter Sinn wird sie immer auf der Bahn des
wahren Schiklichen festhalten, und wie auch ihr Herz entscheidet, so wird die
Sorge für den innern und äußern Frieden ihres Lebens ewig meine liebste Sorge
bleiben. – Der Moment wird nie kommen, der meine innigste, uneigennützigste
Liebe von diesem holden Geschöpfe losreißen wird.« – Die schöne Röthe der
Wahrheit überflog bei diesem Worte Brandems ernste Züge, indeß das Feuer seiner
Gefühle und seine immer steigende Rührung sich sympathetisch dem Vaterherzen
mitgetheilt hatten. »Nun wohl«, sagte Anton mit herzlichem Ausdruk, und sanft
bewegtem Blik, »ich vertraue Ihnen mein Kind an; aber bedenken Sie, daß es das
einzige Glück eines zärtlichen Vaters, die lezte Freude eines verlassenen
Herzens ist.« Noch mancherlei Bedenklichkeiten kamen zur Sprache, aber das
Resultat des Gesprächs blieb, daß Marie die Reise zu Antonien unternehmen
sollte. Kaum erfuhr sie, was über sie beschlossen war, als ein Schauer von ganz
anderer Art, als bei Brandems Eintritt, ihr Innerstes durchrann. Jezt da sie
ihren sehnlichsten Wunsch erfüllt sah, da ihre verlangende Phantasie sich durch
die nahe Befriedigung zum Schweigen gebracht fühlte, war es natürlich, daß die
Vorstellung ihren Vater und ihr Dörfchen zu verlassen lebhafter und
beunruhigender hervortrat. Manches drängte sich jezt vor ihre Einbildungskraft,
worüber sie bisher leichtsinnig hinweggesehen hatte. Manches heimliche,
romantische Pläzchen, manche stille, zufriedene Stunde, mancher einfache ruhige
Genuß erhielt jezt ein Gewicht auf der Waage des Gefühls, das sie nicht geahnet
hatte. Von Gefahren, die ihrer Ruhe drohen, Kränkungen, die ihrer Eigenliebe
widerfahren, Eindrücken, die ihr Herz verletzen könnten, hatte sie keine
deutliche Vorstellung, und wenn ja die Erinnerung an manches, was sie durch
Antonien oder ihren Vater vom Leben in der Welt erfahren, ihr eine dunkle
Ahndung davon gaben, so dünkte es ihr etwas leichtes, sie zu vermeiden, oder
ihnen mit Kaltsinn zu begegnen.

Der zur Abreise bestimmte Morgen erschien. Anton sagte dem geliebten Kinde
wenig, aber bedeutungsvolle Worte, die das Bild des scheidenden Vaters auf ewig
mit stiller Glorie in ihrer Seele feststellten. Je weniger er von ihr forderte,
desto mehr versprach ihr Herz, ihm zu halten. Ein banges, beklommenes Gefühl,
das sein festes Vertrauen auf Brandem, und sein einmal gefaßter Entschluß nicht
zerstreuen konnten, lag wie ein dunkles Gewölk auf Antons Seele, und umzog auch
Mariens heiteres Gemüt. Ängstlich und stumm hing sie am Hals ihres Vaters;
zögernd stieg sie in den Wagen, der flüchtig mit ihr dahin rollte. Aber indem
das bekannte Dörfchen mit seinem düsternen Kirchthurm und ruhigen Hütten vor
ihren Bliken verschwand, und eine neue Welt allenthalben wie aus Nichts
hervorsprang, da zertheilten sich die Wolken, die Thräne versiegte auf der
erheiterten Wange, der freundliche Gedanke des Wiedersehens erheiterte den Blik
des scheidenden Vaters, und die Vorstellung dessen, was dazwischen lag,
durchschauerte ihr Herz mit freudiger Erwartung. Je weiter sie kamen, je mehr
erheiterte sich ihr Sinn. Es war ein heller, freundlicher Wintertag. Ein
sanfter Silberglanz schwebte über der Gegend, und wie mit dem reinsten Crystall
übergossen, schimmerten Bäume und Pflanzen aus dem zarten Nebelduft hervor.
Marie hatte die Welt noch nie so schön, und sich selbst noch nie so gern in
dieser schönen Welt gesehen, als jezt. Ein heiteres Licht goß sich aus ihrem
Herzen über alle Gegenstände hin, und mit der liebenswürdigsten Zuversicht, die
Unerfahrenheit und glükliches Naturell nur verleihen können, ging sie der Welt
entgegen, die in jeder Rüksicht neu für sie war. Ihr Begleiter bot alles auf,
um die Unterhaltung für sie so angenehm und nüzlich als möglich zu machen. Er
unterhielt sie mit der Schilderung verschiedener der Personen, die sie kennen
lernen sollte, und fieng schon hier an, ganz neue Ansichten und Begriffe in ihr
zu entwickeln. Marie schenkte ihm eine ungetheilte Aufmerksamkeit. Durch das
sichtbare seltene Zutrauen ihres Vaters, und durch die Art, wie er sich immer
über ihr geäußert hatte, war schon längst eine tiefe Achtung und eine grose
Meinung von seinem Werthe in ihr entstanden, und dieser Tag begründete das
schönste Gefühl eines kindlichen festen Vertrauens zu Brandem in ihr. Als sie
ihm diese Stimmung mit der rührendsten Unbefangenheit und fröhlicher Wahrheit
darstellte, da durchwallte ein seeliges Gefühl seine Brust, und schon schwebte
ein glühendes Bekenntniß seiner eigenen Empfindungen auf seinen Lippen. Aber,
seinen Grundsätzen getreu, hielt er sich zurük, und sagte so wenig gespannt,
als ihm möglich war: »Betrachten Sie mich immer, als ihren wärmsten Freund,
theuere Marie! Gewähren Sie mir die süße Genugthuung, daß Ihr Herz in allen
Fällen diese schöne Offenheit gegen mich erhält, die es im Umgang mit der Welt
so oft verleugnen wird, und muß. Dieß einzige versprechen Sie mir, und ich bin
glüklich!« – Marie gab ihm freundlich ihre Hand, und heftete einen so hellen,
sichern, wohlwollenden Blik auf ihn, daß er fest überzeugt war, in dieser Seele
könne nie Verstellung gegen ihn wohnen. Er küßte die geliebte Hand, und hauchte
sanft einen glüklichen, glühenden Seufzer über sie hin.

Es war ziemlich spät, als sie in **** ankamen. Die erleuchteten, hohen Häuser,
das Getümmel auf den Strasen, alles sezte Marien in Erstaunen. Die muntere
Musik eines Tambourins zog durch die Strasen, und hielt bald vor diesem, bald
vor jenem Hause still. Die Töne hüpften in ihr Herz. Es war ihr, als thäte sie
mit einmal einen Blik in das bunte Gewühl der Welt hinein – und alles war so
golden, so begehrungswerth! – sie war voll Unruhe, und wußte nicht warum? Bald
gelangten sie an Antoniens Haus, die sie mit vieler Huld empfieng, und in
einige erleuchtete, zierliche Zimmer hineinführte. Freundliche Gespräche und
Scherze erfüllten die ersten Momente des Wiedersehens. –

Mariens Bild würde vielleicht schon längst in Antoniens Andenken erloschen
seyn, wenn es nicht mit so unauslöschlichen Zügen vor Brandems Seele gestanden
hätte. Dieser hatte Gelegenheit gehabt, dem Fräulein, der er Unterricht im
Singen gab, wichtige Dienste zu leisten, er war im Besiz eines sie unmittelbar
angehenden Geheimnißes, und Antonie bemerkte kaum seine Neigung für Marien, als
sie mit Freuden diese Gelegenheit ergrif, ihn auf eine feine Art zu verbinden.
Auf der andern Seite sehnte sie sich schon längst ein gefälliges Wesen um sich
zu haben, das sie zu erheitern, und ihr ihren eigenen Wert fühlbarer zu machen
verstünde, wenn fehlgeschlagene Hofnung und gekränkte Eigenliebe sie hier und
da verstimmt hatten – und beides glaubte sie von Marien mit Sicherheit erwarten
zu können. Ihr Empfang mußte daher so zärtlich seyn, als diese beiden
Rüksichten nur immer bewürken konnten. – Marie hatte kaum ein wenig ausgeruht,
als Antonie ihr vorschlug, noch diesen Abend den Maskenball zu besuchen; sie
versprach sich von dem Eindruk, den dieß glänzende, abentheuerliche Spiel auf
Marien machen würde, zu viel Vergnügen, als daß sie es auf ein andermal hätte
aufschieben können. Mit gefälliger Zudringlichkeit nöthigte sie ihre verwirrte
Freundin, sich einen von ihren Anzügen zu wählen, und Bescheidenheit leitete
diese in der Wahl desselben. Ein weiter, schwarzer Schleier bedeckte einen
Theil ihrer starken blonden Locken, und ihre helle, freundliche Stirne glänzte
daraus, wie der Vollmond aus einem dunkeln Gewölke hervor. Ein einfaches Gewand
von derselben Farbe, umfloß in leichten Falten ihre schlanke Gestalt, und erhob
ihr reines, zartes Colorit. Sie war sehr reizend, ohne auffallend zu seyn. Ihre
dunkeln Augen, ihre Wangen glühten vor Erwartung und unbekannter Sehnsucht. Das
alles schien ihr ein Traum, aber der Traum war so süß, und sie wünschte, daß er
nie, nie enden möchte! – Auch Antonie hatte diesmal einen einfachen Anzug
gewählt, weil sie unerkannt bleiben wollte. Jezt banden sie ihre Masken vor,
und fuhren hin. Brandem, der gegen sie bedauert hatte, daß er heute nicht den
Maskenball besuchen könne, folgte ihnen bald, in ganz unkenntlicher Tracht.

In welche seltsame, unbeschreibliche Verwirrung gerieth das junge Herz beim
Eintritt in den gefüllten Saal! – Ihre Phantasie umgaukelte das bunte Gewühl
mit den wunderlichsten Spielen, und unfähig, hier Trug von Wahrheit zu
unterscheiden, legte sie eine Bedeutung hinein, die nur der Unerfahrenheit
verziehen werden kann. – Sie bemerkte blos; daß auch sie bemerkt werden könnte,
fiel ihr mit keinem Gedanken ein. Auch war ihre Kleidung zu einfach, als daß
sie unter den vielen glänzenden schönen Gestalten hätte auffallen können. Ihre
Eitelkeit blieb ungewekt, doch ihr Gefühl sollte desto stärker erwachen.

Antonie war einige Stunden lang Arm in Arm mit ihr im Saal herumgestrichen, und
fieng allmählig an, das Inkognito, welches ihr anfänglich sehr lustig
vorgekommen war, herzlich langweilig zu finden. Sie gab sich daher einigen von
ihren Bekannten zu erkennen, und da sie Lust bekam, einen Reihen mitzutanzen,
empfahl sie Marien indeß der Sorgfalt eines jungen Mannes, der sich eben in
ihrer Nähe befand. Sie flüsterte diesem noch ein paar Worte ins Ohr, nannte
Marien den Namen Seeberg, und verließ beide so schnell, als sie oft ihren
Einfällen zu folgen pflegte. Der junge Mann vollzog seinen Auftrag mit einem
leichten und angenehmen Wesen, und sezte sich mit Marien in eine Ecke des
Saals, wo sie die bunte, lebendige Masse freier und ungestörter beobachten
konnten. Es ward ihm nicht schwer, mit Marien ein leichtes, munteres Gespräch
anzuknüpfen, und die kleine Verwirrung, worinn sie sich anfangs befand, zu
zerstreuen. Er wußte ihr Gelegenheit zu geben, manchen guten Einfall mit der
ihr eignen reizenden Naivetät vorzutragen, und mit der angenehmsten
Schüchternheit, die einen natürlich hellen aber wenig geübten Verstand nur
immer begleiten mag, manches treffende Urtheil zu fällen. Seeberg hörte ihrer
kunstlos wohltönenden Sprache mit einem Gefühle zu, der sanften Rührung
ähnlich, womit uns in der Jugend eine zum erstenmal gelesene Idylle von Gesner
erfüllt. Von Jugend, Freude und Musik gespannt, gewann Mariens liebliche
Gestalt vor seinen Augen immer mehr an stiller Glorie und schmükte sich mit
allen den Reizen, die er sich oft, vereint, als sein Ideal weiblicher
Liebenswürdigkeit geträumt hatte. So viel tiefe Herzlichkeit der Empfindung, so
viel jugendliche Regsamkeit der Phantasie, so viel Scharfsinn bei dem
kindlichsten Zutrauen durch einen so reizenden Mund, ein paar so ungewöhnlich
schöne geistvolle Augen, ohne die mindeste Anmassung ausgedrückt zu sehen – wie
hätte ihn diese Erscheinung nicht befremden und anziehen sollen? – Auf der
andern Seite hatte Marie nie ein größeres Vergnügen empfunden, als in diesen
Augenblicken. Der feine, gebildete Ton ihres Gesellschafters, sein schönes
einnehmendes Äußere, der romantische Duft, womit er seine Empfindungen – selbst
empfunden oder nicht – zu überhauchen wußte, erwekte in ihrem Herzen eine nie
gefühlte unendlich süße Rührung, die bald in ihrem ganzen Wesen sichtbarward,
ohne daß sie daran dachte, sie zeigen oder verbergen zu wollen. Unvermerkt
hatte sich ihr Gespräch von manchen interessanten Gegenständen, auch auf Liebe
gelenkt, und Marie ward unruhiger. – »Liebe!« sagte sie mit schüchternem, aber
unendlich süßem Blik und Ton – »ich weiß nicht, warum ich erschrecke, wenn ich
das Wort von Ihren Lippen höre« – Seeberg, der das schmeichelnde dieser
Äußerung fühlte, küßte ihr mit Zärtlichkeit die Hand, und Marie von Neuheit,
Lust und der Gewalt der jungen Neigung ergriffen und berauscht, that in diesem
trunknen Moment, was ihr Herz ihr eingab, und drükte dem jungen liebenswürdigen
Schwärmer, als er sich aufrichtete, einen leichten ätherischen Kuß auf seine
Lippen. Seeberg sah sie befremdet an, und seine Weltkenntniß rief auf Momente
einige Zweifel in sein Herz. Aber die Unschuld, die er in ihrem Auge fand, die
holde Verwirrung über das, was sie gethan, und nicht zu bereuen vermochte, die
Planlosigkeit ihres ganzen Wesens – alles dieß widerlegte sie, und erfüllte
sein Herz mit Entzücken. Seine frühen Jugendträume, seine geliebtesten,
gespanntesten Bilder kehrten auf den Flügeln der Einbildungskraft zu ihm zurük.
»Wäre es möglich?« rief er mit verklärtem Blik und unbeschreiblicher Innigkeit,
»führt die Liebe mir jezt das Ideal entgegen, wornach mein Herz längst mit
unendlicher Sehnsucht verlangte?« – Marie glaubte nie etwas lieblicheres gehört
zu haben; eine neue süße Bewegung lokte zärtliche Thränen in ihre Augen, und
sie erstaunte bei sich selbst, über etwas weinen zu müßen, was sie doch mit so
unendlichem Entzücken erfüllte. Beide fühlten einige Momente lang die schönen,
nie beschriebenen Regungen einer jungen, wechselseitigen Neigung, als Antonie
auf einmal vor ihnen stand, und sie mit einer leichten Entschuldigung über ihr
langes Wegbleiben wieder in die Wirklichkeit herabzog. Sie dankte dem jungen
Manne mit einem vertraulichen Wesen für seine Sorgfalt, und bat Marien, weil
sie herzlich müde sey, sogleich mit ihr wegzufahren. Sie thaten es, Antonie war
übellaunig, schlummerte im Fahren, und gieng in ihr Zimmer, sobald sie
ausgestiegen waren.

Marie blieb allein, und überließ sich ganz den lieblichen Träumen der ersten
Liebe, und des erwachten Herzens, ohne über ihren Zustand, mit dem sie noch
ganz Eins war, weiter nachzudenken. Sie erwachte mit dem geliebten Bild, und
kannte kein größeres Glük, und keinen andern Wunsch, als ihn wiederzusehen. Da
sie indeß zur Erfüllung desselben durchaus nichts beitragen konnte, so zogen
auch andere Gegenstände bald ihre Aufmerksamkeit auf sich. Sie schaute
verwundrungsvoll die langen Straßen hinab, und so sehr sie das für sie neue
Schauspiel der städtischen Thätigkeit unterhielt, so vermißte sie doch die
gewohnte reine Winterluft, die hier in dumpfen Nebeln erstikte. Als sie
endlich, dieser Unterhaltung müde, mit Gesang und Spiel die Stunden zu kürzen
begann, öffnete sich die Thüre ihres Zimmers, und die holde Erscheinung von
gestern trat an Antoniens Hand jugendlich schön zu ihr herein. Aber wie seltsam
gemischt war ihre Lage, als ihr Antonie mit heiterm, scherzendem Ton, den Herrn
von Seeberg als ihren künftigen Gemahl vorstellte! – Sie warf einen unruhigen,
fragenden Blik auf Seeberg, der sich ihr mit einer angenehmen Leichtigkeit
näherte, und sich zu ihrer Bekanntschaft Glük wünschte. Seine gleichmüthige
Fassung gab ihr einen grosen Theil ihrer Unbefangenheit zurük, aber dennoch
blieb in ihrer Brust etwas ihr selbst unerklärliches zurück, das auf ein
Mißverhältnis zwischen ihren innern und äußern Verhältnißen hinzudeuten schien.
Ihr sehnlichster Wunsch war jezt mit Brandem hierüber zu sprechen, und mit der
größten Ungeduld sah sie der Stunde, wo er zu kommen versprochen hatte,
entgegen. Er kam zur bestimmten Zeit, Marie blieb mit ihm allein, und ihre
ganze Seele ergoß sich nun in vertrautem Gespräch. Mit der größten Genauigkeit
schilderte sie ihm alles, was seit gestern in ihr vorgegangen; alles was sie
gehört, gesehen, gethan hatte. Brandem, der in seiner Verhüllung sie keinen
Augenblik verlassen, sie aufs schärfste beobachtet hatte, war von diesem ersten
Beweis ihres unbegränzten Vertrauens, so schmerzlich es ihm auch in anderer
Hinsicht war, angenehm gerührt. Er konnte sich über die Natur ihrer
Empfindungen nicht täuschen; aber da er die Welt kannte, glaubte er, seinen
übrigen Erfahrungen gemäs, eine so schnell gefaßte, flüchtige Neigung werde
bald wieder endigen, und hatte Seelenstärke genug, seiner Geliebten dieß erste,
freie Spiel der Empfindung grosmütig zu gönnen, und ihrem Glük seine Ruhe,
wenigstens für die Gegenwart aufzuopfern. Er begnügte sich also, ihr über
Seebergs Charakter einige, der Wahrheit gemäße Bemerkungen zu machen,
bestätigte, daß er mit Antonien so gut wie verlobt sei, daß beider Familien
diese Heyrath billigten und wünschten, und überließ nun ihrer eigenen Vernunft
die Entscheidung, wie sie sich hiebei zu benehmen habe. Seeberg war ein schön
gebildeter junger Mann, der mit einem leichten gefälligen Äußern viel
Reizbarkeit des Gefühls, Kenntniße mancherlei Art, und einen fein gebildeten
Geschmak vereinte. Verschiedene Eindrücke, die er in den frühern Jahren seines
Lebens empfangen, hatten seinen Ideen von Liebe, Glük und Verhältnissen einen
romantischen Anstrich gegeben, die mit seinen nachherigen Erfahrungen, und der
Sphäre der grosen Welt, worinnen er lebte, oft einen seltsamen Contrast
bildeten. Er war noch in dem Alter, wo es nicht unmöglich scheint, so manchen
süßen Jugendtraum in Erfüllung gehen zu sehen, und einmal gestimmt, in Allem
Bedeutung zu suchen, trug er seine gespannte Empfindungsweise nicht selten in
die kalten Kreise der Gesellschaft über, wo manches Unbedeutende oft dadurch
eine seltsame Wichtigkeit erhielt. Er war nicht glüklich. Getheilt zwischen
Schwärmerei und Wirklichkeit, machte er sich oft Plane, sein Leben auf eine
ungewöhnliche Art zu geniessen, und ließ sich dann von Kleinigkeiten bestimmen,
bei der gewohnten Lebensweise zu bleiben. Er wünschte einen entscheidenden
Schritt zu thun, und scheute gleichwohl das Aufsehen, welches dieser unter
seinen Bekannten machen würde. So hatte er, von gesellschaftlichen Verhältnißen
umstrikt und bestimmt, ein rauschendes Leben ergriffen, ohne Geschmak dafür zu
haben, und lebte mit aller Sehnsucht nach gefühlvoller, intereßanter
Unterhaltung in einer immerwährenden leeren Zerstreuung. Ein ewiger Sclave von
fremder Meinung und eigenem Gefühl ergriff er jedes Luftbild der Phantasie mit
der Hofnung, sein Glük und seine Freiheit darin zu finden. Indessen gab ihm
eben dieß unruhige, unbestimmte seines Gemüths, verbunden mit schönen Anlagen,
mit Bildung und einer schönen Gestalt für zärtliche unbefangene Herzen einen
bezaubernden unwiderstehlichen Reiz.

Antoniens Schönheit und Talente hatten zuerst Seebergs Aufmerksamkeit erregt,
und ihre Feinheit, die nicht Feinheit schien, mit der sie seinen Lieblingsideen
zu schmeicheln wußte, vollendete den Eindruk, den jene angefangen hatten.
Antonie war das einzige Kind eines mehr glänzenden als reichen Hauses, und die
größte Hofnung desselben. Sie war eine von jenen feinen, weiblichen Wesen, die
ewig nur nach leichten, angenehmen Eindrücken haschen, und die entschiedenste
Selbstsucht unter einer gefälligen, liebenswürdigen Aussenseite zu verbergen
wissen. Da sie den Plan hatte, nach dem gemeinen Sinn, ihr Glük zu machen, so
war ihre Wahl auf Seeberg gefallen; der für eine der glänzendsten Parthien
galt, und leicht zu beherrschen schien. Alles gelang ihr; ihre Familie war über
diese Heyrath entzückt, und Seebergs Verwandte glaubten sein Glük durch den
Besitz einer so vortreflichen Gattin auf immer gesichert. – Aber welch ein
gänzlicher Mangel von Harmonie, den nur Klugheit, jugendlicher Leichtsinn und
gemeinschaftlicher Hang zum Vergnügen eine Zeit lang bedecken konnte, war
zwischen diesen beiden! – Beide liebten die muntern Freuden des Lebens, aber
wenn Seeberg überall Gefühl und Bedeutung hinein zu legen strebte, suchte
Antonie diese gerade hinweg zu drängen. Wenn Antonie sich durch das Leben einen
bequemen und sichern Weg zu bahnen suchte, voll ewigen Sonnenscheins, wo keine
Vertiefungen, keine Krümmungen sie in ihrem ruhigen Sinnengenuß störten, wo nur
die am Wege stehenden mit Verwunderung auf sie sahen, und ihr Blumen zuwarfen,
so liebte Seeberg den romantischen Pfad, voll weiter, idealischer Aussichten
und stiller, heimlicher Stellen, wo Schatten und Licht wechselte, und alles die
Seele ergriff und rührte; und wenn seine Fehler selbst sich ein ungewöhnliches,
romantisches Ansehen zu geben wußten, so waren Antoniens Fehler gerade von der
Art, daß sie eben diesen Geschmak auf das schmerzlichste beleidigten.

Seeberg war durch die Art seiner Bekanntschaft mit Marien auf das lebhafteste
gerührt worden, und der erste, schwärmerische Eindruk verlor nichts von seiner
Stärke, da er sie bei dem freundlichen Tageslicht, und in dem sanften
Morgenanzug noch unendlich reizender wieder gefunden hatte. Aber die durch den
Umgang mit Menschen erlangte Gewalt, in den meisten Fällen über den Ausbruch
seiner Gefühle zu gebieten, half ihm, sich bald in die neuen Verhältniße zu
finden, und einen leichten, zwanglosen Ton unter ihnen festzusezen. Jener
bedeutende Abend ward vor jezt nicht weiter erwähnt, und schien bald wie ein
lieblicher Traum nur halb verworren, ihnen vorzuschweben. Er hatte von
Antonien, Mariens nähere Verhältniße erfahren; er wußte, daß er sie täglich
sehen, täglich ungezwungen mit ihr umgehen konnte, und diese nahe reizende
Aussicht verbannte auch lange Zeit jeden Gedanken an die Folgen, welche ein
näherer Umgang für ihn und Marien haben konnte. Die schöne Natur seiner
Geliebten, die stille Notwendigkeit ihres Werths erfüllten ihn mit
schwärmerischer Achtung, und ihr frischer, unentkräfteter Sinn für alle Freuden
des Lebens feßelte jede jugendliche Neigung unwiderstehlich an sie. Mit jedem
Tage konnte er sie mit neuen Gegenständen bekannt machen, ihr einen angenehmen
Genuß gewähren, und er genoß das höchste Glük der Erde, die, die er liebte,
ganz glüklich zu machen.

Seit ihrer Unterredung mit Brandem hatte sich Marie, weil Mittheilung vieles
erleichtert, um vieles zufriedner gefühlt. In ihrer Unbefangenheit schien es
ihr am sichersten, sich gerade an Antonien selbst zu wenden, und diese zu
fragen, ob sie Seeberg gut seyn dürfe? – Antonie, welche diesen gegenseitigen
Geschmak gerade damals aus besondern Gründen vollkommen am rechten Orte fand,
hatte ihr gesagt: was sie fühle, sei nur ein sehr gerechtes Wohlwollen; und es
stünde überhaupt nicht in unserer Macht, unsern Empfindungen zu gebieten. Marie
beruhigte sich immer mehr. »Soll ich mein Auge und mein Gefühl den göttlichen
Eindrücken des Schönen und Vorzüglichen verschließen?« dachte sie. »Da ich
nichts wünsche, als ihn zu sehen, ihn uneigennüzig zu lieben, was kann
Antoniens Verhältniß dabei leiden?« – Regten sich hierüber ja noch Zweifel, so
wußte sie die Liebe, die, wie wir wissen, ihre eigene Philosophie hat, alle
befriedigend aufzulösen, und – so überließ sie sich sorgenlos einer Neigung,
die sie glüklich machte. – Sie betrug sich gegen Seeberg mit aller der
lieblichen Wahrheit, und Innigkeit des Gefühls, die stets die freundlichen
Begleiterinnen der ersten Liebe sind. Mit stillem Vergnügen bemerkte sie an
ihrem feingebildeten Freund diese höhere Cultur, deren Mangel sie an sich nur
allzu wohl fühlte, und ihr Umgang gewann durch diese Verschiedenheit einen
neuen Reiz. Marie lernte die Welt gerade in dem Alter kennen, wo sie uns am
goldensten erscheint, und wo Entfernung von ihr die Phantasie oft schmerzhaft
spannt, die Sehnsucht reizt, und die holden Tage der Jugend trübt. Wo andere
kaum noch den Schatten der Freude festhielten, und von tausend Rüksichten um
ihr Vergnügen betrogen wurden, genoß sie mit einer Herzlichkeit, die alles um
sie her entzükte. Spazierfahrten, Schauspiel, Gesellschaft, Alles hatte für sie
einen wunderbaren, süßen Reiz, denn überall fand sie den Geliebten, und überall
genoß sie Alles durch ihn und mit ihm. Liebe, Neuheit, Jugend und Sorglosigkeit
vereinten sich, ihr diese Zeit zum Himmel umzuschaffen. Ein harmonisches Licht
umfloß vor ihrem Auge die Welt, alle Gegenstände kleideten sich in die Farbe
der Liebe, und das Gemeinste, Gleichgültigste erhielt durch sie eine geheime
süße Bedeutung.

Der treue Brandem sah indessen dieser dauernden Neigung mit bitterer
Resignation und schmerzlicher, täglich wachsender Besorgniß zu, aber er sah
auch auf der andern Seite, wie Mariens Gemüth, mitten unter diesen gefährlichen
Verhältnißen und den feinen Verführungen des Beispiels an seiner ursprünglichen
Reinheit und Wahrheit festhielt, und, wenn er Seebergs Glük beneidete, so
tröstete ihn der Gedanke, allein der Vertraute dieser unverdorbenen Seele zu
sein. Zuweilen, wenn er an sein ihrem Vater gegebenes Versprechen gedachte,
überfiel ihn wohl ein Grauen, aber wenn ihn dann Marie mit immer gleicher
Herzlichkeit und Freude empfieng, wenn sie alle ihr Glük, ihre Erfahrungen, und
ihre Zweifel bei ihm niederlegte, und überall der Natur getreu blieb, dann
faßte er wieder neue Hofnung, neuen Muth. Indessen wandte er alles an, ihr von
dieser Zeit so viel Gewinn als möglich zu verschaffen. Ihr Talent für Gesang
und Spiel bildete sich unter seiner Leitung zu einer seltenen Vortreflichkeit,
ihr Verstand gewann täglich mehr an Reife, und noch manche Anlage entwickelte
sich durch seine Sorgfalt leicht und schön bei ihr. Jezt aber zwang ihn eine
Reise, die er zum Besten seiner Familie thun mußte, zu einer Entfernung, die
mehrere Wochen lang dauern konnte. Der Gedanke, Marien in ihren Verhältnißen
allein zu lassen, dünkte ihm mit Recht unerträglich, gleichwohl hielt er diese
Regung zuweilen für eine Wirkung von Eifersucht, der er durchaus nicht
unterliegen wollte. So schwankte er eine Zeit lang, bis er endlich beschloß,
dem alten Anton zu schreiben, daß er seine Tochter auf einige Zeit zu sich
holen möchte. Indessen war die Zeit verflossen; die Antwort blieb aus, und
Brandem sah sich gezwungen, ohne sie erwarten zu können, mit düstern Ahndungen
abzureisen.

Bald nach seiner Abreise erhielt Marie einen lang gewünschten Brief. Seit
einiger Zeit hatte sie den Nachrichten von ihrem Vater, die sie immer mit
inniger Freude empfieng, und beantwortete, vergeblich entgegen gesehen. Der
Brief war von ihrem alten Freunde, dem Prediger, und enthielt den Wunsch, daß
sie so schnell als möglich zurükkommen möchte, weil ihr Vater gefährlich krank
sey. Marie erwachte endlich aus ihrem langen süßen Traum, und sah zum erstenmal
den goldenen Schimmer des Lebens verbleichen. Gegenwart und Zukunft lagen
schwer auf ihr. Mit möglichster Eil bereitete sie sich zur Reise, sagte Seeberg
und Antonien ein beklommenes, inniges Lebewohl, und verließ in tiefer Betäubung
den Ort, wo sie so viel Freuden genossen hatte.

Welch eine Reise war dieß für Marien! Eine Menge verworrener, düsterer Bilder
umgaben, peinigten sie, und es war ihr unmöglich, zu einer klaren Vorstellung
ihres Zustandes zu gelangen. Je näher sie dem Dörfchen kam, desto lebhafter
ward das Bild ihres Vaters, ach! ihres, vielleicht sterbenden Vaters. Als sie
an ihre Wohnung kam, war alles still und todt. Die herbstlichen Abendwinde
säuselten schauerlich durch die Buchenlaube des Gärtchens. Beim Eingang
empfieng sie der Prediger mit stummer Trauer. Seyn Brief war liegen geblieben;
Anton war nicht mehr; den Lebensmüden dekte schon seit einigen Tagen die
mütterliche Erde. Marie war zerstört, zu Boden gedrükt. Der Prediger unterhielt
sie die ganze Nacht durch mit sanften Tröstungen milder Theilnahme, mit den
Lehren, dem lezten Willen ihres abgeschiedenen Vaters. Am andern Morgen
besuchte sie sein Grab. Der Tag war hell, ohne heiter zu seyn. Eine kalte,
bestimmte Beleuchtung, wie das Licht der Vernunft, wenn der holde Zauber der
Jugend verweht ist, und kein lieblicher Wahn die Würklichkeit mehr vergoldet,
bezeichnete die fernsten Gegenstände deutlich, und klar. Schwarz und in Trauer
stand der dunkle Wald. Kein wankender Stral bekränzte seyn Haupt, kein
lieblicher Duft wallte an den Bergen empor. Alles schwieg, und einsam ertönte
nur zuweilen das Lied des herbstlichen Vogels über das Feld. Antons Grabhügel
strekte sich einsam dahin, nur einzelne melancholische Tannen streuten sparsame
Schatten über den Boden; ein einsamer schwarzer Vogel flog schüchtern auf.
Mariens Herz war kalt, und schlug nicht mehr. Die Schauer des Todes giengen vor
ihrer Seele vorüber. Wie ein aufgerolltes Gemählde lag das Leben ihres Vaters
vor ihr da, und auf der öden Rükseite stand mit schwarzen Zügen das Grab. Ihr
Herz hatte alles verlassen, allem entsagt. »O was ist es, was ist es«, rief sie
schmerzhaft aus, »daß wir mit so unendlicher Sehnsucht unsern Lieben in das
andere Leben nachblicken?« – So vergiengen mehrere Tage; die Natur fand ihr
Herz zum erstenmale der Freude verschloßen, und eine schwermüthige Sehnsucht
verlängerte die Stunden, die ehemals unter jugendlichen Hofnungen und
verworrenen Phantasien oft so schnell verschwunden waren. – Indessen frischte
die Zeit die Bilder der lezt vergangenen Tage gar bald wieder auf, und sie
traten um so lebhafter hervor, je stärker sie gegen das Einsame und Traurige
der gegenwärtigen abstachen. Wie das Auge, was ihm zu nahe liegt, nur
undeutlich und ungewiß wahrnimmt, so faßt das Herz in einer glüklichen
Gegenwart sich kaum. Erst in einiger Entfernung tritt das süße Bild deutlicher
hervor, und der Zauberduft der Vergangenheit wirft einen idealischen Schein auf
die holden Scenen, die sich in der Gegenwart verworren um uns her drängten.
Dann bestimmt erst Entfernung die Stärke der empfangenen Eindrücke. Manche, die
uns in der Gegenwart zu beschäftigen schienen, verwehen beim Hauch der
Entfernung, wie nasse Farben sind sie weggewischt; andere sind tief in die
Seele eingewurzelt, wir denken an sie ohne daran zu denken, die leiseste
Ähnlichkeit malt sie uns aufs lebendigste wieder hin, sie stehen mit uns auf,
und verflechten sich in unsere Träume. – Jetzt erst begriff Marie, wie teuer
ihr Seeberg sey. Einsamkeit und Entfernung erhoben ihr Andenken an ihn zur
Schwärmerei, ihre Neigung zur Leidenschaft, seyn Bild zum Gotte. Einst hatte
sie sich zu ihren Träumereien eine der romantischsten Stellen der Gegend
ausgesucht. Jenes Pläzchen war es, wo einst ihre Seele, mit voller schneller
Entfaltung die ersten Versuche zur Tonkunst gewagt hatte. Die Erinnerung jener
Stunde drang mit süßer Gewalt in ihr Herz, und ein schnelles, aber noch
unentwickeltes Gefühl schien ihr den Einfluß und die Beziehung derselben auf
ihr ganzes Leben dunkel, aber freudig anzudeuten. Dem Bilde weiter nachsinnend,
sah sie in die Fluth, und das ewig fliehende und ewig bleibende Spiel der
Wellen hatte sie in stille Vergessenheit gewiegt, als auf einmal die Zweige
hinter ihr rauschten, und sie bei schneller Wendung den Kommenden mit süßem
Schreken für Seeberg erkannte. Wie feurig war ihr Wiedersehen. – Hier in
voller, ungestörter Freiheit, wo das romantische der Gegend, der rührende Reiz
des Ländlichen, das Feierliche der Einsamkeit, alle Empfindungen erhöhte und
spannte, dachten sie nicht daran, einander ihre Gefühle verheelen zu wollen.
Mit kindlicher Genauigkeit schilderten sie sich alle Nüancen derselben,
gestanden, daß dieß Liebe sey – und mit diesem Worte schienen alle Schranken
der Verhältniße vor ihnen niederzufallen, und eine heilige Nothwendigkeit ihre
Neigung zu rechtfertigen.

Seeberg hatte die Trennung von Marien ganz unerträglich gefunden, und Antonie,
die sich seit einiger Zeit mehr gegen ihn vernachläßigt, weil ein anderer Plan
sie beschäftigte, und ihm tausendfachen Stoff zu Klagen gab, der sich
gleichwohl mehr fühlen, als sagen ließ, ward seinem Herzen immer fremder, und
ließ ihn den Mangel an Einklang immer merklicher fühlen. Indessen war ihre
Verbindung schon zu weit gediehen, beide Häuser, und mit ihnen der ganze Kraiß
ihrer Bekanntschaft hielten sie für entschieden, und er glaubte, erwarten zu
müßen, daß die Zeit seinen Entschluß, mit Antonien zu brechen, durch irgend
einen günstigen Umstand erleichtern würde. Er ersann unterdessen ein milderes
Mittel, seinen liebsten Traum, mit Marien zu leben, in Erfüllung zu sezen, und
war jezt zu ihr geeilt, um seinen Plan ihr mitzutheilen. Er schlug ihr vor,
nach einem seiner fern gelegenen unbewohnten Güter zu reisen, und dort in
Freiheit der Liebe und dem Glük zu leben. Marie war überrascht. Mit einer
neuen, sonderbaren Bewegung fühlte sie zum erstenmale die Nothwendigkeit, einen
entscheidenden Entschluß zu fassen, und auf der Bühne des Lebens selbst eine
von den Rollen zu übernehmen, die sie bisher nur in wahren oder erdichteten
Darstellungen mit angenehmer Theilnahme von Andern hatte spielen sehen. Manches
drängte sich jezt vor ihre Einbildungskraft, worüber sie sonst leicht hinweg
gesehen hatte. Welch eine Beruhigung war es ihr gewesen, jezt mit Brandem nur
eine Viertelstunde lang zu sprechen? Aber dieser treue Freund war fern, und sie
wußte nicht einmal seinen jetzigen Aufenthalt. Mit dem Tod ihres Vaters waren
alle Bänder, die sie an die menschliche Gesellschaft banden, zerrissen; ihre
Handlungen hatten auf keinen Dritten Bezug, und wer auf der ganzen Welt konnte
wohl ihr näher seyn als der Geliebte, der ihr jezt zu einer schönen Existenz
die Hand bot? – Dennoch war sie zweifelhaft, und Seeberg machte ihr zärtliche
Vorwürfe über ihre Bedenklichkeit. »Wenn zwei verwandte, fühlende Seelen sich
finden«, sagte er zu ihr, »im bunten Gewühl des Lebens, wo tausende
gleichgültig an einander vorübergehen, sollen sie sich nicht lieben? sollen sie
ihr Glük, das höchste, was die Natur gewährt, dem leeren Spiel der Umstände,
den kalten Verhältnißen ihres Zeitalters aufopfern?« – Es ist leicht zu
bestimmen, auf welche Seite sich die Waage neigte. Die Gewalt der jungen zum
erstenmale empfundenen Neigung, und die Lust am raschen thätigen Genuß des
Lebens unterstüzten Seebergs Gründe zu lebhaft in Mariens Herzen, als daß sie
hätte lang widerstehen können. Ihr Entschluß war gefaßt. »Nun wohl denn«, sagte
sie mit dem lieblichsten Ausdruk, den die vollkommenste innere Harmonie nur
über ein Gesicht ausgiesen kann, »es ist ja mein einziges Glük, deine Geliebte
zu seyn. Ich bin, was ich seyn will, und bin zufrieden.«

Sie reißten ab. Marie fühlte sich wieder ganz glüklich; sie fühlte, daß die
schönste Zeit ihres Lebens noch nicht vorüber sey. In der lachenden Gestalt der
Neuheit fand sie alle ihre frühere JugendEmpfindungen wieder. – Mit dem
Geliebten in froher Ungebundenheit der freien Welt zu genießen, jede
Kleinigkeit durch seine Nähe ein höheres Intereße gewinnen zu sehen, jede
Unannehmlichkeit nur halb, und jede Freude doppelt zu empfinden – was hätte
ihrem Glüke noch fehlen können? – Sie kamen in das Dörfchen, das in einer
einsamen, düstern Gegend lag. Ein altes, lange unbewohnt gebliebenes Wohnhaus,
wo sie mit lachendem Muthe keine Bequemlichkeit fanden, und keine vermißten,
nahm sie auf. Sparsam gaukelten jezt die bunten Freuden des Lebens um Mariens
Stunden, und manche Sorge erfüllte die leere Stelle; aber ihr waren es geliebte
Sorgen, und die höhern Freuden harmonischer Seelen schienen ihr an Stärke zu
gewinnen. Sie gewöhnte sich mit Lust an ein stilles, thätiges Leben. Oft kürzte
Musik die Stunden, und die süße Trunkenheit der ersten Liebe drang auf den
zarten Schwingen des Gesangs mächtiger in der Liebenden Herzen. – Auch Seeberg
genoß, was er nur selten in seinem Leben gefühlt hatte, eines heitern, ruhigen
Glüks. Seine stillen, einfachen Freuden contrastirten lang zu ihrem Vortheil
mit seinen ehemaligen Genüßen, und das Selbstgefällige der freien, eigenen Wahl
erhielt ihn in froher, gespannter Stimmung. An einem Nachmittage sahen sie
einen wohlgebildeten, jungen Mann, von einem Bedienten begleitet, in ihr Thor
herein reiten. Ihre Neugierde, wer der unbekannte Gast seyn möchte, war bald
gestillt, denn er eilte rasch die Treppe herauf, und trat ins Zimmer; es war
Antonie! – Eine reizende Erscheinung, trat sie herein, mit freiem, gebildeten
Anstand, und nach einer kurzen Unterhaltung erklärte sie sich über den Grund
ihres Besuchs. »Seeberg«, sagte sie mit bedeutendem, sichern Accente, »ich
liebte dich, wie ich vielleicht keinen Mann je lieben werde. Schien ich einst
kälter, so that ich mir Gewalt an, und es geschah einzig in der Absicht, dich
deiner neuen Liebe frei und ungestört geniesen zu lassen. Aber immer
schmeichelte mir die Hofnung, dein Herz werde einst zu mir zurükkehren. Jezt
entsage ich dieser Betrügerin, mein einziger Wunsch ist, dich ganz zufrieden zu
sehen, mein einziger Schmerz, so lange ein Hinderniß deines Glüks gewesen zu
seyn. Ich klage nicht über dich; war es deine Schuld, daß ich deine Liebe nicht
zu erhalten wußte? – der einzige Grund, der mich hierher geführt, ist, mit dir
die Mittel zu verabreden, wie unsere Verbindung am leichtesten zu trennen ist,
und dich zu versichern, daß ich, selbst vor der Welt, gern zuerst die Hand dazu
bieten will, wenn deine Zufriedenheit es erfordert.« – Seeberg befand sich in
einer sonderbaren Verwirrung. Sein treuloser Hang zum Sonderbaren legte in
diese, seiner Eigenliebe so schmeichelhafte Erklärung einen geheimen Zauber,
und Antoniens Bild gewann in seinem Herzen bald seine vorigen Rechte wieder. Er
konnte und wollte sich über nichts erklären, und Antonie, die ihren Zweck
erreicht sah, verließ ihn mit der Versicherung, daß sie nun eigenmächtig für
ihn handeln werde.

Antonie hatte in Seeberg freilich nur das Mittel, ihren Ehrgeiz zu befriedigen,
und sich einer bequemen, angenehmen Lage zu versichern, geliebt, und folglich
den Verlust seines Herzens mit groser Ruhe ertragen können. Ihr waren die
geheimen Seligkeiten und Qualen zartfühlender Seelen, die nach etwas höhern
streben, und durch Irrthümer selbst sich bilden, ewig fremd; sie besaß dagegen
jene bequeme Klugheit, die in der Welt so vortrefliche Dienste leistet, und
verstand mit schneller Besonnenheit, bei allem, was geschah, ihren Vortheil
wahrzunehmen. Als sie Seebergs Neigung für Marien zuerst bemerkte, war eben
damals ein junger Prinz in ihren Cirkel getreten, der, wie ein neu
aufgegangener Stern, alle Aufmerksamkeit auf sich zog. – Antonien, die in ihm
bald einen Bewunderer fand, und dadurch eine weitere Sphäre für ihre Wünsche
eröfnet sah, war es höchst willkommen, daß sie auf diese Art Zeit gewann, ihre
Plane mit dem jungen feurigen Fürstensohne im stillen zu verfolgen, ohne
deshalb Seeberg ganz aufgeben zu müßen. Indessen verschwand mit der Abreise des
Prinzen diese schöne Hofnung gänzlich; die Erinnerung an Seeberg und ihre
vorigen Ideen kehrten lebhafter zurük, und wenn es auch nicht Liebe war, die
ihr sein Bild zurükrief, so war doch auch ein leichtes, mehr durch Gewohnheit,
als Neigung entstandenes Intereße dabei im Spiel, welches durch Entfernung und
Hindernisse größern Reiz erhielt. Scharfsinnig hatte sie Seebergs Charakter
durchschaut; nach diesem ihre Aufführung entworfen, und der Erfolg bewies, daß
sie eine feine Menschenkennerin war.

Das Glük der beiden Liebenden war nach diesem Tage nicht das vorige mehr. Der
gewaltige Zauber des Romantischen verwischte sich vor Seebergs Augen immer mehr
und mehr, und mit Betrübniß glaubte er sein schwärmerisches Glük zu dem ruhigen
Genuß eines gewöhnlichen Lebens herabsinken zu sehen. Seine Empfindungen, die
nicht durch Grundsätze erhalten, und befestiget worden, ermatteten zulezt unter
den angenehmsten Bildern. Auch fühlte er, daß er sich von den Cirkeln, die er
verlassen, keineswegs ganz getrennt habe, und ihre Meinungen, ihre Urtheile
machten noch tiefen Eindruk auf ihn. Noch vieles flog in seinem Innern
verworren durch einander, und es schien unentschieden, ob aus dem Saitenspiel
seines innern Lebens, so viel schöne Töne es auch enthielt, eine reizende
Harmonie oder ein öder Misklang hervorgehen werde. Verfeinerung und
Schwärmerei, Gefühl und Klugheit hatten wechselsweis an seinem Charakter
gebildet; und es mußte sich noch vieles in ihm ordnen, er mußte noch mancherlei
erfahren, vieles gegen einander abwägen, und von einander scheiden lernen, eh'
er die ruhige, bestimmte Handlungsweise eines sich selbst verstehenden,
harmonischen Menschen zu erhalten hoffen durfte. – Es konnte Marien nicht
entgehen, wie sehr nach diesem Besuche das Gemüth ihres Freundes zerstört war.
Zwar begegnete er ihr mit aller der Feinheit, die in seiner Gewalt war; er
sagte ihr, wie glüklich sie ihn mache, aber er sagte es oft, und schön, daß sie
daran zu zweifeln anfieng. Wie verschieden war es von jener Zeit, wo sie
zuweilen thörichterweise gewünscht hatte, er möchte ihr sagen, daß er sie
liebe, wo er es selbst nicht wußte, wie sehr er sie liebte. Jene rührenden
Verräthereien des Herzens, wo kein wägender Verstand sich darein mischte, waren
dahin. Jezt in mancher trüben einsamen Stunde wachte in ihrem Herzen das
Andenken ihrer vorigen Lage wieder auf, und eine schwermüthige Erinnerung
hauchte ein liebliches Colorit über die Scenen ihrer stillen Jugendzeit. Jezt
glaubte sie die dunkle Ahnung zu verstehen, die sie so oft ergriffen hatte,
wenn sie auf ihren einsamen Spaziergängen unruhig und ohne Worte in die blaue,
verschwindende Ferne dahin gesehen. Aber ihr heitrer, thätiger Geist verlor
auch hier, wo das schwerste, was sie bedrücken konnte, des Geliebten Kaltsinn,
auf ihr lastete, seine Lebenskraft nicht, und selbst bei der Betrachtung jener
harmlosen, ruhigen Tage, so reizend sie sich auch im Schleier der Vergangenheit
zu zeigen wußten, war eine innere Zufriedenheit, nicht ewig in diesem
unthätigen Zustande geblieben zu seyn, ihre lezte Empfindung. Sie nahm sich
vor, ihren Freund mit kühler Besonnenheit schärfer als bisher zu beobachten,
und alles, was in ihrer Macht stünde, zur Hebung seines Übels, wenn sie nur
erst die Quellen desselben kannte, beizutragen. Von neuem freute sie sich dann,
den Geist an den Scenen des wirklichen Lebens üben zu können, von neuem
beschloß sie, das selbstgewählte Loos mit freier Genügsamkeit zu ertragen.

Nicht lange, so erhielt sie den gewünschten Aufschluß. Ein offner unbewachter
Augenblik ließ sie tief in Seebergs Seele schauen, und sie säumte nicht, ihren
Entschluß darnach zu faßen. »Ist es nur das, nur das?« sagte sie zu sich selbst
mit einigem Schmerz. Vieles gieng vor ihrem Geist vorüber, Verwundrung,
Unwillen, Stolz und zärtliche Schwärmerei; aber es ordnete sich, und die
lebhafte Spannung, worinnen sie sich befand, erleichterte ihr die Ausführung.
Er soll auch jezt durch mich von neuem glüklich werden, dachte sie. Ich folgte
ihm, weil ich ihn liebte, und weil ich ihn liebe, verlaß ich ihn. Eine kleine
Abwesenheit von Seeberg begünstigte ihren Plan.

Still und bescheiden, sorgte sie für ihre dringendsten Bedürfniße, machte im
Hause mit gewissenhafter Genauigkeit die nöthigen Anordnungen, und verließ
nicht ohne Unruhe, aber auch nicht ohne Selbstvertrauen, Seebergs Haus, ohne
sich nur einem Einzigen anvertraut zu haben. Ein Brief sagte ihm ihr Lebewohl.
»Glaube nicht«, schrieb sie ihm, »daß ich dich weniger liebe, weil ich dich
verlaße. Ich weiß, es würde dir weh thun, diese Stelle in meinem Herzen
verloren zu haben, und wenn auch dein äußeres Leben nichts mit mir verliert, so
würde doch dein inneres Leben viel, sehr viel verlieren, wenn ich ganz daraus
scheiden wollte. Nein, mein Freund, – was auch noch meiner wartet – das
Andenken unserer Liebe wird wie das Lied der Nachtigall in dem Sturm, durch die
zerstreuten Scenen meines Lebens zu mir herüber hallen. Dir dank' ich es, zu
dem lebendigen Spiel der Empfindungen erwacht zu seyn, dir dank' ich meine
schönsten Stunden. Du erscheinst mir immer liebenswürdig, und der trübe
Schleier, den einige an sich selbst liebenswürdige Schwächen über deine Vorzüge
werfen, verbirgt mir dich nicht. Doch jezt in der Stunde des Scheidens
beschwöre ich dich, lerne dem Wahn entsagen, der dich bei deinen Handlungen oft
fremder Meinung zu unterwürfig macht, lerne mehr auf dich selbst vertrauen. –
Dein gefühlvolles Herz, dein gebildeter Verstand, dein zarter Sinn für alles
Schöne in Kunst und Natur – geben sie dir nicht Vorrechte vor so vielen
unbedeutenden Menschen, deren Urtheil dir jedoch so viel gilt? – Mit Freuden
verließest du einst jene glänzende Welt, die du oft leer und unbefriedigend
nanntest um meinetwillen, oder vielmehr um deiner Liebe willen. Diese Liebe ist
nicht mehr, ich bin noch, die ich war, aber deine treulose Phantasie hat dich
verlassen. – Rufe jene Stimmung zurük – wenn auch das Saitenspiel unsrer Liebe
in deinem Herzen zerbrochen ist, o! es giebt noch Töne genug in der Welt, bei
denen dein Gefühl in entzückenden Einklang überströmen wird! – Suche sie – ach
Seeberg! mich wirst du wieder lieben, ich weis es! – Mein Daseyn wird in der
Entfernung alles verlieren, was dich in der Gegenwart drükte, und die Illusion
wird es dir lieblicher wieder geben, wenn es aus der Wirklichkeit gewichen ist.
Unsre Gedanken werden sich froher begegnen, als unsre Blike. Du wirst mich
wieder lieben – und meine Wünsche sind erfüllt!«

Seeberg las diesen Brief, den er nach der Beendigung seiner kleinen Reise
erhielt, mit der innigsten Bewegung. Die zarte Schonung, mit der Marie ihm ihre
Trennung darstellte, das Wohlwollen, welches den Brief durchathmete, die
Feinheit, mit der sie Antonien unerwähnt ließ, obwohl er wußte, daß ihr der
Einfluß, welchen ihre Erscheinung auf seinen schwankenden Sinn gehabt hatte,
nicht entgangen war, – Alles dieß lehrte ihn seinen Verlust tausendfach fühlen.
Seine Versuche, Mariens Aufenthalt zu entdecken, schlugen fehl, und ihr Daseyn
drohte völlig aus seinem Leben zu verschwinden. Wie öde war ihm jezt sein Haus,
sein Garten, die Gegend! wie kalt, leer, und abgestorben sein eignes Herz! –
bei Allem vermißte er Mariens innige Theilnahme, und lernte es fühlen, daß
Gewohnheit ein stärkeres Band als Neuheit ist, und wie selten das Herz im Leben
Befriedigung seiner Bedürfniße zu hoffen hat.

Das meiste von dem, was wir wünschen, geschieht, aber fast nie zu der Zeit, da
wir es wünschen. Was den jungen Schwärmer ein Jahr früher, ach! so glüklich
gemacht hätte, was er damals so sehnlich wünschte, ein Brief von Antonien,
worinnen sie ihm meldete, daß es ihr nun gelungen sei, die Aufhebung ihres
Bundes beiden Familien völlig annehmlich und begreiflich zu machen, und wie es
sie freue, sich endlich nicht mehr als ein Hinderniß seines Glüks ansehen zu
dürfen, erschien jezt, und war – wie niederschlagend in jeder Hinsicht für ihn!
– Antoniens Lage hatte in kurzer Zeit eine andere Ansicht bekommen. Sie sah
sich mit Vergnügen von einem neuen Geliebten gesucht, zu dem sie Neigung,
Eigennuz und Ehrgeiz weit stärker, als zu Seeberg hinzog, und sie führte das
nun würklich aus, wovon sie erst nur den Schein erkünstelt hatte. – Seeberg
erfuhr durch einige seiner vorigen Freunde bald den wahren Zusammenhang, und
verglich Antoniens Feinheit mit jener natürlich zarten Empfindung einer schönen
Seele. Seine Sehnsucht nach Marien kehrte quälender zurük; seine Wünsche flogen
oft in die Vergangenheit, und hiengen mit Wehmuth an den lieblichen Scenen, die
er im Stillen mit Marien verlebt. Aber zugleich erwachten auch andre
Bedürfniße, die in seiner beßern Natur gegründet waren, lebhafter und
bestimmter in ihm. Der Trieb, nüzlich zu seyn, und an der Bildung seines edlern
Selbsts zu arbeiten, sprach deutlicher, und mahnte ihn unabweislich, der
Wirklichkeit seinen Tribut zu entrichten. Er kehrte mehr in sich selbst zurük,
und suchte nun auch über die Eindrücke zu herrschen, die so lange über ihn
geherrscht hatten. Er reiste, beobachtete, bildete seinen Sinn für Geschmak und
Kunst, knüpfte manches Band, und zerriß es wieder, und Mariens Andenken ward
unvermerkt immer schwächer in ihm. Doch bewunderte er oft, je mehr er in der
Welt lebte, ihren Scharfsinn, womit sie, bei weniger Erfahrung, oft wie durch
eine höhere Eingebung, über so viele Verhältniße des Lebens richtig geurtheilt,
ihm so manches richtig voraus gesagt hatte. – Vieles ward ihm jezt hell, und
viel, sehr viel verlor seinen glänzenden Schimmer, der es in der Ferne umgeben
hatte. Die Betrügereien des Scheins wurden ihm deutlicher; die Meinung der
Menschen, dieß veränderliche, seltsame Etwas gleichgültiger, und seine eigenen
Phantasien mußten nur dienen, ihm die Gegenwart so viel als möglich zu
verschönern. Er wählte endlich zu seinem beständigen Aufenthalt ein Landgut,
das nicht weit von einer mittelmässig grosen Stadt lag, und suchte hier, ohne
Rang und Tittel den Menschen so viel zu nützen, als er konnte.

Ein günstiges Schiksal hatte indessen über Marien gewaltet. Als sie das
Dörfchen und Seebergs Nähe auf immer verlassen, war ihr Plan sogleich auf eine
Stadt hingerichtet, die sich, wie sie wußte, durch ein wohleingerichtetes
Theater empfahl. Ohne weitern Unfall, zwar von mancherlei traurigen Bildern
beunruhigt, aber auf der andern Seite von einem tröstenden Selbstgefühl wieder
erheitert, gelangte sie hier an, und ihre erste Sorge war, als Schauspielerin
aufgenommen zu werden. Es gelang ihr; ihr groses Talent für Gesang erwarb ihr
bald allgemeinen Beifall, auch als Schauspielerin bildete sich manche Anlage
schön bei ihr aus, und sie sah sich bald in einer unabhängigen und sichern
Lage. In dieser selbsterworbenen freien Existenz fühlte sie sich, wenn auch
nicht beglükter, doch ruhiger, als je. – Fast jeder Mensch träumt sich in der
Jugend eine Lage, worinnen er am liebsten leben möchte. Gönnt ihm diese sein
freundliches Schiksal, so hat er dann wohl noch Wünsche, noch trübe Stunden,
aber eine geheime Zufriedenheit zeigt doch immer auf die Erfüllung seines
Lieblingswunsches zurük. Marie befand sich in diesem Zustande. Der einfache
Gang ihres frühern Lebens hatte ihr Zeit gelassen, über sich selbst
nachzudenken, und ihre Wünsche an etwas Bestimmtes zu fesseln. Ihr natürlich
heller Verstand war durch den Umgang mit der Welt erleuchtet, aber nicht
geblendet, ihre Phantasie war beschäftigt, aber nicht verwirrt, ihr Gefühl
verfeinert, aber nicht vernichtet worden. In der darauf erfolgten Einsamkeit
hatte sie über vieles reiflicher nachdenken, vieles vergleichen, sich von
vielem unabhängig erhalten lernen, und einen, für ihr Alter seltenen Grad von
Thätigkeit und practischer Weisheit erworben. Sie war jezt das ganz, was sie
seyn wollte. – Das Leben war ihr ein angenehmes, freundliches Geschenk, das sie
am liebsten durch Wort und That, ohne welche alle Gesinnungen doch ewig
unfruchtbar bleiben, und alle Kraft des Gedankens verschwindet, geniesen
wollte. Die Erinnerung an Seebergs Liebe schwebte noch wie ein süßer Traum vor
ihrer Seele, aber lebhafter kehrte das Bild des treuen Brandem in ihr Herz
zurück. Jezt erst fühlte sie bestimmt, was er für sie getan, wie wesentlich er
für ihr Glük gesorgt, und die Sehnsucht etwas von seinem Schiksal zu erfahren,
regte sich täglich bestimmter, und stärker in ihr.

Viel, ach! viel hatte diese edle, still, aber stark fühlende Seele unterdessen
gelitten. Familienangelegenheiten, und seine gewissenhafte Besorgniß derselben,
hatten ihn weit länger, als er geglaubt, von Marien entfernt gehalten, und
seine Gegenwart an mehrern Orten nothwendig gemacht. Kaum hatte er bei seiner
Zurükkehr Mariens Abreise und ihres Vaters Tod erfahren, so eilte er, von
mancherlei Ahndungen bedrükt, nach dem Dörfchen hin. Aber was er fühlte, als er
Marien nicht mehr fand, als er von dem Prediger nichts weiter, als die
Nachricht erfuhr: ein junger, vornehmer Herr sei mit ihr, bald nach ihres
Vaters Tode weggereist, wahrscheinlich zu dem vornehmen Fräulein in die Stadt –
das beschreibt sich nicht. Brandem, der wohl wußte, daß sie dort nicht war, und
Seebergs Abwesenheit erfahren hatte, begrif nun alles, und sah mit einmal alle
seine Hofnungen zu Boden geschlagen. Sein Unmut ward bitterer Schmerz und
Unwillen gegen sich selbst. »O! ich Thor, ich rasender Thor!« rief er aus –
»daß ich mir Allwissenheit zutraute, bei so viel Kurzsicht! – warum gestand ich
ihr nicht anfänglich meine Liebe? warum handelte ich planmäßig, verdekt gegen
sie, die so offen war? – Die Ruhe dieser schönen Seele ist vielleicht auf immer
verloren, und wie habe ich dem zärtlichen Vater mein Versprechen gehalten, der
vielleicht mit Unruhe und Trauer die Welt verlassen hat?« So quälte er sich mit
Vorwürfen, und klagte sich selbst wegen dessen an, was nur Schuld des Erfolgs,
der nie in unserer Macht steht, war. Sein natürlicher Hang zur Schwermuth
vermehrte sich; er haßte die Menschen, ohne daß er aufhörte, ihnen gutes zu
thun, und bezog mit schmerzlich süßem Gefühl den kleinen Maierhof, wo er Marien
zuerst gesehen hatte. Hier lebte er ein abgeschiedenes düstres Leben, und oft
hörten die Dörfer des Nachts, mit geheimem Schauer, eine klagende Musik auf
Antons Hügel. Indessen richtete sich sein Geist, durch Einsamkeit gestärkt, an
der Hand reiner, selbsterworbener Grundsätze, unvermerkt wieder auf. Er schaute
wieder frei in das Leben hin, und fand, daß er zu viel empfand, zu wenig
handelte. Er fühlte neuen Drang zur Wirksamkeit in sich, und das Dörfchen, das
nur aus wenig Häusern bestand, deren zufriedene Bewohner mit neuen Kenntnissen
und neuem Genuß nur ihre glükliche Gleichmüthigkeit verloren haben würden,
genügte ihm nicht mehr. Vor allem beschloß er, Mariens Aufenthalt zu
erforschen. Der Gedanke an diese unverdorbne, reine Seele erquikte ihn von
neuem, und die goldnen Tage, die er im Genuß ihres uneingeschränkten Vertrauens
verlebt, ragten wie ein Licht aus dem Dunkel seines Lebens hervor, und
verstreuten ihren erfreulichen Schimmer rund umher auf Vergangenheit, Gegenwart
und Zukunft. Er war jezt weit entfernt, wegen einiger traurigen Tage, die
ohnehin im Leben kommen, die glüklichen missen zu wollen, und das zu bereuen,
was ihn einst so selig machte. Sein Verhältniß zu Marien als Freund, konnte ja
durch keine äußere Veränderung leiden, und vielleicht war er ihr jezt nötiger,
als je. Von neuem in die Sphäre des Lebens und der Hofnung zurückgetreten,
reiste er zu Antonien, um von dieser, wo möglich, etwas näheres von Mariens
Schiksal zu erfahren; aber sie war abwesend, und Niemand konnte ihm hierüber
befriedigende Auskunft geben. Die Stadt, wo er bisher gelebt hatte, war ihm
durch mancherlei Verhältniße zuwider geworden; er verfolgte jezt mit Freuden
eine Aussicht, die sich ihm an dem Hofe eines benachbarten Fürsten zeigte, und
reißte, dem erhaltenen Rufe gemäß bald dahin ab. Am Abend seiner Ankunft war
Schauspiel; und als er hörte, daß man den Sturm geben würde, eilte er dahin.
Miranda trat auf, und sein Herz stokte. Ihre Unerfahrenheit, die liebliche
Verwirrung der ersten Liebe, alles erinnerte ihn, ergriff ihn mit süßer Gewalt.
Er lebte in einer reißend schnellen Verzückung jene schönen Stunden, wo er
Marien in ihrer holden Unschuld gesehen, gehört, beobachtet hatte, noch einmal.
Es war nicht die Künstlerin, die durch ihr gedachtes schönes Spiel dem Verstand
Genüge leistete, es war dieß lebende, entzückende Geschöpf der göttlichen
Einbildungskraft, es war Miranda selbst, die sein Gefühl in Flammen sezte. Nach
und nach verschwand auch diese, und Marie trat an ihre Stelle. Mit jedem
Augenblicke ward es ihm lebendiger, mit jeder Bewegung ward sie es mehr – und
sie war es wirklich! In welcher süssen Betäubung erwartete er das Ende des
Spiels! – Der Zauber der Kunst und das Überraschende des Wiedersehens hoben
seine Gefühle zu einer schwärmerischen Höhe empor. Sobald das Spiel geendet
war, eilte er zu ihr. Marie, die seine Ankunft schon vorher erfahren, die sein
edles, fein und wahr fühlendes Gemüth, je mehr sie in der Welt gelebt, als eine
seltene, schöne Erscheinung immer lieber gewonnen hatte, und sich mit den
rührendsten Banden der Achtung und des Zutrauens an ihn gebunden fühlte,
empfieng ihn mit der lieblichsten Wahrheit und kindlichem Entzücken. – Welch
eine Wollust, welch ein Genuß, für ihr Herz, ihm mit der innigsten Offenheit
alle, seit ihrer Trennung vorgegangenen Scenen aufs lebendigste darzustellen,
ihm alle ihre Empfindungen treu und unbefangen zu entwerfen, mit ihm die neu
aufgefaßten Bilder und Erfahrungen theilen und berichtigen zu können! – Sie
lebten nun an einem Orte; und Brandem beobachtete Marien, deren Geist nun
vollkommen erwacht war, und mit sanfter Selbstständigkeit ihren hellen
Vorstellungen folgte, immer mehr. Er sah wie sie in allen Fällen des Lebens,
ein heitres, reines, ofnes Gemüth zeigte, wie sie nun mit milder Stätigkeit an
gewißen Grundsätzen festhielt, wie ihr Gefühl gegen ihn immer dasselbe blieb,
und seine Billigung in ihrem Herzen den Beifall eines glänzenden Cirkels,
welchen Jugend und Liebenswürdigkeit um sie versammelte, weit überwog. Ein
milder, harmonischer Geist berührte mit zarter Hand die süßesten Accorde ihrer
Seelen, und ein dauerndes Band von Achtung, Vertrauen und Freundschaft hielt
den himmlischen Einklang fest.

1798

