Stanislaw Przybyszewski

Epipsychidion

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das von uns Beiden,
erträumte, erdichtete und erlebte Buch
Dir, Dagny, zu eigen.

Introibo

Die Du mir mit lichttrunkenen Fingern die Schönheit welkender Herbsttrauer, den
müden Glanz lustsatter Pracht, die fiebernden Farben sonnenzerfressener
Paradiese in meine schweren Träume verwebst –

Geliebte –

viele Monde sind gegangen, seit ich Dich gesehen, aber noch immer glänzt mein
Herz über den Sternen, die Du in mein Leben gesät; noch immer wachsen aus
meinem Blut Hände, ringend, flehend nach dem Glück, das Du mir einst entfacht.

 

Die Du mir im Dämmerungsdunkel mit leisen Händen auf verwunschenen Harfen ein
irres Gewebe nie geahnter Melodien spinnst: von seligen Stunden, die wie ein
fernes Echo verwehen; von Sonnen, die versinkend ihre schlaftrunkene Glut über
die Meere gießen; von Nächten, die mit weichen Flügeln das kranke Herz
umfangen –

Geliebte –

viele Monde sind gegangen, seit Du mir meine tiefste Trauer und mein schwerstes
Glück gesungen, aber noch immer seh' ich im Dämmerungsdunkel deine Augen im
weltfremden Schmerze tränen, und eine leuchtende Hand seh ich, die sich
gespenstisch aus dem Dunkel zu mir herüberschiebt und im flackernden
Verzweiflungsschrei die meine umspannt.

 

Die Du mir den Tag zur Nacht umwandelst, in dunklen Gründen mein Licht
verlöschest, alle Weiten mir nahe rückst und alle Nähen in unendliche Fernen
breitest – die Du mir im Herzen trübe Irrlichter entflammst und schwarze
Traumblüten züchtest –

Geliebte –

viele Monde sind gegangen, seit Dein letzter Blick in mein Blut sich
schmerzlich wühlte, und immer seh ich Dein mondlichtblasses Gesicht, die goldne
Krone von seidnen Haaren um Deine Stirn, und in das kranke Lächeln seh ich zwei
Tränen schwer und langsam unter den langen Wimpern fließen, und Deine Stimme
hör ich, wie sie mir ins Herz ihr düsteres Leid blutet.

 

Die Du mir die Siegel aller Heimlichkeiten erbrichst und mir die heiligen Runen
verborgener Kräfte deutest, und nach allen Stürmen des Lebens Dich immer von
neuem wie ein Regenbogen von einem Himmel der Gnade zum anderen über meinem
Gramgeschick entspannst –

Geliebte –

nie noch sah ich meine Sterne in so wilden Stürmen über den Himmel schießen;
nie noch hat meine Seele ihre Flügel weiter nach Dir entschwungen; nie haben
meine Arme sich schmerzlicher nach Dir gebreitet; nie noch sah ich die Glorie,
die meine Sehnsucht um Dein Haupt entfacht, so blutig flackern, wie jetzt, da
Du mir in den Ozeanen der Ewigkeit versunken bist.

Geliebte!

Hier meine Träume! Um Deine Füße winde ich die Kränze, die mein schweres Glück
geflochten –

Hier mein Herz – mein Herz! In Deine Hände leg ich mein Herz!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sonnenopfer

Endlos war mein Reich und ohne Schranken meine Macht.

Über Wüsten und über Paradiese habe ich geherrscht, heilige Flüsse
durchfurchten mein Land, und drei Meere begrenzten mein Reich.

Tausende und Abertausende von Sklaven warfen sich vor mir auf die Knie und
beteten den Lichtsohn an.

Wenn ich wollte, so wurden Flüsse in neue Betten geleitet, die Wüste unter Meer
gesetzt. Wenn ich wollte, so entstanden vor meinen Palästen paradiesische
Wundergärten über eine Nacht, und in den Himmel hinein ragten die Gräber, die
man meinen Ahnen erbaute, bevor der Mond zweimal seinen Weg vollendet.

Die Mächtigsten dieser Erde hab ich unterjocht, die Götter habe ich gehöhnt,
denn es war keine Macht, die sich der meinen vergleichen ließe, und keine Kraft
gab es, die sich mit der meinen messen könnte.

Denn ich war der Sohn des Lichtes und der Sonne, und vor meiner Majestät
verblich aller Glanz, und vor meiner Gewalt versank in Staub alle Macht.

Und dreimal am Tage opferte ich der Sonne, denn ich liebte die Sonne, meine
Heimat, meine Mutter, meinen heiligen Urschoß.

Unermeßliches Glück und allen Reichtum der Erde schüttete sie mit liebenden
Händen über ihren Sohn.

Auf allen Meeren blähten sich die weißen Segel meiner Schiffe, und oft, wenn
ich von der Terrasse meines Palastes auf das Meer hinabsah, zogen die Schiffe
wie eine endlose Albatrosherde an meinen Augen vorüber.

In allen Ländern standen meine Krieger, schwarze Riesen, die sich vom Mark
erjagter Löwen nährten. Und wenn sie an der Terrasse meines Palastes in
endlosen Scharen schritten, dann dröhnte die Erde, und die Sonne brannte ihre
rasendsten Fanale auf den silbernen Helmen und Schilden.

Nichts gab es, das nicht unter meiner Macht sich beugte.

*

Und eines Tages, da meine Heerscharen von ihren weiten Zügen zurückgekehrt
waren, trat der Führer vor meinen Thron und sagte:

Herr! Weit über die Grenzen Deines Reiches sind wir gegangen; weit über die
drei Meere, die Dein Reich beschließen, fuhren uns Deine Schiffe in ein
seltsames Land.

Der Glanz der Sonne wärmt nicht dort, die Sonne ist wie ein riesiger Topas. Der
Tag gleicht dort einer dämmrigen Frühlichtstunde, und aus unsichtbarer Quelle
strahlt die Erde ein fahlgrünes Licht in die Nacht hinein.

Nichts war dort zu erbeuten, denn es ist das Land der Schatten. Die Erde trägt
keine Früchte, und die Menschen sind nicht von unserer Welt.

Von dort brachten wir Dir, o König, ein Weib, blaß wie unsere Mondscheinnächte,
mit einem Haar, als wäre die Sonne darauf geschmolzen, mit einer Stimme, die
von weither zu kommen scheint, als wehte der Wind in der Abenddämmerung über
das Meer ein fernes Lied herüber.

*

Und Du gingst langsam durch den Saal an die Stufen meines Thrones.

Und es war, wie wenn Blätter von einer Rose leise abfallen, wenn der Wind sie
schüttelt – wie wenn Töne einer berührten Saite, langen Regentropfen
vergleichbar, in dem Dunkel verrinnen – wie wenn das Wetterleuchten an heißen
Sommerabenden in goldigen Strähnen sich über den Himmel gießt.

Es wurde still im Saal, wie in der blauen Morgenstunde, da die ganze Welt in
atemverhaltender Erwartung auf den Lichtkampf am Himmel horcht:

Und Du kamst näher, wie das fernste Echo der Ewigkeit. Noch näher. Ich fühlte,
wie ich in einer geheimen Ehrfurcht zurückwich, wie der Saal zurückzuweichen
schien, ich sah einen nebligen Glanz die Räume füllen ...

Du bliebst stehen.

Und jetzt sah ich deine Augen auf mich gerichtet, tief, wie dunkle
Himmelsweiten, traurig, wie herbstliche Dämmerungsschauer und mild wie das
Leuchten des Meeres in schwarzen Nächten.

Da sank ich vor Dir auf die Knie, und Du, Sklavin, wurdest meine Herrin.

*

Aus einem dunklen Lande bist Du gekommen, wo die Sonne wie zum Abschied
scheint, blank und rot wie Safran. Aus dem Lande ewiger Schatten bist Du
gekommen, einem Spiegelbild längst versunkener Welten: Mit Meeren, die
gestorben sind und wie blaßgrüner Opal schillern, mit Bergen, die gespenstisch
geistern und in seltsam verschlungenen Ketten ins Meer versinken, mit Wäldern,
deren Laub in der toten Farbe roten Kupfers düstert.

Du kamst, wie ein Strahl, der nach Millionen von Jahren von einem fremden
Sterne her sich auf die Erde verirrt.

Du kamst, wie Träume über das lustmüde Herz kommen, still und weich mit dem
leisen Ton vergilbten Laubs, das zur Erde fällt.

Du kamst, wie ein verhallender Klang, den man in seinem Herzen wie den
Flügelschlag einer weichenden Erinnerung hört, und Du kamst mit der Stille der
Nacht, wenn sie ihre Schwermut über die Erde blutet.

In die Sonnenwunder meiner Heimat bist Du gekommen, wo die schwingende Hitze
weißglühender Sonne die Flüsse trocknet, wo in den Nächten die schwüle Glut
feuergesättigter Erde den Atem beklemmt und die Sterne glühen, wie heiße
Fieberflecke, die das rasende Herz des Alls auf den Himmel wirft.

*

Deine Augen starrten mit großer, ängstlicher Frage in die wilde Pracht meines
Reiches.

Sie wurden wund von dem heißen Glanz, Dein Blut schien zu kochen, und auf Deine
Stirn trat sprengend das feine Netz der Adern hervor.

Du wurdest scheu und siechtest hin. In die tiefsten Gründe meines Palastes hast
Du Dich verborgen, mit schwerer Seide die Fenster verhängt und mit dicken
Teppichen jeden Laut erstickt.

Noch seh ich Dich, wie Du still durch die endlose Flucht der dunklen Säle
schreitest, noch hör ich Deine Schritte wie verrauchenden Nebel schwermütiger
Akkorde.

In Deinem lichten Haar die schwarze Rose. Schwer und gluttrunken glänzte sie in
der blassen Goldflut Deiner Haare.

Scheu wurdest Du wie eine Antilope auf den wildesten Felsen meiner Berge; Dein
ängstlicher Blick irrte wirr durch die endlose Flucht der dunklen Säle und in
den Nächten hört ich Dich die kranke Sehnsucht weinen – nach Deiner Heimat
zurück, nach dem riesigen Topas auf dem dämmerungstiefen Himmel.

Ich begann die Sonne zu hassen, die Dich tötete.

Ich wünschte, ich hätte die Macht, den Himmel in der Stunde zur Ruhe zu
zwingen, wenn sich das Morgenrot aus der schwülen Umarmung der Nacht loswurzelt
und seine schreienden, bluttrunkenen Äste über den Himmel wirft und über den
ganzen Osten hin die übermächtige Gipfelkrone wie eine feuergesättigte
Koralleninsel in rotem Lichte blüht.

Ich wünschte, ich hätte die Macht, den Himmel zur Ruhe zu zwingen, wenn das
Dunkel den Himmel überzieht, und die Erde die Liebesglut der Sonne in die
Wolken zurückstrahlt. Oh! diese Stunde, die blaue Stunde des Himmels
festzuhalten, da die Töne langsam, wie Schneeflocken in leiser Schwermut in
endlose Tiefen fallen, da im Herzen wirre Träume blühen, und ihre Sehnsucht
über alle Weiten und Fernen ziellos irrt: weit über die Berge, die in den
Himmel wild zerhackte Linien schreien, weit über die Meere, die in sich selbst
untertauchen, weit über die Urwälder meines Reiches, wo die Ewigkeit in tauber
Ruhe brütet.

Und ich wünschte, ich hätte die Macht, das Frühlicht mit der Abendröte zu
vermählen, ungeahnte Farben ineinanderzuwirken, einen neuen Himmel über die
Erde zu spannen, daß kein Tag Dir mit weißem Glanz die Seele trübte, und keine
Nacht deinen sehnsuchtsflackernden Blick beengte.

Einen neuen Himmel wollt ich über Deinem Haupt entspannen, leuchtend wie grünes
Polarlicht in ewigen Nebelnächten. Nur keine Sonne, die sich mit gellen Stößen
Dir in die Augen keilte, und in Deinem Blute giftige Keime ausbrütete.

*

In dem dunklen Gemach saß ich bei Dir und sah, wie Deine Augen sich immer
größer und ängstlicher öffneten, wie Dein Gesicht durchsichtig wurde und blaß,
wie blaugeaderter Alabaster.

Ich saß und brütete, wie ich Dir Licht schaffen könnte, kaltes, totes Licht,
das den Himmel Deiner Heimat Dir ersetzen würde.

Und ich schickte meine Boten in die Welt hinaus, daß sie die Erde nach seltenem
Gestein durchwühlen, dessen kühler Glanz Dir die Säle erleuchtete.

Und von Indien her brachte man Dir Diamanten, stolz und herrlich wie
steingewordenes Licht, kühl wie die Hand eines Sterbenden und lindernd wie die
wunderkräftigen Blätter der Lotosblume.

Von Griechenland her kamen blaue Saphirsteine, die einst die Halbmonde der
Artemis schmückten, rein, keusch und kühl, wie die schwermütigen Nächte der
Herbstmonde.

Den Priesterinnen der Gallier wurden die heiligen Smaragden geraubt, die auf
den Opferaltären der Druiden in die finsteren Eichenwälder die Runen künftiger
Geschicke strahlten.

Den ägyptischen Magiern wurden ihre Chrysolithen entrissen, die wie gefrorene
Sonnenstrahlen in kaltem Lichte blühen – Chrysolithen, die den Wahnsinn heilen,
die nächtlichen Gespenster verjagen und vor das sehnsuchtstrübe Auge niegeahnte
Pracht paradiesischen Glückes zaubern.

Von unbekannten Ländern her schleppte man unermeßliche Schätze herbei: schwarze
Achate mit weißen Adern; Hyacinthen, grün, mit rötlichen Streifen; tolläugige
Jantaren, giftig und berauschend wie Bilsenkraut.

Die ganze Erde wurde nach seltenem Gestein durchwühlt, alle Meere wurden nach
Perlen und Korallen durchsucht, und in den dunklen Sälen häuften sich Schätze
auf Schätze – Steine, auf denen noch das Blut ermordeter Priester und Zauberer
klebte; Beryllen, die Tote ins Leben zurückrufen; Orite, die das elendste Herz
mit überweltlichen Träumen berauschen; glanzlose Chalcedone, die ewige Jugend
verleihen.

Dann wieder Steine, die wie Augen hungriger Tiger Wutfunken sprühten: tückische
Onyxe, die alle Abgründe des Schmerzes öffnen; tausendfarbige Opale, die das
Hirn in weiße Nebel hüllen und das Herz in irre Schwermut lösen.

Es war, wie wenn gleißende Sterne in einer großen, toten Sonne
zusammengeschmolzen wären.

Über dem düsteren Gefunkel der Achate und Orite breitete sich die schwermütige
Lichtflut violetter Amethyste. In das stolze Dithyrambengeglüh der Diamanten
stach mit spitzen Strahlen die schweigsame Kälte der Onyxe. Die grünliche
Goldflut der Topase tanzte mit den Hyazinthen wilde Lichtfanfaren. Von fremden
Welten träumten die Smaragde und in blauem Dämmerungslicht strahlten die
Saphire ihren herben Zauber.

Und in dem kreisenden Trubel der gleißenden Farben, in all dem Wirbel und
Geschrei der tollgewordenen Gesteinsonne gingst Du leise auf mich zu. Näher,
immer näher. Du beugtest Dich über mich und sagtest leise:

Ich will nicht dieses Opfer; opfre mir die Sonne – Deine Sonne – Opfre mir,
o Lichtsohn, Deine Mutter!

Und es war, als wiche der Boden unter mir weg, als knickten die Säulen des
Saales ein und die schwere Decke stürze über mich zusammen.

Es war, als wäre eine Ewigkeit herabgefallen. Nur das tückische Gefunkel der
Edelsteine sprühte in fiebrigem Taumel Funkenregen in meine Augen.

Und immer fühlte ich Deinen Blick starr auf mich gerichtet mit einem schweren
wartenden Schweigen, das ich wie ein fliehendes Wetterleuchten an den blanken
Wänden gleiten sah.

Und das Schweigen füllte den großen Saal, fraß das Licht auf; es verglomm das
Geglüh der Edelsteine und in der tauben Stille hört ich die Schläge Deines
Herzens wie ein dumpfes Pochen an den Toren des Ewigen.

Endlich fühlt ich, daß ich antworten mußte, und wie ein fremdes Echo scholl es
mir von den Wänden zurück:

Ich opfre Dir die Sonne!

Und Du nahmst meinen Kopf in Deine blassen Hände und sagtest:

Ich danke Dir, o König!

Und wieder glühte lange das Schweigen um die blanken Wände, bis plötzlich eine
wilde Blume sich schreiend mit weitgeöffnetem Kelch in jähem Glücke hochreckte:

Geliebter!

*

Seit dieser Zeit liebtest Du mich.

Deine Liebe war weiß und rein und weich wie die Flügel einer Polarmöwe.

Dein Herz fühlt ich an meiner Brust die Glut meiner Sonne atmen, und in mein
Blut sangst Du mir ein Paradies hinein, sangst fremde Zauberworte, die ich
nicht verstand, fremde Worte, die ich streichelte und küßte, Worte, die meine
Seele lebendig sah, die sie einmal schon gekostet hat, als ich noch mit Dir
zusammen in dem Urschoß des Daseins die Ewigkeit trank und der Erde den
Uranfang träumte.

Und ich war glücklich. Ich war glücklich, obwohl ich fühlte, daß das Verderben
über mir hing und rote Blitzwolken nahten.

Endlose Stunden saß ich bei Dir. Weiße Nebel sah ich um mich kreisen, rote
Blitze schossen um mich herum; Angst und Verzweiflung grub mit mageren
Gespensterhänden tiefe Gänge in mein Herz – aber ich war glücklich.

Draußen wartete die Sonne auf mich. Die Sonne, der ich einst dreimal am Tage
Dankesopfer brachte. Vom frühen Morgen bis in die Nacht hinein lauerte mir die
Sonne auf.

Sie ging langsamer als sonst. Um die Mittagszeit schien sie stille zu stehen;
mit zögerndem Ruck tauchte sie gegen den Abend ins Meer, um bald, oh bald
rachesinnend über meinem Reich zu lauern.

Tag für Tag blieb sie über meinem Palast stehen und wartete.

Aber nie wieder habe ich ihr geopfert. Aus der Opferschale trank meine weiße
Königin den Trank der Liebe und des Vergessens, auf den heiligen Meßgewändern
lösten sich des Nachts ihre Glieder und die sonnengeweihten Rubinen des
Opferaltars träumten auf ihren Fingern von der einstigen Pracht der
Sonnenfeste.

Ich höhnte die Sonne; ich haßte sie, und in bangem Erwarten fürchtete ich ihre
Rache.

*

Nie hast Du wieder von Deiner Heimat gesprochen, aber ich fühlte sie über mir,
um mich herum, denn Du wurdest nun meine Heimat.

Dein Blick küßte die gespenstischen Stunden Deiner Berge wie lähmendes Gift in
mein Herz; Deine Hände geisterten in meine Gedanken die welke Trauer Deines
toten Landes, und Deine Stimme goß über meine Träume die Farbe geschmolzenen
Opals, die Farbe Deiner toten Meere.

Ging ich mit Dir, so war's, als sinke mein Fuß in jahrtausendaltem Moos unter,
und zu allen Seiten sah ich die Wälder Deines Landes in kupferroter Dämmerung
düstern.

Und wenn die Nächte kamen, Nächte, kurz und hell wie der Blick eines Tigers,
der seinen Käfig gesprengt hat, – wenn Deine Hände auf der Harfe irrten und die
Töne wie blaue Fäden schmelzenden Schnees über endlose Gletscherfelder
rieselten, dann breitete meine Sehnsucht ihre schmerzsatten Flügel, mein Blick
irrte weit über die mondbeglänzten Dächer der Millionenstadt, weit über den
Himmelsrand, der mit dunkelrotem Band das Meer umsäumte, und aus dem Schweigen
meiner wunden Seele riß sich ein Schrei los – der Sonne zu, die hinter dem
Meere sich zu ihrer Rache rüstete.

Wie ich mich da nach der Sonne sehnte!

Nur noch einmal zu sehen, einmal noch, wie sie im Niedergang die rote Flut über
mein Reich gießt – einmal nur, wie sie um den Mittag in sengender Glut über den
Dächern meiner Stadt steht – einmal noch, wie sie im Triumph die Nacht
zersprengt.

Die weiße Albatrosherde meiner Schiffe möcht ich sehen, wenn sie träge, vom
Licht zerfressen, auf dem Meere steht; die flammenden Fanale möchte ich sehen,
die die Sonne auf den silbernen Helmen meiner Krieger entzündet.

Etwas riß, zerrte an mir. Kaum hatt ich Macht über meine Glieder. Mein Herz
stahl sich hinter das Meer; mein Auge weidete sich in trunkener Lust an dem
Wunder aller Wunder, und in schreiendem Jubel grüßt ich die Sonne, meine
Mutter, mein Glück und mein Verderben.

Aber immer von neuem erstickt ich in mir den Verzweiflungsschrei nach der
Sonne, und immer wieder kehrte ich in das rote Lichtreich unseres Gemachs
zurück, und in dem dunklen Grund Deines verlangenden Blickes tauchte meine
Sehnsucht unter.

Und es war, als liebten mich Deine Hände dann mehr, als wühlte sich Dein Auge
tiefer und heißer in mein Herz, als pochte jede Nacht Dein Blut stärker nach
mir.

Ich preßte Dich an mich, ich stürzte mich mit allen Sinnen in das Glück, das
Du, Du allein mir gabst, aber nie konnte ich vergessen, daß da draußen die
Sonne die Nacht zersprengt und ihre blutrünstigen Arme weit über den Himmel
wirft.

Die Sonnenarme, die sich in vergeblicher Qual jeden Morgen vom Himmel lösen
wollten, um den treulosen Sohn zu fassen.

*

Aber es kam die Zeit, da sich mein Herz nach der Sonne nackt schrie.

Mein Blick irrte unstet in dem dämmrigen Saal an den kristallnen Blumen, die
sich an den Wänden emporrankten; er wurde krank in dem kalten Gefunkel des
Edelgesteins, das mir mit fahlem Licht in die Adern schien.

Meine Hände wurden durchsichtig; meine Stimme klang mir fremd, und immer
stärker wurde meine Sehnsucht nach dem Tag, nach der schwellenden Hitze, nach
der Mittagsglut, in der mein Reich zu einer weißen Lichtwüste zusammenschmolz.

Und trübe mit kranker Trauer senkte sich Dein Blick in meine Seele. Tief,
tiefer noch wühlte er sich hinein und las meine Sehnsucht und meine Angst. Dein
Blick brach an meinem Verlangen, meiner Gier nach der Sonne.

Fremd lösten sich Deine Hände, wenn ich sie in den meinen hielt; das Licht
Deiner Augen barst, und glanzlos in stumpfer Verzweiflung starrtest Du vor Dich
hin.

Und draußen stand die Sonne und brütete Pest, Verderben und Hungersnot über
meinem Reiche aus.

Sie verbrannte die Frucht auf den Feldern; sie trocknete die Flüsse in meinem
Lande aus; die üppigen Weidentriften wurden rot wie eine unermeßliche
Brandwunde; sie dörrte meinem Volk das Fleisch an den Knochen, so daß es in
brandigen Fetzen abfiel, und vor meinem Palast hört ich mein Volk wie eine
tausendköpfige Hyäne brüllen, in der Hungersnot sich verzweifelt krampfen; ich
fühlte seine Flüche und Verwünschungen wie Schwefelregen auf mein Herz fallen,
aber ich trat nicht in die Sonne hinaus.

Dich, Dich sah ich nur, wie Du in der dunkelsten Ecke kauertest, wie Deine
weitgeöffneten Augen die Sehnsucht nach dem verlorenen Paradies bluteten.

Ich saß und brütete, aber meine Seele wurde stumpf und kalt in dem Übermaß
ihres Elends.

*

Da eines Tages erbrach das tollgewordene Sklavenvolk die Tore meines Palastes
und wälzte sich vor meinen Thron.

Mein Herz schütterte.

Was war aus meinem Volk geworden! Dies ekle Getier mit der bleichen Haut, die
an den Knochen klebte und die Eingeweide durchschimmern ließ – das war mein
Volk?!

Und in Raserei schrie ich: Fort von meinen Augen! Fort!

Aber das Volk rührte sich nicht!

Es schien, als streckte sich jeder Sklave mit ausgebreiteten Armen lang hin vor
meinem Thron, und in grausigem Entsetzen sah ich vor mir in dem endlosen Saal
ein Totenfeld von übers Kreuz gespannten Gerippen.

Dann sah ich nichts mehr.

Ich fühlte nur, wie ich auf die Terrasse hinausgetragen wurde; mein Auge
stierte irrsinnig auf die mit ekler Haut überzogenen Totenköpfe meines Volkes,
auf die dürren Knochen tausend weitgestreckter Arme, die sich schreiend zu mir
emporreckten; Augen sah ich leuchten, wie bei verreckenden Schakalen, und
mordlüstern, bluttriefend schrie das Volk:

Gib uns Deine weiße Sklavin!

Und wie die Erde sich wutschnaubend öffnet und das Feuer über die Länder speit,
so spie diese Sklavenbrut ihre mordlechzende Rache:

Aufs Kreuz mit ihr! Aufs Kreuz! Der Sonne zum Opfer!

So rast nicht der Taifun, wenn er vom tiefsten Grund das Meer in den Himmel
einem Spielball gleich emporwirft; so rast nicht der Samum, wenn er über meine
Karawanen Sandberge schüttet; so raste nicht einmal die Sonne, als sie das
Pestgift über mein Reich säete, wie das Volk da, dies eiternde Volk zu meinen
Füßen.

Plötzlich wurde es still. Mit abgerissenem Ruck. Wie wenn man einen rasenden
Hengst über einem Abgrund mit eiserner Faust zum Stehen bringt, daß die Erde
sich unter ihm aufreißt.

Als hätte eine unsichtbare Sichel mit einem Schnitt das ganze Volk wie eine
Roggengarbe gefällt:

Auf die Terrasse, in die pestspeiende Glut der Sonne trat langsam meine weiße
Königin.

Ihre Augen waren geschlossen; ihr Gesicht wie im Schmerzenskrampf verzogen.

Mit übers Kreuz gelegten Armen mit langsamen Schritten trat sie näher und
näher.

Ich wollte schreien, ich wollte auf sie stürzen, um sie zurückzureißen, aber
als wäre ich in die Erde eingewachsen, an jedem Glied mit eisernen Ketten
gefesselt, als wäre meine Kehle leer geworden, mußt ich stehen und sie
anstarren.

Jetzt blieb sie stehen, jetzt irrte zitternd ihr Fuß auf den feuerglühenden
Steinen, jetzt ein gewaltsamer Ruck: sie wurde so weiß, daß sie sich in der
Sonne aufzulösen schien, noch ein Ruck, noch ein Schrei, und leblos sank sie
mir zu Füßen ...

*

Furchtbar war meine Rache.

In vielen Tagen rast ich gegen mein Volk. Aber willig ließ es sich aufs Kreuz
schlagen, willig warf es sich unter die Räder des heiligen Sensenwagens, mit
verzücktem Glück nahm es auf alle Martern und Qualen, die ich ihm zugedacht
hatte, denn der Himmel hatte sich geöffnet, kühle Winde wehten die Pest weg,
und über Nacht sproß in üppigem Überfluß die Frucht hervor.

Noch einmal fluchte ich der Sonne, noch einmal fluchte ich der Sklavenbrut, die
sich mein Volk nannte und verschloß mich in dem dunklen Gemach mit der toten
Gesteinssonne, wo Deine blassen Hände in angstflackernden Todesschauern die
meinen umspannten.

In diesem toten Saal werde ich Deine Harfe bluten hören, werde die glänzenden
Nebel sehen, die Du einst in das dämmrige Dunkel strahltest, und Dein Herz
werde ich hören, wie es in der schweren Stille pocht – pocht – pocht und mich
ruft und mich lockt in Deine Heimat, zu Dir zurück, in Deine Heimat, wo die
Sonne blank und safranrot wie zum Abschied scheint, wo die Meere wie blaßgrüner
Opal verglühen und die Wälder in der Farbe roten Kupfers düstern.

Ehe einmal der Mond seinen Lauf vollendet, wird mein Schiff seine weißen Segel
spannen und mich über das Meer fahren, in meine neue Mondlichtheimat, zu Dir,
meine weiße Sklavin, zu Dir zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Helle Nächte

Und wieder einmal kam die blaue Stunde, die Stunde der großen Sehnsucht, da das
Meer das hohe Lied von Dir und Mir, das düstere Leid unseres Gramgeschickes
singt.

Alles verschwimmt in meiner Seele; der Traum meiner Nächte fließt in den wachen
Tag über; in tiefem Dunkel blühen auf nackten Bäumen schwere, goldene
Blütendolden; rings auf den Felsen schlafen schwarze Schicksalsvögel, und
Milliarden von Sternen säen fahles Licht in die Meeresgründe hinab.

 

Nie hab ich Dich so traurig gesehen.

 

So traurig sah ich einmal die schwarzen Felder am Allerseelentag. Der Wind
fegte das faulende Laub vor sich hin, pfiff in dem dürren Gras der bereiften
Wiesen, dunkel brütete die Nacht über den Gräbern, dunkel geisterten die
nackten Pappeln am Wege, und durch die irre Finsternis mühte sich der winzige
Schein eines fernen Hüttenfensters.

 

So traurig sah ich einmal die Sonne an einem Herbstabend untergehn. Den ganzen
Tag troff der Regen. Unablässig rieselte er und schluchzte, löste die Seele in
unruhiger Schwermut, und darüber lastete bleiern der Himmel in hoffnungslosem
Brüten. Es dämmerte, aber man sah nicht die Sonne, nur ein schwaches,
schmutziges Leuchten kroch am Himmelsrand hervor und verschwand.

 

So traurig hört ich einmal ein Lied, zerfetzt vom eisigen Winde, am Grab eines
Kindes. Trockene Schneemassen wirbelten in der Luft; der schneidende Frostwind
köpfte die dürren Kronen der jungen Bäume, und auf den kleinen Sarg fielen die
gefrorenen Klumpen der harten Erde, fielen und stöhnten das letzte Wiegenlied.

 

Und so traurig sah ich einmal eine flügellahme Möwe gegen die Zeit der
Meeresflut auf dem Riff einer Felseninsel sitzen. Schon wälzten sich die Wogen
über das felsige Gestein, schon zerspritzte ihr Schaum an dem winzigen Riff;
langsam tauchte die Insel unter in dem schäumenden Gewoge, und mit todesbanger
Traurigkeit sah die Möwe den Untergang nahn. Noch einmal flog sie auf, noch
einmal fiel sie kraftlos zurück, schob den Kopf zwischen die Flügel und
erwartete den Tod.

 

In der blauen Stunde, in der letzten Glut des blutigen Widerscheins der
versunkenen Sonne hab ich Dich gesehen einen Augenblick lang, denn schon flogst
Du wie ein Erdschatten über den Himmel und tauchtest in das dunkle Schweigen
der Nacht hinein.

Du verflogst wie ein flüchtiger Erdschatten. Nur einen schweren Blick hast Du
mir noch zugeworfen, einen Blick voll weinender Sehnsucht, innig und so hilflos
wie die stammelnde Bitte eines Kindes.

Und ich trug Deinen schweren flehenden Blick in meiner Seele wie das Echo
fernster Glückserinnerung, wie den verhallenden Klang einer gesprungenen Saite
und suchte Dich, suchte ...

 

Auf allen Meeren irrt ich herum, aber mein Schiff konnte Deine weiße
Mondlichtsheimat nicht finden. Durch viele Länder bin ich gegangen, aber nie
konnte ich Deinen Blick fassen, der mir in meinem Herzen wie eine blaue
Wunderblume blüht.

 

Gib mir Deine Hand!

 

Einstens ehrt ich die Menschenhand. Die fernsten Räume hat sie nahe gerückt,
eiserne Regenbogen über klaffende Abgründe geworfen, Berge hat sie durchbohrt,
die Erde durchwühlt und ihr Gewässer in neue Betten geleitet. Den Marmor hat
sie mit Leben durchglüht und in dem harten Granit ein Gewebe der zartesten
Spitzen gehauen, alle Schönheit hat sie erzeugt und alle Sehnsucht erfüllt, –

aber was ist mir die allmächtige Menschenhand gegen Deine zarte, schmale Hand,
wenn sie sich leuchtend im Dunkel vorschiebt, wie ein schwermütiger
Harfenakkord sich um mein Herz legt und über das bange Zwielicht meines Lebens
die sternenselige Pracht deiner goldenen Haare breitet!

 

Oh, gib mir Deine Hand!

 

Und sieh mich an!

Alle Schönheit dieser Erde hab ich gesehen. Im Schoß der Ewigkeit hab ich die
ungeheuere Sonne liebend umfangen, als sie in die nackte Erde das flammende
Blut des Feuers goß; die Wunder des Edens hab ich durchlebt und mich in dem
Glanz gesonnt, den meine Königskrone von einem Pol zum andern in die Welt
strahlte. Pyramiden hab ich gebaut und auf tausende von Meilen das Wasser der
Meere in die Wüsten geleitet, – ich habe die grausige Schönheit des Ozeans
gesehen, als er sich über die Himmelsränder in den Weltraum zu ergießen schien,
und die Erde sah ich sich aufreißen und das All in kochender Sintflut
versinken, –

aber was ist mir alle Schönheit und alle Macht gegen Deinen Blick, diesen
traurigen Blick, da er in der blauen Stunde auf meine Seele fiel, die
Wunderblume in ihr weckte, die mit weitgeöffnetem Kelch die Sehnsucht und das
Verlangen trinkt.

Oh, sieh mich an, wie einmal schon am weißen Strand in der Dämmerung ...

Wir schwiegen, aber unsere Seelen wuchsen, flochten sich ineinander und
träumten, träumten:

von der ewigen Stille, da man die Strahlen der Sterne wie verzitternde Saiten
hört, –

von der endlosen Klarheit, da der Himmelsrand die Erde nicht berührt und das
Auge endlos und körperlos durch alle Weltenräume schweift, –

von der vergessenen Pracht uralter Sarkophage, in denen stolze Königsleiber
durch Jahrtausende modern, –

von stillen Meeren, die abgestorben in spiegelglatter Ruhe sinnen, –

von schweigenden Vögeln, die lautlos mit ewig gebreiteten Flügeln durch
sonnenlose Weiten ziehen, –

von toten Städten, die in schattenlosem Schweigen vom Widerscheine leben, den
unsichtbare Sterne jenseits der Meere werfen.

 

So saßen wir versunken, dem Leben fremd, und träumten von jenen Dingen. Denn es
gibt keine größere Schönheit als die tote Pracht, vom Spinngewebe umsponnen,
als alte, rostzerfressene Kronen und den fahlen Glanz, den abgestorbene Dinge
strahlen.

 

Und sprich mit mir!

 

Gern hört ich, wenn einst, auf der Terrasse meines Palastes im Mondenschein die
fremde Sklavin mit silbernen Stäbchen die Zither schlug und eintönige Lieder
sang, – Lieder, wie sie Palmen in einsamen Wüstenoasen weinen oder schlanke
Zypressen an zerfallenen Gräbern bluten. Mit stählernen Flügeln rauschte mein
Herz, wenn mein Heer in der todesverachtenden Wucht der Zimbeln und ehernen
Hörner an mir vorüberstampfte. Lange Stunden saß ich am Meer und ließ seine
königsstolzen Ewigkeitsrhythmen meine Seele durchschauern, –

aber was sind mir alle Klänge, aller Rausch, und Glut und Sehnsucht dieser
Lieder gegen die Musik Deiner Stimme, wenn sie sich mit der verfließenden Röte
abendlicher Schwermut in meine Träume verwebt und purpurne Kränze später
Herbstblumen in mein Denken verflicht!

 

Komm! Sprich mit mir!

*

Traum, Traum, Alles nur Traum!

Ich sah im roten Frühlicht mein endloses Reich im Morgennebel zerfließen; die
Sonne schmolz auf meinem Haupte die stolze Königskrone; in alle Winde
zerstieben meine schwarzen Krieger; im goldenen Sonnenstaub lösten sich auf
meine Paläste und meine Gärten, und wieder bricht sich die Brandung zu meinen
Füßen, wieder ist es Nacht, die dunkle Nacht über dem Meer.

[...]stert aus dem schwarzen Gewoge; zwei Sterne mühen sich mit fahlem Licht
durch die Nacht und versprühen glitzernden Reif auf den Sturm des Meeres.

Um zwei Sterne wachsen rotglühende Dunstringe; sie wachsen, ballen sich zu
Wolken, wogen hin und her über den Himmel, und zwei Sterne werden zu zwei
riesigen Feuerherden. Sie ringeln sich tief wie zwei Vulkankrater in den Himmel
hinein, zerfetzen die Nacht in flackernde Purpurstreifen, und in sprühender
Rutenschwingung schießen Feuerströme ins Wasser hinab.

Einen Augenblick steht das Meer in hochgereckten Flammenbränden, wirft seine
feuerstrotzenden Arme in den Himmel hinauf, wälzt sich an den Rändern an ihm
empor, und von allen Seiten saugt der Himmel die kochende Brandung in sich auf.

Und mitten in dem Brand des Alls seh ich Dich mit weitgestreckten Armen mit
flackerndem Haar, das wie eine Flut von Kometenschweifen über den Himmel
fliegt.

Langsam erlischt das Wunder; der Himmel verglüht, und auf dem Dunkel des Meeres
verzittern zwei fahle Sterne wie glitzernder Reif. Aber Dich seh ich noch
immer, hochgereckt, leuchtend wie damals, da Du auf meinen göttlichen
Machtspruch aus dem Urwillen entstanden warst:

denn Ich war Gott!

 

Ich war der Werdewille jeglicher Erde, durch den sie sich ewig neuformte und
neugestaltete. Ich war der Scheidewille, durch den sich das Wasser vom Lande
trennte. Ich war der lenkende Gedanke, der den Sternen unverrückbare Bahnen
gezeichnet hat. Ich war das Herz des Alls, und von meinem Blute lebte das All.

Die Sonne war ich, und um mich sausten im gleichmäßigen Lauf die Erden. Ich war
die Macht der Zeit, die das Feuer erstarrte, die Felsen verwitterte und
fruchtbares Land bildete. Ich war die weise Vorsehung, die den Mutterschoß für
die Lebenskeime bereitete.

Bis die Zeit kam, da mein Schöpferwille erlahmte; meine Gedanken irrten über
den Ozeanen und entspannten mit ihren Flügeln einen trüben Himmel über dem All,
oder hockten wie müde Möwen beieinander und sahen sehnsüchtig in die endlosen
Lichtfernen.

Und wenn ich in weißem Licht mein Werk badete, wenn ich alle Fernen in blauen
Dämmerungsnebeln auflöste, wenn ich des Tages müde das Licht löschte und die
Welt in den finsteren Grüften der Nacht begrub, wenn Ewigkeiten und abermals
Ewigkeiten über meine Seele liefen, da fühlte ich in dunkler Ahnung, daß noch
eine Sehnsucht, noch ein Verlangen in mir auf das Werde harrte.

In endlosen Nächten träumt ich von der Vollendung meines Werkes, von der
Erfüllung all meiner Kräfte: aber vergebens hab ich Welten zerstört und aus den
Scherben neue geformt; vergebens schüttelte ich die Sterne durcheinander und
warf sie auf neue Bahnen; vergebens kehrt ich um und um die Ordnung der Dinge,
machte Tag zur Nacht, verlöschte das Licht und entzündete es von Neuem:
unbefriedigt und gleichgültig sah ich zu dem fruchtlosen Spiel.

Da endlich kam die Stunde, da das Wort zum Körper wurde, mein Wille strotzte
von nie gekannter Kraft, und in der Nacht des großen Wunders schulterte die
Welt von meinem Donner: Werde!!

 

So bist du entstanden!

 

Und von dem Urquell meiner Macht strömte endlos die göttliche Gnade in Deine
Seele über. Sie breitete sich über die Erde; mit tausend Sinnen erfaßte sie
mein Werk, durchdrang seine tiefsten Heimlichkeiten, bannte die Sterne in ihrem
Lauf, erriet das fernste Schicksal.

Deine Macht glich der meinen, denn alle Schönheit und alle Kraft hab ich Dir
gegeben. Und Du warst auf Erden, was ich im Himmel war.

Mit liebenden Händen schüttete ich auf Dich herab den Glanz der Sterne und die
verträumte Lichtflut blasser Mondscheinnächte, einen neuen Himmel hab ich über
Dir entspannt, regenbogenfarbne Lichtferne vor Deinen Augen gebreitet, und die
nackte Erde verwandelte ich in ein Paradies.

Mit vollen Händen warf ich den Samen in die Frühlingserde.

Und wo einst nackte Berge durch Jahrtausende verwitterten, blühten jetzt
endlose Zaubergärten auf. Wo einst wilde Stürme hohe Sandberge in den Himmel
warfen, breiteten sich jetzt herrliche Wiesen und reiche Weidentriften; und wo
noch vor kurzem gespenstische Schluchten und Riffe geisterten, schossen jetzt
jungfräuliche Palmenwälder empor.

Die nackten Felsenwände rankten sich üppige Weinberge hinauf; schlüpfrige
Moortriften bedeckten die breiten Blätter und Blüten gelber Seerosen, und die
Abgründe hinab fielen dichte Efeugeflechte.

Aber vergebens entfacht ich am Himmel immer größere Wunder; vergebens
erschöpfte sich meine Macht, um immer selteneren Reichtum aus der Erde
hervorzuzaubern. Abwesend und gleichgültig sahst Du zu der endlosen Folge von
Zeugen und Sterben, dem endlosen Wechsel von Wachstum und Vergehn.

Still und traurig sah ich Dich in dem milden Duft der Abendröte in den
Zaubergärten zwischen schwarzen Palmen wie mattes Irrlicht gleiten.

Still und traurig sah ich Dich die Bergabhänge hinabschweben, wie aufgelöst in
weißen Nebelleuchten.

Ich sah Dich am Meeresstrande träumen, versunken in die nächtlichen Lieder des
Meeres, die am Ufer schlaftrunken verhallten.

Und wenn auf den Gipfeln der Berge alle Feuer erloschen, wenn über den Gärten
und Wäldern das letzte Licht verzitterte und im Schweigen der Nacht jeder Ton
verglühte, dann kroch zaubernd das Meer zu deinen Füßen; langsam umspülten Dich
lockend seine Wellen, und trugen Dich auf das jenseitige Ufer zu neuen
Gestaden.

Wie im Traum gingst Du auf dem Meer. Deine Augen, weitgeöffnet, starrten fremd
in dunkle Fernen, und über den Wellen schleiftest Du die leuchtende Flut deiner
goldenen Haare.

*

Einsam irrtest Du umher, und Dein Herz welkte in Sehnsucht wie eine Blume in
der Hitze der tropischen Sonne.

Verlangend streckten sich in Deinen Träumen die blassen Hände nach dem
unsichtbaren Gott, der die Pracht und den Überfluß dieser Erde Dir zu Füßen
geworfen hatte.

Verlangend suchten deine Augen den Gott, den Du in dem Duft deiner Gärten
atmetest, den Du in der Melodie der Ozeane trankst, den Du mit dem Licht, das
Dich umströmte, in alle Fernen strahltest.

Und als wieder einmal Dein Haar über dem Meere wie blasses Mondlicht flimmerte,
da fiel die Nacht von Deinen Augen, und Du sahst mich, Deinen Gott, am
jenseitigen Ufer.

Einen Augenblick bliebst Du stehen im schauernden Glück; einmal noch entflammte
sich meine göttliche Liebesgnade wie eine junge Sonne um Deine Stirn, und
plötzlich, als hätte er sich in der Abendröte aufgelöst, zerfloß Dein Körper.

So verzittert der Tau, wenn der Morgenwind über die Wiesen streicht.

So verhallen am Ufer die letzten Wellenakkorde, wenn ein fernes Ruder in die
glatte Abendflut des Meeres eine Furche reißt.

So verglüht in tiefer Finsternis der leuchtende Schweif eines fallenden
Sternes, und so verfließt in der Dämmerung die Sintflut trunkener Farben, wenn
die Nacht am Himmel das Schweigen entspinnt ...

*

So träum ich oft den Uranfang für Dich und mich, träume lange Stunden hindurch,
suche Dich und verlange nach Dir.

Du verloschest wie ein Irrlicht, verflogst wie Nebel in der ersten
Frühlichtsstunde. Vielleicht bist Du gestorben und thronst unerreichbar über
allem Zorn und allem Schmerz des Lebens, aber noch immer tastet sich Dein Blick
irrend in meine dunkelsten Seelengründe, noch immer singt Deine Stimme mir ins
Herz die schwermütigen Sterne hinein, die einst über unserem Glück glitzernden
Reif versprühten.

Oft seh ich Dich am Rande meines Bettes sitzen und mit traurigem Lächeln mir in
die halbwachen Augen starren. Deine schluchzende Hand streichelt meine Haare.
Deine Lippen ruhen abendmild auf meiner Stirn, und Deine Augen trinken
Verlangen an meinem Blut.

Oft seh ich Dich auf dem schäumenden Kamm der Wellen liegen, wenn die Flut
gegen den Mittag die Ufer stürmt. Wie diamantner Reif glitzert im Licht der
weiße Schaum auf den goldenen Strähnen Deines Haares.

Oft seh ich Dich in Mondscheinnächten auf den Klippen fern im Meere sitzen und
singen – singen in den steppenweiten Rhythmen der Sterne, die mit tausendfach
gebrochener Strahlenflut Deine Füße liebend umschmeicheln.

Dann schmilzt der Mond auf Deinem Haupte; sickert, aufgelöst in perlendem
Sprühregen, durch die Seide Deiner Haare und tropft in dünnen Silberstrahlen in
das Wasser hinab.

Und lächelnd, verträumt, wirfst Du mit beiden Händen den flimmernden Silbertau
des geschmolzenen Mondes in das andächtige Schweigen, das um Dich kauert.
Unablässig wirfst Du den Demantstaub in die Goldflut der Sternenstrahlen, die
sich tausendfach in dem Meer zu Deinen Füßen bricht, und langsam erblüht rings
um Dich in flirrender, funkensprühender Pracht der Hochzeitsring des Meeres.

Schaukelnd umspült er Deine Füße, löst sich los vom Meer, wächst flimmernd an
Dir empor, windet sich wie ein kostbares Band um Deinen Leib, strömt hinauf,
verflicht sich in Dein Haar und schlingt sich wie ein Diadem, geschweißt aus
Mondlicht und Sternengold um Deine Stirn.

Doch wenn ich die Anker meines Schiffes lichtete, wenn ich die Segel spannte,
um zu Dir, Du Meeresbraut, hinauszufahren, sah ich Dich in der leuchtenden
Ferne verzittern, sah Deinen schwarzen, langen Blick verglimmen, und Dein Haar
sah ich, wie es über dem Meer den demantenen Tau des Mondlichtes und den
goldenen Reif der Sterne versprühte ...

*

Die Sterne verblühen, das Meer wacht auf, und wie ein Traum des versunkenen
Glücks klingt in meiner Seele Dein schwerer Blick.

Die Rosen verwelkten, und ihr Duft verzittert in dem blauenden Schweigen des
Frühlichts, und von dem Dornenstrauch fielen weiße Dolden herab, wie Töne, die
eine unsichtbare Hand von einer Harfensaite reißt.

Das Meer wacht auf, flammendes Rot des Ostens weckt den Tag, und wie ein
Erdschatten gleitest Du über den Himmel hinweg.

Auf allen Meeren hab ich Dich gesucht, alle Länder hab ich durchforscht und
konnte Dich nicht finden.

Und doch saßt Du einmal neben mir auf dem Himmelsthron über den Wolken. Die
Milchstraße war zu unseren Füßen, und die Strahlen aller Welten verflochten
sich zu Glorien der Allmacht um unsere Häupter, und unser Blick trank in der
heiligen Ruhe des Gottseins die unbefleckte Schönheit des Alls.

Mit Dir zusammen hab ich das Paradies verloren, und umheult von Sturmorkanen,
umschrien von Blitzen, die in dem schwarzen Himmel meine düsteren
Schicksalsrunen rissen, trug ich Dich, Du armes Kind, und suchte, wo ich Dich
betten könnte.

Und wieder hast Du mit mir über Völker und Länder geherrscht; auf Deinen Wunsch
schickte ich Tausende meiner Sklaven ins Verderben, damit sie zu Deinen Füßen
seltene Schönheit breiten; Städte habe ich brennen lassen, wenn Du das Dunkel
scheutest, und Städte ließ ich schleifen, damit Du meine Schiffe sehen
könntest, als sie mit siegreichen Fanfaren in den Hafen einliefen.

An meiner Seite sahst Du in die brechenden Augen des gekreuzigten Nazareners.
Auf meinen Armen trug ich Dich aus der ewigen Stadt, da Horden der Barbaren
flammende Fackeln in die heiligen Tempel warfen. Und Du rittest neben mir, als
ich hinauszog, um das heilige Grab mit meinem Blut zu weihen.

Und so weit meine unsterbliche Seele zurückdenkt, seh ich Dich immer neben mir.
Tausendmal sprengte sie die Gruft meines Leibes und verkörperte sich von Neuem,
aber immer war ich mit Dir zusammen.

*

Und nun weiß ich es!

Ich war kein König, ich war kein Gott, und nie hab ich den einsamen Strand
verlassen, an dem meine Hütte steht.

Nun weiß ich es:

An diesem Strand lebten wir unser größtes Glück; wie stolze Königskinder irrten
wir auf nie betretenen Pfaden und pflückten seltene Blumen in zerklüfteten
Schluchten.

An diesem Strand fühlt ich Deine Hand heiß und glücklich in der meinen brennen;
hörte Dein stilles Lachen in finsteren Nächten glühen, und Deine Träume
schlugen an mein Herz wie weiße Vögelfittiche.

Ich war kein Gott, ich war kein König, denn von Urbeginn an war ich der Sohn
des Meeres und Du Geliebte ein unerreichbarer Traum, den die schönheitstrunkene
Mondnacht auf den leuchtenden Fluten singt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Meer

Und wieder kam die blaue Stunde, die Stunde der großen Sehnsucht, da das Meer
mir das hohe Lied von Dir und Mir, das düstere Leid unseres Gramgeschickes
singt.

Und wieder lebe ich durch die große Nacht des Wunders, da zuerst Dein langer,
schwerer Blick sich in die dunkelsten Tiefen meiner Seele senkte und ihr die
tiefsten Rätsel meines Uranfangs entschleierte.

 

Nacht über dem Meer!

Der Dampfer stampfte ächzend durch den Sturm, und gegen die Scheiben der
Kajütenfenster klatschten die Sturmwogen.

Ich dachte an meine ferne Heimat, an ihre öden Stoppelfelder in dem Zauberglanz
der herbstlichen Mondnächte; dachte an das kahle Storchnest, das ich einst als
Knabe auf die höchste Spitze der Pappel gebaut, und das nie ein Storch bezogen
hat; ich dachte an die schaurigen Märchen, die mir unsere alte Magd erzählte,
wenn sie an den endlosen Winterabenden Flachs spann ...

Der Dampfer stampfte und ächzte. Mir gegenüber spielten ein paar Passagiere
Karten, rings auf den Polsterbänken schliefen Menschen; ich horchte auf den
heulenden Sturm da draußen, horchte auf das eintönige Gepolter der Maschine und
– schrak plötzlich zusammen.

Ich sah starr auf mich hergerichtet ein kleines mondlichtblasses Frauengesicht,
mit Augen – Augen ...

Ich sah nicht ihre Form, auch nicht ihre Farbe; ich fühlte nur, wie sie mit
weichen, flehenden Händen sich um mein Herz legten, wie sie es lockten und in
ein fiebriges Klopfen küßten.

Einen Augenblick sah ich es um ihre Lippen zucken, als wollte sie mir Etwas
sagen, als müßte ich ihr etwas sagen; aber nur einen Augenblick lang. Ihr
Gesicht wurde wieder stumm und kalt.

Nur ihre Augen glühten sich noch tiefer in mein Herz hinein. Es riß mich
aufzustehen und dem Blick zu folgen. Und ich wußte: würde ich aufstehn, würde
er vor mir, dicht vor mir wie ein Stern dahinschweben und mich über alle Meere,
alle Stürme führen.

Ich weiß nicht, wie lange wir uns anstarrten. Ich weiß nicht, war ich wach?
Träumte ich? Aber da brach schon das Licht in ihren Augen, sie schlossen sich,
und ihr Gesicht sank wieder auf das Polster zurück.

*

In dem Menschengewühl auf der Landungsbrücke habe ich sie verloren.

Und ich suchte sie – O! wie ich sie suchte! Nie früher hatte ich sie gesehen,
aber von Urbeginn an waren wir zusammengewesen.

Und vom Morgen bis in die späte Nacht hinein suchte ich ratlos auf allen
Straßen der großen Stadt. Tage lang. In jedem Weibe glaubte ich sie zu sehen,
durch jedes Fenster sah ich sie nach mir ausspähen, immer den Blick mit der
brennenden Frage, ob ich nicht kommen, nicht folgen würde.

Und ich sah diese Augen, wie sie weit und licht wurden; ich sah sie rotglühen
wie glimmende Kohlen, sah sie strahlen wie das weiße Licht elektrischer Lampen,
und oft am nächtlichen Strand sah ich regenbogne Farbenringe um sie kreisen,
wie man sie um Gaslichtflammen durch bereifte Scheiben sieht.

Und je länger ich suchte, wuchs die Strahlenglorie um die verglühenden Blicke
des Doppelgestirns. Über den ganzen Himmel hin sah ich zwei ungeheure
Flammenscheiben erblühen und an dem Saum der Erde im roten Dunst verzittern,
bis endlich die zwei Augen wie zwei Blutsonnen ins Meer tauchten –
unerreichbar ...

*

Ich ging in schweren Träumen. Vielleicht würde ich gesunden, wenn ich diese
Augen töten könnte!

Ich ging und dachte an ein andres Augenpaar. Zwei Menschenaugen auf einer
goldenen Schüssel starrten mich an: das war Johannes der Täufer.

Oh, mit welcher Lust stach sie hinein, die Königstochter mit einer goldenen,
spitzen Nadel! Jäh schossen zwei dünne Fäden Blut hervor, die Augen weiteten
sich im Schmerzenskrampf, schrien auf und brachen. Wild jauchzte die
Königstochter auf, denn nun brach der Liebesbann.

So träumte ich und ging und suchte.

 

Da hörte ich am nächtlichen Strande eine lange, lauernde Stimme, voll lockender
Rätsel und schmeichelnder Heimlichkeiten. Eine Stimme war es, deren Klang mir
keinen Anfang hatte und ohne Ende in die Ewigkeit strömte; eine Stimme, die im
Ewigkeitsringe in sich selbst zurückfloß.

Nun erst wußte ich!

Das war die Stimme, die aus den Augen blutete, nach denen ich suchte.

Das Meer war es: Das hatte damals seinen Blick in meine Seele gesungen. Und
diese Stimme, die jetzt mein Herz in alle Fernen lockte, die hatte auch in ihre
Seele den Sternenblick hineingesungen, die Stimme des Meeres – den Blick ins
Paradies der Ewigkeit ...

Denn dieses Paradies singt nur das Meer!

 

Nie früher hatte ich es gesehen, obgleich mein Herz oft auf der Sintflut seiner
Nebel träumte; nun wußte ich, daß es seit Urbeginn mit mir zusammengewesen war,
Blut von meinem Blute, Wesen von meinem Wesen, mein Kind, meine Schwester, mein
Weib: – das Meer.

Kein Sterblicher hat es geliebt, wie ich es liebe.

Oh, dieses Wunder über alle Wunder, das meergewordene Wort der Schöpfung.

 

Ich liebe es im witternden Zwielicht des werdenden Tages, wenn es still und
glatt sich in zwei Meere teilt. Ich sehe, wie die stille Fläche sich am
Horizont emporschiebt, wie sie sich mit dem Himmel vermählt; mit breiten
purpurnen Zungen an seinem Dunkel sich emporleckt, weit empor – ich sehe über
dem himmelgewordenen Meere rote Paläste und Wundergärten erblühn, zu allen
Seiten phantastische Formen sprießen: zerfetzte riesige Farenkräuter,
kristallklar gegliederte Palmenblätter, Orchideenkelche, die den ganzen Osten
mit glühenden Schweifen peitschen.

 

Ich liebe es an den stillen Mittagen, wenn die Sonne über das Wellengekräusel
ihren Diamantstaub schüttet, wenn Milliarden und Abermilliarden winziger
Kristalle in tollem Geflimmer mit stechenden Lichtern über den großen
Mutterschoß tanzen.

 

Ich liebe es, wenn die Windsbraut es aufwühlt und seine Wogen über den Horizont
hochbuchtet und schwer wie Steingeröll in wildem Ringkampf ans Ufer wälzt.

 

Aber über Alles lieb ich es, wenn die Ewigkeit die schwere Trauer des
Abendrotes über seine brütende Schwermut blutet:

Da lieb ich es am meisten und sitze stundenlang und horche:

*

Um ewig stille, schneebewachsene Höhen wälzt die Nacht in schwarze Tiefen ihre
dunkle Last.

Die Felswand hinab, in tauber Ruhe, behüten Schatten das stille Sonnengrab.

Schon glüht das Schweigen um die Felsengründe, schon spinnen Sterne über dem
Wasser ihre ersten Träume, schon buchtet sich das Meer mit leuchtenden Nebeln
die Himmelssäume hinauf:

 

Vergiß, Herz, vergiß!

 

Und aus der Blume der Ewigkeit, die auf dem Schnee der gipfelhehren Berge
wächst, blüht ein dunkles Lied über das Meer. Tastend strömt es über die Flut,
gleitet mit leisen Fingern über ihr Gekräusel wie über Perlen eines
Rosenkranzes, schon glänzt es über alle Weiten:

 

In hundert Jahren ist alles vergessen!

 

Und die Andacht des Meeres, das Licht, das seinen Gründen entquillt und sich
vom Himmel aus Sternenkelchen ergießt, das Lied der Berge, das seine Kränze von
Ewigkeit zu Ewigkeit flicht, dies Alles nur Ein Ton, Ein Traum, Ein Glück:

 

Alles vergessen!

 

Und nun breitet meine Seele ihre traumschweren Flügel, – von einem Himmelssaum
zum andern umfängt sie das Meer mit schlaftrunkenen Armen, und Herz an Herz
ruhen wir Beide, Ich und das Meer.

*

Denn nie noch hat das Meer je einen Sterblichen geliebt, so wie es mich liebt.

Denn meine Seele ist das Meer. Dieselben uferlosen Formen, dieselbe schäumende
Freiheitspracht, derselbe Aufruhr und Überschwang.

Und das Meer verlangte nach mir, und lange Jahre lebte ich mit ihm allein
zusammen, und träumte mein Herz mit seinen Melodien in den Schlaf und wuchs
erwachend mit seinem Morgenrot in den Himmel hinauf.

 

Aber Einmal, als die Abendstunde kam und das Meer seine heilige Nachtmesse zu
singen begann, sah ich sie kommen, das Weib mit den Sternenblicken, das Weib
mit der Stimme des Meeres, das Weib, nach dem ich einst gesucht hatte.

Wie eine Sturmtaube kam sie, eine verirrte Möwe, die endlich ihre Heimat
findet.

Über Tausende Meilen, über Flüsse und Berge war sie gekommen, dem Abendsterne
folgend, der im Osten des Meeres scheint.

Und als sie aus dem Walde trat, der an den Ufern des Meeres wächst, stürzte sie
langhin auf ihr Gesicht und weinte lautlos:

Das warst Du!

Und ich nahm Dich auf meine Arme und trug Dich in meine Hütte.

Deine Füße waren von der harten Wanderung wund und bluteten.

Und ich wusch Deine Füße und küßte die heiligen Wundmale.

Wir blieben zusammen.

 

Um uns schrien lautlos die Blitze ...

 

Aber das Meer grollte. Denn in den Stürmen unseres Glückes vergaßen wir seine
Schönheit.

Und Einmal in einer dunklen Herbstnacht, als wir in unsrer Hütte mit heißen
Lippen lachten, hörten wir das Meer aus allen Schlünden aufbrüllen.

Unsere Hände lösten sich jäh, und mit Entsetzen starrten wir durchs Fenster.

Höher als höchste Tannengipfel wuchsen zwei Sturzwellen aneinander empor,
überschlugen sich, und bäumten von Neuem hoch, und wie das Todesgewimmer
verreckender Tiere scholl durch den Donner des Meeres ein Lärm von Notpfeifen
und Nebelhörnern ... Wir stürzten hinaus.

Auf der Gipfelspitze einer Woge sahen wir ein Boot aufwirbeln und verschwinden.

Wir standen und starrten ... ein paar Trümmer von Menschenleichen, zerbrochenen
Planken tanzten auf dem Getose.

Und über dem Aufruhr des Meeres, wie ein verglimmender Span, stand fern im
schwarzen Nebel der dünne Strahl des Leuchtturms ...

Wir kehrten stumm in unsre Hütte zurück. Die ganze Nacht lang sprachen wir kein
Wort. Aber ich fühlte Deine Augen mit kranker Trauer durch die Finsternis
glühen ...

 

Seit dieser Nacht wurde unsere Liebe scheu und siech. Und einmal in einem
schweren Wintersturm, als der Zorn des Meeres mit Schwefelblitzen und
Donnerkeilen auf unsre Hütte regnete, da flog meine Sturmtaube weit hinaus,
weit, allein und tauchte ins Meer.

Und da glättete sich das Meer zu alter Schönheit und alter Versonnenheit von
einem Pol zum anderen, denn es hatte sein Herz wiederbekommen.

 

Denn Dein Herz war das Herz des Meeres.

Das hat mir das Meer selbst gesagt.

Denn als Einmal meine Seele sich in Trauer über dem Meere auflöste, fühlt ich
plötzlich ein Herz um mich flattern, gegen meine Brust klopfen. Ich sah es, wie
es über dem Meere flog und untertauchte, wie es sich hochwarf, und wieder
fühlte ich sein fiebriges Klopfen, wie den Flügelschlag eines Vogels im
Todeskampf.

Entsetzt fing ich an zu pfeifen, schreien, lachen, um die Angst zu betäuben,
aber immer stärker fühlte ich es um mein Gesicht schlagen und gegen meine Brust
klopfen.

Und das Herz wächst, wächst, springt, zerreißt die Nacht und taucht jäh ins
Meer.

Jetzt klopft es: die ganze Erde und bebt und schüttert, das Herz wühlt in der
Erde. Breit öffnet sich der Meeresgrund, und alles Blut der Erde, alle Flüsse
und Seen und Ozeane strömen zum Erdenherzen zurück.

Aus meinem Blute wachsen lange, zitternde Gespensterhände der Sehnsucht. Ich
fliehe auf die höchsten Berge, und auf mein Machtwort stürzen von allen Höhen
Schneelawinen in die Meeresgründe herab: bis dort, wo noch vor kurzem weit das
Wasser glänzte, jetzt eine unendliche Schneefläche blaut.

Denn so hat mir meine Sehnsucht gesagt, daß ich in der schwarzen Nacht
wenigstens ihren Schatten sehen müßte auf dem Schnee, wenn sie über die Welt
schwebt.

Aber ich sah keinen Schatten.

Und auf mein Machtwort wälzen alle Gletscher der Erde ungeheure Eisfladen
herab, und in trübem Opal grünt das Eis über dem Schnee.

Denn wieder hat mir die Sehnsucht gesagt, daß ich in der schwarzen Nacht sehen
müßte, wie über dem leuchtenden Eise eine Flamme aufblüht, wenn noch ihr Herz
für mich schlägt.

Und sieh: eine feine Feuerflamme züngelt auf, breitet sich; wie Lauffeuer wälzt
sie sich über die Eisflächen – und Schnee und Eis in einem Nu ein Feuermeer;
das Erdenherz erbebt von Neuem und wirft sein heiliges Blut empor.

Und wieder glänzen die Nebel, wieder glüht das Schweigen in Mondlichtstreifen
um die Himmelssäume, und wieder tropft das Sternenlicht in zitternden,
millionenfach verrinnenden Silberadern bis auf den Grund hinab.

 

Nie hat das Meer mich geliebt, wie seit jener Zeit.

Alle seine Heimlichkeiten hat es mir offenbart: seinen Blick, seine Stimme,
sein Herz.

Nichts vertrug es mehr auf seinen Wogen; wie schlecht geleimte Kästchen zerriß
es tausend Panzerschiffe Mir zum Opfer, und Abertausende von Menschengerippen
bedeckten den Strand meiner Felseninsel.

Nur Ich, Ich allein, der Sohn des Meeres, der Sohn seiner Rätsel und Stürme
durft es noch befahren.

Und in einer dunklen Nacht fuhr ich hinaus. Das lange, schmale Boot tanzte wie
ein Kreisel um sich selbst herum. Von einer Woge zur andern sprang es über
weite Abgründe, stürzte von Tiefe zu Tiefe, wie ein Tropfen von Berg zu Tal,
wie Gischt von Tal zu Berg geschüttelt.

Ich schrie vor Entzücken über das herrliche Spiel, das das Meer mit seinem
Sohne trieb.

Da wurde es still. Nur eine Sekunde lang. Das Meer lag spiegelglatt.

Und da sah ich mein Boot auswachsen; ich fühlte, wie es zu leben begann, ein
warmer, blutdurchzuckter Tierkörper wurde. Zu beiden Seiten buchtete das Meer
sich hoch, und die gebuchteten Meeresflächen wuchsen in den Körper hinein; zwei
ungeheure Flügel entschwangen sich; ich saß auf dem Rücken eines Riesenvogels.

Ein Schwingenschlag – und langsam löste sich das fleischgewordene Meer vom
Grunde. Noch ein Schwingenschlag und ich sah tief hinab auf einen verglühenden
Stern: die Erde ...

 

Und wieder wälzt die Nacht um ewig stille, schneebewachsene Höhen in schwarze
Tiefen ihre dunkle Last.

Die müde Glut der Sonne verlischt am Himmelsrand, kühl wölbt die Ruhe sich
empor, und wie ein Ewigkeitsschauer kommt das Wetterleuchten.

Erdfern fliehen die Räume, die Seele wirkt auf dem Wasser aus Sternenstrahlen
glitzerndes Gewebe, und durch alle Nähen und Weiten flammt ewigkeitswitternd
mein Frühlichtstraum:

In hundert Jahren ist Alles vergessen.

Versprüht ist die Freude, versunken das Glück. Längst schon verwitterte das
Leid. Nur das Meer bleibt, und meine Liebe bleibt, die aus der Tiefe ihrer
dunklen Gramgeschicke flammende Traumbrände wirft.

Und wieder breit ich meine sturmsatten Flügel um seine Ufer; mit
sehnsuchtseligen Armen umfasse ich sein Dunkel und sauge und trinke mein
Ewigkeitsglück, mein schweres Glück –

Das Meer! Mein Meer!

 
Christianiafjord und Plaza dela Mera 1898/99.

