Stanislaw Przybyszewski

De profundis

Pro domo mea

In ein paar Wochen gedenk' ich ein Buch herauszugeben: »De profundis«, dem ich
jetzt schon einige Begleitworte an Stelle der Vorrede vorausschicke.

Ich möchte das Buch nur in wenigen Händen wissen – es ist kein Buch für das
Volk – und diesen Zweck glaub' ich dadurch zu erreichen, daß ich es nur in
einer sehr beschränkten Anzahl von Exemplaren drucken lasse.

Ich habe in diesem Buche das Gebiet des sogenannten »normalen Denkens«, also
das Gebiet des »logischen Gehirnlebens«, des Lebens in der »Realität« (!)
gänzlich verlassen. Alle, die sich auch nur ein wenig mit dem Seelenleben
beschäftigt haben, wissen, was das »freisinnige Bürgertum« unter dem normalen
Denken versteht: Alles, was über die Begriffssphäre des ehrbaren Müller und
Schulze hinausgeht, ist natürlich verrückt. Selbstverständlich ist für diese
Menschen Goethe der Maßstab des »normalen« Empfindens, wobei natürlich
übersehen wird, daß er in seinen Epigrammen Proben von einer schon ganz schön
vorgerückten sexuellen Perversität abgegeben hat.

Nun ja: dies ehrbare Gehirnleben, dies uniforme Gehirnleben, dessen Denkgesetze
sowohl für den niedrigsten Bildungsplebejer von der Sorte Max Nordau wie für
den entwickeltsten und scharfsinnigsten Gehirnaristokraten von der Art
Nietzsche im gleichen Maße gelten, fängt an, furchtbar langweilig zu werden.
Das hat auch Nietzsche eingesehen, und so schrieb er sein »verrücktes« Buch,
d. h. sein seelischestes Buch: »Also sprach Zarathustra« ...

In »De profundis« handelt es sich um die Manifestation des reinen Seelenlebens,
der nackten Individualität, des Zustandes der somnambulen Ekstase, oder wie die
zahllosen Worte auch heißen mögen, die eine und dieselbe Tatsache ausdrücken,
die Tatsache nämlich, daß es noch etwas Anderes gebe außer dem dummen Gehirn,
ein au delà vom Gehirn, eine unbekannte Macht mit seltsamen Fähigkeiten begabt,
nämlich: die Seele – die Seele, die Ekel empfand, in der fortwährenden
Berührung mit der lächerlichen Banalität des Lebens zu stehen und sich das
Gehirn geschaffen hatte, um sich nicht jeden Tag prostituieren zu müssen ...

Das Surrogat dieses unsichtbaren Seelenlebens: das logische Gehirnleben, kennen
wir nun zur Genüge. Das ganze Fazit aller seiner wissenschaftlichen und
philosophischen Spekulationen ist ein Ignoramus und Ignorabimus, also eine
gänzliche Bankerotterklärung all' seiner verzweifelten Bestrebungen. Das
künstlerische Fazit – risum teneatis amici – ist der Naturalismus, die
seelenlose, brutale Kunst für das Volk, die Bürgerkunst par excellence, die
biblia pauperum für das schwache »normale« Gehirn, das denkfaule, feige,
plebejische Gehirn, das Alles erklärt, Alles zurechtgelegt haben will, das jede
Tiefe, jedes Geheimnis verhöhnt und verspottet und für Verrücktheit erklärt,
weil es die Seele haßt, nur weil es sie nicht begreifen kann. Ja! das rohe,
stupide Bürgergehirn – die famose vox populi – haßt Alles, was es nicht
verstehen kann, vielleicht auch, weil es die bekannte Plebejerangst hat,
düpiert zu werden.

Nun ja: man überlasse dem Plebejer, was des Plebejers ist, mit Vergnügen sogar
einige Herren, die durchaus »Großgehirnaristokraten« genannt werden wollen.

Ich meine hier also eine andere Kunst. Die Kunst, die sich in der Malerei nicht
mit der banalen Außenwelt, ein paar alten, stupiden Invaliden in Amsterdam zum
Beispiel, beschäftigt, sondern der Welt, wie sie sich in der Seele in seltenen
Stunden, den Stunden der Halluzination und der Ekstase widerspiegelt. Ich denke
auch nicht an die famosen Leoncavallos und die zahllosen Mascagnis, sondern
etwa an die Fis-moll-Polonaise von Chopin, diesen gräßlichen, nackten
Seelenschrei. Ich meine hier auch nicht den feudalen Reinhold Begas, sondern
Vigeland. Ja, ich denke jetzt an eine andere Kunst, die Kunst, die das
Tageblatt-Bürgertum für verrückt, blödsinnig, impotent u. s. w., u. s. w.
erklärt hatte.

In der Literatur hat diese Kunstgattung im orientalischen Altertum und
namentlich im Mittelalter ungemein reiche Blüten getrieben. Ja, namentlich im
germanischen Mittelalter. Keine Rasse hat so viele Mystiker, also Menschen, die
des reinen visionären Seelenlebens teilhaftig wurden, hervorgebracht, wie
gerade die germanische.

Für die moderne deutsche Künstlergeneration dieser Art, also Künstler, die sich
mit den Phänomenen des Seelenlebens beschäftigen, scheint mir Amadeus Hoffmann
der Urahn zu sein. Freilich hat Hoffmann an die seelischen Phänomene als solche
kaum geglaubt. Er suchte sie rationalistisch zu analysieren, etwa wie ein
anderer Herr den Übergang der Juden über das rote Meer durch eine kolossale
Ebbe erklären wollte; vielleicht suchte Hoffmann das Rätselhafte der Seele dem
fetten Bürgergehirn, auf das er nun einmal aus buchhändlerischen Rücksichten
angewiesen war, gegen bessere Überzeugung verständlich zu machen.

Der nun so gefeierte Edgar Poe hat sich des seelischen Problems als eines
wissenschaftlichen Kuriosums bemächtigt, allerdings mit einer künstlerischen
Macht, die mit kalten Schauern den Rücken überläuft.

Es folgen die Revolutionen von 48, die Revolutionen der Bildungssüchtigen und
der Aufklärungsbedürftigen, die Revolutionen mit ihren prachtvollen
Errungenschaften: dem überflüssigen Parlamentwesen und dem wohlfeilen
Presspiratentum. Pressfreiheit! Wundervoll! Das liberale Bürgertum fing an
vermöge der Pressfreiheit den Gott abzuschaffen – nein! das wagte es nicht von
wegen der Monarchie, die von Gottes Gnaden bestand, aber es hat sein Dasein –
auf »wissenschaftliche Gründe« gestützt – angezweifelt. Das liberale Bürgertum
durfte aber wenigstens die Seele abschaffen und ihre unleugbaren Offenbarungen
als Blödsinn und Humbug erklären. Gott, wie es sich gefreut haben mag, als der
Spuk von Resau endlich entdeckt und gerichtlich abgeurteilt wurde!

Mittelmäßige, beschränkte Geister kommen zur Herrschaft: die Büchners, die
Vogts, die Strauß, die Spencers und die Psychophysiologen und wie sie alle
heißen mögen, die Braven.

Das goldne Zeitalter des Materialismus und des Berliner Tageblattes, des
naturalistischen Dramas und der freisinnigen Politik!

Erst in der jüngsten Zeit hier und da Einer, der verwundert vor irgend einer
seelischen Offenbarung stehen bleibt, vor einem langen Blick, der in später
StundeWie ich dem wohlfeilen Gehirn der Witzbolde das Witzemachen erleicht're! 
gewechselt wird und den ganzen Menschen aufwühlt. Hier und da Einer, der Angst
bekommt vor einem momentanen Blitz der Seele, der durch das Gehirn fährt und
das Unterste zu oberst kehrt. Hier und da Einer, dem etwas zu Bewußtsein kommt,
etwas Fremdes, Furchtbares, etwas, wovon er sich keine Rechenschaft geben kann:
eine Idee, die – mag sie noch so schön physiologisch erklärt werden – nicht in
den Ideengehalt seines Gehirnes hineinpaßt, eine Tat, die unabhängig von dem
Gehirnwillen, ja trotz des Gehirnwillens geschah. Das liberale Bürgertum hat
dies Alles für Verrücktheit erklärt, die famosen bürgerlichen Psychiater haben
dafür den schönen Ausdruck »Psychopathie« gefunden, und der senile Schwachkopf
Max Nordau hat sogar darüber zwei Bände geschrieben, lehrreich für eine
Alterserkrankung dieses Herrn, an der bekanntlich schon Cicero litt.

Eine neue, unbekannte Künstlergeneration tritt also auf. In Belgien – (ich sehe
hier von den sonderbarerweise anerkannten und Gottseidank nicht verstandenen
Künstlern wie Huysmans und Maeterlinck ab) Verhaeren, Krains, Eckhoud, – in
Skandinavien Ola Hansson – in Polen Przesmycki, – in Deutschland Dehmel und
Schlaf. Freilich scheint Dehmel den Weg, den er mit solcher Macht und solcher
Sprachgewalt in »Aber die Liebe« betreten hat, jetzt in seinen »Lebensblättern«
verlassen zu wollen. Unter den Ländern aber, in denen diese literarische
Revolution mit besonderer Kraft und Begeisterung geführt wird, scheint mir
Böhmen obenan zu stehen. In der Reihe äußerst begabter und intelligenter
Künstler nenne ich hier nur S. Machar und Jirí Karásek.

So weit mußte ich ausholen, um den Zweck meiner jüngsten Publikation zu
rechtfertigen.

Was ich also mit meinem »De profundis« bezwecke, ist einzig und allein, ein
seelisches Phänomen darzustellen – ich denke die Seele immer im schroffsten
Gegensatz zum Gehirne. Das ist Alles. Aber ja: die Handlung! Hm, die Handlung,
vielleicht auch Situation, Verwicklung, Intrige u. s. w. Ich pflege keine
Handlung zu haben, weil ich das Leben der Seele schild're und die Handlung ist
nur eine Kulisse der Seele, eine schlecht bemalte Kulisse, wie sie auf einer
Liebhaberbühne einer Kleinstadt zu sehen ist. Das Leben bedarf keiner Handlung,
um Konflikte zu erzeugen. Dazu genügt ein harmloser Gedanke, der nach und nach
vom ganzen Menschen Besitz nimmt und ihn zu Grunde richtet.

Man sollte mir ja nur nicht wieder mit dem dummen Vorwurf kommen, ich sähe die
Menschen nur auf das Geschlecht hin. Nun: ich sehe die Menschen weder »darauf
hin«, ob sie geniale Geschäftsleute sind oder nicht, noch »darauf hin«, ob sie
in einer scheußlichen finanziellen Misere leben oder sich Pferde und Maitressen
halten können, noch »daraufhin«, ob Hans die Grethe kriegt oder nicht, ich sehe
sie ebensowenig »darauf hin«, was sie sonst als »logische Gehirnmenschen« sind,
oder was sie als solche leisten können, eventuell leisten könnten, ebensowenig,
wie ich jemals ein Möbelstück oder ein Zimmerarrangement beschrieben habe: ich
sehe die Menschen lediglich »darauf hin«, ob es in ihnen jemals zur Offenbarung
der Seele kommt oder nicht. Und weil es seltene Fälle sind, in denen sich die
Seele offenbart, einmal vielleicht, wie nur einmal der heilige Geist über die
Apostel kam, so sind die Fälle, die ich analysiere, eben sehr seltene Fälle.

Das Einzige, was mich interessiert, ist also nur die rätselhafte,
geheimnisvolle Manifestation der Seele mit all' ihren Begleiterscheinungen, dem
Fieber, der Vision, den sogenannten psychotischen Zuständen – doch ich will
meine literarischen Freunde mit der bürgerlichen Psychiaternomenklatur nicht
erheitern.

Ich schreibe: man sollte mich mit dem Vorwurf verschonen, ich wage es
allerdings nicht zu hoffen. Aber ebensowenig wie ich etwas dagegen vermag, daß
im ganzen Mittelalter die seelischen Offenbarungen durchweg nur auf dem Gebiete
des religiösen Lebens zu finden sind, ebensowenig kann ich etwas an der
Tatsache ändern, daß in unserer Zeit die Seele sich nur in dem Verhältnis der
Geschlechter zu einander offenbart. Mag man dafür der Seele die Vorwürfe
machen, nicht mir. Denn alle sonstigen seelischen Phänomene der sogenannten
»weißen Magie« entfallen ebenso wie früher auf das Gebiet des religiösen
Lebens.

Wenn ich von der Offenbarung der Seele im Geschlechtsleben spreche, so meine
ich natürlich nicht die fade, brave, komisch-pikante Erotik eines Guy de
Maupassant, noch die süßlich-widerliche Unterrockspoesie für Konfektionösen
eines Peter Nansen, noch die gesättigte Gleichgültigkeit des Ehebettes. Was ich
meine, das ist das schmerzhafte, angsterfüllte Bewußtsein einer unnennbaren,
grausamen Macht, die zwei Seelen aufeinander wirft und sie in Schmerz und Qual
zusammenzukoppeln sucht, ich meine die intensive Liebesqual, in der die Seele
bricht, weil sie sich mit der anderen nicht zu verschmelzen vermag, ich meine
das enorme Vertiefungsgefühl in der Liebe, wo man in der Seele tausend
Generationen tätig fühlt, tausend Jahrhunderte von Qual und abermals Qual
dieser Generationen, die an Zeugungswut und Zukunftsbrunst zu Grunde gingen,
ich denke nur an die seelische Seite in dem Liebesleben: das Unbekannte,
Rätselhafte, das große Problem, das Schopenhauer zuerst ernsthaft in seiner
»Metaphysik der Liebe« aufgeworfen hatte, freilich mit wenig Erfolg, weil die
logischen Mittel für das Unlogische der Seele nicht ausreichen. Unsere Zeit,
die überhaupt keine Probleme hat, die nicht schon durch die »tiefsten Geister«
gelöst wären, kennt die Liebe nur als eine ökonomische und sanitäre Frage, und
es ist ganz natürlich, daß für die bürgerliche Kunst die Liebe nur als der mehr
oder weniger selige Weg in das finanziell und gesundheitlich geregelte Ehebett
besteht. So kam es, daß dies tiefste Seelen- und Lebensproblem nur äußerst
wenige Denker gefunden hat. Und sonderbar genug, daß gerade in einer solchen
Zeit ein Künstler – allerdings auf dem Gebiet der »bildenden« Kunst – erstehen
sollte, der in die schauerlichen Geheimnisse und Abgründe des Geschlechtslebens
weit tiefer eingedrungen ist, als irgend ein Philosoph vor ihm: Félicien Rops.

Man sehe sich seine Werke an, und man wird verstehen, was ich unter der
Offenbarung der Seele im Geschlechtsleben meine. Hier nur ein paar Worte, wie
Félicien Rops den ewigen Erreger der Liebesgärung, das Weib, auffaßt, um
gleichzeitig auf die enorme Distanz zwischen dieser und der bürgerlichen Kunst
hinzuweisen.

Für die bürgerlichen Künstler ist das Weib ein Spielzeug oder ein unglaublich
edles Wesen, eine Kokotte, oder eine steif verschnürte, unnahbare Größe, sie
ist ein Miezchen oder eine präraffaelitische Kunigunde ... he, he, wie singen
doch unsere braven Lyriker von den verschiedenen Fräuleins?

Für Rops ist das Weib eine furchtbare, kosmische Macht. Sein Weib ist das Weib,
das in dem Manne das Geschlecht wachgerufen hat, ihn an sich mit tausend
wohlfeilen Listen kettete, ihn zur Monogamie erzog, die Männerinstinkte
durcheinanderwarf, sie schwächte, verschob und verfeinerte, die Elemente seiner
Begierden in neue Formen ordnete und ihm das Gift seiner teuflischen Lüste in
das Blut impfte.

Und in der schmerzhaften Ekstase des Schaffens hat er die längstverlorenen
Verbindungen wiedergewonnen, die uns an unsere mittelalterlichen Vorfahren
knüpfen. Er ist nicht mehr der Mann, der sein Leben einsetzt für den
lächerlichen Preis des Fünfsekundengenusses, er leidet nicht mehr unter dem
Weibe, er bäumt sich auf in dem wilden Haß gegen die furchtbare, zerstörende
Kraft und wird zu einem fanatischen Ankläger, der in der Raserei gegen seine
eigene Natur das Weib unter Umständen dem Feuertode preisgeben würde, um die
Welt von dem »größten aller Übel«, dem Weibe, zu befreien.

Und hier steht er vollkommen im Einklänge mit den mittelalterlichen Diabologen.
Man lese nur die Doktoren: Bodinus, Sinistrari, Del Rio, Sprenger ... Zwei
Welten schmelzen ineinander und begegnen sich in einer und derselben visionären
Erkenntnis der Wurzel alles Daseins, der Wurzel jeglichen Schmerzes und aller
Qual.

Soll ich nun jetzt vielleicht motivieren, warum ich in »De profundis« ein
»succubat« – der Deutsche scheint keinen passenden Ausdruck dafür zu haben –
geschildert habe, dies gräßliche succubat, das der ganzen großen Kultur des
Mittelalters in der grandiosen Schöpfung des Teufels und der Hexe den Stempel
aufgedrückt hatte?

Ich hoffe: nein!

Ja, noch etwas: Die bürgerliche Kritik schreit so entsetzlich nach Kraft und
Gesundheit. Sonderbar! Es gab wohl keine Zeit, die mehr stupid, mehr
protestantisch und mehr borniert wäre, als die unsrige. Ist das nicht
Gesundheit genug? Ist das nicht Gesundheit genug, daß unsere Zeit so krankhaft
seelenlos ist? Und würden die Kraftmeier, die famosen Abse der Literatur nicht
einmal zur Abwechslung ein solches Werk mit Interesse lesen können, ohne es
gleich in den Schmutz zu ziehen und den Verfasser einen dekadenten Wüstling zu
nennen?

Stanislaw Przybyszewski

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er ging müde und wie zerschlagen nach Hause. Es fröstelte ihn trotz der
tropischen Hitze. Im Halse fühlte er feine, scharfe Stiche wie von glühenden
Nadeln.

Jetzt würde er wohl ernstlich krank werden. Er fühlte es kommen. Und gerade
hier: in einer fremden Stadt ...

Er ging schnell die Straße entlang. Nach Hause. Bald trat ihm kalter Schweiß
auf die Stirne, eine unangenehme feuchte Hitze kroch schwül über seinen Körper,
und die Stiche im Halse wurden noch häufiger und schmerzhafter.

Die Angst wühlte sich tiefer und banger in sein Blut: er begann zu laufen.

Oben auf seinem Zimmer warf er sich aufs Bett.

Sein Herz schlug gewaltsam. Er fühlte, er hörte die feinsten Adern klopfen und
zittern und sich in wachsender Macht mit Blut füllen, als ob sie platzen
wollten.

Er setzte sich behutsam im Bett zurecht, nun reckte er sich langsam hoch: es
wurde noch schlimmer. Er schob die Kissen gegen die Wand, legte sich halb hin,
preßte die Stirn gegen die kalte Wand und horchte auf das Fieber.

Allmählich glättete es sich in ihm. Das Blut floß langsam zum Herzen zurück. Er
hustete frei auf, ohne Schmerzen.

Er wartete. Ob es nicht wiederkäme?

Nein: Das Herz schlug fast ruhig, nur seine Hände fieberten und er war wie
gebadet in Schweiß.

Er knöpfte langsam die Kleider auf und trocknete sich die Stirn. Nur seine
Hände: sie glühten so heiß und so feucht.

Nun ja: es war nicht das erste Mal. Es wird sicher vorübergehen.

Seltsam, daß er jedes Mal, wenn er von seiner Frau wegfuhr, von diesem Fieber
befallen wurde. Jetzt sollte er sie hier haben: nur ihre Hände festhalten, und
Alles würde gut werden. Er würde sicher gleich einschlafen ...

Wieder begann es in ihm zu schwellen. Sein Körper fing von Neuem an zu zittern,
es würgte ihn im Schlund und seine Fäuste ballten sich krampfhaft.

Eine kranke Sehnsucht nach ihren Händen, eine quälende Gier, ihren Leib an sich
zu pressen, sein Gesicht auf ihre Brust zu legen: deutlich fühlte er ihre Hand
mit leisen Schauern über seinen Körper gleiten und rinnen. Das Gefühl wurde so
visionär deutlich, als wäre sein Tastsinn ein Organ für sich geworden mit einem
selbständigen Gedächtnis: Er unterschied die feinste Gefühlsnuance, die er doch
sonst nur bei der wirklichen Berührung ihres Körpers empfand.

Und die Sehnsucht fing an zu sprießen und schwoll und schoß wild hinauf. Die
Qual krümmte seine Finger und zerrte an seinen Nerven, er kauerte
zusammengekrampft, als wollt' er sich in seinen eignen Leib einwickeln.

Er fuhr auf und kam zur Besinnung. Sein Herz lief, eine rasende Angst bäumte
sich steil in ihm hoch. Mit wachsendem Entsetzen hörte er auf das Klopfen und
Brausen in seinem Körper. Er fühlte das Blut mit wütendem Drang die Gewebe
anfüllen und auseinanderreißen.

Er sprang auf, blieb stehen, dumpf, starr. Seine Glieder flogen und seine Zähne
klapperten in Fieberfrost.

Was sollte er nur anfangen?

Er durfte sich um Gotteswillen nicht eine Sekunde dieser Qual hingeben, sonst
würde er sicher die Nacht nicht überleben.

Mit zitternder Ungeduld suchte er nach den Streichhölzern. Die Vorstellung, daß
er sie vielleicht nicht finden würde, brachte ihn der Ohnmacht nahe, er tappte
umher und atmete tief auf: sie waren da.

Er zündete das Licht an und blieb lange reglos stehen.

Nun mußte er an etwas denken, an irgend etwas Gutes und Ruhiges, etwas, das
sich wie ein Ruhekissen unter seinen Kopf schöbe.

Plötzlich entdeckte er einen Brief – auf dem Tisch mitten unter seiner Wäsche.

Daß er den ganzen Tag nicht daran gedacht hatte, nachzusehen, ob ein Brief da
wäre.

Es ging etwas Besonderes in ihm vor. Er ging ganz wie im Traum. Und jetzt hatte
er keinen Mut, den Brief zu öffnen. Wenn irgend etwas Unangenehmes d'rin stand!
Das würde sicher sein Gehirn zerstören.

Da wurde er wütend. Lächerlich, daß ihn das Bißchen Fieber so herunterbringen
konnte. He, he: ein Bißchen Fieber nicht überwinden zu können! He, he: das
Bißchen Fieber würde er schon überwinden. Er hatte ja doch schon viel
Schlimmeres durchgemacht ...

Über seinem Gehirn lag etwas wie eine feine Eisplatte. Das kühlte förmlich. Er
wurde plötzlich so ungewöhnlich klar. Aber es war, als würde die Gehirnmasse
verdrängt, tiefer gepreßt, die kühle Eisplatte wuchs zu einem Eisklumpen an,
die Kälte begann weh zu tun: jetzt fuhr es ihm in langen, glühenden Striemen
über den Rücken: er lachte heiser auf.

Na natürlich! Ein ganz gewöhnliches Fieber ...

Er zerknitterte krampfhaft den Brief.

Ein ganz gewöhnlicher Fieberanfall ... Er begann zu pfeifen.

Nun fühlte er lange Nadelstiche in der Brust.

Aha: alte, gute Bekannte ... Wieder lachte er laut: das würde ihn sicher nicht
aus dem Konzept bringen, dazu müßte die Tortur viel, viel schmerzhafter sein.

Er ging langsam herum, lachte und pfiff.

Ja, richtig: eine Zigarette!

Aber der Rauch machte ihn schwindlig.

Nicht einmal rauchen durfte er: das war doch wirklich schändlich. Das hatte
aber doch nichts zu bedeuten, er war nur sehr schwach. Natürlich: wenn man
nicht ißt, wird man schwach.

Ja, der Brief, der Brief ...

Er zerriß resolut das Kuvert, aber die Buchstaben tanzten vor seinen Augen, er
sah lange hin, sammelte seine ganze Willenskraft und zwang sich schließlich,
den Brief zu lesen und zu verstehen.

Er las langsam. Die Buchstaben waren so sonderbar lebendig. Als hörte er ihre
Stimme, nur in einer neuen Form gegliedert:

Mein teuerster, mein einziger Mann, Du – Du ... mein!

Schon eine Woche, seit Du weg bist. Willst Du noch länger bleiben?

Ich bin neugierig, was Du den ganzen Tag über in der Stadt machst. Hast Du
Deine Mutter besucht? Natürlich nicht. Aber mit Agaj bist Du oft zusammen,
nicht wahr? Es muß ihr doch sehr schwer sein, fortwährend zwischen Dir und
Deiner Mutter zu vermitteln. Sie ist ein so prachtvolles Mädchen. Ich liebe sie
fast eben so sehr wie Dich und ich habe so oft über ihre Liebe zu Dir
nachgedacht. Sie liebt Dich eigentlich gar nicht wie eine Schwester. Ich habe
nie etwas Ähnliches unter Geschwistern gesehen? Bist Du sehr oft mit ihr
zusammen?

Und morgen werden es zwei Jahre, seit wir verheiratet sind. Denk' nur: zwei
Jahre! Hast Du den Tag vergessen? Ich bekomme doch sicher morgen einen langen,
schönen Brief von Dir? Oder – oder? Ich wage es nicht zu hoffen, aber
vielleicht kommst Du selbst?

Nein, nein, komm' lieber nicht. Ich habe das Gefühl, daß es Dir in der Stadt
gefällt, und das macht mich glücklich. Du hast so entsetzlich gearbeitet und
jetzt mußt Du ein Bißchen Abwechslung haben, ein wenig Luftveränderung, nicht
wahr?

Aber wenn Du kämest, das wäre wunderbar. Ich liebe Dich – Du!

Du fühlst Dich doch sehr wohl – wie? Dann bleib' nur lieber, bleib', mein
Teuerster Du! ... Und weißt Du, ich bin manchmal eifersüchtig auf Agaj, ich
habe Angst, daß Du sie mehr liebst wie mich. Aber das ist doch Unsinn, nicht
wahr? Du mußt sie tausendmal von mir grüßen und ihr sagen, daß ich sie liebe,
daß sie meine einzige Freundin ist.

Nun leb' wohl, Du, mein Liebling. Tausend Küsse von Deinem Weib.

Er fing an den Brief wieder von vorn zu lesen.

»Sie liebt Dich eigentlich gar nicht wie eine Schwester ...«

Ein heftiges Licht durchfurchte seine Seele.

Er sah deutlich Agaj vor sich sitzen. Das schwarze seidne Kleid schmiegte sich
mit warmer Wollust um die schlanke, magere Gestalt. Er fühlte durch das Kleid
die feinen, zarten Glieder.

Er ließ sich in den Fauteuil sinken.

Sie wich nicht von ihm. Immer sah er sie dicht, dicht neben sich. Er
entkleidete sie mit den Augen, er wühlte in ihrer Nacktheit, er begehrte sie:
sein Gehirn begann in einem gierigen Taumel zu wirbeln.

Aber Agaj ist ja meine Schwester! schrie er entsetzt in sich hinein.

Da hörte er sie plötzlich sprechen. Er verstand nun Alles, was er noch vor drei
Stunden nicht verstehen konnte.

»Sie liebt Dich eigentlich gar nicht wie eine Schwester ...«

Die paar Worte schlugen sich tief in seine Seele. Es war, als wäre dort ein
Pünktchen Licht hineingefallen, das nun plötzlich zu einer Feuersbrunst
ausgewachsen war.

»Als Du das letzte Mal ins Ausland fuhrst, glaubt ich, daß ich verrückt würde.«

Er hörte es damals fast gleichgültig an, und jetzt, jetzt endlich verstand er
es.

Er riß die Augen auf. Er riß sie noch weiter auf: das furchtbare Licht blendete
ihn.

Er kroch ganz in sich zusammen. Ein schmerzhafter Wollustkrampf fraß saugend an
seinem Hirn, er wehrte sich nicht: die Schauer einer gierigen Lust krochen wie
Gift in jeden Nerv seines Körpers.

Er schrak hoch.

Das war das gräßliche Fieber! Gott, Gott, was sollte er nur anfangen? Er mußte
wachen, er mußte lauern und wachen, daß es nur nicht wiederkäme. Seine eigne
Schwester! ... Aber das ist ja Wahnsinn ...

Er lachte irrsinnig. Er lachte lange, bis er Angst vor seinem Lachen bekam.

Natürlich war es das Fieber. Daß er dagegen so machtlos war! ... Er mußte in's
Bett zurück. Ja, sich ganz lang hinlegen, daß das Herz sich wieder beruhige.

Er entkleidete sich und legte die Streichhölzer dicht neben sein Bett.

Ich werde sie wohl bald wieder brauchen, lächelte er seltsam.

Nun löschte er die Lampe aus. Eine unerträgliche Hitze. Die Decke lastete auf
ihm wie ein Alp: er warf sie ab.

Plötzlich mit einem Ruck spannte sich sein Gehirn ab, eine glückliche Ruhe kam
über ihn.

Ein paar Gedankenbrocken gingen langsam durch seine Seele, zögernd, zerrissen,
wie Wolkenlappen nach einem Gewitter. In seinen Augen flackerte ein winziges
Lichtchen, wie ein Irrlicht über einem grünen Sumpf. Er verfolgte es, wie es
sich in zackigen, steilen Linien emporwarf und wieder herunterfiel, schwer und
jäh wie ein gefallener Stern. Er sah es über dem Sumpf blitzschnell
dahinschießen und dann wieder in irren Kreisen tanzen, schneller und schneller,
bis es schließlich wie eine glühende Lichtmasse fahl den Sumpf umlohte. Und die
grüne, fahle Sonne wuchs, schwoll, goß sich kochend über, leckte an dem Dunkel
mit gierigen Zungen und zerfraß es zu blutigen Fetzen. Und da schossen die
Zungen in schmetternden Sturmfanfaren jäh hinauf – höher noch: mit wüster Macht
warfen sich die Sonnenbrände steil empor, bis sie am Himmel zerschellten. Noch
sah er sie drängend emporzüngeln, dann brachen sie langsam an der Spitze,
krochen zögernd ineinander und verschlangen sich in einem brünstigen Geflecht.

Und aus dem kochenden Orkan des Lichtes wuchs ihm ein entsetzlicher Gesang
hervor.

Eine Verzweiflung wie vor tausend offenen Gräbern. Als hätte sich der Himmel
geöffnet und der Menschensohn stiege hernieder, um das Gericht über die Guten
und die Bösen zu halten. Millionen Hände fühlte er sich in verblutendem
Todeserethismus emporrecken mit Fingern, die um Mitleid und Gnade schrien. Er
hörte ein tierisches Gebrüll, das wie ein Meer von dampfendem Blut in kochendem
Gischt zum Himmel spritzte, und immer fühlte er die knochigen Finger sich
krallen und spreizen und im brechenden Schmerzenskrampfe schreien:

»Ad te clamamus exules filii Hevae, ad te supiramus gementes et flentes in hac
lacrymarum valle« ...

Und er sah einen Zug von Tausenden von Menschen vorbeirasen, gepeitscht von
einer brutalen Ekstase des Unterganges, unter einem Himmel, der das Feuer und
die Pest auf sie herabspie. Er sah die Seele dieser Kreaturen in dem ekelhaften
Veitstanz des Daseins sich wälzen und zucken, er sah den zerfleischten Rücken
einer ganzen Menschheit und die Verzückung des Wahnsinns in dem vertierten
Auge.

Und langsam hörte er den Zug sich entfernen, die dumpfen, qualtrunkenen Töne
klangen wie das Röcheln der letzten Agonie und die kupferrote Flammensonne warf
grüne, schillernde Lichtstreifen über die Sümpfe von Blut.

Ad te clamamus exules filii Hevae! hörte er plötzlich in sein Ohr kichern: ein
Weib glitt in sein Bett. Ihre Glieder wanden sich langsam um seinen Körper,
zwei schmale Arme umklammerten ihn fest, schmerzhaft fest, und er fühlte die
Spitzen zweier Mädchenbrüste sich in seinen Körper hineinglühen.

Er erstickte. Sein Herz schlug nicht mehr, nur ein geller Sturm der Wollust
zerwühlte sein Hirn. Ihr heißer Atem versengte sein Gesicht, und ihre Lippen
saugten sich ächzend an seinem Munde fest. Wie weißes Eisen glühte ihr Leib.

Da fühlte er wieder den Zug herannahen, sich wie einen Knäuel von verstrickten
Leibern dumpf und schwer heranwälzen: ein Knäuel von Leibern, die sich bissen,
mit rasenden Fäusten auf einander losschlugen, sich zerstampften und in
Höllenqualen auseinanderrissen, aber sich nicht zu trennen vermochten. Der
Gesang wurde zu einem Geheul von wilden Bestien, die Verzweiflung kreischte
grell in einem Triumph der Tollwut und die Finger brachen in dem verblutenden
Hallelujah des Vergehens.

Er lachte, er schrie mit, aber er ließ das Weib nicht los. Er fraß sich mit den
Fingern in ihren Leib. Ihr Herz fühlte er in seinem Körper klopfen, schwer,
dumpf wie einen Klöppel gegen die geborstene Metallwand der Glocke, zwei Herzen
fühlte er plötzlich Blut in sein Gehirn emporschießen, sich an einander reiben,
und einander wund zerschürfen.

»Ad te supiramus gementes et flentes in hac lacrymarum valle« ...

Die Verzweiflung kippte um in einen Abgrund von Haß, in eine zuckende,
geifernde Blasphemie, er fühlte den Menschenknäuel den Himmel anspeien, er
hörte ihre Lungen in einem gräßlichen Schrei auseinanderreißen: Mörder! Mörder!

Jetzt erlahmten seine Hände, er ließ sie los. Und da wälzte sie sich über ihn,
er hörte sie schreien, er fühlte, wie sie mit den Zähnen ihm die Halsadern
zerschnitt, wie sie ihre Hände wühlend in seinen Körper vergrub.

Und von Neuem steifte sich sein Körper. Er warf sich über sie her, er legte
sich über sie mit verzweifelter Kraft: ihr Leib wand und bäumte sich. Aber er
war stärker. Er fesselte den widerspenstigen, zuckenden Körper mit Händen und
Beinen, sein Leib warf sich ein paar Mal auf und ab im schmerzhaften brutalen
Krampf: der wilde Sturm barst in einem langen, verröchelnden Laut.

Noch hielt er fest ihren Leib umschlungen. Ihre Glieder lösten sich. In ihren
Händen zuckte sein Herz wie eine verlöschende Flamme. Die letzte Schauerwoge
verebbte: ein unsagbar ruhiges Glück tauchte in sein Blut.

Da: plötzlich fühlt' er sie entweichen, ihre Glieder glitten langsam an seinem
Körper entlang; er griff nach ihr, verzweifelt sprang er ihr nach ...

Agaj! schrie er, Agaj!

Im selben Nu stolperte er, stürzte lang hin und kam zu Bewußtsein.

Er lag auf dem Boden.

Da warf er sich auf das Bett, die Angst nestelte auflösend an seinem Hirn.

Das war nicht Traum, das war mehr wie es jemals in der Wirklichkeit sein
konnte, tausendmal mehr, schrie er in sich hinein ... Sollte er wirklich
wahnsinnig werden?

Mit letzter Kraft warf er alle Gedanken aus dem Kopf, mit Verzweiflung
klammerte er sich an eine dumme Erinnerung, aber das Hirngespinst seines
Fiebers goß sich schäumend über seine Seele: er fühlte so lebendig die
Wollustraserei ihres Körpers, seine Lippen waren wund, sein Körper wie
gebrochen von der Brunst ihrer Umarmung.

Das war Agaj – der Alp Agaj – der Vampir Agaj!

Er fuhr entsetzt auf:

Sie war es wirklich, sie konnte zugleich an zwei Stellen sein. Sie konnte sich
teilen, und jetzt war sie bei ihm.

Er fühlte, daß die Angst ihn jetzt töten würde. Er wollte Licht anzünden. Seine
Hände zuckten und flackerten. Endlich gelang es ihm.

Das beruhigte ihn einen Augenblick.

Und plötzlich, wieder von Neuem kam über ihn ein wilder Paroxysmus von Gier und
Sehnsucht nach Agaj. Und schon wollte er sich von Neuem in die Fieberorgie
dieser blutschänderischen Wollust werfen. Er brauchte nur das Licht
auszulöschen, und er würde es von Neuem erleben.

Aber die Angst schoß in ihm empor. Ein Strom von Angst staute sich in seinem
Hirn: das würde sein Leben kosten.

Er faltete krampfhaft die Hände und suchte stöhnend nach Erlösung.

Endlich packte er gierig ein Buch, das auf dem Nachttisch lag: Auf der ersten
Seite sein eignes Portrait.

Er sah flüchtig hin: sein Blut gerann vor Schreck. Er sah wieder hin: die
Linien schienen lebendig zu werden, das Gesicht wuchs, bekam Leben, schien
sprechen zu wollen ...

Er blätterte ein paar Seiten um und fing an laut zu lesen. Aber seine Stimme
klang ihm dröhnend im Gehirne wieder, und er hatte das Gefühl, daß der Andre im
nächsten Moment hervorkriechen werde, bald, bald werde er aus dem Buche
herauswachsen und ihn anstarren ...

Das ganze Buch bekam etwas Lebendiges, es schien sich in seinen Händen zu
bewegen, er warf es entsetzt weg, aber es bewegte sich, es kroch auf dem Boden
umher, der Andre arbeitete sich mühsam hervor, jetzt, jetzt würde er ihn
sehen ...

Er sprang rasend aus dem Bett, warf sich mit seinem ganzen Körper über das
Buch, packte es dann mit den Händen, würgte es, riß es auseinander, aber er
fühlte, daß er hochgehoben wurde, gewaltsam, wie von einer Winde
hochgeschraubt ...

Das ist Wahnsinn, das ist Wahnsinn! schrie es in ihm. Er sprang auf, stierte
wie abwesend auf das Buch: die Vision war vorüber, aber er hatte Angst es
aufzuheben.

Endlich kam er zu sich.

Er setzte sich hin: Ohnmacht umfing lähmend sein Herz. Er sank auf das Bett und
stierte in stumpfer Verzweiflung auf die Decke.

Da stellte sich plötzlich die Erinnerung an die Orgie, die er soeben durchlebt
hatte, wieder ein.

Ein krankes Verlangen begann ihn zu peitschen, seine Kräfte gaben nach, schon
fing er an zurückzusinken, da stand er mit einem Mal ganz mechanisch auf, ohne
im Geringsten daran zu denken oder es zu wollen, kleidete sich wie in einem
somnambulen Traum an und ging auf die Straße.

Er sah sich um: er war wirklich auf der Straße. Es wurde ihm nicht ganz klar,
wie er heruntergekommen war. Aber er war glücklich, daß er nun weg, weg war von
dem entsetzlichen Zimmer, wo Satan seine Messe feierte.

Jetzt mußte er an Satan glauben, murmelte er tiefsinnig, ja an Satan und an
seine raffinierte, grausame Geschlechtsmesse ...

Er setzte sich hin auf die Stufen eines Denkmals, vergrub den Kopf in beide
Hände und verfiel in einen fiebrigen Halbschlaf.

Da schrak er zusammen: Jemand war dicht vor ihm stehen geblieben.

Er sah auf. In dem Zwielicht des ersten Morgengrauens sah er ein Mädchen, sah
nur, daß sie sehr blaß war und große weite Augen hatte.

Sie sahen sich lange an.

– Ich will mit Dir gehen, sagte er und stand auf.

– Komm! Sie ging schnell voraus.

– Geh' nicht so schnell, geh' langsam. Ich habe eine entsetzliche Angst ...
Aber Du wirst meine Hände halten, dann werd' ich gleich schlafen ... Ich bin
gar nicht wie andere Männer, gar nicht, fügte er nach einer Pause hinzu.

Sie sah ihn verwundert an.

Er merkte plötzlich, daß er sprach, ohne es zu wissen.

Sie blieben wieder stehen.

– Du bist ja noch ein Kind, sagte er erstaunt, ich könnte Dich ja auf meine
Hände nehmen und tragen. Und Du gehst so leicht, daß ich kaum Deine Schritte
höre ...

– Komm', komm': es ist noch weit.

– Weit? Aber ich kann ja kaum gehen.

– Gib die Hand. So ...

Er fühlte plötzlich eine neue Kraft.

– Und Du wirst meine Hände halten, fest, sehr fest, selbst im Schlaf, willst
Du?

– Ja, ja ...

– Ist es noch weit?

– Bald, bald...

Sie gingen stillschweigend.

– Hier! sagte sie leise.

– Hier?

Sie gingen eine Treppe hinauf.

– Nun komm', komm', sie küßte ihn flüchtig, wir sind Beide so entsetzlich müde,
so entsetzlich müde, wiederholte sie nachdenklich. Ich werde bei Dir schlafen
und immer Deine Hände halten.

Er legte sich hin und nahm sie in seine Arme wie ein Kind.

Sie schlang die Arme um seinen Hals.

– So fühlst Du mich stärker, sagte sie ernst.

– Wer bist Du? fragte er leise.

Sie antwortete nicht.

Er schlief sofort ein.

*

Sie saßen auf der Veranda eines Restaurants.

Es war später Nachmittag. Die Häuser warfen schwere, satte Schatten über die
breite Straße. Das dichte Laub der Bäume war gesprenkelt mit purpurnen Flecken.
Weiter ab ein Baum, dessen Blätter schon ganz gelb waren und abwärts die Straße
entlang flirrte unruhig eine ganze Farbenskala von fiebrigem Purpur bis zum
welken Weißgelb hinab: er bekam ein plötzliches Interesse für die Tausende von
Farbennuancen ...

– Nun, warum sprichst Du denn kein Wort? Sollen wir den ganzen Nachmittag so
stumm dasitzen?

Agaj war sehr erregt.

Er sah sie an und lächelte seltsam.

Sie fuhr auf.

– Warum siehst Du mich so an?

Sie starrten sich lange an. Sie wurde rot und senkte die Augen.

– Noch nie hast Du mich so angesehen, murmelte sie leise.

Er rückte ihr näher.

– Ja, Agaj, ich habe Dich noch nie so angesehen. Du hast Recht. Aber Du bist
mir nicht mehr das, was Du mir gestern warst. Ich bin neugierig auf Dich. Ich
kannte Dich bis jetzt nicht.

Sie sah ihn gespannt an.

– Ich sehe Dich anders an, als ich Dich gestern angesehen habe ... Er schwieg
eine Weile. – Warum ich nicht spreche? Ich will Dir nichts Furchtbares sagen.

Sie warf den Kopf hoch und starrte ihn herausfordernd an.

– Aber darauf wart' ich ja die ganze Zeit – auf dies Furchtbare. Mein ganzes
Leben, vierundzwanzig Jahre wart' ich auf dies Furchtbare! Sag' es doch
endlich.

Er wühlte in ihr mit seinem Blick. Sie sah zur Seite.

– Es ist mein Ernst, Agaj! Ich bin heute ganz sonderbar ernst. Ich war in
meinem Leben nicht so ernst.

– So? So? Aber warum solltest Du nicht ernst sein?

Er lachte boshaft.

– He, he, Du bist neugierig, Du willst mich herausfordern ... Aber weißt Du
denn nicht, was ich Dir zu sagen habe? Fühlst Du es nicht?

Sie schwieg.

– Fühlst Du es nicht? Er erbebte.

Schweigen.

Sie stieß das Glas an und trank es aus.

– Trink doch, lachte sie. Du willst wohl Abstinenzler werden? He? Hast wohl
wieder Fieber? Armer Du!

Er trank hastig; seine Hand zitterte.

– So sag' doch endlich das Furchtbare! Siehst Du nicht, wie ich neugierig bin?

– Soll ich es wirklich sagen?

– Warum solltest Du es verschweigen? Sie lachte höhnisch. Aber trink' doch,
trink'! Deine Adern klopfen, als wollten sie Dir die Haut zerreißen.

Er trank wieder.

– Agaj, erinnerst Du Dich an die furchtbare Nacht – damals ...

Sie zuckte merkbar.

– Erinnerst Du Dich?

– Nein!

– Oh, oh – Du erinnerst Dich sehr gut. Seit zwölf Jahren denkst Du immer daran.
Warum lügst Du? He, he ... Du warst wohl zwölf Jahre damals, dreizehn – wie? Du
hattest Angst vor dem Gewitter und kamst zu mir in's Bett, ich sollte Dir
Märchen erzählen ...

Sie lachte gezwungen auf.

– Und ich erzählte Dir die ganze Nacht hindurch. Ich habe mich gequält, etwas
Neues zu erfinden. He, he ... Du warst so verwöhnt, Du schliefst ja immer bei
mir ...

Er sah sie fast gehässig an.

Ihre Finger liefen unstet und in nervöser Aufregung auf dem Tisch herum.

– Es regnete Blitze und Feuer vom Himmel. Und jedesmal, wenn der Himmel barst
und unser Schlafzimmer in grünem Lichte stand, bekreuzigten wir uns und
beteten: Und das Wort ist Fleisch geworden ... He, he, erinnerst Du Dich nicht?
Und der Ritter ritt auf einem schwarzen Pferd, und das Pferd hatte gold'ne
Hufe. Sie glänzten in der Sonne, daß die Menschen blind wurden ... Wieder
krachte der Himmel: Und das Wort ist Fleisch geworden ... Und da kam der Ritter
an einen Berg, der von einem Riesen bewacht war ... Und das Wort ... Nicht
wahr? So ging es die ganze Nacht über. Und da plötzlich: dies furchtbare,
minutenlange Krachen und Bersten, als der Blitz dicht neben unserem Hause in
die Pappel einschlug! Da warfst Du Dich zitternd auf meine Brust und preßtest
Dich so fest an mich ... noch fühl ich Deine mageren Händchen um meinen Körper
geschlungen und Deine zarten Beine sich mit kranker Hitze in mich hineinglühen.
Damals hattest Du auch Fieber. Du hattest immer Fieber. Weißt Du es jetzt?

Sie ließ den Kopf tief herabsinken. Er konnte ihr Gesicht nicht sehen. Es war
verdeckt von der breiten Krampe ihres schwarzen Sommerhutes.

– Nun trink' doch! sagte er mit geheimnisvollem Lächeln. Dein Wohl!

Sie stieß schweigend mit ihrem Glase an.

– He, he, Du trinkst ganz ausgezeichnet. Das hab' ich Dir beigebracht. Du
fürchtetest, ich würde Dich verachten, wenn Du nicht tränkest. Gott, wie Du
mich geliebt haben mußt! Alles tatst Du nur um meinetwillen. Und jetzt, jetzt?
 ... Agaj! jetzt?

Er wartete gespannt auf die Antwort.

Sie schwieg.

– Jetzt? fragte er heiß.

– Bist Du schon mit dem Furchtbaren zu Ende?

Ihre Stimme klang höhnisch und wegwerfend.

Er lachte laut auf.

– Du scheinst Dich schnell gefaßt zu haben. He, he: es kam so unerwartet. Du
warst ja Anfangs ganz krank vor Aufregung. Noch seh ich Deine Hände zittern und
auf Deinem Gesicht glühen rote Flecken.

Sie sah ihn wütend an. Er erwiderte ihren Blick mit zynischem Lächeln.

– Nein Du! Ich bin gar nicht zu Ende ... Ja, damals ... He, he: Du hörst es so
gern ... Ich wachte früh auf. Ich konnte nicht schlafen. Ich löste vorsichtig
Deine Arme von meinem Körper. Du warst auf meiner Brust eingeschlafen. Ich
stand auf und fing an mich anzukleiden. Und da sah ich Dich plötzlich. Ja,
plötzlich: ich habe Dich nie vorher gesehen ... gesehen! verstehst Du? Es war
wohl heiß, denn Du hattest die Decke mit den Füßen abgeworfen und lagst nun
nackt.

Er lachte heiser.

– Dein Hemd war bis zum Halse aufgerollt, schliefst Du da eigentlich? Er
flüsterte ihr die Frage leise in's Ohr.

Sie sah ihn an. Ihr Gesicht zuckte. Ihre Augen waren übergossen von einem
heißen, fiebrigen Glanz.

Sie tauchte langsam, gierig tastend ihren Blick in seine Seele.

Er zuckte zusammen.

– Hörst Du nicht, was ich sage? Dein Hemd war bis zum Halse aufgerollt, und Du
lagst ganz nackt. Und ich bin sicher, daß Du nicht schliefst, ich bin sicher,
daß unter den langen Wimpern Dein Blick in mein Blut kroch ... Sei doch ein
wenig empört! Bist Du es nicht?

Sie ließ wieder den Kopf sinken.

Er beruhigte sich plötzlich.

– Ich starrte Dich an. Ich konnte mich von Deinem Körper nicht losreißen. Mein
Herz klopfte, daß ich nicht stehen konnte.

Sie sah ihn flüchtig an mit einem verzerrten fiebrigen Lachen.

– Und dann? fragte sie heiser.

– Dann – dann ... seine Stimme zitterte – dann sank ich an Dich und küßte
Dich ...

– Auf den Mund? Sie konnte kaum die Worte ausstoßen.

– Nein ... Er fing wieder an zu flüstern. Du weißt es ja, Du schliefst nicht –
Du warst wach, Dein ganzer Körper zuckte heftig auf ...

Ihr Gesicht verschwand wieder.

Als sie aufblickte, war ihr Gesicht wie verzückt von Qual und ihre Augen
funkelten in einem abgründigen grausamen Schmerz.

– Sag' mehr! Sag' doch mehr! stieß sie plötzlich hervor.

Es fing an, in ihm zu fiebern. Das Blut schoß ihm jäh in's Gehirn.

– Ich habe Dich dann vergessen. Ich habe Dich beinahe zwölf Jahre nicht
gesehen. Ich habe mich verheiratet. Und da sah ich nicht mehr das Weib in Dir,
nur eine unendlich teure Schwester ... Ja doch! einmal im vorigen Jahre, als
wir Beide allein waren und so viel getrunken hatten! Da wurdest Du plötzlich
ganz ungewöhnlich boshaft, Du höhntest mich, machtest pikante Anspielungen auf
meine Heirat und plötzlich warfst Du Dich über mich her und bissest mich in die
Lippen, daß sie bluteten ... Da fing es an, mich heiß zu überlaufen.

– Hab ich Dich gebissen? Sie lachte häßlich auf.

– Und dann, als Du bei uns zum Besuche warst und mir einmal früh Morgens Kaffee
an's Bett brachtest ...

Sie fuhr wütend auf.

– Du bist wohl verrückt geworden? Du willst Dir doch nicht einbilden, daß ich
Dich als Weib liebe?

Er lächelte seltsam.

– Eben hast Du Dich verraten. Du hast mich nie als Schwester geliebt. Du
zittertest immer nach mir, so wie ich jetzt nach Dir zittre. He, he: Weißt Du
noch? Einmal, als Du Deinen Geburtstag hattest und so viele Kinder zu uns
kamen? Wir spielten Versteck. Immer bist Du zu mir in die dunkelsten Ecken
geschlichen und drücktest Dich heiß an mich. Sieh mich doch an, laß Dir doch in
die Augen sehen ... Weißt Du noch, als wir Beide so heiß wurden und uns beinahe
erwürgt hätten in einer Lust, die sonst Kinder nicht zu haben pflegen? He,
he ... Da wurd' ich Mann ...

Er schwieg plötzlich, es kam ihm vor, als hätte er zu viel gesagt.

Sie lachte boshaft.

– Du willst wohl einen Roman schreiben? Irgendeine perverse Geschichte von
Geschwisterliebe, wie? He, he, he ... Damit düpierst Du mich nicht ...

– Ich will Dich ja gar nicht düpieren. Du glaubst mir also nicht? Du traust mir
nicht? Hör' Agaj, hörst Du nicht in meiner Stimme diesen entsetzlichen Ernst?
Warum wehrst Du Dich? Warum willst Du nicht zugeben, daß Du mich liebst? Hast
Du mir nicht gestern gesagt, daß Du beinah' verrückt geworden bist, als ich im
vorigen Jahre nach dem Ausland zurückkehrte? Und glaubst Du, ich weiß es nicht,
daß Du der Mutter das Geld gestohlen hast, um es mir zuzuschicken, als ich in
Not war? ... Tut das eine Schwester? Warum? Warum willst Du es verleugnen, daß
Du mich liebst?

– Ich liebe Dich, wie man einen Bruder liebt, nicht mehr, sagte sie abweisend.

– Ha, ha, ha, liebt man so einen Bruder? Das mußt Du einem Kriminalpsychologen
erzählen ... Warum wurdest Du jetzt so leichenblaß, warum zittern Deine Hände?
Und Du trinkst viel, damit es Dir nur nicht bewußt wird, was ich sage. Quäl'
mich doch nicht ...

Er wurde ernst, sein Körper bebte.

– Quäl' mich nicht! Ich bin so unerhört glücklich über Deine Liebe ... Ich –
ich ... seine Stimme senkte sich bis zum kaum hörbaren Flüstern ... Du, Agaj,
es ist etwas Sonderbares in mir vorgegangen ...

– Ich liebe Dich! keuchte er plötzlich und seine Stimme brach.

Es entstand eine lange Pause. Das Schweigen dauerte ungewöhnlich lange.

– Hast Du es nun begriffen? flüsterte er leise.

Sie antwortete nicht.

– Gestern brach es durch in meiner Seele ... Du warst bei mir in der Nacht ...
Du bist nicht mehr meine Schwester ...

Sie sah ihn entsetzt an. Um ihre Mundwinkel zuckte die Qual. Sie gruben sich
mit den Augen in einander, ihre Blicke verflochten sich unlösbar.

– Das ist furchtbar! sagte sie. Eine kranke Angst flackerte fiebernd in ihrem
Gesicht.

– Ja, es ist furchtbar, wiederholte er wie abwesend.

Wieder ein langes Schweigen.

Sie fuhr auf.

– Geh' nach Hause! Geh'! Geh'!

Er hatte sie niemals flehen gehört.

– Nein, Agaj, ich kann nicht weg von Dir.

– Aber was willst Du denn von mir? schrie sie plötzlich rasend auf.

– Nichts, nichts ... Natürlich nichts ...

Er lächelte blöde.

– Gestern noch gab es für mich etwas, das Blutschande hieß, he, he ... Inzest
glaub' ich. Ich kam in die wüsteste Verzweiflung, als ich entdeckte, daß das
Weib, mit dem ich unerhörte Orgien feierte, meine eigne Schwester war. Heute
hab' ich die Schwester verloren. Heute seh' ich Agaj, das Weib, das fremde
Weib, das mir über jedes Weib in der Welt geht, schon deswegen, weil es Blut
von meinem eignen ist, ein physisches Stück von mir.

Er stockte plötzlich.

– Du, Agaj, Du fürchtest den Inzest?

– Ich fürchte ihn gar nicht. Sie lachte höhnisch.

– Aber? aber? Er sah sie mit zitternder Angst an, als sollte jetzt über sein
Leben entschieden werden.

Sie blickte ihm starr mit einer grausamen Kälte in die Augen.

– Aber? Du fragst: aber? Es gibt kein Aber, weil Du für mich gar nicht als Mann
existierst. Du bist einfach mein Bruder.

– Du lügst! Du lügst! Warum quälst Du mich mit Deinen Lügen? Zerstöre doch
nicht das Heiligste in mir, das, wovon ich lebe, was den ganzen Inhalt meiner
Seele ausmacht.

– Du hast Deine Frau vergessen, Du hast Fieber, Deine Hände glühen, und Deine
Augen saugen sich giftig wie Tollkraut in mein Blut ... Ich will Dich nicht
sehen. Du zerstörst meine Seele, Du ...

Sie kam plötzlich zur Besinnung und schnellte höhnisch auf.

– Lächerlich: Grenzenlos lächerlich! – sie raste – Du hast das schönste, das
herrlichste Weib zur Frau, nie hab' ich ein so herrliches Weib gesehen ... und
– und Du hast an ihr nicht genug und läufst einem andren Weibe nach, das noch
obendrein Deine Schwester ist.

– Oh, oh, Du läufst mir ebensoviel nach, wie ich Dir ... He, he ... Nur feig
bist Du, feig. Du wagst es nicht zu gestehen. Aber, als ich Dir gestern sagte,
daß ich vielleicht heute wegfahren werde – glaubst Du, daß ich die Qual nicht
gesehen habe und die Mühe, die Du hattest, um sie zu verbergen? Ich verehre
mein Weib, aber ich liebe Dich. Versteh' es doch: Dich, Dich lieb' ich. Du hast
Dich seit Deiner Kindheit nach diesem Worte, diesem: ich liebe Dich! gesehnt.
Du hast gezittert, daß ich es Dir nur sage. Du wolltest es von mir erzwingen
und jetzt, jetzt, da ich es endlich gesagt habe, willst Du mich so brutal
zurückstoßen? Du glaubst vielleicht nicht, daß es mir Ernst ist, weil es so jäh
und unerwartet gekommen ist. In einer Sekunde von Qual ... Aber ich lebe jetzt
nur in diesem Gefühl, mein Gehirn wühlt sich mit fiebernder Wollust in die
Zeit, als Du Deine Gier noch nicht zu verbergen verstandest. Plötzlich ist
meine Seele aufgebrochen, ich erinnere mich an jedes Wort, das Du vor zwölf
Jahren gesagt hast, ich erinnere mich an die tausend Dinge, tausend
Kleinigkeiten, tausend Blicke und Bewegungsmomente aus jener Zeit, ich erinnere
mich an Alles, das mir gestern noch vergessen war ...

Er taumelte, verlor plötzlich den Gedankenfaden und sann eine Weile nach.

– Nein, nein, ich liebe Dich nicht seit gestern, ich liebe Dich seit langem.
Das war nur zufällig, daß es mir gestern grade zum Bewußtsein kam. Du hast mir
immer gefehlt. Sieh: ich war ja glücklich mit meinem Weib, aber immer, immer
sehnt' ich mich nach Dir.

Die Qual floß in ihm über, es würgte ihn, kalte Schauer strömten ihm über den
Rücken, er schüttelte sich in Fieberfrost.

– Ich verehrte, ich liebte bis zum Wahnsinn Deine Liebe. Ich zitterte, um nur
einen Brief von Dir zu bekommen. Und wenn ich ihn bekommen hatte, las ich ihn
und las unaufhörlich. Ich las das Alles, was Du nicht schreiben konntest, was
aber in jedem Worte zitterte, ich ging wochenlang mit Deinen Briefen umher
damals schon, als ich noch nicht ahnte, daß Du mir das werden solltest, was Du
mir heute bist. O, ich liebe jedes Wort von Dir, ich liebe Deine grausame
Seele, die nicht genug Schmerzen finden kann, um sich darin zu vergraben, ich
liebe Dein kleines, braunes Gesichtchen mit den abgründigen Augen, ich liebe
die Seide, die Deinen Körper umschließt, ich liebe die Formen dieses Körpers,
ich fühle ihn wie er sich an mich preßt, mich umschlingt, ich sehe Deine
kleinen Brüste, ich fühle sie sich in meinen Körper hineinglühen. Ich ...
ich ...

Er fing an zu stottern. Es raste in ihm, sein Gehirn schwoll an zu einer
riesigen Aderbeule. Dann begann er wieder zu sprechen, sinnlos, ohne
Zusammenhang, die Worte kamen wie von selbst, glühend, krank, wie
herausgeschleudert aus einem Vulkan.

Sie hielt seine Hand in stummem Krampf umschlossen, sie vergrub schmerzhaft
ihre Finger in seine Haut. Sie faßte ihn um's Handgelenk und preßte wieder
seine Finger: es war wie ein irres Gejauchze in dieser taumelnden, flackernden
Hand.

Da wurde sie plötzlich grenzenlos unruhig. Sie hörte nichts mehr, sie sah
nichts mehr. Sie faltete die Hände, daß alle Gelenke knackten, dann ballte sie
die Fäuste und spreizte wieder die Finger.

– O Gott! stöhnte sie keuchend.

Jäh rückte sie weg.

– Sag' jetzt kein Wort mehr, schrie sie auf, kein Wort! Ich gehe – ich gehe
sofort, wenn Du nur noch ein Wort sagst.

Er sank zusammen.

– Nein, nein, ich will nichts mehr sagen. Ich kann auch nicht mehr, murmelte er
müde.

Ein Schweigen, ein tötendes Schweigen, das langsam einen Nerv nach dem andern
zersägte.

– Komm! sagte sie endlich und stand auf.

– Wohin?

– Ist es Dir nicht gleichgültig, wohin Du mit mir gehst? Sie lachte ihn
höhnisch an. Du willst ja nur mit mir zusammen sein.

– Aber nur mit Dir! Nur mit Dir allein! Ich habe Ekel vor Menschen, ich mag
keinen Menschen sehen. Ich spucke auf die Menschen! Ich kann die menschliche
Fratze nicht ausstehen.

– Komm! sagte sie mit hartem Befehl.

Er sah sie erstaunt an, blieb eine Weile sitzen, starrte sie unaufhörlich an,
dann erhob er sich und ging.

– Es hat mir noch kein Mensch etwas befohlen, sagte er leise auf dem Wege. Kein
Mensch. Ich wußte bis jetzt nicht, was gehorchen heißt, bis Du jetzt plötzlich
sagtest: Komm! Und ich gehorche ...

Er lachte boshaft auf.

– Und Du willst mir vorlügen, daß Du mich nur als Schwester liebst? Du liebst
mich ja nur als Weib! Du hast ja nur gewartet auf das Wort: Ich liebe Dich! und
gleich bist Du wie verwandelt. He, he: Du weißt jetzt, daß Du mir befehlen
kannst, was Du früher nicht wagtest. Woher diese Instinkte, die nur ein
liebendes Weib hat, woher dies feine Ohr für »ich liebe Dich« und seine
Konsequenzen? Warum lügst Du? Du sehnst Dich nach mir, Du hast dieselbe rasende
Gier, Du ... Du ...

Sie blieb stehen und sah ihn wütend an.

– Wenn Du noch ein Wort sagst, geh' ich weg.

Er lachte laut auf.

– Versuch' es doch! Geh! Geh! Dir ist es ebenso unmöglich wegzugehen, wie
mir ... Oh, wie Du schön bist! Wie Dein Gesicht flackert! ... He, he, he ... Wo
hab' ich nur meine Schwester verloren?

Er schob seinen Arm unter ihren und preßte ihn krampfhaft an sich.

– Ich muß Dich halten. Ich bin nicht sicher, ob Du am Ende doch nicht weggehst.
Du bist grausam gegen Dich. Deine Seele hat wirklich nicht Qual genug, noch
lange nicht genug. Du würdest in der Hölle glücklich werden. Und jetzt, jetzt
quälst Du mich. Du möchtest mich auf die Folter spannen, damit Dir nur das Herz
an meinen Qualen berstet. Oh je m'y connais: das ist die höchste Wollust, aber
meine Nerven sind zu schwach dazu ...

Er lachte irre.

Sie kamen in eine Gesellschaft. Plötzlich. Mit einem Mal. Eine lange
Zwischenzeit ging wohl seinem Gehirn verloren. Es wurde ihm nicht klar, wie er
so plötzlich hergekommen war.

Im Nu wurde er nüchtern und kalt.

Er sprach sehr vernünftig mit einem Herrn, der eine sammetne Weste und oben auf
dem Vorhemd einen Diamanten hatte. Bei Tisch bekam er zur Nachbarin ein junges,
frisches Mädchen, das eine sonderbare Freude am Lachen hatte.

Plötzlich wieder ein Lichtpunkt: Er begegnete Agaj's Augen.

Er las in ihrer Seele, wie ein Somnambule. Eine Sehnsucht sah er in den Augen,
einen kauernden, zusammengekrampften Schmerz: ihre ganze Seele gerann in diesem
langen, gierig schmerzlichen Blick.

Alles um ihn herum verschwamm zu einem wirren Gemenge von Messerklirren,
Lachen, Sprechen, dann hörte er ein unangenehmes Geräusch wie wenn Stühle
gerückt würden. Er sah die finstre Masse von menschlichen Leibern, die vor
seinen Augen flirrte, sich hochheben, mechanisch stand er auf.

Plötzlich erlangte er das Bewußtsein.

Er sah die Menschen in den Salon treten. Er versuchte den Andren zu folgen,
aber er blieb wie angewurzelt stehen. Etwas zerrte ihn zurück. Er sah sich um.
Ihm gegenüber stand ein dunkles Nebenzimmer offen. Er wurde von einer fremden
Hand dahin gestoßen. Es kam ihm vor als taumelte er hinein: seine Beine gingen
wie von selbst, er widerstrebte nicht mehr: in dem dunklen Zimmer besann er
sich auf sich selbst.

Eine unheimliche Angst krallte sich in seiner Seele fest.

Das ist ihr Wille! Sie hat ihn mir auferlegt! Ihr fürchterlicher, körperlicher
Wille. Der Gedanke, der Macht geworden ist, eine riesige Macht mit Blut
gefüllt, mit langen, gespenstigen Händen ...

Er lallte es vor sich hin, um sich zu beruhigen.

Er saß sehr lange in dumpfer, irrer Schwüle. Plötzlich schrak er auf: sie saß
bei ihm.

– Agaj?!

– Still!

Sie faßte seine Hand. Es goß sich über ihn wie ein kochender Strom. Sein Körper
fing an zu zucken. In seinem Gehirne klopften kurze, schmerzhafte Schläge.

Ihre Hände verflochten sich krampfhaft. Es warf sie auf einander.

Sie versanken, sie vergingen in dieser stummen Brunst ihres Blutes. Kopfüber
sinnlos stürzten sie sich in den grausigen Wirbel der geschlechtlichen Ekstase.

Als sie sich loslösten, hielten sich noch ihre Hände umklammert, als wären sie
selbständige Organe geworden.

– Ich kann Dir nichts mehr geben, fühlte er sie sprechen, aber er konnte sich
nicht besinnen, ob er einen Laut gehört hatte.

– Deinen Leib! Deinen Leib! stammelte er.

– Du hast mich ja gehabt.

– Wann? Wann?

– Heute Nacht.

Er blieb einen Augenblick bewußtlos. Sie war plötzlich verschwunden.

Seine Seele löste sich qualvoll in wachsender Angst.

War sie es selbst? War es nur eine Vision?

– Sie sind wohl krank? fragte ihn der Herr mit der sammetnen Weste, als er in
den Salon trat.

Er hörte kaum hin. Seine Augen flogen suchend umher. Endlich entdeckte er sie.
Sie saß da regungslos mit einem kalten Sphinxgesicht und sah ihn ruhig an.

Er ging auf sie zu.

– Bist Du da drin bei mir gewesen? fragte er zitternd.

– Bist Du nicht sicher? sie lächelte seltsam.

– Ich habe Angst vor Dir, Du – Du Satan! Er zitterte immer heftiger.

– Warum denn? sie drehte sich gleichgültig um und fing an mit einem Herrn zu
sprechen.

Seine Seele kroch zusammen. War dies das Weib, das sich vor ein paar Minuten
mit dieser uferlosen Leidenschaft an ihn gepreßt hatte?

– Ich fahre morgen nach Hause! flüsterte er ihr wütend zu.

Sie sah ihn an.

– Ja, es ist die höchste Zeit, sagte sie kalt. Noch zwei Tage und Du wirst
verrückt.

– Du bist brutal! Er schrie fast.

Sie drehte sich wieder um und sprach weiter mit dem fremden Herrn.

Er wurde plötzlich sehr ruhig. Als wäre Alles in ihm geborsten. Er verschwand
unauffällig und trat in's Entrée.

– Du fährst nicht! Er sah sie zittern und ihre Augen fraßen glühend an ihm. Du
fährst nicht! Ich werde Dir die Seele aus dem Leibe reißen, wenn Du fährst.

Er hörte ihre Zähne wie in Schüttelfrost an einander schlagen.

Er sah sie verächtlich an.

– Ich habe nichts mehr mit Dir zu tun, sagte er langsam und kalt.

– Du fährst nicht! keuchte sie.

– Ich fahre! Ich will nicht mehr meine Seele prostituieren. Ich muß Dich in
meinem Herzen vor diesem herzlosen Weibe da – er zeigte verächtlich mit dem
Finger auf sie – retten ... die Trümmer retten.

Er lächelte wie im Traume.

Sie klammerte sich an ihn.

– Du bist morgen Nachmittag dort, wo Du heute mit mir warst ... Bist Du nicht
da, so, so ...

– So?

Sie trat dicht an ihn heran. Sie sahen sich lange in die Augen.

Ohne ein Wort gingen sie auseinander.

*

Er wartete lange vergebens.

Er legte die Stirn in tiefe Falten und lächelte. Er lächelte immer. Ein blödes,
irres Lächeln war wie versteinert um seine Lippen.

Sein Fieber wuchs und schwoll. Lange feine Nadelstiche fuhren ihm durch den
Hals. Gedanken, schmerzhaft, wirbelten wie glühende Metallspäne durch seinen
Kopf.

Fünf Minuten noch wollte er warten, nur fünf Minuten.

Ein stiller, irrer Triumph flammte in seiner Seele auf.

– Oh, wenn sie nicht käme, er würde sie dann los werden.

Er fühlte es sicher.

Da zuckte er auf: ein bekannter Mensch! Er drückte sich tief in das Sofa
hinein, faßte die Zeitung und verdeckte mit ihr sein Gesicht.

Aber der Andere hatte ihn schon gesehen. Er kam ruhig an ihn heran und setzte
sich neben ihn.

– Ihre Schwester wird wohl bald kommen, sagte er, ich habe sie heute getroffen,
sie sagte mir, sie würde herkommen.

– Hat sie das gesagt?

– Ja.

Er biß vor Wut die Zähne aneinander. Griff wieder nach der Zeitung und fing an
zu lesen. Aber er verstand kein Wort. Eine dumpfe kauernde Ohnmacht legte sich
mit dicker Kruste um sein Herz. Er fühlte es sich an der Rinde wundschürfen.

So saßen sie wohl eine Stunde.

Endlich sprang er auf.

– Warten Sie nur auf meine Schwester. Ich muß jetzt gehen.

– Müssen Sie wirklich gehen?

Er trat taumelnd auf die Straße.

Er konnte kaum gehen. Die wilde Wut gegen das Weib machte sein Blut stocken. Er
war nahe am Weinen. Seine Kräfte verließen ihn zusehends. Es würgte ihn, als
schluckte er brandigen Qualm.

Er setzte langsam einen Fuß vor den andern. Jeder Schritt tat ihm weh im
Gehirn: würde er schneller gehen, müßten alle Adern reißen.

Das Bewußtsein fing an, ihn zu verlassen.

Er wiederholte sinnlos einzelne Sätze, faselte vor sich hin, lachte still und
rieb sich die Hände.

Und wieder flammte der stille Triumph in ihm auf: er brauchte sie nicht zu
sehen. Er war befreit, erlöst von seinem Vampir.

Er lächelte.

Da blieb er plötzlich stehen: sein Herz krampfte sich heftig zusammen: in der
Ferne sah er ein schwarzes, seidenes Kleid knistern ... Nein! es war nicht
Agaj.

Die Unruhe bäumte sich in ihm hoch auf. Unruhe und würgende Sehnsucht.

Nein, nein – er mußte nach Hause gehen. Sich in's Bett legen. Er war ja
todkrank.

Die Sonne schien ihm stechend in die Augen. Er fühlte die scharfen
Strahlenstöße sich gellend ihm in die Nerven keilen. Es schwindelte ihn: er
setzte sich auf eine Bank.

Ekelhaft, mitten auf der Straße ohnmächtig zu werden! fuhr es ihm plötzlich
durch's Gehirn. Die Vorstellung von einem Auflauf, einer Tragbahre rüttelte ihn
mit einem Male auf.

Er strengte sich an, die Menschen, die wie Schatten an ihm vorüberglitten, zu
sehen, deutlich zu sehen, sie voneinander zu unterscheiden.

Da sah er plötzlich sie. Es kam ihm vor, als hätte er sie schon früher einmal
vor seiner Bank auf- und abgehen gesehen.

Sie ging ruhig, grüßte freundlich nach allen Seiten und hatte rote Handschuhe
an. Lange scharlachrote Handschuhe.

– Agaj! schrie er auf.

– Nun? was machst Du hier?

Er nahm sie schweigend unter den Arm und führte sie in ein abgelegenes
menschenleeres Café.

Es war Macht in ihm.

– Wenn Du noch einmal – seine Stimme erstickte in Wut – wenn Du noch einmal mir
Menschen auf den Hals schickst, werd' ich Dich, werd' ich ...

Sie sah ihn lachend an.

– Was denn?

Er beruhigte sich plötzlich. Seine Macht schmolz wie Glas im Feuer. Er lächelte
wieder. Da schrak es wieder in ihm auf. Eine Erinnerung fühlte er lauernd
kauern, und plötzlich jäh emporschnellen:

– Hast Du mir nicht gestern gesagt, daß ich Dich heute erwarten sollte?

– Nein!

– Lüg' nicht, Agaj, nicht jetzt, um Gotteswillen. Ich habe eine entsetzliche
Angst um mein Gehirn ... Hast Du, – hast Du es wirklich nicht gesagt?

Sie schwieg.

– Sag' es, sag' – ich weiß ja nicht sicher. Alles verfließt in meiner Seele.
Ich konnte nicht begreifen, warum ich dort auf Dich wartete.

Sie zuckte auf.

– Ja, ich habe es gesagt.

Er atmete schwer.

– Warum hast Du mich denn bestellt, wenn Du nicht kommen wolltest?

– Ich will nicht mehr mit Dir allein sein, sagte sie kalt.

– Nicht mehr?

– Nein!

Er sann nach und erhob sich.

– Ja, dann will ich nicht mehr mit Dir zusammen sein, Agaj. Ich kann nicht mit
Dir zusammen sein, wenn Menschen dabei sind. Ich habe Ekel vor Menschen. Ich
kann keinen Menschen außer Dir sehen. Nein, Agaj, ich will es nicht.

Sie faßte ihn an der Hand. Er setzte sich wieder. Sie war ernst und traurig.

– Kannst Du denn nicht zur Vernunft kommen? Verstehst Du nicht, daß Alles
aussichtslos ist, verstehst Du's nicht?

– Warum aussichtslos?

– Weil ich Deine Schwester bin.

– Du lügst. Daran denkst Du nicht einen Augenblick. Du liebst die Qual, Du
kannst Dich nicht genug an Deiner und meiner Qual sättigen ...

Sie schwiegen lange.

– Hör' Agaj, ist es ... ja – nicht wahr? Du liebst meine Frau sehr.

– Ja.

– Und wenn sie nicht da wäre?

– Vielleicht.

– Vielleicht?

Sie antwortete nicht.

Wieder Schweigen.

– Ich will bei Dir bleiben, sie sprach flehend. Ich will immer mit Dir zusammen
sein, aber nicht allein. Das dürfen wir nicht. Ich bitte Dich darum.

– Hast Du Angst vor mir?

– Vor mir selbst. Und Du liebst mich doch. Kannst Du es nicht meinetwegen tun?

– Was denn?

– Du sollst nicht wollen, mit mir allein zu sein, – und ... und, sie senkte den
Kopf – Du sollst mich nicht mehr berühren. Ich habe einen unaussprechlichen
Ekel davor, sagte sie hart.

– Hast Du Ekel vor meiner Berührung?

– Ja!

Über seinen Körper rieselte es wie von einer glühenden, zu Perlen zerstäubten
Metallmasse. Seine Seele schrumpfte wund zusammen. Er fühlte Scham und Ekel vor
sich selbst. Er hatte das Weib berührt, das Ekel vor ihm – vor ihm empfand.

Er kam zu sich. Eine kalte, trockene Klarheit fühlte er in seinem Kopfe, wie
Wetterleuchten zuckte wieder der stille Triumph der blutenden befreiten Seele
auf.

– Ich danke Dir, daß Du jetzt endlich ehrlich bist ... Du hast Recht ... Nie
werd' ich mehr darüber sprechen, noch Dich berühren.

Er sah nur die Krampe ihres Hutes. Ihr Kopf war tief gesenkt und die Hände in
den roten Handschuhen weit über den Tisch gestreckt.

– Vielleicht sollen wir den Menschen aufsuchen, den Du mir zur Unterhaltung
geschickt hast?

– Nein!

– Dann wollen wir andere Menschen aufsuchen.

– Nein!

Lange Pause. Er war ganz ruhig. Sein Fieber war mit einem Mal verschwunden. Er
war wie von einem Bann erlöst.

– Nun, sieh doch auf! sagte er freundlich nach einem langen Schweigen. Jetzt
können wir ruhig und vernünftig mit einander sprechen. Jetzt hast Du erreicht,
was Du wolltest. Ja, Du kennst mich, Du weißt, wie schamhaft meine Seele ist.
Meinetwegen kannst Du jetzt tausend Menschen aufsuchen. Ich habe auch kein
Bedürfnis mehr mit Dir allein zu sein. Übrigens möcht' ich Dir den verfluchten
Hut am liebsten vom Kopfe reißen. Diese große Krampe ist sehr bequem ... Ha,
ha, ha ... Nun, Agaj, liebe Schwester, kannst Du mit Deinem Bruder nicht
vernünftig sprechen?

Sie sah plötzlich zu ihm auf.

Er glaubte Tränen in ihren Augen zu sehen.

– Agaj! sagte er langsam.

Die Tränen liefen über ihre Backen herab.

– Du weinst? fragte er kalt und ruhig.

– Nein! sagte sie rauh.

– Du weinst ja, ich sehe es doch! Und ich sitze und zerbreche mir den Kopf,
warum Du eigentlich weinst. Ich glaube nicht an Deine Tränen. Deine Seele ist
verlogen. Sie sucht nur krampfhaft nach neuen Martern ... Ha, ha, vielleicht
hast Du die Fähigkeit, zu weinen, wann Du willst? Willst Du mich mit Deinen
Tränen kirren?

Sie sah ihn an: ein Blick, der in würgendem Krampfe schrie. Aber nur einen
Moment, im Nu sah er einen wilden Haß aus ihren Augen stechen, zu einem
bohrenden, saugenden Licht sich weiten und heiße Brände in seine Seele werfen.

Es dauerte eine Ewigkeit. Dann zersprang gellend das Licht in ihren Augen, ihr
Gesicht wurde hart, sie sah vor sich hin, dann starrte sie ihn wieder an mit
einem glasigen Ausdruck, und plötzlich schoß der dumpfe Haß wieder auf, sie
warf sich in's Sofa zurück.

– Nun! Gott sei Dank ist Dein Fieber vorüber, sagte sie mit lachendem Hohn,
jetzt kannst Du zu Deiner Frau zurückkehren und ihr die Erlebnisse mit Deiner
Schwester erzählen.

– Ja, das werd' ich.

– Hast Du oft dieses Fieber? höhnte sie. Ich meine: betrügst Du oft Deine Frau
unter dem Schutze dieses Fiebers?

– Sehr oft. Hier zum Beispiel habe ich ein Mädchen, ein Kind noch, bei dem ich
jede Nacht schlafe.

Sie schrie leise auf. Er sah sie mit höhnischer Wut an.

– Hat es sehr weh getan? grinste er boshaft.

– Du lügst! schrie sie unterdrückt auf.

– Nein! Wozu sollt' ich lügen?

– So, so ... Warum bettelst Du denn bei mir?

– Ich bettle nicht. Hab' ich gebettelt? Davon weiß ich nichts ... Und, und, ich
bitte Dich um Verzeihung für Alles, was vorgefallen ist. Ich empfinde mich so
grenzenlos lächerlich. Eigentlich solltest Du mich nicht so schmerzhaft
beschämen. Nun, ich hoffe, daß Deine Seele jetzt vor Freude jauchzt ...

Ihre Hände bewegten sich nervös.

Er wurde noch freundlicher.

– Wundervolle Handschuhe hast Du. Das sieht sehr pervers aus. Das ist à la
Rops. Du hast überhaupt die Gestalt, die Rops immer zeichnet. Und auch die
gierige, freche Unschuld ... Ha, ha, ha ... und Du verstehst Dich zu kleiden!
Das Seidenkleid lieb ich sehr. Es ist ein solch wollüstiges Gefühl in den
Fingerspitzen, ja, ja – Deine Seide stäubt mir Wollust in die Adern ... Nun, Du
scheinst gar nicht auf mich zu hören ... Ich habe Dir auch nichts Interessantes
mehr zu erzählen. Das, was an unserem Verhältnis interessant und pikant war,
was nach Satanismus und Inzest schmeckte, ist ja nun vorüber. Jetzt können wir
zu den zweifelhaften Freuden des Werktags zurückkehren.

Sie sah ihn plötzlich lange und durchdringend an. Ihre Augen funkelten in einem
seltsamen Lächeln.

– Du hast Fieber, sagte sie langsam. Jetzt erst seh' ich, wie krank Du bist.
Deine Augen sind eingefallen, Deine Augen glühen wie Kohlen, Dein Gehirn ist
krank. Du kannst nicht mehr die Wirklichkeit von der Vision unterscheiden. Du
siehst das Gras in meiner Seele wachsen. Und manchmal überhörst Du ganze Sätze.
Ist es nicht so?

Er stutzte, dann lachte er boshaft auf.

– Ja, ja, ich verstehe Dich. Jetzt hab' ich natürlich Fieber, weil ich anfange,
vernünftig zu sprechen. Ich habe Fieber, weil ich Deine quallüsterne Phantasie
nicht erhitze. Ich verstehe Dich. Du hast Sehnsucht nach den irrsinnigen Worten
meiner Liebe.

– Ja!

Es klang wie ein langer Satz.

– Ja? Ja? Das sagst Du so frech, nachdem Du meine Seele zertreten hast? Sagtest
Du nicht vor ein paar Minuten, daß Du Ekel vor meiner Berührung hast? Nein,
nein – meine Seele ist spröde, ich will mich nicht prostituieren vor Dir.

Er kam plötzlich in eine Ekstase von Raserei. Sein Gesicht fühlte er zucken und
das Fieber befiel ihn von Neuem.

Er verlangte Wein.

– Willst Du mittrinken, Agaj?

– Ja. Viel – viel ...

Er suchte seine Ruhe zu bewahren. Sie bettelte mit den Augen.

Er trank schnell und stützte den Kopf in die Hände. Er hatte sie plötzlich
beinah' vergessen. Sein Fieber ließ nach. Nur ein Schmerz, ein brandroter
Schmerz glühte in seinem Hirn.

Da fühlte er von Neuem ihr Locken. Er merkte, daß sie ihm langsam näherrückte –
noch näher und plötzlich preßte sie heftig ihr Bein an das seine.

Wieder empfand er die kurzen, schmerzhaften Zuckungen in seinem Kopf, wie von
heftigen Hammerschlägen.

Sie saßen regungslos. Sie über den Tisch gebeugt, schwer und heiß atmend.

– Ich habe gelogen! flüsterte sie leise, trank das Glas leer, füllte es von
Neuem, leerte es wieder.

– Trink doch! Ihre Stimme zitterte.

Es schwindelte ihm. Er hatte plötzlich Alles vergessen. Er fühlte nur die
körperliche Wärme ihrer Glieder sich um ihn legen, er fühlte sie sich an seinen
Körper schmiegen, heiß, sinnlos, zuckend ...

Sein Gehirn taumelte. Er fing an zu sprechen, leise, flüsternd. Er bebte am
ganzen Körper. Seine Hände irrten unstet.

Ihre bettelnde Hand umkrallte die seine, zerwühlte fiebrig seine Finger und
kratzte sie wund.

Da weiteten sich ihre Augen und sie sah ihn an mit einem Blick: ihre Seele
verblutete in Angst und Verzweiflungsschmerz.

Er schwieg.

Beide kamen zum Bewußtsein.

Das Gespräch stockte. Sie sprachen gleichgültig über gleichgültige Sachen, von
Zeit zu Zeit schwiegen sie lange, und dann kam es wieder von Neuem, ohne daß
sie wußten, wer zuerst angefangen hatte.

– Und erinnerst Du Dich, Agaj, einmal als wir badeten? Ich habe Dir beim
Auskleiden geholfen. Du hast Dich plötzlich gesträubt, und wurdest so furchtbar
rot ... He, he: wir waren eigentlich keine Kinder mehr. Und mit einem Ruck
empfand ich eine so grenzenlose Liebe zu Dir ... erinnerst Du Dich? Wir warfen
uns in den Sand und preßten uns so wild aneinander, daß wir Beide vor Schmerz
aufschrien. Dann nahm ich Dich auf meine Arme und trug Dich in's Wasser. Du
warst so übermütig, wie es nur ein Weib sein kann, das plötzlich fühlt, daß es
geliebt wird. Ich sollte Dich schwimmen lehren, aber Du sankst immer unter ...
O Gott, jetzt, jetzt seh ich Dich wieder als die herrliche Agaj von zwölf
Jahren, die mich so sinnlos geliebt hat. Jetzt siehst Du mich wieder so gut, so
innig an, wie Du mich früher immer angesehen hast. Du höhnst nicht mehr, Du
bist nicht mehr boshaft, und jetzt bin ich wieder Dein Hund, ich bin wieder
Deine Sache, Du kannst mit mir machen, was Du willst, Du kannst mir die Seele
aus dem Leibe reißen, und ich werde Dir noch dankbar sein dafür, weil Du, Du es
bist ...

– Quäl' mich doch nicht, quäl' mich nicht so unerhört! flehte sie plötzlich.

Er lehnte sich zurück. Sein Kopf brannte. Seine Zunge war trocken und ein
dicker, schleimiger Speichel sammelte sich in seinem Mund.

– Das ist furchtbar! hörte er sie leise sagen.

Der Abend kam, es wurde allmählich dunkel.

Sie saßen dicht aneinander gekauert.

– Es ist dunkel, sagte sie.

– Ja, es ist dunkel.

– Siehst Du den Mond durch die Zweige bluten?

– Still! still!

Lange sprachen sie kein Wort.

Sie preßten sich noch enger an einander, noch fester, sie umklammerten sich,
und in ihrem Schweigen, in ihrer Umarmung war Schmerz.

Plötzlich riß sie sich los.

– Jetzt geh ich nach Hause, sagte sie hart.

Er fuhr rasend auf.

– Wenn Du jetzt gehst, jetzt – jetzt ... dann ... dann ... wirst Du mich nicht
mehr sehen.

Eine entsetzliche Angst zitterte in seiner Stimme.

– Agaj! Wenn Du nur eine Spur von Liebe hast, so geh nicht jetzt, ich werde
wahnsinnig ...

– Wir haben wieder Deine Frau vergessen, lachte sie hart.

– Machst Du mir einen Vorwurf aus meiner Frau? Ich werde sie nie mehr sehen,
wenn Du es willst, ich werde sie vergessen, wenn Du es befiehlst ...

– Gott, wie krank Du bist! höhnte sie.

– Ich bin nicht krank. Ich liebe Dich. Ich – ich ... Du Agaj verlaß mich nicht,
Du wirst es bereuen, es wird schlimm mit mir werden.

Er flennte wie ein Kind.

– Nun fängst Du an, sentimental zu werden. Sie lachte heiser auf.

In einem Nu kroch seine Seele zusammen. Als erstarrte Alles in ihm zu Eis.

Er sah sie lange sprachlos an, dann setzte er sich wieder.

Sie betrachtete ihn mit einer grausamen Neugierde.

Sie schwiegen sehr lange.

– Kann ich Dich begleiten, oder willst Du allein nach Hause gehen? fragte er
trocken.

– Ich werde allein gehn. Geh' Du auch, Du bist ernstlich krank.

– Was ich zu tun habe, darüber hab' ich selbst zu bestimmen. Er lächelte
gehässig. Sie sah ihn lange an.

– Gott, wie entsetzlich dumm Du bist! sagte sie endlich. Wie ekelhaft seid ihr
alle – ihr Männer.

– Ich habe nur Prostituierte so von Männern sprechen gehört. Sie hassen auch
den Mann.

– Du bist brutal!

– Du viel mehr.

– Ich hasse Dich! Ich will Dich nie mehr sehen.

– Ich auch nicht.

Aber als sie gehen wollte, faßte er sie an der Hand.

– Verzeih' mir, ich bin krank.

– Ja, ja, fahr nur schnell zu Deiner Frau zurück. Bei ihr wirst Du schon Dein
Fieber verlieren.

Sie sah ihn höhnisch an.

– Du willst wohl, daß ich mich zuerst von meiner Frau trenne? Dann wirst Du
wohl Mut bekommen? Ha, ha, ha – Wie feig, wie feig Du bist!

Sie schien es zu überhören.

– Du wirst doch wohl endlich einmal die Mutter besuchen? Wie? Sie ist morgen
Vormittag zu Hause.

– Nein! Danke!

Sie ging an die Tür.

– Du gehst wirklich, Agaj?

– Ja.

Plötzlich blieb sie stehen. Ihre Augen funkelten in wildem Haß.

– Ist es wahr, daß Du hier ein Mädchen hast, ein Kind noch, wie Du sagtest?

– Ja, ich habe mir meine, verstehst Du? meine frühere Agaj aufgesucht.

– Das ist ja wundervoll! Oh, wie ich Dich hasse!

– Verrate Dich doch nicht immer!

Sie machte die Türe auf.

– Du, Du, Agaj, warte ein wenig ... Ich habe Dir etwas Interessantes zu sagen.
Er lachte boshaft, ging auf sie zu und flüsterte ihr leise ins Ohr:

– Weißt Du, daß Du heute Nacht bei mir in meinem Bette lagst?

Sie stieß ihn zurück und verschwand.

Er wurde ganz ruhig.

Nun war Alles vorüber. Nun mußte er nach Hause gehen. Und er konnte zu seiner
Frau fahren, ohne Agaj ein Wort zu sagen.

Er trat auf die Straße.

Der Tag war zu Ende. Es war schon ganz dunkel, und aus dem Dunkel mühten sich
die Glutaugen des elektrischen Lichtes hervor.

Menschen gingen in großen Scharen an ihm vorüber. Sie gingen wohl in's Theater.

Er lächelte.

Der Weg ging durch einen Park. Kein Mensch. Eine starre, öde Stille.

Er ging ganz langsam. In seinem Körper war wohl nicht ein Muskel, der ihn nicht
schmerzte.

Plötzlich bemerkte er eine schwarze Masse, die auf ihn zuzugleiten schien, er
sah nicht, daß sie ging.

Er blieb erstarrt stehen.

Die schwarze Masse war einen Schritt von ihm entfernt und blieb auch stehen.

In sinnloser Angst sah er hin.

Aus dem Dunkel quoll leuchtend ein Gesicht hervor mit gräßlich verzerrten,
entstellten Mienen und qualvoll aufgerissenen, blutigen Augen.

Das war er selbst!

Das Gesicht schien sich zu bewegen, es öffnete den Mund, bewegte ihn, einen
Schrei hörte er gellen ...

Er stürzte sich in Wahnsinn auf den Andren los.

Aber die schwarze Masse schien zurückzuweichen und blieb wieder stehen.

Die Augen rissen sich noch weiter auf – über das Gesicht glitt ein höhnendes
Grinsen.

Er wollte zur Seite weichen, der Andre verstellte ihm den Weg.

Die Augen sogen sich gierig ihm in's Blut – seine Augen. Sie starrten ihn an,
dann sah er den Andren langsam näher rücken, noch näher, das Gesicht berührte
fast das seine: er schrie auf, schloß die Augen zu und fing an zu laufen, sein
Kopf dröhnte, klopfte, barst: er stürzte hin.

Als er zu sich kam, schleppt' er sich zu einer Bank und setzte sich hin.

Ein Paroxysmus von wüstester Verzweiflung raste durch seinen Körper.

Das ist Wahnsinn! zuckte es ihm durch's Gehirn.

Er fühlte den Andren hinter seinem Rücken.

Er stand auf und fing an zu gehen, sein Herz schlug nicht mehr. Die
Verzweiflung kippte um in ein blödes, irres Brüten.

Er glaubte Schritte zu hören. Es war da. Dicht hinter ihm.

Plötzlich verlor er das Bewußtsein. Er hörte nichts, und empfand nichts mehr.

Als er nach Hause kam, setzte er sich im Speisezimmer vor den gedeckten Tisch,
stützte seinen Kopf mit beiden Armen und verfiel in einen brütenden Halbschlaf.

– Wollen Sie etwas essen?

Er sah entsetzt auf, starrte lange gedankenlos hin, endlich erkannte er das
Dienstmädchen.

– Wollen Sie etwas essen? wiederholte das Mädchen und sah ihn mitleidig an.

Er schüttelte den Kopf und starrte sie unaufhörlich an.

– Sie sind sehr krank, sagte sie endlich. Soll ich den Arzt holen?

– Den Arzt?

– Ja, den Arzt.

Er besann sich lange.

– Nein! Ich will nicht. Lassen Sie mich nur hier sitzen.

Aber sie ging nicht.

– Ich habe Angst, sagte sie nach einer Pause.

– Angst?

Sie nickte stumm.

Er raffte sich auf.

– Nein, nein! Haben Sie keine Angst. Man darf keine Angst haben.

Er faselte und betastete im Sprechen alle Gegenstände.

– Es ist die zweite Seele, die Angst hat, und ich liebe die Menschen, die eine
zweite Seele haben.

Er fing an im Zimmer herumzugehen und sprach unaufhörlich.

Das Mädchen sah ihn mit steigendem Entsetzen an.

– Ihre Schwester war vor einer halben Stunde hier, rief sie in ihrer Angst.

Er horchte plötzlich auf.

– Meine Schwester?

Das brachte ihn wieder zur Besinnung.

Er setzte sich hin, aber von Neuem versank er in ein stumpfes Grübeln.

Plötzlich fuhr er wild auf.

– Ist hier Niemand außer uns Beiden?

– Nein, nein, stammelte sie und wich zurück.

– Aber hier – hier ... Sehen Sie nicht? Fühlen Sie nichts?

Er sprang hoch wie von einem Krampf emporgeschnellt. Seine Augen waren
geschlossen.

Plötzlich riß er gewaltsam die Augen auf: er sah das Mädchen totenblaß sich an
einem Stuhl halten.

Er empfand eine tiefe Scham, starrte sie lange an und versuchte, freundlich zu
lächeln.

– Ja, ja, Sie haben Recht. Ich bin krank. Vielleicht sehr krank ...

Er dachte lange nach.

– Vielleicht sollen wir an meine Frau telegraphieren, daß sie sofort kommen
solle? ..

Das Mädchen atmete glücklich auf.

– Ja, ja, tun Sie das nur. Schreiben Sie nur das Telegramm. Ich werde auf die
Post laufen.

Sie lief umher und suchte nach Tinte.

– So. Hier ist Alles ... schreiben Sie nur schnell. Es ist bald zehn Uhr.

Da kam es ihm plötzlich vor, daß nun Alles vorüber sei. Er fühlte sich mit
einem Mal so klar und so stark.

Er war erstaunt über dies Wunder.

– Nein, nein, es ist nicht nötig, wir wollen noch bis morgen warten. Übrigens
bin ich sehr müde. Ich werde mich jetzt schlafen legen. Ich fühle, daß ich
sofort einschlafe.

In der Tür blieb er stehen.

– Wenn ich in der Nacht weggehen sollte, so ängstigen Sie sich nicht. Ich werde
nämlich, wenn es schlecht geht, einen Arzt aufsuchen.

Er trat in sein Zimmer und setzte sich auf das Sofa.

Sein Gehirn war noch immer klar. Vielleicht war das mit dem zweiten Gesicht nur
eine Fieberkrise, und jetzt würde er wieder gesund werden, dachte er.

Er grübelte.

Er erinnerte sich plötzlich an den Abend, an dem sein eignes Portrait einen so
furchtbaren Eindruck auf ihn gemacht hatte.

Er wurde glücklich.

Diese Erinnerung rettete ihn. Alles wurde ihm klar: im Unbewußten war der
Eindruck stecken geblieben, und nun drang er nach Außen unter dem Einfluß des
Fieberparoxysmus.

Ein jauchzender Jubel weitete sein Gehirn. Er hatte Lust sich auf die Knie zu
werfen und Gott zu danken für die Erlösung.

Er ging ein paar Mal im Zimmer auf und ab.

– Gott! Was ist das? schrie er plötzlich auf.

Auf dem Schreibtisch lag ein Blatt Papier und darauf in flüchtiger, unsicherer
Schrift ein Telegramm an seine Frau:

»Komm sofort. Es geschieht etwas Furchtbares mit mir!«

Es war seine eigne Schrift.

Eine dumpfe tierische Angst wirbelte in ihm auf: er hatte die ganze Zeit nicht
ein Wort geschrieben. Er wußte genau, daß er eine Feder nicht angerührt hatte.

Er sank hin, aber immer wieder mußte er auf das entsetzliche Blatt hinstarren.

Kein Mensch außer ihm konnte es geschrieben haben. Das war seine eigne Schrift.

Da fingen plötzlich die Buchstaben an, sich zu rühren, sie lösten sich von dem
Papier los, sie wurden lebendig, schwirrten vor seinen Augen in irren Kreisen,
Alles um ihn fing an, sich zu bewegen: er warf sich lang auf die Erde und
vergrub das Gesicht in den Händen. Seine Seele kauerte: jetzt wird es kommen.
Er fühlte sich eingeengt, die Wände rückten näher, Alles im Zimmer schob sich
ihm näher, umstellte ihn, versperrte ihm den Ausgang. Er kroch eng in sich
zusammen.

Vor seinen Augen stieg das furchtbare Portrait auf, es wuchs über den Deckel
hinaus, schon schielte es aus dem Buch hervor, schon zwinkerte es boshaft mit
den Augen.

Er sprang auf: vor ihm stand er selbst. Das Gesicht war schmerzzerfurcht und
die blutigen toten Augen starr auf ihn gerichtet.

Er war wie eingewurzelt in den Boden.

Da sah er sein Gesicht zucken, alle Muskeln liefen, alle Fibern klopften, die
Zähne schlugen hörbar aneinander, die Augen schlossen sich krampfhaft und
rissen sich wieder weit auf: er stürzte aus dem Zimmer, als wäre er von tausend
Furien gepeitscht, lief über die Straßen aufs Feld, weiter noch in den Wald
hinaus: er stürzte zusammen.

– Was nun? Was nun? zuckte es unablässig in seinem Gehirn, da verlor er die
Herrschaft über sich, vergrub sich in das feuchte Moos, tiefer noch, er
verscharrte sich in die weiche Erde: nun war er geborgen!

Er lachte in heißem Triumph, dann schrie er mit allen Kräften auf: er hörte
sich, er fühlte auch einen heftigen Schmerz in der Lunge: er besann sich lange
auf sich selbst. Ja, er hatte geschrien! Er versuchte, die Ursachen seines
Lungenschmerzes herauszufinden ...

Da rüttelte sich sein Gehirn auf. Er setzte sich hin und dachte nach. Jetzt
fühlte er nichts mehr: nur eine weite, blöde Ruhe. Er suchte sich Rechenschaft
über seine Gedanken zu geben, er fühlte etwas mühsam in seinem Gehirn arbeiten:
er wußte nicht, worüber er dachte, er suchte sich qualvoll darauf zu besinnen,
aber vergebens.

So saß er in einer stumpfen Resignation. Er wußte nicht, wie lange er so saß.

Plötzlich fühlte er Fieberfrost, so heftig, daß er seinen Körper nicht
bemeistern konnte, er drohte auseinander zu fallen.

Er stand auf, fing an zu laufen und schlug den Körper mit den Armen, so hatte
er immer als Knabe getan, wenn ihn gefroren hatte.

Dann lief er wieder im Kreise herum und schlug dabei immer mit den Armen auf
die Brust.

Mit einem Ruck blieb er stehen.

Das Kind! Mein Kind! schrie er auf. Mein Kind wird mich retten, es wird mich
retten – mein Kind, mein Kind, mein Blut!

Er horchte: eine öde, taube Stille.

Wo war er? wo war er nur?

Angst packte ihn.

Er lief auf das freie Feld hinaus.

Ein blutiger Schein am Himmel! Der Himmel brennt, zuckte es ihm durch den Kopf.
Götterdämmerung! Jetzt wird der Menschensohn heruntersteigen, um das Gericht zu
halten.

Er stand und starrte unablässig nach dem Feuerschein am Himmel.

Eine Erinnerung mühte sich qualvoll aus der Nacht seiner Seele.

Er atmete glücklich auf: dort lag die Stadt. Und dies da am Himmel – das ist ja
der Schein des elektrischen Lichtes.

– Mein Kind, mein Weib, meine Erlösung! fuhr es ihm wieder durch das Gehirn.

Er schnellte auf. Eine unerhörte Energie ergoß sich über seinen Körper. Er
schritt mit weiten, triumphierenden Schritten der Stadt zu.

Oh, er kannte seine Erlösung, er kannte die Sonne, die in seinen Wahnsinn mit
reinigender Macht hinabtauchte.

Plötzlich packte ihn ein furchtbares Grauen: Gott! Allmächtiger Gott, wenn sie
nicht da ist?

Er fing an zu laufen, er vergaß seinen Körper. Er selbst war nur ein großes,
klopfendes Herz, er fühlte es den Boden berühren und in wilden Sprüngen
aufschnellen; er kam in die Stadt.

Da schlich er langsam wie ein Dieb: er fühlte, daß sein Ende komme, wenn sie
nicht da sei.

Schließlich kroch er fast. Er wagte nicht an das Denkmal heranzukommen: er sah
es in dumpfer Stille aufragen, kalt, grausam wie sein Schicksal, er sah es sich
in einen großen Dunstkreis auflösen, der zu schwirren und zu kreisen anfing, er
fühlte den Boden sich um ihn drehen, heftiger, schneller noch, er taumelte ...
da plötzlich: aus den kreisenden Dunstringen quollen ihm zwei Augen.

Eine unermeßliche Freude zerriß ihm mit flackerndem Licht das Gehirn: er
klammerte sich um ihren Arm, er preßte sie an sich, zerrte an ihr, streichelte,
liebkoste sie und lachte in irrer Seligkeit.

Nun war alles Furchtbare versunken und vergessen: er hielt sie fest, er wagte
nicht ihren Arm loszulassen.

– Ich habe gestern auf Dich gewartet, die ganze Nacht, sagte sie leise.

Er zitterte und konnte kaum gehen: die Freude hatte ihn gelähmt.

– Jetzt bin ich erlöst. Durch Dich – durch Dich! Er kicherte. Ich hätte heute
sterben müssen, aber jetzt bin ich erlöst. Du hast mich wiedergeboren, sagte er
grübelnd.

Sie sprach etwas.

– Ein Vampir? hörte er heraus.

Er blieb erschreckt stehen.

– Aber weißt Du nicht, daß wir nur durch einander wiedergeboren werden? sagte
sie geheimnisvoll.

– Du – Du ... auch? stammelte er.

Sie antwortete nicht.

– Bist Du hier? Hier? fragte er entsetzt. Er betastete sie mit der Hand.

– Bist Du da? fragte er wieder.

Er fing an zu stottern und zu zittern.

– Ja, ich bin hier. Ich fasse jetzt Deine Hand. Fühlst Du sie? Oh, wie Deine
Hand brennt!

Er beruhigte sich.

– Bist Du Agaj? fragte er nach einer Weile.

– Ist das Dein Vampir?

Er nickte stumm.

– Du bist nicht Agaj? fragte er wieder nach einer langen Pause.

– Nein!

Endlich kamen sie an.

Diesmal kam es ihm vor, als ob sie durch eine endlose Flucht von Korridoren
gingen, durch eine trostlose, verlassene Öde von Zimmern. Er hörte das leise
Echo seiner Schritte, wie ein rhythmisches, taubes Herzklopfen.

– Ich habe nicht Angst! sagte er plötzlich.

Eine lange Zeit verging.

– Hier! sagte sie endlich.

Er atmete auf.

– Oh! Ich bin so fürchterlich müde! Er konnte nicht unterscheiden, war es
seine, war es ihre Stimme?

Er fing an zu zittern.

– Ich bin bei Dir! Sie hielt seine Hand fest.

Nie hatte er eine so dunkle Stimme gehört. Das war Agaj's sammetdunkles
Fleisch.

Sein Herz krampfte sich zusammen.

– Sprich, sprich zu mir! er preßte ihre Hand.

– Du bist so krank, Du bist so krank, wiederholte sie leise und preßte ihre
Wange an seine.

So saßen sie lange, lange auf dem Rand des Bettes.

Er wurde ruhig und weich wie ein Kind.

– Wie gut Du bist! Wie unendlich gut! flüsterte er auf ihre Lippen.

– Jetzt leg Dich hin. Ich werde bei Dir schlafen. Ich werde Dich halten. Sieh',
sieh', Du bist jetzt so ruhig, Dein Fieber ist weg.

Sie entkleidete sich und legte sich neben ihn.

– Ich werde Dich in meine Haare einwickeln, flüsterte sie und machte ihr Haar
auf ... Mein Haar ist so lang, es reicht mir über die Knie ...

– Dein Haar ist weich wie Seide! Oh, viel weicher noch.

– Ist Dein Haar schwarz? fragte er nach einer Pause.

– Nein!

– Sind Deine Augen schwarz?

– Nein!

– Sie schwiegen lange.

– Ich werde Dich auf Deine Brust küssen, sagte sie plötzlich. Deine Brust
glüht, und meine Lippen sind so kühl.

Sie küßte ihn.

– Noch, noch! bat er flehend.

Sie küßte ihn über die ganze Brust, dann verschränkte sie ihre Hände um ihn,
das Haar ergoß sich in seidener Flut über seinen Körper, sie legte ihren Kopf
an seine Brust.

– Du wirst nicht von mir gehen? fragte sie ängstlich.

– Nein, nein ... oh', jetzt ist Alles vorüber.

*

Nun war es wohl Mittagszeit. Er fühlte, daß er jetzt endlich werde etwas essen
können. Das machte ihn glücklich. Nun war er auch Agaj los.

Er lächelte. Er lächelte jetzt immer still und geheimnisvoll.

Es klingelte.

Er schrak empor und begann zu zittern.

Das war sie! Ja, sie! Er fühlte sie.

Agaj trat ein. Ihr Blick fraß sich ihm in's Mark.

Sie setzte sich ihm gegenüber und sagte lange kein Wort.

Plötzlich warf sie den Kopf auf und sagte höhnisch:

– Wo hast Du Dich denn gestern vor mir versteckt?

– Ich habe mich gar nicht versteckt, sagte er ruhig. Ich wollte Dich einfach
nicht mehr sehen.

Er erschauerte. Aus der Hölle der abgründigen Augen dieses Weibes schoß ein
kranker Haß hervor.

– Du warst die ganze Zeit bei dem Mädchen! Er glaubte ein Knirschen zu
hören ... Du warst bei ihr die ganze Nacht und gestern ... sie brach plötzlich
ab.

– Ja, ich war bei ihr. Er lachte boshaft. Berührt Dich das eigentlich? Ha, ha,
Du bist ja eifersüchtig.

– Ich erlaube Dir nicht, ich will nicht, daß Du ein fremdes Weib berührst, ich
will es nicht, verstehst Du, ich will es nicht!

Sie schrie es mit kurzen, gedämpften Schreien.

Er ließ den Kopf sinken und stützte ihn mit beiden Händen.

– Meine Seele ist scheu und schamhaft, sagte er langsam und sehr leise. Du hast
sie scheu gemacht. Du warst roh ... sieh, ich bin einmal auf der Straße
gegangen, und da fühlt' ich mich nur als ein großes klopfendes Herz. Das ist
ein Symbol für mein ganzes Wesen. Ich bin auch in Wirklichkeit nur ein großes
klopfendes Herz. Und dieses Herz hat eine entsetzliche Scham. Die Scham ist das
kalkige Gehäuse, in das sich ein solches Herz für immer wie eine Schnecke
verkriechen kann. Die Scham macht kalt und scheu und hat Ekel vor den Menschen.
Jetzt fühl' ich kein Herz mehr, es ist verborgen, es schrumpft zusammen, es
verkroch sich in dem Kalkgehäuse ...

Er sah zu ihr auf. Er glaubte in ihren Augen große Tränen zu bemerken. Er war
nicht sicher.

Wieder ließ er den Kopf sinken.

– Sieh' jetzt zum Beispiel. Ich glaube, ich habe Tränen in Deinen Augen
gesehen, aber selbst meine Scham ist scheu, sie glaubt nicht an Deine Tränen.

Da sank sie ihm plötzlich zu Füßen. Sie faßte seine Hände und küßte sie in
einer Tollwut von Leidenschaft.

Sie wühlte ihn auf mit ihrer heißen Gier, mit den bettelnden Küssen, seine
Leidenschaft kroch wieder hervor, drängte sich wütend in jeden seiner Nerven.

Aber er beherrschte sich mit einer unnatürlichen Macht und entzog ihr leise
seine Hände.

Da warf sie sich auf ihn, klammerte sich an ihn, biß sich in ihm fest,
erstickte ihn mit ihrer kranken Raserei.

Es schwindelte ihn. Kopfüber stürzte er sich in diese Hölle von Glück und
Grauen.

– Du – Du liebst mich? stammelte er mühsam.

Sie hing an seinen Lippen. Sie sog an ihnen, sinnlos, gierig, sie konnte sich
nicht sättigen.

Da sprang sie plötzlich auf, sie kochte vor Wut.

– Du bist ja kalt, kalt! ... Man muß Dich erobern ... Ihre Stimme bebte und war
heiser. Ha, ha ... wir haben die Rollen vertauscht. Du bist jetzt ein Weib. Ha,
ha, ha ... es ist wohl pikant, sich einmal als Weib zu fühlen? ...

Sie biß ihn mit dem ätzenden Hohn. Er starrte sie an, dann wurde seine Seele
stumpf. Er sah sie nur dastehen mit dem breiten, gespreizten Hohn.

– Und, und ... sie stockte ... Was hab' ich mit Dir zu tun? Geh' doch zu Deinem
Mädchen, schrie sie rasend auf.

Er bemerkte plötzlich, daß sie ein graues Kleid an hatte.

– Warum hast Du nicht Dein schwarzes seidenes Kleid an?

Sie sah ihn erstaunt an. War er wirklich krank? Spielte er Komödie?

– Das reizt Dich zu sehr auf, sagte sie endlich frech. Du darfst Dich nicht
aufregen. Deine Nerven sind zu schwach für den sexuellen Erethismus, in dem Du
ewig lebst. Das reibt Dich auf.

Er sagte kein Wort.

Sie schwiegen lange.

Plötzlich stand sie auf und trat dicht an ihn heran.

– Du kommst heute um zehn Uhr Abends zu mir, sagte sie scharf. Die Mutter ist
verreist.

– Ich komme nicht! fuhr er rasend auf.

– Du kommst! wiederholte sie lächelnd.

Eine Tollwut kam über ihn.

– Ich schwöre Dir, daß ich nicht komme, schrie er heiser auf. Ich schwöre! er
stampfte mit den Füßen.

– Du kommst! sagte sie sehr ernst.

Die Wut zersprengte ihm sein Gehirn. Er hatte eine tierische Lust, dies Weib zu
morden. Es schrie etwas in ihm dies Wort: Morden! Die Sinne vergingen ihm. Ein
Schwindelgefühl wirbelte wie ein feuriges Feuerscheit in seiner Seele. Er
ballte die Fäuste und ging auf sie zu.

– Du wirst heute um zehn Uhr zu mir kommen, sagte sie leise und ging aus dem
Zimmer.

– Ich werde nicht! brüllte er auf und warf sich auf den Boden. Die Seele war
ihm aufgerissen und blutete aus tausend Wunden. Er wälzte sich auf dem Boden
und vergrub in wütender Ohnmacht seine Hände in den Teppich.

Mit einem Mal entdeckte er ihn wieder, ihn – sich selbst.

Sein Blut stockte, er fühlte ein Stechen und Prickeln in den Haarwurzeln, er
war gebadet in Angstschweiß.

Er kroch wie ein Tier auf Händen und Füßen in eine Ecke und starrte unverwandt
hin: dies gräßliche verzerrte Gesicht! Sein eignes Gesicht.

Er schloß die Augen und drückte sich krampfhaft an die Wand.

– Jetzt würde er es nicht mehr los werden. Er mußte sich daran gewöhnen.

Er fing an, lange und leise vor sich hin zu stammeln.

Er wurde plötzlich neugierig auf sein Gesicht, er machte die Augen auf: es war
verschwunden.

Aber er fühlte es um sich. Es war da. Es füllte das ganze Zimmer. Er war wie
eingehüllt in sich selbst.

Eine unendliche Verzweiflung senkte sich ihm langsam fressend und zerstörend in
die feinste Pore seines Organismus.

Da schnellte er auf und fing an wild zu lachen. Sein Lachen kreilte ihm wie ein
tierisches Wiehern in den Ohren.

– Gut, gut, ich habe nichts dagegen, durchaus nichts dagegen. Jetzt werd' ich
nie mehr einsam sein. Immer Gesellschaft, immer Gesellschaft! In meiner eigenen
Gesellschaft! He, he ... kann ich eine bessere bekommen?

Mit einem Ruck wurde sein Gehirn gelähmt. Sein Bewußtsein schwand.

Als er aufwachte, war es dunkel im Zimmer.

Er sprang auf in wilder Hast. Es war schon halb zehn. Ohne eine Sekunde zu
überlegen, lief er zu Agaj.

Vor dem Hause blieb er stehen und lächelte. Er sprach sehr freundlich mit sich
selbst und ging hinauf.

Sie stand zitternd vor der Tür.

Er sah Alles mit einer übernatürlichen Deutlichkeit. Hektische Flecke glühten
auf ihren Wangen: sie waren eingefallen. Sie atmete unruhig, sie rang nach
Atem. Sie stand vor ihm in einem schwarzen seidenen Ballkleide, auf den nackten
Armen hatte sie lange rote Handschuhe, die über die Ellenbeuge reichten.

– Sieh', sieh' mich an. Ich habe mich für Dich geschmückt. Du liebst mich so,
sag' es, sag'!

Sein Gehirn kam in einem Nu in's Gleichgewicht. Er fraß an diesem schlanken
Leib.

– Wie schlank Du bist, murmelte er leise. Wie ein Panther ... wie ein
glänzendes, geschmeidiges Tier ... Und wie Du Dich bewegst! ...

– Küß' mich hier – hier! sie zeigte auf den nackten Arm. Du hast seit zehn
Jahren meine Arme nicht nackt gesehen.

Sie lachte hysterisch.

– Ich gebe Dir heute das Abschiedsfest. Ich reise heute Nacht weg, weit weg
aufs Meer.

– Auf's Meer? wiederholte er dumpf. Es kam ihm so selbstverständlich vor, daß
sie aufs Meer wollte.

– Komm, komm, setz Dich! Hier ist viel, viel Wein! Wir werden trinken heute ...

Sie lachte lange, dann beugte sie sich zu ihm, legte den Kopf auf seine Brust
und flüsterte leise:

– Ich gebe auch mir das Abschiedsfest. Ich komme nie wieder zurück ... Gib, gib
mir Deine schmalen Knabenhände, Deine teuren, goldnen Hände ... Oh, wie ich sie
liebe! Sieh' ich bin Deine Agaj, – die Agaj, die Dir wie ein Hund folgte, die
sich wie eine Katze an Deinem nackten Leibe rieb ... Ich – ich fühle Dich so
deutlich hier, hier, an meinem ganzen Körper fühl' ich Dich ... Und meine Seele
ist so stolz ... Nie sah ich einen Mann außer Dir. Ich weiß nicht, wie sie
aussehen. Es kamen so viele her, aber ich wußte nicht, daß sie Männer sind –
das waren Hunde, Gegenstände, geschlechtslose Neutra. Nur Du – Du immer vor
meinen Augen, immer um meinen Leib ... Und sieh, meine ganze, unbefleckte
Seele, sie gehört Dir, immer hat sie Dir gehört ... Nicht eine Sekunde schlich
sich dahinein der Gedanke an einen Anderen ... Bist Du nicht stolz auf eine
solche Seele? Bist Du nicht stolz auf einen solchen Besitz? Ich bin an Dir
emporgewachsen – in der schwülen Treibhaushitze Deines Leibes, Deiner Seele,
Deines Pulsschlags bin ich groß geworden ... Ich atmete Dich, ich ging wie
eingewickelt in Dich ... Du, Du ... mein Blut, mein Mann Du!

Sie wühlte sich mit ihrem Kopf in seine Brust, dann lachte sie still auf.

– Aber trink, trink doch!... Was meinst Du, wenn wir uns heute ganz und gar
betränken? Sie kicherte vergnügt, wie ein Kind. Erinnerst Du Dich, wie wir
einmal bei unserem Onkel waren, und uns in seinem Weinkeller einschließen
ließen? Gott war das furchtbar! Wie?

Sie tranken sich zu und leerten die Gläser, dann nahmen sie sich an den Händen.

– Agaj, Agaj, – ich kenne Dich nicht wieder. Du bist, wie Du früher warst ...

Sie starrte wie abwesend vor sich hin.

– Du, du ... sagte sie leise. Jetzt sind wir wieder eingeschlossen in einem
dumpfen Keller ... Huh, wie grausig!

Sie kicherten Beide.

– Und Du – Du, mein Liebling ... Huh, huh, die Nacht, die Nacht! Hörst Du die
Eulen? Hörst Du die Fledermäuse gegen die Fenster schlagen? Und die gräßlichen
Kröten, die im Keller herumkriechen ...

– Hu, hu, kicherte er irrsinnig.

– Sind wir vielleicht Beide wahnsinnig? fragte sie plötzlich ängstlich ... Aber
das ist ja jetzt gleichgültig ... Du, Du, küß mich hier ... sie knöpfte hastig
ihre Taille auf ... Das hast Du einmal vor zehn Jahren getan. Das gießt sich
wie flüssiges Feuer über den ganzen Körper. Die Schauer kriechen wie lange,
kalte Schlangen über den Leib ...

Sie verstummte und zitterte heftig. Er küßte sie mit kranker Leidenschaft auf
ihre Brust.

– Noch mehr! Sie war ganz von Sinnen.

Er zerriß ihr Hemd und sog an ihrer Brust.

Sie zuckten. Eine zerstörende Wollustekstase riß ihnen die Nerven entzwei.

Sie schrie plötzlich leise auf.

– Laß', laß', keuchte sie heiser. Mein Kopf birst ...

Sie warf sich von ihm weg, aber im nächsten Moment setzte sie sich wieder dicht
an ihn heran.

Sie nahm seinen Kopf in beide Hände, drückte ihn fest an ihre Brust und
flüsterte ihm leise in's Ohr:

– Wenn wir jetzt stürben ...

Aber im selben Nu rückte sie wieder von ihm weg und lachte.

– Oh Du! Du! Warum sagst Du mir jetzt nicht, daß ich sentimental bin? Du
hattest jetzt eine so prachtvolle Gelegenheit, Dich an mir zu rächen. Oh ja, Du
verschmähst es – Deine Seele ist groß und schön. Ich liebe Deine Seele, ich
liebe die tiefe Schwermut Deiner Seele, ich liebe die Tiefe und den Abgrund in
Dir. Alles wächst zu einem endlosen Abgrund in Dir, Alles in Dir wird so
furchtbar tief und schmerzhaft. Du bist mir so heilig mit Deinen Visionen.
Sag', sag', hast Du oft Visionen? Du, Du bist der Einzige, der Qual und Schmerz
in sich hat! Und Du wehrst Dich nicht dagegen, Du wehrst Dich nicht gegen den
Schmerz, Du liebst ihn auch, wie ich ... Oh, laß', laß' mich Alles sagen. Ich
habe so gedürstet, ich habe so gelechzt, Dir dies Alles zu sagen ... Ich liebe
Dich, weil es Dich ekelt vor Glück ... Ich liebe Dich, weil Du die Vernunft
hassest und Dich tausendmal lieber in den Abgrund stürzest ...

Sie hing sich ihm um den Hals und rieb langsam ihr Gesicht an dem seinen.

– Und Du liebst mich jetzt. Ich fühle wie grenzenlos Du mich liebst. Deine
Seele klopft mir entgegen, Dein Blut fließt in meine Adern über, und Dein Geist
strömt in mich über, Dein Geist mit der ganzen Hölle von Schmerz, mit der
abgründigen Tiefe von Qual. Hörst Du mich sprechen? Hörst Du Dich in mir
sprechen? Du hast mich sprechen gelehrt, Du hast Deine Worte in meine Seele
gepflanzt ...

Sie wiegte sich leise an seinem Körper.

– Und ich hasse die Vernunft. Ich habe keine Vernunft. Ich habe Ekel vor der
niedrigen bürgerlichen Vernunft, die den Schmerz wie die Pest fürchtet ...
Kleine, besorgte Bürgerfrauen, kleine Bürgerfräulein haben Vernunft ... Oh, wie
sie vernünftig sind! ...

Sie kicherte leise.

– Nicht wahr? Kleine Bürgerfräulein, die in kleiner, enger, vernünftiger
Atmosphäre aufgewachsen sind, die müssen wohl vernünftig sein ... Ha, ha,
ha ... Aber ich bin das Kind Deines Geistes ...

Sie waren Beide wie verzückt. Sie kamen in einen Zustand von einer visionären,
somnambulen Ekstase, ihre Seelen wogten in einander über.

Sie schwiegen, eng aneinander gepreßt.

– Oh, ich hätte es nie gedacht, daß es so unendlich gut ist in Deinen Armen ...

Wieder Schweigen.

Plötzlich rückte sie von ihm weg.

– Du – Du ... warst Du wirklich bei dem Mädchen?

– Wie?

– Warst Du bei ihr?

Er raffte alle seine Kräfte zusammen ...

– Nein!

– Du lügst, sagte sie traurig ... aber ich bin Schuld daran ... war ich roh zu
Dir?

– Nein, nein ... Nein, Du warst es nicht ... Du bist mein, Agaj ... Du ...
Du ...

Er sank an ihr nieder und küßte ihre Füße.

Sie nahm ihn auf, hielt seinen Kopf in den Händen und sagte wie irrsinnig:

– Das ist das Ende vom Liede ...

– Das ist das Ende vom Liede, wiederholte er.

Lange Pause.

– Aber nicht zusammen ...

– Wie?

Sie lächelte irre.

– Nicht zusammen ... Verstehst Du mich nicht?

Er dachte nach.

– Warum nicht?

– Wir würden einander stören.

– Ja.

Lange Pause.

Sie fuhr auf.

– Nein! wir wollen nicht traurig sein! Trink, trink!

Sie tranken hastig.

Und wieder saßen sie lange, dicht an einander gekauert.

– Hör' Agaj, gibt es keinen Ausweg?

– Nein! Jetzt nicht mehr.

– Und ... und, wenn wir Beide wegfahren und, – wenn Alles wie ein Alp
abgeschüttelt ist? ...

– Ich kann nicht Dein sein!

– Warum nicht?

– Ich weiß es nicht ... Nein, es geht nicht ... Sprich nicht darüber, es ist
nutzlos, sagte sie müde.

– Ist es Vernunft?

– Nein, nein! Ich habe Ekel vor der Vernunft. Es ist etwas, was ich nicht
kenne. Ich sehne mich bis zum Wahnsinn nach Dir ... Du bist der größte Mensch,
den ich kenne, Du bist mein größter Künstler, und ich würde mit Freude Deine
ganze herrliche Menschlichkeit, Deine ganze gewaltige Kunst für ein Stück
Deiner nackten Haut geben ... Sieh', sieh meine Arme, sie sind so schmal, aber
sie haben Muskeln von Stahl ... Wie oft hab ich Dich nicht mit diesen Armen in
meinen Nächten umfaßt und an mich gepreßt! ... Sieh meinen schmalen Körper, wie
oft hat er sich nicht über den Deinen gewunden! ... und, und ... sie stotterte
verwirrt ... im letzten Momente trennt uns etwas, reißt uns auseinander ... Das
ist wohl dasselbe Blut ... Fühlst Du es nicht?

– Ja, jetzt fühl' ich es.

Sie raffte sich plötzlich zusammen.

– Ja, Du, Du ... Lach' doch!

Er lachte.

– Sind wir verrückt? fragte sie.

– Ja.

Ihre Hände verflochten sich krampfhaft. Ihre Gesichter verzerrten sich
schmerzhaft.

– Geh', geh', flehte sie schluchzend. Der Wahnsinn kommt, der Wahnsinn
kommt ... Geh', geh!

– Ich bleib' bei Dir! sagte er hart.

Sie starrte ihn in entsetzlicher Angst an.

– Dein Wille schwillt ... sie kam in eine furchtbare Erregung. Dein Wille
schwillt so gräßlich an. Jetzt bekommst Du Macht über mich ... Du bist so
gräßlich stark ... Geh', geh' ... mein Kopf kracht und meine Brüste glühen ...
Feuer in meinem ganzen Körper.

Sie sank an ihm nieder und umklammerte seine Beine.

Seine Seele brach plötzlich in einer stumpfen Verzweiflung. Das Empfinden hatte
sich von seinem Willen losgelöst, er wurde machtlos. Eine dumpfe öde Leere
gähnte in seinem Gehirn.

Sie setzte sich auf seinen Schoß, lehnte ihren Kopf an seine Brust und weinte.

Dann nahm sie seinen Kopf, küßte ihn auf den Mund, auf die Augen und sah ihn
fortwährend an mit einem Blick, in dem die Verzweiflung in ein brütendes
Jenseits vom Schmerze zerbrochen war.

– Jetzt geh', geh!

Er erhob sich mechanisch. Seine Seele war taub.

Sie führte ihn an's Fenster.

– Sieh' das Meer! Wie gut wäre es, mit Dir da unten zu liegen – in Deinen
Armen, Deinen Armen ... aber ich liebe Deine Frau. Sie würde den Schmerz nicht
überleben ... nein, nein! es müßte furchtbar sein, mit diesem Schmerz an Dich
zu denken. Ich muß allein.

– Ja, sagte er nachdenklich.

Sie führte ihn hinunter. Sie traten in den Garten.

Sie blieben stehen.

Plötzlich stürzte sie sich auf ihn, sog sich tief in seinen Hals, biß sich mit
den Zähnen fest und riß ihm die Haut auf.

Er stöhnte leise.

Er hörte, daß die Tür zugeworfen wurde, er fühlte einen heftigen Schmerz, er
griff mit der Hand nach dem Hals: seine Hand wurde blutig.

Er lächelte.

Sein Gehirn war leer.

Er ging mit weiten, festen Schritten.

– Sie wartet auf mich am Denkmal, schoß es ihm durch's Gehirn.

Er machte eine weite abwehrende Handbewegung und lächelte wieder.

Über seine Seele ergoß sich ein stiller, endlos weiter Triumph.

*

Als er nach Hause kam, machte er mechanisch das Fenster auf, setzte sich auf
das Fensterbrett und starrte in die Tiefe.

Jemand ging mit einer Laterne über den Hof.

Das Licht, dies taube Irrlicht in der Tiefe interessierte ihn sehr.

Der Andre war im Zimmer. Er sah ihn grinsen, er sah das fürchterliche,
verzerrte Gesicht. Aber er hatte keine Angst mehr. Er zuckte verächtlich mit
den Achseln.

Und wenn ich mich in tausend Ich's spaltete, würd' ich doch allein bleiben.
Agaj ist ja nicht mehr.

Da ist das Meer – und da unten dieser steinige, gepflasterte Abgrund.

Er wich unwillkürlich zurück und machte Licht an.

Ein Brief auf dem Tisch. Er riß ihn auf. Von seiner Frau.

»Mein Gott, was ist mit Dir? Warum schreibst Du nicht ein Wort? Ich sterbe hier
vor Angst um Dich.«

Er lächelte und küßte dreimal den Brief. Dann setzte er sich aufs Bett.

Er empfand wieder einen brennenden, stechenden Schmerz. Er ging an die
Waschtoilette und wusch sich die Wunde aus. Sein Rock war über und über blutig.

Er nahm ihn ab. Das sah ekelhaft aus. Dann löschte er das Licht und legte sich
aufs Bett.

Plötzlich fühlte er wieder den Menschenknäuel sich heranwälzen. Langsam, wie
ein kauerndes Gebetmurmeln. Es kam näher, es schwoll an, wie ein irres
Stammeln, dann ging es wie ein röchelnder Marterseufzer durch die Luft.

Und jetzt wieherte es gell auf, ein höllisches Hohngelächter zerriß die Luft,
schwoll an, ballte sich zusammen, wirbelte sich in die Tiefe und schoß dann
mächtig, jäh empor in einem schreienden Würgegesang:

De profundis ...

Es war wie eine tollgewordne Qual, die die mageren, knochigen Hände aus den
Gelenken emporwarf und nach Erlösung schrie.

Und plötzlich, langsam hob sich ein Weib empor in weitem, scharlachrotem
Mantel, sie wuchs empor hoch über das ganze Erdenall, auf dem schmerzverzerrten
Gesichte ein ödes, versteinertes Lächeln.

Und da sah er den Knäuel sich lösen, einen Strom von Menschen sah er sich rings
um das Weib gießen, Menschenpaare in ekelhafter Kopulation mit verrenkten
Gliedern, schmerzhaft in einander verflochten und verwachsen. Er hörte ein
tierisches Gewieher, berstend in geschlechtlicher Qual, er sah Gesichter
verzückt in tollen Wollustorgien, Leiber sah er, zerfressen von Gift, mit eklen
Wunden bedeckt, und unten, ganz unten sah er sich selbst mit blutiger,
zerquetschter Stirn, mit geballter Faust, zerrissen von einer
Verzweiflungsagonie und schreiend, mit berstender Lunge emporschreiend ...

Und aus den lechzenden, gierigen Schreien, aus dem Schmutz und Ekel der
geschlechtlichen Orgie, aus all der verreckenden Qual löste sich von Neuem der
wahnsinnige Schicksalsgesang von Menschen, die unwissend aufeinandergeworfen,
an einander gekettet werden, Menschen, die in einander wachsen und sich nicht
lösen können: ein wirbelnder Sturm von Verzweiflungsschreien:

De profundis ...

Er sprang aus dem Bett.

Noch klangen die letzten Töne in seinen Ohren. Sein Gehirn war wirr, vergebens
versuchte er einen Gedanken zu fassen.

So saß er lange regungslos.

Das erste Morgengrauen fraß mühselig an dem Dunkel des Zimmers.

– Aber, mein Gott, wo bleibt denn Agaj? fuhr es ihm plötzlich durch den Kopf.

Er stand auf und blieb mitten im Zimmer stehen.

Ah, Agaj hat sich sicher im Garten versteckt, hinter der alten Pappel ... Sie
versteckt sich immer hinter dieser Pappel.

Er kicherte und schlich leise auf den Zehen an's Fenster.

Nun muß ich ganz leise die Verandatür aufmachen ... He, he ... Sie hat sich
hinter dem Garten versteckt ... Sie hat sich auf das Meer versteckt ... Sie ist
selbst das Meer ... Aber ich werde sie schon finden ...

Nur leise, leise ... sonst entflieht sie mir ...

Er kroch auf die Fensterbrüstung.

– Ich werde sie schon finden ... Nur ganz leise ... Oh ... da ... da ist
sie ...

Er stand im Fenster mit weit vorgestreckten Armen.

Agaj! schrie er lachend auf.

Er stürzte in die Tiefe.

