Stanislaw Przybyszewski

Totenmesse

Motto: Fismoll-Polonaise
Op. 44.
Friedrich Chopin

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meinem Freunde,
dem Dichter
der »Verwandlungen der Venus«
Richard Dehmel
gewidmet.

Einen von den Unbekannten, von den im Dunklen und in Vergessenheit lebenden
»Certains« führe ich hier vor.

Er ist Einer von denen, die auf dem Wege hinknicken, wie kranke Blumen, – Einer
von dem aristokratischen Geschlechte des neuen Geistes, die an übermäßiger
Verfeinerung und allzu üppiger Gehirnentwicklung zu Grunde gehen.

Wie ich in der Serie »Zur Psychologie des Individuums« durchaus keine Kritiken
schreiben wollte, sondern einzig und allein die jüngste Evolutionsphase des
menschlichen Gehirnes zu untersuchen beabsichtigte, ihre feinen und feinsten
Wurzelfasern zu beschreiben, ihre Zusammensetzung zu analysieren, ein
Totalitätsbild dessen zu geben, was noch unklar und verschwommen,
nichtsdestoweniger immer energischer in den verschiedensten Äußerungen des
modernen Lebens sich kundgibt: so auch in dieser Erzählung.

Es sind zumeist nur feine Spuren, die sich bis jetzt verfolgen lassen, zumeist
nur Schattenstreifen, die eine Monomanie, eine Psychose in die Zukunft wirft;
aber das sind die geknickten Zweige in der finsteren Wildnis, die zur
vorläufigen Orientierung genügen.

Man erschrecke nicht vor den Neurosen, die am Ende doch den Weg bezeichnen, den
die fortschreitende Entwicklung des menschlichen Geistes einzuschlagen scheint.
In der Medizin hat man sich schon längst abgewöhnt, beispielshalber die
Neurasthenie als eine Krankheit zu betrachten; sie scheint vielmehr die neueste
und absolut notwendige Evolutionsphase zu sein, in der das Gehirn
leistungsfähiger und vermöge der weit größeren Empfindlichkeit viel ausgiebiger
wird.

Wenn auch die Neurose vorläufig noch tief den Organismus schädigt, so ist das
weiter nicht schlimm. Gegen das Gehirn ist die sonstige körperliche Entwicklung
zurückgeblieben, aber es dauert nicht lange: der Körper wird sich anpassen, das
wunderbare Selbststeuerungsgesetz wird in Funktion treten, und was heute
neurasthenisch heißt, wird sich morgen die höchste Gesundheit nennen.

Grade in den Neurosen und Psychosen liegen die Samenkeime eines neuen, bis
jetzt noch nicht klassifizierten Empfindens; sie sind es, in denen das Dunkle
sich mit der Morgenröte des Bewußtseins rötet und die unterirdischen Riffe sich
über das Niveau der Meeresfläche heben.

Wenn auch manches »cent fois grandeur naturelle« erscheint, so schadet auch das
nichts! Was groß ist, kann besser gesehen werden; für den Psychologen kann
solche Größe nur willkommen sein.

Einen Unbekannten, Einen »vom Wege« habe ich aufgelesen. Die Menschen, die ich
analysiere, brauchen durchaus nicht literarische »Größen« zu sein; aus dem
Empfindungsleben eines fein konstruierten Alkoholikers, eines Monomanen, der an
Schreckbildpsychose leidet, kann man tiefere und feinere Rückschlüsse auf die
Psychologie der Zeit, auf die Natur einer wirklich individuellen Veranlagung
gewinnen, als aus den Werken manches großen Literaten.

Zumeist sind es die großartigsten Offenbarungen des Intimsten und Innersten der
Menschenseele; zuckende Blitze sind es, die in das große Unbekannte, in das
fremde Land des Unterbewußten ein grelles, wenn auch momentanes Licht werfen.

Daß diese »Certains«, diese geistigen Sachsengänger, die überall und nirgends
ihre Heimat haben, zu Grunde gehen, ist weder befremdlich, noch traurig. Sie
sind vielleicht der einzige Luxus, den sich die Natur jetzt noch gestattet. Die
Seele ist ihr großes Meisterwerk, aber sie schafft und experimentiert noch
immer an ihm, noch immer schafft sie neue Versuchsformen, bis sie eines Tages
doch vielleicht das große Übergehirn erschafft, nach dem es sie gelüstet.

Der Psychologe hat selbstverständlich das unumschränkte, unbegrenzte Recht, ein
solches Experimentierobjekt mit derselben Freiheit zu behandeln, mit derselben
Ruhe, mit demselben Jenseits von Gut und Böse, wie es beispielshalber dem
Botaniker ohne Widerrede eingeräumt wird, wenn er eine neue Spezies behandelt.
Von diesem Rechte habe ich Gebrauch gemacht.

Die Erzählung, in der dies individuelle Leben speziell in Rücksicht auf den
Geschlechtswillen untersucht wird, ist in der Ichform geschrieben, weil man in
ihr den intimsten Puls am besten erfassen, das leiseste Zittern des neuen, aus
den Plazentahüllen des Unbewußten sich sehnenden Geistes am deutlichsten
vernehmen kann.

Berlin, Pfingsten 1893.

 

Am Anfang war das Geschlecht. Nichts außer ihm – alles in ihm.

Das Geschlecht war das ziel- und uferlose απειρον des alten Anaximander, als er
Mir den Uranfang träumte, der Geist der Bibel, der über den Gewässern schwebte,
als noch nichts war außer Mir.

Das Geschlecht ist die Grundsubstanz des Lebens, der Inhalt der Entwicklung,
das innerste Wesen der Individualität.

Das Geschlecht ist das ewig Schaffende, das Umgestaltend-Zerstörende.

Es war die Kraft, mit der Ich die Atome aufeinander warf, – die blinde Brunst,
die ihnen eingab, sich zu kopulieren, die sie Elemente und Welten schaffen
ließ.

Es war die Kraft, die den Äther in namenlose Sehnsucht brachte, seine Teile
Welle in Welle zu kuppeln, sie in heiße Vibrationen stürzte und zu Licht werden
ließ.

Es war die Kraft, die den elektrischen Strom in sich zurücklaufen,
Dampfmoleküle an einander prallen ließ, – und so ist das Geschlecht Leben,
Licht, Bewegung.

Und das Geschlecht wurde maßlos geil. Es schuf sich Fangarme, Trichter, Röhren,
Gefäße, um die ganze Welt in sich hineinzuschlürfen; es schuf sich einen
Protoplasmaleib, um mit unendlicher Fläche zu genießen; es sog alle
Lebensfunktionen in seinen gierigen Schlund hinein, um sich zu befriedigen.

Und es wälzte sich dahin in endloser Evolution und konnte nicht ruhen; und es
streckte sich aus in zahllose Formen und konnte sich nicht befriedigen. Es
raste nach Glück im Trochiten, es wieherte nach Genuß in der ersten Metazoë,
als es das Urwesen in zwei Teile zerriß und sich selbst in zwei Geschlechter
spaltete, grausam, brutal, zur gegenseitigen Zerstörung, nur um ein neues,
raffinierteres Wesen zu schaffen, das eine kompliziertere Befriedigungsorgie
für die ewig hungrigen Dämonen seiner Wollust erfinden könnte.

Und so schuf sich das Geschlecht endlich das Gehirn.

Das war das große Meisterwerk seiner Wollust. Es fing an ihm zu kneten und zu
winden an, und drehte an ihm, und stülpte es aus in Sinnesorgane, zerteilte
Das, was ganz war, in tausend Modifikationen, differenzierte Gemeingefühle zu
distinkten Sinneseindrücken, zerschnitt ihre Verbindungen unter einander, daß
einer und derselbe Eindruck in verschiedenen Sensationen kostbar würde, daß die
einheitliche Welt als fünf- und zehnfache Welt erschiene, und wo früher eine
Kraft sich sättigte, wühlten nunmehr tausende.

Das war die Geburt der Seele.

Das Geschlecht liebte die Seele. An seiner hermaphroditischen Brust ließ es die
Gehirnseele erstarken; es war für sie die Aorta, die von dem Herzen des
Allseins ihr das Lebensblut zuführte; es war für sie die Nabelschnur, die sie
mit der Allgebärmutter verband; es war der Linsenfokus, durch den die Seele
sah, die Skala, in der sie die Welt als Ton, der Umfang, in welchem sie die
höchste Lust, den höchsten Schmerz perzipierte.

O – das arme, dumme Geschlecht! und die undankbare Seele!

Das Geschlecht, das sich durch Mich ins Allsein objektivierte, das zum Lichte
wurde, das sich die Seele schuf, ging an dieser Seele zu Grunde.

Was Mittel sein, was dienen sollte, wurde Selbstzweck, wurde Herrschaft. – Die
Sinneseindrücke, die eine neue Zuchtwahl einleiten, neue Gattungen bilden
sollten, fingen an, autonom zu werden.

Die distinkten Sinne fingen sich zu mischen an, das Oberste wurde zum
Untersten, Ton zur Farbe, Geruchserregung zur Muskelempfindung, die Ordnung
wurde zur Anarchie, und ein wütender Kampf zwischen Mutter und Kind begann.

Sie wollte es bemeistern, unterjochen; sie spannte um ihr Kind die
Mutterkrallen, sie riß an ihm, band es an sich fest mit tausend Lüsten, tausend
geilen Fäden, sie warf es auf das Genital- und Zeugungstier – das Weib; sie
überflutete seine Augen mit Blut und stumpfte sein Gehör ab, und dämpfte seine
Stimme zum heißen keuchenden Liebeszischen, und brachte seine Muskeln in
Krämpfe, und ließ Wollustschauer wie bebende Schlangen über seinen Körper
kriechen, – aber nichts, nichts konnte helfen.

Die kleine Bakterie fraß den Leukozyten auf.

Vergebens ließ er alle seine Lebenssäfte auf den Punkt zusammenströmen, wo die
Bakterie saß und um sich fraß, vergebens warf er seinen Kern in seine
satanische Braut, sie mit seiner Lebensachse zu zerstören; der Kern zerbirst,
reißt auseinander, er zerfällt in seine Granula, und die höchste
Lebensfunktion, die Allmutter alles Seienden, die Erschafferin der Lebewesen,
der Vatersame jeglicher Entwicklung, ist tot.

Der Leukozyt stirbt.

Huh! Das war die Brautnacht, die blutschänderische Brautnacht des Geschlechtes
mit der Seele, das Hohe Lied von der siegenden Bakterie.

Und die Seele wurde krank und welk und siech.

Eigenhändig hat sie sich von der Gebärmutter losgerissen, die Aorta
unterbunden, die Kraftquelle versiegen lassen.

Sie lebt, – ja, sie lebt noch, weil sie sich sattgefressen hat am Geschlechte;
sie zehrt noch an dem Inhalt, den das Geschlecht ihr gab. Sie produziert Formen
und Töne, die sonst nur der Fortpflanzung dienten; sie kann sich noch
Halluzinationen schaffen, die sonst nur die Sexualsphäre reizten; sie kann sich
in eine Ekstase versteigen, die dem Größenwahnsinn des Geschlechtes gleicht,
wenn es wähnt ein fremdes Wesen in sich aufgehn lassen zu können. Aber alles,
was sie so auf eigene Faust erzeugt, ist nur Luxusfunktion, wie die Kunst nur
Luxusfunktion des Geschlechtes ist, und ist steril, was die Kunst nicht ist,
weil in ihr der mächtige Pulsstrom des lebendigen Geschlechtes, der fieberheiße
Samengolf des Lichtes, des Willens nach persönlicher Unsterblichkeit erzittert.

Und so muß die Seele untergehen; so muß die siegende Bakterie an dem
resorbierten Leukozyten sterben.

Aber ich liebe die heilige, große Funktion, in die sich mein Geschlecht
verflüchtigte und sublimierte: meine große, sterbende Seele, die mir mein
Geschlecht geraubt hat und es auffraß, um daran zu sterben.

Und so muß ich untergehen an meinem zerfallenden, in tausend
übergeschlechtliche Sensationen zerbröckelten Geschlecht.

Ich muß untergehen, weil die Lichtquelle in mir ausgetrocknet ist, weil ich das
Schlußglied bin in der endlosen Kette der Entwicklungstransformationen meines
Geschlechtes, weil die Wogen dieser Geschlechtsevolution nicht über mich
hinauskönnen, weil ich der weiße, sturmgepeitschte Schaum bin auf dem Kamme
ihrer letzten, brandenden Woge, die sich bald am Strande zerschlagen wird.

Ich muß untergehen, weil meine Seele zu groß wurde und zu schwanger mit meinem
Geschlechte, als daß sie einen neuen, leuchtenden, morgenbrünstigen,
zukunftsfrohen Tag gebären könnte.

Und so muß ich an der sterilen Schwangerschaft meiner Seele zu Grunde gehn.

Aber ich liebe auch mein totes Geschlecht, dessen Reste meine Seele aufzehrt;
ich liebe diese letzten Blutstropfen meiner Individualität, in denen sich das
Ursein widerspiegelt in seiner ganzen Majestät, in seiner Untiefe und
Abgründigkeit, blaß und schwach; ich liebe das Geschlecht, das meine
Gehörseindrücke mit den wunderbarsten Farben färbt, Geschmackshalluzinationen
auf die Sehnerven leitet, epidermale Eindrücke zu visionären Ekstasen werden
läßt, – und ich liebe meine Krankheit, meinen Wahnsinn, in dem so viel von
doktrinärem, raffinierten, höhnenden, mit ernster, heiliger Miene höhnenden
System sich offenbart.

*

Ich bin ganz ruhig – und sehr, sehr müde.

Nur tief, ganz tief, schmerzt mich etwas. Es ringt etwas nach Gleichgewicht;
oder vielleicht, ja, vielleicht ringt es in der letzten Agonie.

Etwas ist verloren gegangen; der mystische Oszillationspunkt, auf den sich alle
meine Kräfte beziehen. Er wurde aufgehoben durch tausend andere Kraftzentra,
und das Einheitliche zerfiel in tausend Scherben.

Meine Gedanken nehmen etwas Eigenwilliges an, sie gehen und kommen spontan,
willkürlich, zügellos.

Manche erscheinen mir wie rötliche Phosphoreszenzen um einen tiefvioletten
Heiligenkranz, wie man die Interferenzen der Gaslichtlaternen im Regenwetter
durch die trüben Scheiben sieht, ganz weich und flüchtig. Manche kommen mir vor
wie ein langer Lichtstrahl, der auf eine wellengekräuselte Wasserfläche
geworfen wird; irgendwo in der Tiefe spiegelt er sich wider, in Millionen
Lichtflecke zerbrochen, die sich auf den Wellen wiegen, umarmen und küssen in
einer überirdischen Reinheit, Keuschheit und Ewigkeit.

Andere wachsen ins Riesenhafte, Ungeheure, Exotische aus. Mein Gehirn, das
bisher nur in europäischen Dimensionen zu denken gewohnt war, umspannt jetzt
die gewaltigen Formen der Tempel von Lahore, kombiniert die ägyptische Sphinx
mit dem chinesischen Drachen; es schreibt mit den furchtbaren Massen, aus denen
die Pyramiden entstanden sind, es denkt in dem vollen, majestätischen Sanskrit,
wo jedes Wort ein lebender Organismus ist, der durch einen mystischen,
pangenetischen Vorgang zu einem Wesen wurde, einem riesigen Geschlechtsorgan
mit unermeßlicher Zeugungskraft, das alle Sprachen, alle Gedanken gezeugt hat:
eine Synthese von Logos und Kâma – das Wort des Johannes, das zum Fleische
wurde.

Und ich schwelge dann in wüsten Raumphantasien. Ich bin ein assyrischer König,
mit himmelstürmender Tiara und grellen, lichtgewobenen Brokatkleidern; auf dem
Sensenwagen schwebe ich dahin über der europäischen Misere mit einer Macht und
grandiosen Herrlichkeit, die einst die Sklaven auf ihr Angesicht in Staub und
Kot geworfen hat.

Ja: ich liebe die babylonische, schweigsame Majestät, wo die Worte teuer und
kostbar waren, weil sie einen schauerlichen Geburtsakt kosteten.

Ja: ich liebe die titanische, naive Gewalt des Machtbewußtseins, die den
Göttern höhnt, die über Menschen herrscht und all Getier, die das Meer
peitschen ließ und in unbekannte Länder Fesseln mit sich führte.

Ja: ich liebe den Wahnsinnstrotz, den granitharten, drachenzahngeborenen Stolz
des biblischen Menschen, der dem grausamen Gotte höhnend mit dröhnendem Lachen
sein erstes Satan-Jehovah zuruft und einen Felsen aus der Erde reißt, um ihn
gegen den Himmel zu werfen, gegen die eherne Stirn des furchtbaren Mörders, der
seine selbsterschaffene Brut geißelt für die Sünden, die er selbst ihr
eingeimpft hat.

Und ich fühle, wie mir die Pupille das Auge überflutet, wie mein Körper sich
reckt, wie die Brust mit doppelter Lungenkapazität sich dehnt und die
furchtbare, heilige Mitrasstille sich auf mein Antlitz legt.

Und dann kommt der gigantische Augenblick, wo ich Sensationen empfinde mit
einer Fläche von tausend Quadratmetern, wogegen diese paar Kubikzentimeter
Blut, mit denen ich Sauerstoff absorbiere, eine lächerliche Kleinigkeit sind, –
wo ich die Wiedergeburt aller Völker und Kulturen in mir feiere, – wo ich mit
unaussprechlicher Liebe das kindische Konglomerat von grellsten Farben auf
einem ägyptischen Friese und die höchste technische Farbenvollkommenheit irgend
eines Franzosen genieße, – wo mir das lächerliche Tam-tam eines Negerliedes
neben der kompliziertesten Chopin'schen Sonate als gleicher Genuß gilt, – wo
sich alle meine Sinne durchdringen wie in einer Xenophanischen Gottheit oder
wie in einer Molluske, die nur mit einem Organe alle Sinneseindrücke aufnimmt.

Und wenn der Raum entweicht, – wenn alles um mich einstürzt, wie Wellen in ein
Loch, das ein Kind mit einem Steine in die Wasseroberfläche einschlägt, – wenn
die Herrschaft über meine Muskeln aufhört und ich Haut- und Muskelsinn verliere
und nicht mehr weiß, ob ich da bin, – wenn tausend Jahre in mir rückwärtsfluten
und ich auf Augenblicke meine nackte Individualität, mein sterbendes Geschlecht
zurückgewinne, daß ich in das Ursein sinke, mich als Uratom begreife, der sich
selber begatten will, und den Puls des Allseins sich in meine Adern gießen
fühle: dann empfinde ich ein namenloses, tiefes, unendliches Glück, weit und
tief wie die Atmosphäre, die sich über die Welt gelagert hat.

Ich begreife sehr gut, daß es das Ende ist. Ich weiß, daß es Desintegrationen
der Empfindungen, schwere Muskel- und Innervationsstörungen sind. Aber was geht
das alles Mich an!

Ich will untergehen.

Und wenn auch meine Empfindungssphäre sich völlig von meinem Willen
emanzipierte, wenn meine Seelenzustände nur zur Hälfte gedeihen, – eine wirre
Menge von Gedanken, ein zerfasertes Netz von Gefühlen, jeder motorischen
Energie von Grund aus bar: so genieße ich dafür in Mir das wunderbare,
mikrokosmische Bild einer titanischen Weltanschauung! –

Ich, das Subjekt, bin nur in der Empfindung; ich kenne mich nur in der
Empfindung; ob die zum Willen wird, ist furchtbar Nebensache.

Ich kenne nichts außer meiner Empfindung, und ich kenne vor allen Dingen keine
Kausalität, nur Aufeinanderfolge meiner Empfindungen; ob sie logisch sich
abwickeln oder nicht, das ist nicht meine Sache.

Mein Subjekt sitzt einfach auf dem Isolierschemel. Es ist das
Gravitationszentrum, um das das illusorisch Seiende oszilliert; es guckt durchs
Mikroskop oder, je nachdem, durchs Fernrohr; und in der Souveränität Meines
Subjektes erlaube Ich Mir zu denken, daß alles nur ein Traum ist und das
»Wirkliche« nur eine besondere Form des Traumes und Ich mir selbst so fremd wie
Euch.

Und Euretwegen, die ihr gar vielleicht nicht existiert, ihr Hirngespinste
meiner geschlechtsschwangeren Seele: Menschenkinder, euretwegen sollte ich
leben?

Etwa weil ich der Menschheit etwas schuldig bin, weil ich »doch nun einmal da
bin«?

Ha, ha, hah! Mais rassurez vous: Ich liebe euch alle –

euch, die ihr nichts zu sein vermögt, als die autonomen Geschlechtsorgane der
Argonauten, die sich in der Brunstperiode vom Mutterleib ablösen und auf eigene
Faust das Weibchen suchen;

und euch, die ihr euch in ständiger geschlechtlicher Innervation befindet, euch
Künstler nennt und eure Wollustideale produziert;

und euch, die ihr ewig lauert auf Erwerb für eure fortgepflanzten
Spermatozyten, was ihr Liebe zur persönlichen Unsterblichkeit benamst;

und euch, die ihr maßlos verschwenderisch seid; denn in eurer Narrheit waltet
die dumme Grandiosität der Geschlechtsnatur, die fünfzehn Millionen
Spermatozyten braucht, um ein lächerliches Eichen zu befruchten;

oh! ich liebe euch alle, und ich bedauere euch, weil ihr leben müßt und der
Misthaufen seid, dem neue Zukunft entsprießen soll, weil ihr Mittel seid und
Genitalorgane des Geschlechtes und euch verpflichtet fühlt für andere zu leben.

Ich bin für mich allein!

Ich bin Anfang, weil ich die ganze Entwicklungsreihe in mir trage, und bin
Ende, weil ich ihr Schlußglied bin.

Allein mit meinen Empfindungen.

Ihr habt noch eine Außenwelt; ich habe keine, ich habe nur Mich.

Ich bin Ich.

Ich, die große Synthese von Christus und Satan, der ich mich selber auf den
Berg führe und in Versuchung bringe und mich übertölpeln will.

Ich, die Synthese von trunkenster Begeisterung und kalt berechnetem
Raffinement, die Synthese vom gläubigsten Urchristen und höhnisch grinsendem
Unglauben, ein mystischer Ekstatiker und satanischer Priester, der mit
gebenedeietem Munde die heiligsten Worte und obszönsten Blasphemien im selben
Augenblick verkündet.

Und in diesem Augenblicke habe ich eine Lichtempfindung, wie wenn ein ganzes
Meer von Purpurrot aus halbgeronnenem Venenblut über den Himmel ausgegossen
wäre, und in den Ohren einen schneidenden, sauren Ton in der Applikatur, wie
wenn ein Folterknecht mit einer Säge durch eine Glasplatte schnitte –

O qualis artifex pereo!

*

Du bist wie ein schwacher, matter, silberner Lichtstrahl, den ein Hüttenfenster
in einer lauen Herbstnacht auf die Wiese ausgespien hat über das nasse, weiche
Nebeltuch, das mit brünstiger, lustsatter Müdigkeit auf dem Grasteppich lagert.
Über die Nebelfläche wiegt er sich wie eine zögernde Welle Licht; wie
Glockentöne zum Ave-Maria fließt er rein, golden, allmählich verklingend, und
lange hallt er nach und gießt sich in den Körper mit matter, kranker Ruhe.

Du bist wie die blaue Morgenstunde, wenn der Osten sich zu röten und Licht
auszuatmen beginnt. Die ganze Welt sättigt sich mit den dunklen
Osternachtmysterien der Auferstehung, sie taucht unter in der blauen Seligkeit
des Himmels, sie zerfließt in dieser Atmosphäre kalten, flüssigen
Damaszenerstahls, und plötzlich brennt sie auf, in weitem, tiefem violetten
Farbenmeer, das die ersten, melancholischen, traummüden Lichtkolumnen
entfachen.

Und alles ist tief und blau und heilig.

Um deine Augen war es wie Protuberanzenschein bei Sonnenfinsternissen, wie eine
Phosphoreszenz der Fäulnis, und sie glühten wie zwei tiefe Sterne einer
schwarzen Herbstnacht in den Abgrund meiner Seele hinein.

Um deine Mundwinkel feine, weiche Interferenzlinien, die mich an meinen
heimatlichen See erinnerten, an die klare, stille Wasserflut, wenn ich sie mit
dem Ruder bewegte.

Deine Stimme kam zu mir, wie wenn sie über das grüne Meer mit dem
Frühlingswinde hergeweht wäre, und ich höre sie fortwährend als ein
aufgelöstes, in Schallatmosphäre transformiertes Lichtmeer, das mich beständig
umfließt mit unendlich feinen, distinkten Wellenschwingungen.

Ich gehe wie eingehüllt in sie, und meine Gedanken fließen auf und nieder auf
der wogenden Rhythmik dieser Stimme mit der weichen – frauenhändeweichen
Dominante in Cismoll.

Als ich dich das erste Mal erblickte, war es mir, als ob ich meine
Individualität in ihrer mystischen Nacktheit gesehen hätte.

Du warst für mich die Offenbarung meines höchsten Schauens; in Dir war das
Rätsel meiner höchsten ästhetischen Sehnsucht gelöst.

Du warst die Geschichte meiner Entwicklung, meine sexuelle Vergangenheit. Ein
Stück Palingenesis warst du von mir; in uns beiden hat sich die gemeinsame
Uridee, die gleiche Woge der Geschlechtsevolution objektiviert.

Und so mußte ich deine Formen, deine Bewegungen lieben, so mußte mich die
Stimmung, die du strömtest, berauschen, weil mein Geschlecht mir meine Seele
auf dich eingerichtet hatte, daß sie dich zum Fraße ihm zuführe, zum
Molochopfer überliefere.

Du warst wohl ursprünglich mein höchstes sexuelles Ideal; doch seitdem sich
meine Seele autonom erklärte und mein Geschlecht erwürgte, konnte ich dich nur
noch mit den Sinnen meiner Seele lieben, ihre Werkzeuge auf dich richten, dich
mit meinen Augen trinken, den Tonfall deiner Sprache streicheln, meine Muskeln
innervieren lassen durch die verschwimmenden Linien deines Körpers in eine
unendliche Weichheit.

Und ich habe dich genossen in ewiger Qual und namenloser Sehnsucht. Es war, wie
wenn ich eine Art physiologischen Amöbenbewußtseins empfangen hätte und den
Augenblick in mir verspürte, als die Amöbe sich teilte, die Hälfte ihres Kernes
zum neuen Wesen werden ließ, dieses verloren hatte und sich nun in brütender,
qualvoller Sehnsucht nach ihm sehnte.

Es war, wie wenn ich mich als Hermaphroditen fühlte, mich selbst
parthenogenetisch befruchtet hätte, ein Weibchen nach meinem Urbilde schuf, das
aber fremd und Nicht-Ich wurde.

Und ich sehnte mich nach dir immer und ewig, ich sehnte mich nach jenem
Augenblicke, als du Eines mit mir warst, bevor ich mich in Deinem Körper
objektivierte.

Ich sehnte mich in heißem Fieber nach dem Werdeprozeß, wie die Formen Meines
Geistes sich in deinen Körper kleideten, die Zuckungen meiner Muskeln dich ins
Leben leiteten, wie du nach dem Muster meines Geistes wurdest und ein neues
Wesen begann.

Ich liebe dich, wie die untergehende Sonne das Roggenfeld an Sommerabenden mit
den letzten, blutroten Strahlen liebt; ich scheide ungern von dir, wie die
Sonne von der Erde scheidet mit Weh und Sehnsucht, weil sie das heilige
Mysterium der Nacht nicht sehen kann.

Das Mysterium der Nacht und des Abgrunds – in Dir wollte ich es sehen. Ich
griff nach ihm mit fiebernden, qualstöhnenden Fingern; wie feine
Lanzettenspitzen grub ich sie in deine Tiefe, und immer entschlüpfte es mir,
glitt tiefer, verschwand.

Das Grundelement verflüchtigte sich in tausend Sublimationen, und mein Geist
rang und krümmte sich in wilder Qual, dich wieder in sich aufzusaugen, dich
aufzulösen in seiner brünstigen Hitze wie ein Stück Metall – Dich, seine
verlorene Kernhälfte.

Und so bliebst du mir fremd, weil nur mein Geschlecht dich wiedererkennen
könnte; das lebendige, nackte Geschlecht, das in mir tot ist.

Tot ist Das, was war, bevor ich wurde, was deinen Entstehungsprozeß sah, was
ihn vielleicht veranlaßt hat, was durch endlose Formen sich bis zu mir
hindurchgerungen hatte, was einst keine katoptrischen Instrumente brauchte, um
zu sehen, kein Cortisches Organ, um zu hören.

Ich liebte dich nur mit meiner Seele, mit der skeptischen, kranken Seele, die
dich als klein, mir unterlegen, meine Magd und Sklavin empfand.

Ich liebte deine Lüge, weil ich selbst verlogen bin.

Aber während Deine Lüge ein paar lächerliche Liebhaber an der Nase führen
konnte, schuf Meine Lüge die wunderbarsten wissenschaftlichen Hypothesen, schuf
neue Welten, schuf Poesie, zwang den Menschen neue Gedanken, neue Gesittung
auf, vollbrachte die ganze Kulturarbeit.

Ich liebe dein Verbrechertum, weil ich selbst Verbrecher bin.

Aber während Du als Verbrecher höchstens Prostituierte, Diebin und
Kindesmörderin werden konntest, habe Ich als Verbrecher neue Gesetzestafeln
geschrieben, alte Religionen vernichtet und neue entsponnen, Völker von der
Erdkarte weggestrichen, der Erde die Eingeweide herausgerissen: Ich, der
nimmersatte, ewige Verbrecher, der Erreger des Stoffwechsels in der Geschichte,
der Geist der Evolutionen und Zerstörungen.

Ich liebe dein Geschlecht, das dich brünstig und empfänglich machte; du warst
der Maßstab für die Stärke meiner Muskelkraft, mit deinem Gebärmuttergehirn
hast du mein Geschlecht begriffen, mich in meiner Nacktheit gesehen, mich vor
mir selbst entkleidet und das Rätsel meines Seins entwirrt.

Und das ist deine Stärke.

Das, was ich nicht konnte.

Deshalb liebe ich deine Lüge und dein Verbrechertum, weil sie deine
Geschlechtsfunktionen sind, mit denen du den Weltgeist in mir faßtest und dich
an ihm festsaugtest und ihn auf dich wirken ließest, um ihn doch vielleicht der
neuen Zukunft, die deinem Schoß entsprießen sollte, dienstbar zu machen.

Vor meinen Augen steigen Bilder namenloser Qual auf, die ich mit dir verlebte.

Erinnerst du dich wohl, wie du im ekstatischen Aufschwung deines starken
Geschlechtes mich tief, schmerzlich tief, in dich hineinpreßtest?

Von unten empor drangen Tonwellen irgend einer Musik in mein Zimmer herauf;
durch grünen, dichten Abat-jour ergoß die Lampe mattes Krankenbettlicht, und
ich fühlte, wie durch irgend einen Vorgang die Zuckungen deines Körpers sich
mir mitteilten, wie sie auf meine Blutbahnen wirkten und das Herz in kleineren
Zwischenräumen das Blut in die Gefäße speien ließen und in meinem Gehirne
lange, lange nicht betretene Pfade in Erzitterung gerieten.

In diesem Augenblicke fühlte ich Glück.

Ich horchte gespannt, wie die geschlechtlichen Elemente sich summierten, wie
eine schwache Welle sich in meinem Körper fortpflanzte, die immer stärker
wurde, immer weitere Interferenzkreise um sich zog; ich fühlte, wie mein
Kehlkopf sich zusammenschnürte und banale Liebesworte stammeln wollte, wie mein
Bewußtsein immer schwächer wurde, immer geringeres Verständnis für die inneren
Vorgänge hatte, – aber da plötzlich hat dein Körper sich in eine schiefe,
gebrochene, unanständige Linie gekleidet, und im Momente stürzte das mühevolle
Werk intensesten Wollustschmerzes zusammen, das Gehirn packte mit eisernen
Raubtierkrallen das Geschlecht und erwürgte es.

Und du lagst da, und betteltest mit deiner Brunst, schweigsam, mit
geschlossenen Augen.

Und ich lachte; roh, zynisch, gemein; – lachte, daß ich glaubte, mir würden
alle die feinen Blutgefäße in meinen Lungenbläschen platzen.

Du armes Kind! – Deine Gebärmutter hat dich übertölpelt. Aber beruhige dich: du
hast mit ihr das Saïsrätsel meines Lebens geschaut.

*

Ich entstamme einer Mischehe zwischen einem protestantischen Bauern und einem
katholischen Weibe, das einer alten, verarmten aristokratischen Familie
angehörte.

In meinen Erinnerungen dominiert noch immer die schlanke, schmächtige Frau mit
dem Carlo-Dolci-Gesicht, in deren Züge Jahrhunderte von Verfeinerung und
auserlesenster Zuchtwahl ein unauslöschliches Stigma geprägt hatten.

Sie liebte niemals den Vater; sie heiratete ihn nur deshalb, um bei ihren
Standesgenossen nicht dienen zu müssen. Unter endloser Qual hatte sie gelernt,
sich seiner Lust hinzugeben; unter tiefstem sinnlichen Ekel, unter der
mächtigsten Empörung ihrer blutenden Seele, der nach Rache schreienden Physis
wurde Ich geschaffen.

Von Anfang an Schmutz – und Schmutz – und Schmutz.

So weit sich meine Erinnerungen strecken, empfand ich mich immer als etwas
Unkoordiniertes, Widerspruchsvolles, Zusammengewürfeltes, das mein Wollen
paralysierte und mein Denken durch impotente, aber immerwährende Impulse in
steter Reizbarkeit erhielt.

Immer hatte ich etwas an mir, das nicht die geringste Affinität zu anderem in
mir besaß. Die heterogensten Elemente lagen als Gemenge nebeneinander, ohne
Verbindungen stiften zu können; kleine feindliche Teufel standen sich
gegenüber, um sich bei jeder Gelegenheit mit blutigem Hohn zu beschimpfen.

Die Mutter war das große geologische Agens, das die entstehenden Formationen
meiner Seele verschob, kantete, auflöste, abnorme Verbindungen bildete und mit
ihrem Geiste den ersten giftigen Bildungskeim in die frische Krume legte.

Und dieser Bildungskeim, der zu einem Seuchenherde wurde, aus dem die kranken
Sumpfblumen meiner Lebensäußerungen sproßten, das war ja jene unbefriedigte
geschlechtliche Sehnsucht; das war ihr eigener abgründiger Zwiespalt zwischen
der Gebärmutter und der Seele; – das war, daß ihr Geschlecht von der Seele als
etwas Schmutziges weggestoßen werden mußte, weil es einem ungeliebten Manne zum
Werkzeug diente.

Ihre Seele sah sich in den Kot getreten, mit brutaler Kraft vergewaltigt, und
sie schwang sich empor mit wildem Elan nach etwas grenzenlos Innigem, Reinen,
Verklärten, Geschlechtslosen.

Das Geschlechtslose in ihr erzeugte das Geschlechtslose außer ihr, ein Etwas,
um das sich alle ihre Gefühle wie um einen kosmischen Kernpunkt gruppierten, in
Wärme gerieten, ewig wechselten, in ewigem Fluß verharrten.

Und wenn wohl auch allmählich die Leidenschaft und Wärme ihrer Sehnsucht matter
wurde und das große Weh, das diese Sehnsucht belebte, sich verlor, so blieb
doch immer etwas, dessen Herkunft sie nicht mehr sagen konnte, das den
Zusammenhang mit ihrem früheren Leben eingebüßt hatte, – gleich einer
abgeschliffenen, kurrenten Metapher, deren rätselhafte Genesis niemand mehr
entwirren kann.

Und mit dieser metaphorischen Sehnsucht imprägnierte sie meine Seele; sie goß
sie in jede Nervenfaser, sie schlug sie wie Grenzpflöcke in den Umfang meines
Empfindens, und sie machte mich so krankhaft empfindlich, so mystisch verschämt
und so maßlos zynisch.

Sie war es, die mich tränkte mit dem Ekel vor dem Geschlechtlichen, die den
ersten Zerstörungskeim in die Verbindung zwischen meiner Seele und dem
Geschlechte säete, die den Zwiespalt meiner physischen Hereditäten noch tiefer
spaltete.

Immer empfand ich mich als den Bauern mit dem ausgesprochenen
Rechtlichkeitssinn, der naiven Verschlagenheit, der Neigung zur ruhigen,
freudelosen Beschaulichkeit, in der Jahrhunderte starren Protestantentums und
mühevoller Arbeit lebten.

Aber neben dem Bauern, der Jahrhunderte lang mit dem Ochsen zusammen, am Pfluge
zog, der seinen Rücken vor dem Schloßherrn beugte, dessen Füße platt und dessen
Hände schwielig wurden, lebt da in mir der Aristokrat, dessen Ahnen von den
Steppen des heiligen Irâns in die europäischen Ebenen zogen und die
Autochthonen sich dienstbar machten, – der Aristokrat mit der maßlosen
Frechheit und prahlenden Verlogenheit der herrschenden Klasse, der Aristokrat
mit der Treibhaushitze des Raffinements, das Jahrhunderte von Züchtung,
Herrschaft, Üppigkeit und Nichtstun erzeugen.

Und so mußte das Heterogene aneinanderprallen, so mußte es Krieg geben. So
mußten alle Willenshandlungen in mir sich paralysieren:

Niemals gab es in mir Liebe und Synthese.

Ich bin das Urbild alles Zentrifugalen, das Urbild der Auflösung und
Zerstörung.

Ich bin die Walpurgisnacht am Hexensabbath der Entwicklung, das Mene Tekel, in
dem sich meine Zeit in den letzten spasmatischen Zuckungen austobt.

In jede Nervenfaser drang dieser Zwiespalt hinein, in zwei parallele
Nervenströme teilt er jede meiner Sensationen: jede immer Lust und Schmerz
zugleich. Sie überfluten einander, sie wollen einander aufreiben, und immer ist
die Schmerzempfindung die siegreiche.

Kaum empfinde ich das leise Prickeln eines Lustgefühls, schon höre ich das
Klopfen und Hämmern des Schmerzes, und dann tut sich eine wahre Orgie auf, wo
die Lust zum Wahnsinn wird unter den giftigen Bissen der Schmerzschlange, eine
Orgie von wildem brünstigen Hengstgewieher und stillem, verbissenem, höhnisch
grinsendem Lachen eines Janushauptes mit Luzifer- und Erzengel-Michael-Gesicht.

Und diese meine Degenerationserscheinungen werde ich jetzt zu Hilfe nehmen.

Jetzt werde ich die faule Bestie von Geschlecht aus ihrer Höhle an den Ohren
zerren, und ihr mit der weißen Eisenhitze meiner Lust den Rücken sengen, und in
ihre Sohlen den spitzen Stachel meines Schmerzes keilen, daß sie schreit und
tanzen, herrgott tanzen lernt!

Mit den Bildern, die meine kalte, raffinierte Unzucht gebar, werde ich sie
stacheln, bis ich mich wieder Mann fühle, ich armer Märtyrer deiner Üppigkeit,
du junges Gehirn.

*

Mein Gehirn habe ich auf die grüne Weide geschickt, auf das sterile Moor meiner
Heimat; jetzt bin ich ganz Synthese, ganz Konzentration, ganz Geschlecht.

In meinen Armen ruhst du, und es ist Nacht.

Wir küssen uns, daß uns der Atem ausgeht, daß wir in einander aufgehn,
wesensgleich werden.

Ich presse meine Lippen in deinen fiebernden Busen, daß meine Brust sich weitet
von dem langersehnten, heißbegehrten Glück; ich schmiege deinen Pantherleib so
innig an mich an, daß ich dein Herz an meine Mannbrust klopfen höre und seine
Schläge zählen kann, daß ich den Blutstrom, der durch deinen Körper rast, an
meinem eigenen sich entlang gießen fühle und die Wollustschauer, die deinen
Körper durchzucken, meine eigenen werden.

Ich wühle mich in dich hinein; ich fühle, wie sich deine Glieder bäumen in der
dionysischen Ekstase eines Wollustkrampfes, wie sie auffahren in dem wüsten
Erethismus einer schmerzhaften Lust.

Fester – tiefer – noch tiefer, daß ich deinen unsterblichen Geist packe in
dieser unerträglichen Hitze meiner Brunst, in dieser tollen Farce meiner
Sinneslust, in dem keuchenden Hallelujah meiner Wollust.

Und jetzt bin ich die Inkarnation des Logos, als er zum Evangelium des
Fleisches wurde; jetzt bin ich die allgewaltige Allsexualität, der
Verknüpfungspunkt vom Vergangenen und Kommenden, die Brücke zum Jenseits der
Zukunft, das Unterpfand einer neuen Evolution.

Nun weiß ich nicht mehr um meine Qual; ich sauge an deinem Geiste; immer tiefer
zieh' ich ihn in mich hinein, und in dieser Wesenseinheit und
Wesensvertauschung, in dieser Auflösung meines Seins in dem deinigen, in diesem
Ineinandergreifen der Räderzähne unsrer tiefsten und intimsten Gefühle, in
diesem übermenschlichen, rücksichtslosen, im himmelstürmenden Triumph der
Geschlechtsfreiheit aufjauchzenden Willen zur Zukunft und Unsterblichkeit, hab
ich deinen Geist mit den zitternden, bebenden Fingern gegriffen.

Ja, ja, ja, ja:

Er zerrann!

Wie Quecksilber zerstäubt er unter meinen Fingern; und da bist du da, – da
liegst du in deiner göttlichen Nacktheit, in der Schamlosigkeit deines
Geschlechtes, und ich schaue dich an als etwas Fremdes, Weites, Millionen
Meilen weit Entferntes, und ich blicke in deine abgründigen Augen, die
vielleicht nicht einmal Oberfläche sind.

Aber nein, – nein, – um Gotteswillen nein!

Mit der zuckenden, schauernden, hirnzerrüttenden Leidenschaft, mit der
fiebernden Glut, die mein Gehirn durchtobt, mit der ungestümen Kraft meiner
lusterstarkten Glieder will ich mich von dem Erdbeben deines Fleisches
schütteln lassen, nichts fühlen als die bleiche Hitze deiner Glieder, nichts
hören als das jagende Sausen meines Blutes, nichts empfinden als das stechende,
brutale Weh des Liebesdeliriums, – ich will aufhören zu leiden in dem
Siegesdithyrambus des Geschlechtes, der tosenden Brandung einer schauerlichen
Symphonie des Fleisches.

Und sage mir, wie du mich liebst! sag' es unter dem begehrlichen Gezucke deines
Leibes, brenn' es mir in meine Glieder, senge es auf meine Lippen, atme es in
mich hinein, dies heiße, gierige, ekstatische:

Ich liebe dich!

Sag, sag, sag es mir – wie – wie liebst du mich?

Wie – wie liebst du mich? –

Ha ha ha hah!

Ich brauche deine Liebe nicht – was willst du von mir – ich kann dir ja nichts
geben – was sollt' ich mit dir – ich weiß ja nicht, was ich mit dir anfangen
soll! –

Steh' auf; zieh' dich an; und bewundere ja mein großes Gehirn, das solche
lustige Farce von Pubertäts- und Gymnasiastenliebe in Szene setzen kann.

Ophelia, geh in ein Kloster.

*

Auf dem Grunde meiner Seele liegt ein finsteres, schauerliches Geheimnis von
einer wahnsinnigen, satanischen, schwarzen Messe, in der das sterbende
Geschlecht sich austobte mit seiner zerstörenden Agonie und Todeskrämpfen, als
es zum letzten Mal das δος μοι που οτω war und mich aus meinen Angeln hob.

Und so will ich es preisgeben; preisgeben den Triumph der epileptischen Brunst,
noch einmal alles durchleben in einer Intensität, als ob es heut geschehen
wäre, noch einmal schwelgen im Genüsse meines geschlechtlichen Vampirtums, und
noch einmal mich empfinden als das übermächtige Geschlecht, das mein Gehirn als
dummes, lächerliches Spielzeug gebrauchte.

Ich weiß nicht, ob es Traum war oder Wirklichkeit; ich weiß nicht, ob es nur
das halluzinatorische Bild von einer Idee war oder umgekehrt die Geburt von
Ideen aus vielleicht ererbten, a priori in mir liegenden Bildern.

Die Linien des Tages fließen in die der Nacht hinüber; über dem hellen Mittag
ruht die große, blutrote Scheibe des Mondes, und in dem Wasser des abgründigen
Brunnens spiegeln sich am lichten Tage Millionen von Sternen in mitternächtiger
Finsternis.

Mein Gott! Vielleicht war es nur das psychische Epiphänomen von physischen
Zerstörungsakten, von alkoholischem Delirium, von Fieberhitze oder – aber das
ist ja gleichgültig.

Jedenfalls hab' ich ihn erlebt, den Todeskampf meines Geschlechtes.

Ich saß regungslos da, die Faust tief in den Mund gesteckt, mit
hervorquellenden Augen, mit schmerzhaft verzerrter Gesichtsmuskulatur, ein
brutales Raubtier.

Etwas mußte ich in mir zerstören, mit meinen Zähnen in das Innere beißen, tief,
langsam, immer tiefer; behutsam es abreißen, damit der Schmerz stärker,
langsamer, grausamer wäre; mit den langen, spitzen, scharfen Zähnen mußte ich
es tun.

Seit zwei Tagen schlief ich nicht; ich aß nicht. Ich trank nur reinen Spiritus,
weil meine Geschmacksnerven stumpf geworden waren und ihre Leitung nach dem
Rachen unterbunden war.

Ich war beinahe lustig.

Meine Gefühle bewegten sich in wunderbarem Takt zu einer
schauerlich-gespenstisch-tiefen, wüsten, starren Musik mit dem Gesichte eines
altmexikanischen Götzenbildes.

Jeder Ton war wie ein Stück geschmolzenen Metalls, das in eine fürchterliche
Hitze geriet und in das Spektrum meiner Seele niedertropfte und dort eine Linie
zeichnete.

Ich hörte die Musik nicht, ich empfand sie deutlich als ein großes, endloses
Spektrum mit grellen, ganz naiv grellen Farben.

Es erinnerte mich an die Farben, mit denen ich einen assyrischen Löwen bemalt
sah.

Es wunderte mich nur, daß ich das Ultraviolett ganz deutlich empfand, aber
nicht als Farbe, sondern übersetzt in eine Rückwärtswelle, in ein Etwas, das
sich immerfort in regelmäßiger, rhythmischer, ganz deutlicher Rückwärtsbewegung
befand und nicht schwinden wollte.

Ich hatte beinahe die Empfindung, daß ich betrunken und die Koordination meiner
Bewegungsmuskulatur ausgeschaltet sei.

Ich sah die Musik in brennenden, lichterlohen, ätzenden, großen Flammenfarben;
ursprünglich dachte ich an ein Gangrän, so schmerzte mich die Glut zuweilen.
Zuweilen fühlte ich Nichts, und dann empfand ich ein Sinken und Sinken und
griff verzweifelt um mich, um wieder hochzukommen, um mich wieder
heraufzuarbeiten.

Nur Das verstand ich nicht, wie ich es mit den Zähnen packen und herausreißen
könnte; es war da, ich wußt' es ganz genau, und ich mußte es 'raus haben – ja!
das, woran ich diese dunkle Erinnerung hatte, ohne mich besinnen zu können, was
es war.

Es war ganz finster, und an den Scheiben weinte still, lautlos in sich hinein
der Regen.

In mir das Spektrum wurde intensiver, brennender; es setzte sich um in eine
endlose Reihe differenzierter Schmerzgefühle.

Jeder Tonstrich wurde zu einem besonderen Schmerzgefühl.

Eine feine, lange Reihe mit deutlichen, durchsichtigen Fingern und ganz spitzen
Krallen.

Sie stachen wie dünne, bis zur Weißglut erhitzte Nadeln in mein Gehirn hinein,
in regelmäßig wechselnden Zwischenräumen, ganz so wie die Nadeln auf einer
Leierkastenwalze in die Tonplattenskala stechen.

Und jede brachte einen neuen Schmerzenston hervor.

Zuweilen war es mir, als ob die Nadeln zu Orgelpfeifen wurden, auf denen irgend
etwas in den unglaublichsten Hundertundzwanzigsteln eine grauenhafte, gräßliche
Symphonie der Qualen spielte, eine orgiastische Cadenza von brutalen
Leidensdelirien.

Ich schrie auf wie ein Tier, mit der Bauchmuskulatur glaub' ich, denn plötzlich
empfand ich in der Nabelgegend einen fürchterlichen, stechenden Schmerz.

Ich schrie noch einmal, noch stärker; ich mußte schreien. Ich verdoppelte
absichtlich die Stärke meiner Anstrengung; ich freute mich darüber; absichtlich
tat ich es.

Mein Bewußtsein verlor mich niemals, nicht einmal das wissenschaftliche
Bewußtsein; ich dachte ja noch immer in wissenschaftlichen Symbolen.

Aber schreien mußte ich.

Mir war, als ob ich eine Zange, eine feine, dünne Zange an die gangränöse Seite
angelegt hätte, die ich mit den Zähnen nicht erfassen konnte; und nun zog ich
langsam an ihr, ganz langsam – o, es war eine wüste Wollust.

Ja, das war es: ruckweise mußte ich ziehen.

Ich kam in Ekstase.

Nun mußt' ich mich noch schlagen; mit Keulenschlägen gegen den Schädel, so, daß
Splitter herumflögen; einen fürchterlichen Schlag gegen die Lambdanaht, dann
wird der Hinterschädel wegfliegen und das Kleinhirn wird freigelegt.

Aber nein – nein – nein: – viel feiner mußte ich es tun, grausamer,
raffinierter.

Plötzlich zitterte ich am ganzen Leibe: die ultraviolette Rückwärtswelle setzte
eine fürchterliche Brandung in Szene, ich wurde förmlich nach hinten gezogen,
geschleppt, gerissen, wie wenn ich starke Stöße gegen die Brust bekäme.

Ich wußte, was es bedeute, aber ich wagte es nicht zu denken; ich durfte es
nicht wissen, und ich wußte es selbstverständlich ganz gewiß nicht – nein,
nein, nein!

Ich sprang auf; ich war ganz lustig; ich tanzte und pfiff, pfiff einen
schrillen, einzigen, langen Ton.

Ich richtete meine ganze Seele auf ihn; ich horchte auf ihn, streichelte ihn,
modellierte, liebte ihn, schuf aus ihm eine Landschaft, so wollig wie ein
weiter Tuchmantel aus feinen ultravioletten Farben; ich wickelte mich in ihn
ein. Es war ein bißchen traurig, aber das war die Traurigkeit eines Kindes,
wenn es ausgeweint hat; tausend lustige Engelsäugelein lachten hinein – ganz,
ganz kindlich.

Es war auch ... ein ... klein ... wenig – – kalt.

Ich schrie wahnsinnig auf.

Die Brunst nach den weichkalten Totenhänden überkam mich; eine Brunst,
schauerlich, gräßlich. Sie überwucherte mich, sie umraste mich mit
apokalyptischen Flügeln, und ich mußte sie tot machen, sie bekämpfen,
hypnotisieren, wieder in den Schlaf einlullen mit langer, wohlgesetzter Rede,
schöner, wissenschaftlicher Rede.

Ich stand auf, ich reckte mich lallend empor mit majestätisch dozierenden
Gebärden:

Sie ist wie eine Zelle, die erkrankt. Sie wächst, schwillt an, Blutgefäße
wachsen in sie hinein, sie produziert Gift, sie schreitet zurück bis in den
mystischen Abgrund, wo sie zum sexuellen, autonomen Organismus wird, und sie
vermehrt sich in einer zerstörenden, satanischen Brunst, sie wächst sich aus in
dem Machtgefühle ihrer brutalen Hysterie, und alle Lebenssäfte saugt sie an
sich, sie zwingt den Blutumlauf in sich zu gipfeln, sie zieht die Leukozyten
aus den Blutbahnen heraus und tränkt sie mit ihrem Gifte und zwingt sie den
Giftstoff in den ganzen Körper zu verschleppen, und nun kommt die scheußliche
Orgie von geschlechtlicher Schweinerei, die wüste Symphonie der syphilitischen
Infektion! –

Der Schweiß rann mir von der Stirne, kalter, feuchter Schweiß; ich hatte die
Empfindung, die ich oft bekam, wenn ich in den Anatomiesaal trat an kalten
Wintertagen und die Leichen beim Sezieren betastete.

Alles war in Ordnung in meinem Gehirn.

In der Agonie meiner Angst geriet ich in ein Stadium physiologischen
Hellsehens; ich hörte alle meine Adern klopfen, ich hörte die Arbeit des
Stoffwechsels, und ratlos sah ich zu, wie es wuchs, wahnsinnig, maßlos, in
außereuropäischen Dimensionen.

Ich zerteilte mich; wie der Kapitän eines untergehenden Schiffes stand ich auf
der Höhe der Kontrollstation meines Bewußtseins und sah dem Kampfe zu.

Jetzt mußte ich aber eingreifen, und instinktiv fing ich an zu sprechen, laut,
schreiend, zusammenhanglos, um mich zu betäuben.

Und aus dem inhaltlosen Wüste meiner Sprache vernahm ich nur ein wütend
höhnendes:

Huh, huh! Ich bin das Luder von Nana, ich setze mich auf den Muffat und reite
auf ihm und schreie:

Huh, huh! Wioh, mein Pferdchen, wioh!

Und immer deutlicher und deutlicher fühlte ich die Totenhände; wie lange
Stangen streckten sie sich mir aus irgend einer Höhle entgegen. Mein Gehirn
produzierte mit einer übermenschlichen Halluzinationskraft diese Hände. Immer
deutlicher fühlte ich ihren Druck; wie eiserne Spangen umklammerten sie meine
Hände, sie bohrten sich in sie hinein, sie zogen und rissen an mir, ruckweis,
und ich fühlte, wie mein Körper abwechselnd widerstrebte und nachgab und nach
hinten fallen wollte, Ruck für Ruck. Ich wurde gerissen, gezogen, geschleppt,
gezerrt, Schritt für Schritt, in ohnmächtigem Widerstand, bis ich in das
Nebenzimmer hineinfiel.

Im Scheine einer Totenkerze lag ein totes Weib.

Der Docht war ausgebrannt; das Licht flackerte und warf spielende Schatten auf
ihr Gesicht.

Ich hockte hin, und in den Haarwurzeln empfand ich deutliche Prickelgefühle,
wie Nadelstiche auf der ganzen Haut.

Es war etwas in ihren Zügen, das mich zog zugleich und bannte. Auf dem mit
Lichtern und Schatten wie ein Tigerfell gesprenkelten Gesichte sah ich eine
schauerliche Vision: weit aufgerissen ein Klapperschlangenmaul mit eigentümlich
hin und her züngelnder Zunge. Ich hörte deutlich ein Zischen, vielleicht war es
mein eigenes.

Auf einmal kauerte ich nieder wie ein angeschossenes Wild; ich wollte in mich
versinken, mich in mir selbst verstecken, aber sehen mußt' ich es durchaus.

Die Leitung zwischen mir und dem Totengesichte war so stark, daß ich deutlich
fühlte, wie mächtige galvanische Ströme mir die Augen ausfraßen; aus meiner
Kehle fühlte ich eigentümliche Laute sich reißen, mühsam, qualvoll, in wilder
Geburt.

Meine Lippen spitzten sich unwillkürlich zu einer prustenden Bewegung: ich
machte es der Totenmaske nach.

Es sind Leichengase, schrie etwas in mir.

Nein! sie spricht, sie spricht, – Herrgott, sie spricht!

Und sie sprach.

In diesem Moment stürzte ich auf den Boden und fiel in ein brütendes Sinnen.
Ich hörte nur noch ihre Stimme, die von sehr weit herkam.

Alles wich zurück; ich saß mit ihr in einem hellen Café, in einem mystischen
Clair-obscur.

– Mein Gott, wie ich dich liebe! Alles, alles an dir lieb' ich; deinen
eigentümlichen, schleppenden Gang, als ob dich deine Beine nicht mehr tragen
wollten; deine schmalen, langen, aristokratischen Füße liebe ich, und deine
Hände.

Und die Form deiner Augen liebe ich, und deinen Mund; Alles, alles.

Und wenn du spielst, so hast du ganz, ganz eigentümliche Bewegung in den
Händen; du haust hinein in die Tasten mit einer Wucht und Macht, als ob dein
sterbendes Geschlecht dort säße, wie du sagst.

Nur deine Haare pflegst du nicht; man muß sie doch bürsten.

Sie sah mich ganz lustig an; aber ich war müde, satt, und Ekel fraß an mir.

– Du, was ist dir?

– Nichts!

Sie sah mich ängstlich an und schmiegte sich an mich.

– Liebst du mich? fragte sie und streichelte mein Haar.

– Vielleicht; ich weiß nicht mehr.

Ich rückte meinen Stuhl ganz sachte von ihr weg. Sie starrte mich an, mit
derselben entsetzlichen Angst im Blick, wie mein alter Hund mich ansah, als ich
ihn totschießen wollte, weil er nicht mehr zu gebrauchen war.

Ich stützte meinen Kopf auf die Marmorplatte des Tisches und stierte in das
Wasserglas, um sie nicht zu sehen beim Sprechen:

– Siehst du, wenn man degeneriert ist und krank, dann weiß man niemals um seine
Zustände; sie verändern sich nämlich fortwährend, jetzt noch Liebe und Glück
und im selben Augenblick Haß und Ekel –

Ich wollte sie ansehen, aber ich konnte nicht.

– Du? –

– Was?

Es klang hart; wie aus einer zerbrochenen Metallglocke kam es heraus.

– Du bist doch vernünftig, du bist auch alt genug, ich muß dir offen alles
sagen ...

Sie schwieg.

– Kennst du die Kreuzersonate von Tolstoi; ich meine Das mit dem
geschlechtlichen Haß und Das mit dem Ekel; verstehst du?

Ich fühlte, wie ihr Körper zitterte, wie sie in sich zusammensank.

Und nun wurde ich seltsamerweise brutal; ich fühlte Freude an ihrer Qual, ich
spürte etwas von Lustmordinstinkten in mir.

Ich sprach ganz kalt und klar, beinahe zynisch.

– Siehst du, ich quäle mich; ich habe mich von Anfang an gequält. Wie du die
erste Nacht bei mir bliebst und, todmüde wie du warst, einschliefst, habe ich
Traumexperimente mit dir gemacht. Ich stand auf, – Herrgott, dein Leib war mir
so gleichgültig, so unendlich gleichgültig; ich nahm eine Wasserkanne und goß
Wasser in eine Schüssel, immer stärker, immer stärker, bis du erschrocken
erwachtest. Ich fragte dich liebevoll, was du geträumt hättest, und ich freute
mich, daß dein Gehirn mit solcher Exaktheit und Präzision auf den Außeneindruck
geantwortet hatte. Du weißt es wohl noch, du träumtest, daß in deiner
Vaterstadt ein Feuer ausgebrochen wäre und die Leute mit Wasser und Löscheimern
kämen.

Ich fühlte ihre Augen starr auf mich gerichtet, daß sie mich körperlich
berührten.

Jetzt mußte ich einen entscheidenden Schlag führen:

– Herrgott, du konntest mir kein Glück geben, und jetzt. ... Hör' mal, ich bin
ganz brutal, aber – ich kann's nicht mehr aushalten, ich empfinde dich als eine
Last. ...

In diesem Augenblicke sah ich sie am Ausgang hinter der Portière verschwinden.

Ich sank in mich zusammen und starrte das Glas an:

Sie ist gegangen – fort ... fort ...

In meinem Gehirne fing es an zu dämmern.

Ich empfand Angst, unerhörte Angst; ich fuhr auf, sie zu suchen. Plötzlich riß
ich mich empor; die ganze Vision, die mein Gehirn spontan, vielleicht in ein
paar Sekunden der Ohnmacht produziert hatte, war verschwunden.

Wieder sah ich das Weib auf dem Totenbette liegen.

Ich suchte den Kausalnexus zu knüpfen zwischen dem Café und dem Totenbette;
vergebens. Nur eine steigende Angst, gemischt mit einer orgiastischen, qualvoll
bangen Brunst nach ihr, wollte mir die Brust zersprengen.

Und das tote Gesicht sprach in wechselnder Kerzenlichtsprache, und sah mich an
mit lüsternen, üppigen Augen.

Und immer stärker fühlte ich, wie die Hyänenbrunst sich in mir reckte; und in
der unerhörten Intensität des wachsenden Tieres reintegrierte sich mein Gehirn.

Jetzt wußte ich genau, daß ich sie berühren mußte; nur noch die Sanktion meines
Gehirnes fehlte dazu.

Und mein Gehirn hatte Mitleid mit mir.

Ich erinnerte mich plötzlich, daß nach einer alten Sage auf dem Grunde des
Totenauges der letzte Todeskampf zu sehen sei.

Das mußte ich sehen, das große Lebensrätsel auf dem Grunde des Totenauges, die
wüste Brautnacht, in der sich Tod und Leben paaren.

Ich hatte nur den einen Gedanken, der über mein Gehirn hinausging, der mit dem
spitzen Ende in den Grund des Totenauges griff und dort mit dem andern Pol
zusammenstieß; die Leitung war geschlossen. Ich fühlte Funken in mein Auge
springen, deutliche, blaßgrüne, elektrische Funken.

Die Drähte der Leitung brannten an den Polen ab, sie wurden immer kürzer, ich
mußte immer näher rücken; wie eine Pantherkatze schlich ich langsam an die
Leiche heran, – ich war dicht an ihr.

Mit irren, keuchenden Fingern suchte ich das Lid zu heben; ich zitterte und
flog an allen Gliedern; ein fürchterlich verzerrtes Wollustgrinsen lag auf dem
Gesichte.

Mich überkam ein geschäftiges Treiben. Ich hob das Lid mit kunstgerechtem
Griffe langsam hoch, geschäftsmäßig, wie bei der Augeninspektion; aber meine
Finger glitten das Gesicht herab, sie betasteten es, ein Fieberparoxysmus
überkam mich, ich arbeitete mit autonomen Gliedern, ich hatte die Empfindung,
daß mein Kopf mir durch das Fenster flöge, und ich lachte und schrie und fühlte
meine eignen Laute auf mich zurückprallen, wie Steinwürfe, – ich küßte ihr
Gesicht, ich riß und sog an ihr, und plötzlich biß ich mich mit geifernden
Lippen, wie ein Vampir, schrill in ihre Brust hinein.

Und ich zog und zerrte an dem toten Fleische, und ein Lachen, drin ein jeder
Muskel meines Leibes in wilden Erethismen aufschrie, würgte mich im Halse, und
plötzlich – fuhr ich taumelnd zurück.

Es geschah etwas Fürchterliches.

Das tote, blutende Weib reckte sich in fürchterlicher Majestät im Sarge auf,
und mit weit ausholender Armbewegung, mit jäher, fürchterlicher Wucht stieß sie
mich mit beiden Fäusten in die Brust.

Bewußtlos flog ich weit weg.

*

Außen wurde zu Innen, das Schauen zum Scheinen, Lust zu einer ätzenden Lauge,
Schmerz zu einer eklen Spinne, die das Herz ansticht und ihm das Blut aussaugt,
Wohlbehagen zur stinkenden Pfütze.

Und Du? Wo bist du? – Lebst du? bist du tot? ich weiß es nicht. In meinem
Gehirne sind Lücken und Löcher; zwischen den einzelnen Bewußtseinsepisoden
fehlt es am Kausalzusammenhang.

Übrigens – das ist ja ziemlich gleichgültig.

Jetzt handelt sich's nur darum: Was nun?

Aber im vollen Ernste: was nun? –

Und wenn es doch einen Gott gibt? Wenn die Seele unsterblich ist, und die
katholische Kirche am Ende doch die alleinseligmachende Gnade verleihen kann?

Ja, ja, ja: die katholische Kirche! Die Allmutter, die Isis, der siebente
Schöpfungstag des Geschlechtes mit den brünstigen Offenbarungen ihrer
Schwangerschaftshysterie, der ins Jenseits ausgewachsene Pan-Uterus, der die
ganze Welt umfängt und übertrieft mit seinen blutigen Flimmerfasern.

Und wenn die wahnsinnige sexuelle Sehnsucht kommt nach den ursprünglichsten
Geschlechtsmysterien, wo man große Geheimnisse schaute, die verloren gegangen
sind, Mysterien, die man noch vielleicht mit einem Monerenleib empfinden
konnte, aber niemals mehr mit differenzierten Sinnesorganen: wo soll sich diese
verzweifelte Sehnsucht austoben, wenn nicht in dem Schöpfungsakt der
physiologischen Erinnerung an seine ersten Entwicklungsstadien, wenn nicht in
der Gemütsorgie, die nur die Kirche geben kann, im mystischen Dunkel, in
Weihrauchwolken, die alle Lebensfunktionen in der Sexualsphäre gipfeln lassen,
in den barbarischen, übergewaltigen Orgeltonwogen, die das zarte moderne
Gehirninstrument aus dem Gleichgewicht bringen, in der ganzen Umgebung, wo vier
Kulturen auf einander gepfropft und raffiniert-naiv an einander gekittet sind.

Wie sich dann die Reduktion des Gehirnes allmählich vollzieht, wie das Gehirn
extensiv wird, daß die Seele rast und an die Grenzen der epileptischen
Starrsucht kommt!

Aber naiv, ganz naiv, ganz unbewußt müßte das genossen werden.

Die Epilepsie ist sonst da, die künstliche Fallsucht des modernen Geistes, aber
es fehlt an der psychologischen Form, in der man sich als Einheitswesen
empfindet, sich mit seinen körperlichen Äußerungen identifizieren kann.

Es fehlt der einheitliche Glaube.

Der Glaube an Charcot und der Glaube an die göttliche Weihe der Besessenheit –

der Glaube an Kant-Laplace und an die Erschaffung der Welt in sieben Tagen –

der Glaube an die Gotteskindschaft Christi und an die Weisheit Darwins und
Strauß-Renan's –

der Glaube an die unbefleckte Empfängnis Mariae und an die primitivsten
Tatsachen der Embryologie –

nein! es geht nicht.

Es gibt keinen Ausweg.

Ekel ...

Wie zwei Gangränherde wachsen meine Impotenz und der intensive Ekel sich
entgegen und begegnen sich in ihrem Zerstörungswerk.

Wie unterirdische Quellen, die aus unablässigen Regengüssen stammen, sickern
sie unaufhörlich durch die tiefsten Schichten meiner Seele, alles auflösend,
auslaugend, zerfressend.

Wie das brutale Licht der Mittsommersonne zersetzen sie mir, vergiften sie mir
den Nährstoff der Erde, in der ich wurzle, und dörren mir das Chlorophyll aus
allem, was diesem Boden entsprossen ist.

Und so wurde das Gold zu Kupfer entwertet, und die schönsten Hoffnungen
zerbröckelt und zertrümmert; die Gedanken verloren ihre Expansivkraft und
sanken zu zusammenhanglosen Reflexen herab; die glück- und lebensreiche Welt
der Dinge wurde zum wesenlosen, unbestimmten Symbol, grau in grau auf eine
kalte Glaswand hingehaucht; das taghelle, sonnensatte Sehen zur kranken
Halluzination, – und du – ja Du – du wurdest mir zu einer weiblichen Zentaurin
mit Sphinxgesicht und struppigen Haaren, die dir tief in deine Stirn
herabgewachsen sind, und mit den feinen Adelszügen meiner Mutter.

Und mit den Hufen der Hinterbeine hast du einen Stern vom Himmel gerissen, daß
er herunterfiel und zischend in den Stillen Ozean versank, und mit den
Vorderfüßen greifst du über den Rand des Erdballs hinaus, des lächerlichen
Erdballs, um mich hinauszutragen in die Unendlichkeit des Kosmos, wo der Raum
zur Chimäre wurde und die Zeit sich in den Schwanz beißt, weil sie sich nicht
ausdehnen kann.

Und ich wälze mich auf dir und umfasse deinen Hals und sauge mich an deine
Jungfraunbrust fest und trinke aus deinen Venen die mit Blut gemischte
Muttermilch.

O, trag mich hinaus – hinaus, wo zerbröckelte Welten einsam herumirren und auf
einander platzen –

wo dichte Strahlengarben der Sterne einander leise berühren, an einander
niederfließen und mit lichter, daunenweicher, zitternder Harmonie die Welt
durchtönen –

auf irgend einen Punkt hinaus, wo die Anziehungskräfte der Sonnen sich aufheben
und ich Schwere und Gewicht und alle Beziehung zu Raum und Zeit und Mittelpunkt
verliere –

mit sehnsuchtjauchzenden, sternenbrünstigen Flügeln hinaus, wo meine Größe auf
ein lächerlich Atom zusammenschrumpft –

auf etwas Atmosphärenloses hinaus, wo meine Formen verschwinden, wo ich mit dem
All zusammenfließe und mich wie ein lavaflüssiger Meteor in den kosmischen
Ozean stürzen kann –

hinaus zum Trotz dem dummen Gesetz der Erhaltung von Kraft und Materie –

hinaus in die auf- und niederflutende Rhythmik der Äthermolekeln –

auf einen Millionenjahre von der Erde entfernten Stern hinaus, wo ich mich
hinlegen kann und ausruhen und tausend Jahrhunderte nicht länger empfinde als
einen Moment und die Entfernung zur Erde nicht weiter fühle als die
Dogmenspitze des Urelements auf der ich die Welt aufspießen und in die Sonne
schleudern will, damit sie sich dort reinige und in ein Nichts, ein goldenes
Sonnennichts erlöse.

Aber nicht mal das vermag sie mehr; selbst da noch bleibt sie als ein Fleck,
ein Sonnenschlacken kleben.

Aber nur hinaus, hinaus, damit ich nicht brutal mich selbst zerstören muß!

Wie ein Lichtschein will ich, durch tausend Medien gebrochen, von tausend
Flächen zurückgeworfen, in meine Uridee zurückversinken, aus der ich geworden
bin.

Wie ein Strahl, der auf die Straße fiel und von ihr emporschreckt, ihrer
feuchten, schmutzigen Wärme satt, will ich wieder zu der Ursonne hin, die mich
hinausgeschickt hat, Glück und Freude den Menschen zu bringen. ...

Nur nicht in die Erde zurück: zum Fraß den Würmern, zu einer ekelhaften
Kopulation mit Anorganisch-Organischem, zu neuem kranken Leben durch tausende
von Stoffwechselformen hindurch!

O, wie das gräßlich ist!

Und doch – es muß geschehen.

*

Jetzt beginnt die Agonie; es geht zu Ende.

– Wie war es doch?

Ich lag im Bette; hinten am Kopfe fühlte ich wie angenagelt das endlos weite
Bewußtsein, daß ich nun ein Ende machen müßte.

Es war wie ein unentwirrbarer Knäuel in meinem Gehirn, der in Vibration unter
unausstehlicher Hitze geriet, in wahnsinniger Lust, sich selbst zu entwirren,
sich in lange, feine, dünne Gedankenfäden auszuspinnen.

Dann kam's wie eine Flutwelle, in starren Krampfzuckungen, über die sich eine
Schlangenlinie von Unruhe nach oben wälzte, die immer dicker und schwerer und
schwärzer wurde, immer schneller nach oben, immer heftiger, bis sie sich zur
wilden Jagd entrollte, einer unsagbaren Agonie der Todesangst, wo das Gehirn
auseinandergehen, sich selbst entfliehen und wie ein Stück einer geborstenen
Welt in weiten, zentrifugalen Kreisen in idiotischer Tarantella um die Sonne
tanzen will.

Und so wurde wieder Ruhe.

Ein leises, weiches, laues Behagen. Eine verzückte Schwärmerei, die sich auf
tief-dunkelblauen, mit zerfließendem Gold verbrämten Kräuselwellen wiegte.

Und plötzlich kam ein Starrkrampf.

Das Gehirn geriet in einen tollen Veitstanz, und mit einem wilden Ruck wurde
ich vom Bett emporgeschnellt.

Ich fuhr auf. Die Gesichtsmuskeln verzerrten sich so, daß sie schmerzten, und
die weit aufgerissenen Augen wollten qualvoll aus den Höhlen heraus:

Da stand ich selbst in der Ecke, einen Revolver an der Stirn, und sprach mit
fliegender, fiebernder Hast:

Du tust es nicht! du tust es nicht! nein, um Gotteswillen nein, du tust es
nicht! –

Ich atmete tief auf:

Herrgott, das war ja nichts, gar nichts, – das war ja nur mein Überzieher, der
am Nagel hing.

Ich legte mich erschöpft hin, setzte mich wieder auf, nahm meinen Kopf in beide
Hände, umkrallte ihn ganz fest, sodaß mich noch die Haut schmerzt.

Unbewußte, banale, nicht gewollte Assoziationen zuckten auf; die Flutwelle
löste sich in einzelne Tropfen, die sich ganz lang dehnten, als fielen sie von
einem Tropfenzähler nieder, und verschwanden wieder – eins – zwei – drei –
vier; ich habe sie alle gezählt, und ich habe die Empfindung des Glucksens
gehabt.

Nur Eins schimmerte durch, brach sich Bahn in der wilden Gedankenflut:

Du tust es nicht! –

Und dieser Gedanke fing an zu fischen und zu angeln in dem trüben Strom, und
kokettierte so lange bis ein anderer Gedanke an den Köder biß:

– Ja, und dann – tust du's erst recht!

Und beide Gedanken kamen sich näher und näher, und umarmten sich, und setzten
sich auf ihre Schwänze, und bäumten sich ganz hoch, und verflochten sich; und
mit weit zurückgebogenen Köpfen starrten sie einander an, – lange,
durchdringend, und lächelten sich dann verständnisinnig in die Augen.

Ja, und dann – war's getan.

Mein Schicksal ist besiegelt.

So werde ich stehen, so die Pistole anlegen, so werde ich fiebernd sprechen: du
wirst es nicht tun! du tust es nicht! – und gleich zugleich ein Ruck, ein
Jüngstentageslicht im Auge, ein Knall – und es ist getan.

Ein Zittern überlief meinen Körper, das Herz schlug unregelmäßig, und an den
Schläfen hörte ich das Blut in ungestümer Hast an meine flachen Hände klopfen.

Die Unruhe wuchs, eine entsetzliche Angst nestelte auflösend an dem
geschlossenen Zirkel meiner Gedanken, etwas wollte mich auf die Kissen
niederdrücken, mein Leib krümmte sich unwillkürlich, um diesem Etwas
nachzugeben, aber auf einmal fühlte ich ein Widerstreben, ich richtete mich
gewaltsam, schmerzhaft auf und – sank in mich hinein.

Ich brütete; starr, dumpf, gedankenlos.

Ich wußte nur, daß ich mit Etwas zu Ende kommen, Etwas zu Ende denken müsse,
wovor ich entsetzliche Angst hatte.

Auf einmal griff ich in Todesangst mit beiden Händen den Bettrand: auf dem
Fußboden kroch, auseinanderfließend, ein Lichtschein.

Der gräßliche Schreck war so lähmend, daß ich einen Augenblick das Bewußtsein
verlor.

Als ich zu mir kam, besann ich mich, daß man wohl im gegenüberliegenden Hause
eine Lampe angezündet habe.

Ein Gefühl unendlicher Entlastung überkam mich; ich wurde fast fröhlich.

Aber dann besann ich mich, daß ich doch nur deshalb fröhlich wäre, weil der
Lichtschein meinen Willen, der sich auf etwas Andres konzentrieren sollte,
zersplittert hatte.

Kalter Schweiß trat mir auf die Stirn; das Gefühl, mich wieder dieser Qual
ergeben zu müssen, fraß mit steigender Angst an meinem Gehirn.

Ich kroch aus dem Bette, mühevoll, mit schwerem Kopf; ein Schwindel drohte mich
zu Boden zu werfen, ich setzte mich auf die Bettkante, stützte die Ellenbogen
auf die Knie, legte meine Stirne in die Hände und ließ das Blut nach dem Gehirn
zufließen.

Namenloses Mitleid überkam mich; heiße, große Tränen rollten über meine Wangen,
und mir schien, daß an meinen Beinen etwas niederlaufe – mich fröstelte wohl.
Damals konnte ich mich nicht besinnen, was es wohl wäre; es war mir auch
gleichgültig – oh ja.

Ich weinte auch nicht Befreiungstränen, ich weinte und sang; sang, wie ein
wilder Indianerhäuptling das düstre Grablied an dem Rand des eigenen Grabes
singt.

Wie lange ich so saß, weiß ich nicht mehr.

Plötzlich fühlte ich ein eisiges Gefühl; nach langem Sinnen projizierte ich
dies Kältegefühl in die Fußsohlen.

Also stand ich, und wollte etwas haben.

Ach so!

Ich suchte eine Zigarette.

Und alles schien vorbei zu sein.

Ich rauchte mir die Zigarette an, bekleidete mich, riß das Fenster auf, und
stand lange, lange, in majestätischer, übermenschlicher Ruhe, am Fenster.

Ich dachte an nichts; ich reckte mich nur immer höher, immer breiter, in der
grandiosen Majestät meiner Ruhe, in dem düsteren, maniakalischen, übermächtigen
Willen nach Untergang.

Eine Kindheitserinnerung zuckte plötzlich durch mein Gehirn.

Ich sah mich in einer Dorfkirche. Es war ganz düster. Kerzen brannten in trübem
Schimmer, wie Glutaugen, die vergebens den dichten Schleier des Weihrauchs, den
der Priester der heiligen Monstranz gespendet, zu durchbrechen suchten. Sie
bohrten sich zur Hälfte hindurch und verschwammen alsdann und tränkten und
sättigten den Weihrauchnebel mit lichtem Gold.

Eine ansteckende Krankheit raffte die Hälfte des Dorfes dahin, und jeden Abend
sammelte sich das Volk in der Kirche und warf sich ganz lang auf den Boden, und
stöhnte qualvoll, im Schweiß der Todesangst gebadet, zu Gott.

Und dann erhob sich ein wilder, ächzender Gesang, in dem das Herz sich in
blutenden Zuckungen vom Leibe riß, ein keuchender Gesang, den ein roher,
physischer Wille zum Leben wie eine Sturzlawine über eine riesenhafte Fläche
ausspannte, jeden Augenblick bereit, die ganze Masse zu zertrümmern und zu
begraben.

Und in den körperlichen, grausigen Refrain: Herr, errette uns! mischten sich
Glockenklänge und Orgelbrausen der Jüngstengerichtsschrecken und das tierische
Wiehern der Kranken – und plötzlich fing das Volk, in wilder Verzweiflung,
laut, wahnsinnig an zu schluchzen, und es rang die Hände, und warf sich in die
Brust, und schrie, schrie unaufhörlich in der schauerlichen Agonie der
Todesangst nach Gott.

Und als der alte, graue Priester den Altar mit beiden Händen umklammerte und
das Schluchzen seinen Körper hin- und herwarf, da kam ein unbeschreiblicher
Massenwahnsinn über das Volk.

Ich höre nur noch ein brüllendes Gewieher von Stimmen; ich sehe eine satanische
Walpurgisnacht mit den unerhörtesten Torturen der Angst.

Mich faßte ein entsetzliches Grauen vor dieser nackten Lebensbrunst, ein Grauen
vor dieser epileptischen Todesangst, und willenlos, erstarrt, zitternd
wiederholte ich unaufhörlich:

Herr, errette uns!

Über dem Volke thronte, grausam, lächelnd, der Engel des Todes und bezeichnete
die, die sterben sollten, mit einem flammenden Schwert.

War ich darunter?

Aus meinem Kehlkopf ringt sich mühsam ein inbrünstiges, mit dem letzten Funken
der Lebenslust aufflackerndes:

Herr, errette uns!

Keine Rettung für mich.

Und ich wurde wieder ruhig.

Ich schaute auf die Erde; sie schlief. Ich sah nach dem Himmel; er war still.

Ein unnennbares Gefühl beschlich mich vor dieser Grabesstille, dieser weiten
Kirchhofsruhe.

Es war ein Augenblick, als hätten unsichtbare Priesterhände das Allerheiligste
aus dem Tabernakel der Natur hervorgeholt und zeigten es der Welt. Sie sinkt
auf ihr Antlitz in starrer Ehrfurcht; erwartungsvoll, mit leisem Beben, in
heiliger Verzückung fühlt sie dumpf den mystischen Moment erscheinen, in dem
das Brot zum Fleische und der Wein zum Blute werde.

Und jetzt müßten dreimal die Glocken erklingen, jetzt müßte sich ein leises,
inbrünstiges Murmeln von kauernden Stimmen des Volkes erheben, und ein Zittern
durch die Welt gehen, wie wenn Millionen sich in die Brust werfen:

Sanctus, Sanctus, Sanctus.

Die Erde ist still, der Himmel gähnt Ströme von blausilbernem Sternenlicht
herab und alles ruht in tauber Stille, weil Ich der Herr, der alles geschaffen
hat, aus dem es alles entstanden ist, Ich König, Ich Gesalbter, Ich Erzpriester
das letzte, das heilige Abendmahl einnehme.

Eine tiefe Seligkeit, eine morgenblaue Seligkeit des künftigen Lebens ergoß
sich mit weitem Strom in meine Adern; ich fühlte Flügel aus meinen Schultern
wachsen; der ewigen Zukunft zujauchzender Gesang riß sich aus meiner Kehle; ich
war heiter wie das Sonnenlicht des Südens, das mit dem Meerwasser spielt – da
plötzlich überrumpelte mich der lauernde Wahnsinn, mit dem ich so lange
gekämpft.

Die Nacht würgt sich mit dem Tage in tödlicher Umarmung, das blutige Rot der
Auferstehung wurde von der schwarzen Finsternis der Nacht ertränkt.

Angst und Entsetzen recken sich wie Salzsäulen, die Medusenhäupter mit den
gräßlich aufgeblähten Schlangenleibern starr empor gerichtet gegen das
Himmelssodoma.

In meinen Augen sprüht ein schwefliger Funkenregen.

Eine weite, flammende Furche zerreißt das himmlische Gewölbe, ein Stern lischt
aus, wird rot wie eine flammende Gangränwunde, er bebt, er zittert, er fällt
herab und reißt mit mächtigem Ruck eine ganze Sternenkette herab.

Aus dem klaffenden Himmel seh' ich in Schwefelwolken und Feuerlava ein Gesicht
hervortauchen mit zusammengekniffenen lasziven Augen, die Lippen geöffnet wie
in höchster Wollustekstase, die Haare wie Feuergräben durch den ganzen Himmel
hin zerrissen, –

aus dem klaffenden Himmel seh' ich Frauenhände, schrecklich, körperlos, sich
nach mir ausstrecken, –

aus dem klaffenden Himmel seh' ich einen apokalyptischen Frauenleib wachsen; in
weiten Schlangenlinien stürzt er auf mich zu, er umfängt mich; ich reiße mich
los, ich keuche; ich kaure auf dem Boden, blutiger Schaum tritt auf meine
Lippen –

Astarte!

Sie holt sich ihr Opfer.

Sie die wüste Foltermagd, die sich an den entsetzlichsten Qualen weidet,

sie, die den Onan neue Wollustorgien erfinden ließ, um ihn nachher den Qualen
des Steinigungstodes preiszugeben, –

sie, die ein gläubiges Volk zur Befreiung des heiligen Grabes trieb, um ihm zum
Entgelt die Stirn mit dem Märtyrerkranz syphilitischer Geschwüre zu
bekränzen, –

sie, die dem Manne das Weib aus den Adern saugt und in verbrecherischer Brunst
auf den Mann wirft, –

sie, stärker als die Natur, weil sie die mächtigsten Instinkte irreleitet und
ihr Gesicht mit blutschänderischem Sperma befleckt, –

Astarte, Satan – du! –

Auf meinen Lippen fühlt' ich deinen eisigen, unzuchtgeborenen Todeskuß.

Ich bin dem Tode geweiht.

Seele, du meine starke Seele, die du Mir das Geschlecht auffraßest, wo bist du
nun?

Wo bist du, Gehirn, – du armes, krankes Gehirn, das du mein Gott, mein Vater
werden wolltest in dem Größenwahnsinn deiner Übermacht, wo bist du jetzt, –
jetzt, wo du mich gekreuzigt hast, – wo hast du dich verkrochen? –

Wie ein roter, tauber Fleck ist die Sonne über dem Golgathaberge auf dem Himmel
angeklebt, Trauerflor ringsum ...

Eli, eli, lama sabachthani ...

*

Durch mein Fenster drängt sich eine Flut brünstiger Schwüle, zeugenden Rausches
der Nacht, geiler Jünglingsstimmen, die auf den Straßen die Weibchen locken.

Ich sehe die Natur als eine apokalyptische Apotheose des ewig ragenden Phallus,
der in maßlos roher Verschwendung Ströme von Samen über das All ergießt.

Auf meinem Tische steht ein Strauß von Blumen, deren ganzes Leben im
Geschlechte gipfelt, die sich mit schamloser Unschuld dem befruchtenden Samen
entgegenrecken.

Ich fühle die Wollustzuckungen des Schaffens, ich höre das stammelnde
Liebesgeflüster der hermaphroditischen Erde, der heiligen männlichen Jungfrau,
bräutlich umhüllt vom Schleier der Nacht.

Und wie reich er mit goldenen Keimen besät ist! wie tief und dunkel er ist! –

Aber über dieser Schamlosigkeit der Brünste, dieser Apokalypsis der
Geschlechtlichkeit, diesem satanischen Evangelium der Sinnenlust –

hoch über Zeugung und Befruchtung, Vergehen und Auferstehen, Oxydation und
Reduktion, thront Meine hehre, tiefe, majestätische Ruhe der Sterilität! –

Die Natur erschöpft sich; sie spart schon. Sie kann sich nicht mehr
verschwenden wie einst, als die wahnsinnige Pracht der fossilen Flora und Fauna
noch keinen menschlichen Geist entzückte; sie arbeitet jetzt – wie die armen
Erdenwürmer – menschlich, geizig, nach dem Prinzip des kleinsten Kraftmaßes.

Sie schafft keine Ichthyosauren mehr, keine Riesenmollusken, keine Stigmarien.
Lächerliche, kleine, schwache Herdentiere schafft sie jetzt; sie erschöpft sich
in den winzigen Bakterien, die ihre mißlungenen Werke gnädig wieder auffressen,
– und aus der Erde treibt sie kranke Blumen, in die der altersschwache Boden
Giftstoffe liefert.

Über dieser Jämmerlichkeit, über dieser Sparsamkeit und philiströsen Décadence
waltet frei, maßlos, verschwenderisch, übermenschlich-expansiv wie Gasgewölk,
Meine große, aristokratische Seele in ihrer Grandiosität der Unfruchtbarkeit.

Und so muß sie untergehen, weil sie zu groß und heilig geworden ist und zu
königlich, um sich mit dem jämmerlichen, proletarischen Geschlecht zu
assoziieren, das nur Kinder zu zeugen im Stande ist – nach dem Prinzip des
kleinsten Kraftmaßes.

Über der ganzen Welt, über dieser lächerlichen Mühsal, neue Orgien der Brunst
zu schaffen, sich in neuen Entwicklungsformen zu objektivieren,

über den brutalen Grausamkeiten des Geschlechts, das einen Menschen mit einer
Gans paart,

über der verbrecherischen Gewissenlosigkeit der Gottnatur, die Wesen auf die
Erde setzt zum Wahnsinn und zum Veitstanz einer rohen Spielerei von ewigen
Evolutionen –

über all dies herrscht Meine freie, ungeschlechtliche Seele mit ihrer Ruhe der
anfangslosen Ewigkeit,

sie, die heilige besiegte Siegerin,

sie, die Allumfassende, Anfang sie und Ende,

sie, der höchste, letzte allgewaltige Ausdruck Meines Stammes,

sie, die sterben muß, weil das Geschlecht es will,

sie, die sterben muß, weil sie selbst es will, weil sie nicht in Schmutz und
Ekel leben mag, weil sie sich nach der Reinheit der Auflösung sehnt.

Und so gehe ich, –

gehe hinein in die rückschreitende Metamorphose des Stoffwechsels; freiwillig,
von selbst –

»Das Tier, von der Scholle losgelöst, mit inneren Wurzeln, ein automatischer
Oxydationsapparat, entnimmt der Pflanze organische Verbindungen, Eiweißkörper,
Kohlenhydrate, Fette, Sauerstoff, und gibt sie an Luft und Boden in
anorganischer Form zurück.«

»Die Pflanze, an der Scholle haftend, mit äußeren Wurzeln, ein bewegungsloser
Reduktionsapparat, entnimmt der Luft und dem Boden anorganische Verbindungen
und gibt sie dem Tiere in organischer Form zurück.«

Und so weiter – und so weiter – ohne Ende, der ewige dumme Zirkel in rastlosen
Metamorphosen.

Und so leb' du mir wohl.

Du bist aus meinem Gehirn verschwunden, wie ein Blutextravasat, wenn es von
Phagozyten resorbiert wird.

Ich habe dich weggestoßen, wie das Eichen die Polarkörperchen wegstößt, sobald
es reif wird.

In dir sollte sich die mystische Synthese meiner selbst vollbringen, wo der
Herr und der Bauer in mir sich friedlich die Hände reichten,

du solltest meine intimsten Geschlechtskräfte sammeln, beleben und in der
Brunst nach neuer Zukunft gipfeln lassen,

du solltest leimen, was von Anfang an in mir zerbrochen war, das eiserne
Rückenmark in die weiche Gallertmasse einkeilen,

du solltest die feinsten Saiten in mir rühren, in denen doch vielleicht ein
Stückchen meiner Seele in der friedlichen Umarmung des Geschlechtes bräutlich
zittert, –

das alles hast du nicht vermocht und bliebst mir fremd.

Aber jetzt: in jenem Augenblick, wo ich doch vielleicht einmal Eines mit dir
werde, wo irgend ein Geschöpf die anorganischen Stoffe, in die wir dann
zerfallen, in sich aufnehmen wird, um sie irgend einem anderen Wesen organisch
wiederzugeben:

wo wir uns finden werden in einem und demselben Pflanzengefäß, auf einer und
derselben molekularen Bahn:

jetzt, Liebste, inmitten dieser lächerlich doktrinären Ideen will ich meine
Stirn in deinen Schoß legen und will dir deine schönen, langen feinen Hände
küssen, – zu deinen Füßen werfe ich die schwere Last meiner Herrschaft über die
Welt und alle Kreatur:

ich gebe dir meine Seele zurück.

Du meine über alles geliebte Totenbraut, du mit der unermeßlichen Tiefe Meiner
Leere geliebte! –

Ich höre etwas, das tief ist wie die Welt, dunkel ist wie die Nacht und weit
ist über alles Seiende hinaus.

Es ist die Sehnsucht nach der Synthese, deren Wonne mich genial gemacht und
über alle Menschen gehoben hätte, – die Synthese, die ich vergebens hoffte zu
erlangen in Dir.

So nimm zurück meine Seele. Mag sie wieder sich in Deine Formen gießen, um mit
dir zurückzukehren in die eine große Uridee, durch die ich dich entstehen ließ.

Kalter Morgenschauer kriecht durch meine Glieder; meine Zeit ist gekommen.

Und wenn der junge, reine, heilige Tag über dem Geschlechtsbett der Natur
aufgeht, der junge, weiße Tag, den Ich, der Beherrscher des Daseins, Ich, durch
den und in dem alles ist, geschaffen habe, der ohne mich nicht existieren
würde, dann bin ich nicht mehr da:

Die rückschreitende Metamorphose kann beginnen ...

