Stephan Milow

Die junge Mutter

Vom Verfasser durchgesehener Abdruck aus »Frauenliebe«, Novellen. (Stuttgart
1893, Verlag von Adolf Bonz & Co.)

Das Bild vergess' ich nie. Es war an den Ufern des herrlichen Gardasees im
Städtchen Riva. Ich hatte mich im Hotel al Sole d'Oro eingemietet mit der
Absicht, hier mehrere Monate – vom Frühherbst in den Winter hinein – zu
verbringen. Als ich bald nach meiner Ankunft den kleinen, von den Wellen des
Sees umspülten Hotelgarten aufsuchte, war er fast leer, denn die Gäste hatten
schon abgespeist und sich zerstreut. Nur ein Tischchen, in dessen Nähe ich mich
niederließ, war noch besetzt. Es saß daran eine zarte blonde Frau mit einem
Knaben von etwa sechs Jahren. Beide fesselten sogleich meinen Blick. Erschien
ihr noch jugendlich schönes Antlitz wie verklärt von einem stillen Schmerze,
und lag in jeder ihrer Bewegungen ein wundersamer Adel, so fiel mir daneben die
Unbehilflichkeit des Knaben auf; er drängte sich tölpisch an seine Begleiterin,
und sie speiste ihn wie ein kleines Kind. Als ich näher zusah, gewahrte ich,
daß er gelähmt sein mußte, und sein lockenumwalltes Gesicht, das ganz hübsch
war, wies zwei trübe, seelenlose Augen. Unablässig mit ihm beschäftigt, wandte
sie keinen Blick von ihm. Da er jetzt genug gegessen hatte, drückte sie leise
sein Haupt an ihre Brust, damit er ruhe. So zärtlich liebevoll konnte nur eine
Mutter sein, und die Verwandtschaft zwischen beiden offenbarte schon die große
Ähnlichkeit in ihren Zügen. Ich war von dem Anblick mächtig gebannt, wie die
Mutter mit gesenktem Auge dasaß, ihr schlummerndes Kind in den Armen, während
durch das vom Lufthauch leicht bewegte Blätterdach, das sie überwölbte,
manchmal ein blitzendes Licht auf sie fiel. Und dazu diese träumerische Stille
und im Hintergrunde des Bildes der in der Mittagsglut leis zitternde
Wasserspiegel des Sees! – Nach einer Weile regte sich der Knabe wieder, und sie
brach jetzt mit ihm auf. Da sah ich auch, daß er hinkte; sie mußte ihn mühsam
mit sich fortschleppen.

Ich erkundigte mich nun beim Kellner, wer meine Tischnachbarin sei. Die Baronin
Stockach! lautete die Antwort. Da fuhr ich nicht wenig überrascht auf. Die
Baronin Stockach! Dann war sie ja die Frau meines besten Jugendfreundes, die
mich, ohne daß ich sie kannte, im Gedanken schon soviel beschäftigt hatte.
Welch ein Zusammentreffen! Die Frau meines Herbert! Ich flog sinnend zurück in
die Vergangenheit.

Stockach und ich hatten unsere Universitätsstudien gemeinsam in Wien vollendet
und waren durch Jahre im engsten Verkehr. Dann ging er in die Provinz. Im
Anfange schrieben wir uns ziemlich fleißig. So erfuhr ich, daß er liebte und
bald darauf, daß er die Geliebte als Weib heimführte. Nun kamen seine Briefe
immer seltener, bis sie endlich ganz ausblieben. Mein Jugendfreund war meinem
Auge entschwunden, das Leben hatte uns getrennt. Erst im verflossenen Frühjahr
sollte ich ihn in der Residenz wiedersehen, aber unter welchen Umständen! Ich
hatte an einem schönen Maitage einen Ausflug in den von mir so geliebten
Dornbacher Park gemacht, und wandte mich eben, einsam dahinschreitend, den
stilleren Waldpartien zu, als an einer jähen Biegung des Weges Herbert, ein
dunkelhaariges schönes Weib am Arm, plötzlich vor mir stand.

»Herbert!« rief ich freudig überrascht und schüttelte ihm die Hand. »Du hier?
Und ohne daß du dich mir angekündigt?«

Er zögerte mit der Antwort und schien betreten. Aus seinen Briefen wußte ich,
daß er eine Blonde gefreit hatte; die ich vor mir sah, konnte also nicht seine
Frau sein. Was ist da geschehen? klang es in mir, und da er noch immer schwieg,
rüttelte ich ihn mit den Worten auf: »Willst du mich nicht vorstellen?«

»Sarolta, das ist ein lieber alter Freund von mir!« Mehr brachte er nicht
heraus.

Mir ward recht unbehaglich zumute, so daß ich schon auf einen Vorwand sann, um
mich von den beiden wieder zu trennen. Aber da sagte das weibliche Wesen an
seiner Seite mit der größten Unbefangenheit: »Ein alter Freund? Also gehen wir
zusammen!« Ich kehrte denn um und schloß mich ihnen an.

Stockach blieb fortwährend ziemlich einsilbig. Er sprach von der mit mir
verlebten Zeit und fragte mich, wie es mir seither ergangen sei; aber auf sich
selbst und die Gegenwart wollte er nicht kommen. Um so lebhafter schwatzte mit
mir seine Begleiterin; sie nahm mich gleich wie einen alten Bekannten. Jetzt
erst sah ich sie mir näher an. Es war ein überaus reizendes Geschöpf, schlank
gebaut, mit funkelnden Augen und einem allerliebsten Gesichtchen, das, wie der
Akzent ihrer Rede, sogleich die ungarische Rasse verriet. Auch machte die freie
Weise, mit welcher sie sich gab, nicht gerade einen ungünstigen Eindruck; denn
es lag darin viel Natürlichkeit.

Der Abend verlief nun ganz eigen; ich unterhielt mich fast immer nur mit
Sarolta, während Herbert wie ein Überflüssiger neben uns herging, und hätte ich
mir über dieses Paar nicht so wenig erfreuliche Gedanken machen müssen, ich
wäre zuletzt selbst bester Laune gewesen.

Endlich fuhren wir zusammen in die Stadt zurück.

Bevor wir uns trennten, sagte Herbert: »Ich besuche dich morgen früh. Hast du
noch die alte Wohnung?«

Ich nickte bejahend, und Sarolta reichte mir mit dem anmutigsten Lächeln die
Hand zum Abschiede.

Den andern Morgen sprach Herbert richtig bei mir vor. Es war, wie ich mir's
dachte: er hatte sein Weib verlassen und zog nun mit der schwarzen Schönen
durch die Welt. »Du wirst mich verdammen,« schloß er sein Bekenntnis; »aber daß
du nur wüßtest, wie das alles gekommen!«

»Freilich,« gab ich zurück, »wer richtet, ehe er alles überschaut?«

Er schien seine Gedanken zu sammeln und sagte: »Kann ich dir's auch klarmachen?
Das muß man erlebt haben. Beim Himmel, ich liebte mein Weib wahrhaft, und mir
schien es einst, daß auch sie mich liebte.«

»Wenigstens waren die Briefe, die du mir über die Geliebte schriebst, voller
Begeisterung,« schaltete ich ein.

»Aber welche Enttäuschung erwartete mich!« fuhr er fort. »Was ich, solang ich
um Hilda warb, für mädchenhafte Scheu nahm, erwies sich, da sie mir angetraut
war, als nicht zu bannende Kälte, so daß mir an ihrer Seite endlich das eigene
Herz erstarrte. Kannst du dir eine Liebe denken, die nie überquillt? Trotzdem
war es immer noch möglich, daß ich ihr Unrecht tat. Nun kam aber das
Schlimmste. Hilda gebar mir im zweiten Jahre unserer Ehe einen Knaben, ein
krüppelhaftes krankes Geschöpf. Wie sie nun Mutter geworden war, vergaß sie
völlig den Gatten. Sie hatte nur noch Aug' und Ohr für den Kleinen; je
erbarmungswürdiger er erschien, desto inniger umklammerte sie ihn mit ihrer
Liebe. Ich litt darunter zu sehr, um das schön und rührend zu finden. Warum
vermochte ich ihr nie ein Fünkchen dieser Wärme zu wecken? Es lag am Tage, ich
war ihr nichts, und sie ließ mir nicht einmal den Anteil an unserem Kinde.
Wollte ich es in die Arme nehmen, fürchtete sie, ich könnte ihm weh tun und
schob mich weg. Wahrhaftig, unser Kind, statt uns enger zu verbinden, trennte
uns erst ganz. Ich gab jetzt mein Weib auf und floh endlich mein eigenes Haus,
um mich zu zerstreuen. Du weißt, daß unser Städtchen ein halber Badeort war, in
dem es zur Sommerszeit nie an Gästen fehlte. So lernte ich Sarolta, eine junge
Witwe aus Ungarn, kennen und war bald in ihrem Banne. Lebhaft, sprühend, in
ihrem ganzen Wesen das Widerspiel Hildas – doch du hast sie ja gesehen.«

»Ich habe sie gesehen, und du denkst wohl, das wird mir alles am besten
erklären, nicht wahr?« versetzte ich.

»Ja, aber ich erwarte keineswegs, daß du mich freisprichst. Du vermöchtest mir
auch nimmermehr das eigene Gewissen zu entlasten.« Und ich merkte, wie bei
diesen Worten seine Miene schmerzlich zuckte. »Laß mich's dir gestehen,« fügte
er nach einer Pause bei, »kaum hatte ich mich mit diesem Weibe verloren, als in
mir eine große Wandlung vor sich ging. Ich konnte meines neuen Glückes nicht
froh werden. Hilda tauchte in meiner Erinnerung immer wieder wie ein mahnender
Geist auf, so daß ich die schon eingeleitete Scheidung nur lässig betrieb. Dazu
trug am meisten ein Brief bei, den sie, kurz nachdem ich sie verlassen, an mich
gerichtet hatte. Der edel entsagungsvolle Ton, mit dem sie von mir Abschied
nahm, schien mir zugleich von einem so echten inneren Weh durchzittert, daß ich
überrascht und ergriffen war. Was hat sie dir im Grunde getan? fragte ich mich.
Wie ich sie jetzt vor mir sah, war sie wieder ganz das zauberische stille
Geschöpf, das mich einst so mächtig bestrickte. – Sarolta mochte merken, was
mich bewegte, und suchte mich bald durch ihre Laune aufzuheitern, bald
schmollte sie. So ist jetzt auch mein Verhältnis zu ihr kein völlig ungetrübtes
mehr. Aber was frommen alle diese Betrachtungen? Ich habe mein Teil erwählt und
mag sehen, wie ich mich damit abfinde. Hilda gegenüber kann ich nur noch das
eine tun: ihr durch unsere Ehescheidung die volle Freiheit zurückgeben.«

Ich war nachdenklich geworden. Mein lieber Herbert mit den sanften Zügen und
dem weichen Herzen, der sonst jedem stets so rücksichtsvoll begegnete, wohin
hatte er sich seinem Weibe gegenüber fortreißen lassen! Die evangelische
Religion der beiden Ehegatten gestattete allerdings eine völlige Scheidung;
aber wußte ich nicht genug, um vorauszusehen, daß Herbert seinen Schritt noch
schwer büßen werde? Trotzdem war es jetzt für gute Ratschläge zu spät, und ich
sagte nur: »Das ist mir ein recht schmerzliches Wiedersehen. Da ich so lange
nichts von dir hörte, glaubte ich, es sei dein Glück, das dich den Freund
vergessen ließ; jetzt bin ich anders belehrt.«

Er wurde immer ernster, und seine Stimme klang recht beklommen, als er
erwiderte: »Ich habe mit meinem Weibe auch meine Stellung aufgegeben. Endlich
muß ich daran denken, mir wieder ein geordnetes Leben einzurichten und etwas zu
schaffen. Wie wird's auch damit aussehen? Aber endigen wir!« Er reichte mir mit
niedergesenktem Auge die Hand. »Ich reise in wenigen Tagen ab. Nimm mir's nicht
übel, wenn ich dich nicht mehr aufsuche. Es ist besser so, und auch schreiben
will ich dir nicht früher, als bis sich in meinem Leben etwas Entscheidendes
begeben.«

Mit diesen Worten ging er, und ich hatte seither nichts mehr von ihm vernommen.

Das alles glitt mir jetzt durch das Haupt, nachdem ich erfahren, mit der
Baronin Stockach im selben Hotel zu wohnen. So kannte ich nun auch Herberts
Frau – und daß sie nicht etwa eine andere dieses Namens war, das bewies mir
zweifellos ihr krankes Kind – ich kannte auch sie, die er um die heißblütige
Ungarin verlassen, und als ich mit meinen Gedanken wieder ihr Bild festhielt, 
wie ich es soeben geschaut, erschien mir die Tat ihres Gatten völlig
unbegreiflich.

Ich traf von nun an fast jeden Tag mit Hilda Stockach im Gärtchen zusammen, in
dem ich wie sie später als die anderen Gäste das Mahl einzunehmen pflegte, so
daß wir fast immer allein waren. Natürlich beobachtete ich sie jetzt doppelt
aufmerksam, und ich ward immer neu gerührt von den Zügen ihrer aufopfernden
Mutterliebe. Sie hatte eine Kammerzofe bei sich, die aber nur manchmal etwas
herzutrug; dem Knaben selbst, der auch gar nicht deutlich sprechen konnte und
sich bloß durch Zeichen verständlich machte, durfte sie nicht den kleinsten
Dienst leisten. Die Mutter blieb als sorgliche Pflegerin unablässig an seiner
Seite.

Da sollte mich unversehens ein jäher aufregender Zufall mit meiner
Tischnachbarin in nähere Berührung bringen. Eines Nachmittags – Hilda saß mit
ihrem Knaben nicht weit von mir auf dem gewohnten Plätzchen und speiste ihn mit
den Früchten des Nachtisches – hörte ich plötzlich ein Röcheln und gleich
darauf den Schrei: »Gottfried! mein Gottfried!« – Mein Blick flog hinüber: da
lag der Kleine auf dem Schoße der Mutter, mit den herabhängenden Füßen
strampelnd, während sie ihn am Genick heftig rüttelte.

Ganz unwillkürlich stürzte ich nun selbst hin. »Was ist geschehen? Kann ich
helfen?« rief ich.

»Er erstickt. Es ist ihm etwas im Schlund stecken geblieben,« klärte mich die
Verzweifelte auf.

Ich faßte nun rasch den Kleinen, hob ihn in die Höhe und trachtete ihn durch
neues Rütteln und Klopfen zu befreien, bis er auch glücklich, tief aufatmend,
zu sich kam. Aber die Mutter, die inzwischen auch aufgestanden war, taumelte
völlig vor Schreck. »Die Gefahr ist vorüber. Er hat sich verschluckt. Das kommt
bei Kindern leicht vor,« sagte ich und setzte den Knaben wieder nieder.

»Nein, nur bei ihm!« entgegnete sie. »Er kann nicht recht schlingen. O wieviel
Angst hatte ich dabei schon auszustehen!« Und sie strich ihm, sich liebevoll
über ihn beugend, die Locken aus der Stirne.

Ich blickte dem Kinde ins Antlitz. Sein Auge starrte mich ohne jeden Anteil an;
es blieb mir kein Zweifel, hier waren Körper und Geist gelähmt. Nun fand ich's
passend, mich Hilda vorzustellen. Sie horchte bei meinem Namen auf: »Mein Mann«
– Und mit einem plötzlichen Zusammenzucken fuhr sie, wie sich verbessernd,
fort: »Ich glaube, ich habe schon von Ihnen gehört.«

So hatte ihr also Herbert von mir gesprochen. Ich war aber nicht so kühn,
diesen Faden gleich weiterzuspinnen und sagte nur: »Sie sind hier allein; wenn
Sie der Hilfe und des Schutzes bedürfen, verfügen Sie über mich.«

Ich sprach nun wiederholt mit Hilda und fand in ihr allerdings eine sehr
stille, wohl allzu einsilbige Frau, deren Wesen im Verkehr dem Zauber, der von
ihrer Erscheinung ausging, nicht gleichkam. Freilich stand ich ihr auch als
Fremder gegenüber, der ja ein lebhafteres Entgegenkommen gar nicht fordern
durfte. Ganz wundersam anders, von innerer Wärme durchströmt, erschien sie nur,
wenn sie von ihrem Kinde sprach. Dabei schnitt es mir ins Herz, aus ihren Reden
zu entnehmen, daß sie den Zustand des Kleinen für heilbar hielt.

»Er wächst stark,« sagte sie einmal, »in dem Maße, wie seine Entwicklung
fortschreitet, wird er wohl auch dieses unglückselige Übel überwinden.«

Welche grausame Enttäuschung erwartet dich! ging es mir durch den Sinn.

Sie mochte mir meine Gedanken aus den Mienen lesen und fuhr fort: »Wär' es
nicht möglich? Freilich, die Ärzte ermutigen mich nicht sehr; aber man hat doch
schon ganz wunderbare Heilungen gesehen. O, wenn er mir zum mindesten am Leben
bleibt! Ich brauche ihn als mein Letztes. Was soll ich denn noch in der Welt
ohne ihn?«

Sie gewann allgemach ein solches Zutrauen zu mir, daß sie mir sogar von ihrem
Gatten sprach. »Sie sind ein Freund Herberts,« begann sie ein andermal ganz aus
eigenem Antriebe, »so wissen Sie wohl um alles Geschehene, ja, Sie stehen
vielleicht bis zur Stunde mit ihm in Verbindung.«

Was war das? Sie sehnte sich nach einer Nachricht von ihm. »Nein!« entgegnete
ich, »wir schreiben uns nicht, und ich erfuhr auch nur durch einen Zufall, was
er an Ihnen verbrochen.«

»Verbrochen!« rief sie mit einer wunderbaren Milde in den Mienen. »Wenn Sie
dabei nur an meinen Schmerz denken, ja; aber sonst! Wer fordert denn noch
Treue, wenn er nicht durch sein Wesen bindet?«

Ich hielt sie diesmal mit einer gewissen Spannung bei dem begonnenen Gespräche
fest und sagte: »Gab sich dieses Wesen vielleicht kühler, als es empfand, so
daß es sich selbst seiner Macht beraubte?«

Dieses Wort schien sie ganz eigen zu treffen. »Ja, ja,« antwortete sie, »jetzt
erst weiß ich's: ich war gegen Herbert nicht so, wie ich hätte sein sollen, ob
ich es auch nicht schlecht meinte. Mich dünkt, die Krankheit meines Gottfried
wurde für mich zum doppelten Unglück. Ich vergaß darüber alles andere in der
Welt, mir war, als müsse ich ihm das volle Leben, das ihm fehlte, erst
einhauchen, als hinge nur von meiner Sorge seine Genesung ab, und ich hoffe auf
diese Genesung noch Tag um Tag. Wenn ich aber dadurch den Gatten kränken
konnte, so war das doch ein Fehler in meiner Natur, und ich darf mich gegen
das, was über mich gekommen, nicht auflehnen.«

»Mir sagte Herbert, er hätte Sie geliebt.« Und ich ruhte mit einem forschenden
Blick auf ihr.

Eine leise Röte überflog ihr Gesicht. »Lassen wir, was war und
unwiederbringlich verloren bleibt.«

Ich hatte ihr weh getan, und sie brach das Gespräch ab. Mir aber war es nun
klar: diese Frau entbehrte gewiß nicht der Herzenswärme, und sie ward von ihrem
Gatten arg verkannt.

Kurz darauf erhielt ich von meinem Freunde einen Brief, den man mir von Wien,
wohin er gerichtet war, hierher nachschickte. Ich erkannte sogleich die
Schriftzüge und öffnete nicht wenig gespannt den Umschlag. Welche Kunde! Er
teilte mir mit, daß ihn die schwarze Ungarin um eines anderen willen verlassen
hatte. Der Schluß seines Briefes lautete: »Ich bin nun gründlich gestraft. Aber
ich will Dir heute nicht mein Leid klagen, meine Absicht ist nur, Dich zu
fragen, ob ich zu Dir eilen darf. In der Not sucht man seine Freunde! wirst Du
denken. Ja, ich fühl' es, daß ich auch gegen Dich in großer Schuld bin.
Trotzdem wirst Du mir gewiß gern Deine Arme öffnen. Gib mir bald ein Zeichen!«

Also dahin war es gekommen! Freilich, dieses Ende brauchte mich nach dem
Eindrucke, den ich bei jenem Zusammentreffen mit Herbert empfangen hatte, nicht
zu überraschen. Und nun drängte es ihn zu mir! Zu mir, das heißt: hierher,
wofern ich ihm nicht sonst wo ein Stelldichein geben wollte, hierher – welch
ein Gedanke blitzte in mir auf! Wie, wenn ich, da sich schon alles so wundersam
fügte, eine Wiedervereinigung der beiden Gatten versuchte? Ich erglühte völlig
über diesen Einfall, von freudigem Eifer ergriffen. Später kühlte ich mich zwar
wieder ab, da ich mir sagte, daß Hilda, so wenig sie Herbert grollte, über das
Geschehene vielleicht doch nimmermehr hinweg könnte. Trotzdem hielt ich meine
Absicht fest; ich beschloß nur, die unglückliche Frau vorsichtig auszuforschen,
ehe ich es wagte, ihren Gatten herbeizurufen.

An einem der nächsten Abende machte ich mit Mutter und Sohn am Seegestade einen
Spaziergang. Wir schritten die wunderbare Kunststraße an der Berglehne hinan,
bis wir uns oben auf einem günstigen Aussichtspunkte niederließen. Gegenüber
blitzte der mächtige Monte Baldo im goldenen Lichte, unter uns lag der See
schon im Schatten. Von Norden her winkte das freundliche Arco aus Olivenwäldern
herüber. Es war lauter Schöne und Herrlichkeit um uns. Ich blickte Hilda ins
Auge und gewahrte, daß darin eine Träne glänzte.

»Wird er sich je an einem solchen Anblick erquicken können?« fragte sie mit
Beziehung auf ihr Kind, das mit seinen erloschenen Augen stumpf vor sich
hinstierte.

»Wer dürfte Ihnen diese Hoffnung rauben!« entgegnete ich. »Aber bauen Sie nicht
darauf.«

»O, es gibt ja für mich keine Freude, die ich nicht mit einem geliebten Wesen
teilen kann!« Und sie schien sich in Gedanken zu verlieren. »Vor Jahren
durchzog ich auch den Süden – mit ihm! Wie mahnt mich das Bild, das sich vor
uns ausbreitet, an so manches andere, das ich damals mit ihm geschaut, voll
namenloser Seligkeit! Und jetzt!«

War das das kalte Weib, welches mein Freund unnahbar fand? Und wie mitteilsam
hatte sie das Unglück gemacht! Ich ergriff den günstigen Augenblick und sagte:
»Darf ich frei zu Ihnen sprechen, so kurz wir uns auch kennen?«

Sie nickte.

»Es ist auch nur mein Anteil, der mir den Mut dazu verleiht,« fuhr ich fort.
»Lassen Sie mich Ihrem Denken und Trachten eine andere Richtung weisen. Es war
ein Verhängnis, daß Ihnen der Himmel kein gesundes frisches Kindlein schenkte,
ein Verhängnis, das Sie vielleicht als ein unabwendbares tragen müssen; dafür
sollten Sie ein anderes Glück noch nicht ganz verloren geben, es könnte Ihnen
ja, nachdem Sie so schwer geprüft worden, doch wieder erstehen.«

Sie sah mich groß an.

»Ich weiß, daß sich Herbert von jenem verführerischen Weibe getrennt hat (diese
kleine Unrichtigkeit in meiner Darstellung mußte mir der Himmel verzeihen) und
ich weiß, daß er sein Unrecht gegen Sie tief bereut.«

Ein flüchtiger Freudenschimmer glitt über ihr Antlitz, und sie fragte rasch:
»Haben Sie Nachricht von ihm?« Dann aber fügte sie in trübem Ernste bei: »Was
kann das ändern, wenn ich sein Herz nicht besitze? Will ich ihn denn gewaltsam
an mich binden? So muß ich ihn nur beklagen, daß er in jener andern nicht
gefunden, was er gehofft.«

»Ich begreife Ihre Empfindung, möchte Ihnen aber doch widersprechen,« versetzte
ich. »Daß er nicht gefunden, was er gehofft, mag ihn erst ganz schätzen lehren,
was er schon besaß.«

»O, auf solchem Wege im Werte zu steigen, was wäre mir das?« rief sie ziemlich
lebhaft. »Es ist nicht Stolz, wenn ich diesen Triumph verschmähe; ich erkenne
nur, daß er mir kein Glück gewähren könnte.«

»Kein Glück? Vielleicht nicht mehr ganz das alte, aber doch ein anderes, das
immer noch schön sein mag,« warf ich ein. »Wer durch Schuld und Irrtum seinen
rechten Gott finden lernt, darf ja auch um Erhörung flehen. Und kenne ich das
weibliche Herz so schlecht? Sie liebten doch Herbert, lieben ihn bis zur 
Stunde: wie sollten Sie da nicht verzeihen und vergessen können?«

»Sprechen Sie denn in seinem Namen?« fuhr sie plötzlich heraus.

»Nein, nicht in seinem Namen, er weiß ja gar nicht, daß ich Sie kenne; aber
gewiß in seinem Sinne, wenn ich mich nicht ganz in ihm täusche.«

»O gaukeln Sie mir nicht vor, was doch nicht mehr aufzubauen ist! Es sticht mir
nur ins Herz.« Und ihr Auge starrte über die verdämmernden Berge in den
bleichen Abendhimmel.

Ich war für jetzt zufrieden und drang nicht weiter in sie. Der lebhafte Anteil,
mit welchem sie wieder nach Herbert gefragt hatte, ließ mich das Beste hoffen.
Auf dem Heimwege, den wir nun antraten, sprachen wir von gleichgültigen Dingen.

Nun trat in dem Zustande Gottfrieds eine Wendung ein, die, so schmerzlich sie
an sich war, mir für die Erfüllung meiner stillen Absichten sehr
verheißungsvoll erschien und mich zu raschem Handeln bestimmte. Dem Knaben
wurde von Tag zu Tag übler. Seine Erstickungsanfälle wiederholten sich immer
öfter, was ich für ein Zeichen nahm, daß sich da eine allgemeine Lähmung
vorbereitete. Endlich mußte auch ein Arzt zu Rate gezogen werden, und dieser
bestätigte mir meine Vermutung. Da sandte ich denn an Herbert die folgende
Antwort: »Ich bin hier – mit Deiner Frau und Deinem Kinde. Komme unverzüglich,
wenn Du es als ein Reuiger mit den ehrlichsten Absichten kannst. Deine Frau ist
eine Perle und liebt Dich innig, ich weiß es. Glaubst Du aber, daß euer Kind,
das in ihrer Leidenszeit ihr einziger Besitz war, sie von Dir trennte, so wisse
es: dieses Kind ist dem Tode nahe. Willst Du ihr dafür den Gatten wiedergeben,
geläuterten Herzens, ohne je zu wanken? Ich hoff' es, und darum rufe ich Dich
hierher. Also schnell! Zeige mir aber Deine Ankunft an; sie darf Dich nicht
unvorbereitet sehen.«

Es kamen nun bewegte Tage, auch für mich. Mein Verkehr mit Hilda wurde sehr
eingeschränkt; denn der kleine Gottfried konnte jetzt nicht mehr das Zimmer
verlassen. Er lag fast völlig ohne Bewußtsein auf seinem Bettchen und vermochte
nur noch flüssige Nahrung aufzunehmen.

»Soll mich auch das noch treffen?« rief Hilda trostlos mit einem Blick auf das
todkranke Kind, da ich sie einmal besucht hatte. »Ich habe mir von dem
Aufenthalte im Süden ganz anderes erwartet. Was beginn' ich nun?«

»Wenn je ein Wunder geschehen sollte, so hätte es Ihre aufopfernde Mutterliebe
verdient,« gab ich zurück. »Aber das Wunder bleibt aus, und daß Sie einmal
hofften, läßt Ihnen das, was Ihnen bevorsteht, doppelt zermalmend erscheinen.
Nur eins tröste Sie: war Ihr Kind nicht zu heilen, so hätte Ihnen dieses im
Innersten zerstörte Leben doch stets ein wehevoller Anblick sein müssen.«

Ein dumpfes Röcheln klang von dem Knaben herüber, und sie wandte sich unter
Tränen zu seinem Bette.

Von Herbert war inzwischen ein Brief voll überströmender Empfindung
eingetroffen, und gleich darauf kam er selbst.

Sein Anblick erschreckte mich, so abgehärmt war sein Gesicht. »Wie siehst du
aus?« rief ich, seine zitternde Hand in der meinen haltend. »Ist das der
Schmerz um die treulose Ungarin, oder deine Reue?«

»Sei nicht grausam,« erwiderte er. »Ich habe in dieser Zeit viel gelitten,
schon vor der Trennung von Sarolta. Nachdem der erste süße Rausch vorüber war,
hatte ich eigentlich keine ruhige Minute mehr. Ich glaube, mir fehlt schon zu
sehr der Mut zur Sünde, der Trotz, der ungebrochen aufrecht erhält, was er
einmal getan. Das war auch ohne Zweifel der Grund, weshalb sich jenes Weib
wieder von mir abwandte. Sie braucht einen andern Mann, der das Leben so leicht
nimmt wie sie. Und wie denkt Hilda? Du hast ihr also von mir gesprochen?«

Ich nickte.

»Und? und?« drang er gespannt in mich.

»Ich hätte dich nicht gerufen, wenn ich nicht hoffte.«

»Und wie steht's mit meinem armen Gottfried?«

»Er ist aufgegeben.«

»So laß mich ohne Säumen hin!«

»Nein, jetzt noch nicht; aber du wirst wohl nicht lange warten müssen.«

»O wie mich's nach den Teuern verlangt!«

Ich hatte für meinen Freund in einem anderen Hotel ein Zimmer gemietet, und da
Hilda nie von der Seite ihres Kindes wich, brauchte ich nicht zu fürchten, daß
er mit ihr vorzeitig zusammentreffen könnte. Doch war unterdessen der
Augenblick, den ich erwartete, schon herangekommen; denn als ich, von Herbert
nach Hause schreitend, auf der Straße dem Arzt begegnete, flüsterte er mir zu:
»Das Kind wird den heutigen Tag kaum mehr überleben.« Dies bestimmte mich,
flugs umzukehren. Ich holte meinen Freund und verbarg ihn in meinem Zimmer.

Die Zofe Hildas hatte ich schon früher gebeten, mir von jeder bedrohlichen
Veränderung im Befinden des Kranken sogleich Nachricht zu geben. Von ihr erfuhr
ich nun, daß sich sein Röcheln immer beängstigender steigere und er ohne
Zweifel im Todeskampfe liege.

Da trat ich bei Hilda ein und sagte: »Sollten Sie es dem Vater nicht gewähren,
noch sein sterbendes Kind zu sehen? Rufen wir nicht rasch Herbert herbei?«

Sie blickte nur schluchzend von dem Kleinen auf, neben welchen sie sich
niedergekniet hatte.

»Also darf ich?«

»Zu spät!« Und sie warf sich wieder auf Gottfried. »Er stirbt ja schon.«

Inzwischen hatte ich den draußen harrenden Herbert rasch hereingezogen. »Nein,
es ist nicht zu spät!« rief ich, ihn vor mich hinschiebend. »Und dieses Wort
gelte für alles, was in diesem Augenblick meine Gedanken erfüllt.«

»Hilda! Gottfried!« rief er mit bebender Stimme und sank an der andern Seite
des Bettes nieder.

Sie hob das Haupt und blickte ihn starr, wie geistesabwesend, lange an. Sie
schien seine völlig veränderten Leidenszüge gar nicht zu erkennen, dann aber
davon immer mehr ergriffen zu werden. »Bist du's?« glitt es jetzt von ihren
Lippen. »Wie kommst du so plötzlich hierher?«

Er hatte über das kranke Kind hinweg ihre beiden Hände erfaßt und küßte sie
unter hervorquellenden Tränen. Der kleine Gottfried atmete jetzt kaum mehr
wahrnehmbar, und aus seinen erlöschenden Augen flog noch ein irrer Blick über
die Eltern, die zu seinen beiden Seiten knieten.

»Es ist aus mit ihm!« schluchzte Hilda, sich wieder auf ihr Kind besinnend.
Auch Herbert neigte sich über den Kleinen, und wie jetzt jedes der beiden eines
seiner Händchen fest umklammerte, ging seine Seele hinüber.

Ich stand tief bewegt zur Seite, während Vater und Mutter ihrem Schmerze vollen
Lauf ließen. Dann sagte ich: »Ihr habt euch am Sterbebette eures Kindes
wiedergefunden. Wie kam's, daß es euch je zu trennen vermochte? Seid nun gefeit
gegen alles Irrsal und haltet einander fest für alle Ewigkeit.«

Im nächsten Augenblicke lagen sich die beiden Gatten in den Armen.

