Stephan Milow

Arnold Frank

Über Stephan Milow

Von Robert Reinhard

Am 9. März 1906 war für die feinsinnigen Literaturkenner ein Festtag seltener
Art. Einer der bedeutendsten und doch wohl infolge seiner Gemütstiefe und
Bescheidenheit wenig bekannten österreichischen Meister wurde 70 Jahre alt.

Einzelne hervorragende Blätter und Zeitschriften brachten »Jubiläumsartikel«,
Professoren und Akademien beglückwünschten den Dichter zu seinem Ehrentage,
aber im Volke, das leider gerade den tiefsten Dichter nur selten zu würdigen
weiß, blieb es ganz still. Wie richtig sagt doch Milow in seiner letzten
Gedichtsammlung: » Fallende Blätter.«

Nur eigene Prüfung erschließt das Wesen,
Man schaut die Dinge zu wenig an;
Hat einer etwas darüber gelesen,
So dünkt er sich schon ein weiser Mann.

Es waren einmal zwei junge österreichische Leutnants, der eine schwarz, der
andere braun, die hatten nicht bloß zur Fahne, sondern auch zu den Musen
geschworen. Darum hielten sie es beide nicht lange beim Truppendienste aus,
sondern machten es wie früher oder später so mancher Musensohn im
Offiziersrocke, wie Detlev von Liliencron, Martin Greif, Karl Baron Torresani,
Georg von Ompteda u.v.a. Sie legten ihn ab und widmeten ihr ganzes Leben der
Kunst. Leichter, als wenn sie beim Kriegerstande geblieben wären, ist es ihnen
darum doch nicht geworden. Denn nicht die Kämpfe sind die schwersten, in denen
die Menschen mit Schwertern und Schießgewehren einander gegenüberstehen: das
innere Ringen eines dichterischen Geistes um seine Kunst und um die Anerkennung
seiner Kunst ist vielleicht mit weit größerem Herzleid verbunden. Aber unsere
lieben Leutnants wurden nicht müde darin, und als sie siebzig Jahre alt wurden,
lag hinter jedem eine Reihe von Büchern, und jeder wurde von einer größeren
oder kleineren Gemeinde von treuen Verehrern gefeiert.

Die zwei Leutnants und Freunde von Anno dazumal waren Ferdinand von Saar und
Stephan von Millenkovich, der sich als Dichter Stephan Milow nennt. Bekanntlich
ist der um drei Jahre ältere Saar am 24. Juli 1906 seinem Freunde und der
Mitwelt durch den Tod entrissen worden. Ihre Leutnantszeit verbrachten sie
gemeinsam in Wien, wohin Milow – der als Sohn des Kordonkommandanten in Orsova
geboren und im Olmützer Kadettenhause erzogen wurde, – 1852 im siebzehnten
Lebensjahre als frischgebackener Offizier ins 37. Linieninfanterieregiment
eingereiht worden war. Bis 1870 lebte Milow in Wien, nachdem er sich schon 1854
aus dem Truppendienste in das Militärgeographische Institut zu
wissenschaftlicher Verwendung hatte versetzen lassen. Er brachte es daselbst
bis zum Hauptmann. Ein schweres Nervenleiden zwang ihn, den Abschied zu nehmen,
worauf er sich mit Frau und Kindern auf dem kleinen Anwesen in Ehrenhausen bei
Graz niederließ. Von 1880 bis etwa 1900 lebte er in Görz, seither aber mit
seiner ihn sorgsam betreuenden Gattin in der nächsten Nähe Wiens, im reizenden
Mödling; die Nähe Wiens war für ihn um so erwünschter, als einer seiner Söhne
unter dem Namen Max Morold eine geachtete Stellung als Schriftsteller und
Kritiker in Wien einnimmt.

Wie sein Freund Saar hat Milow auch in Wien singen und sagen gelernt. Die
Anfänge beider Dichter sind für deren Entwicklung bezeichnend. Bei Saar die
wuchtige Doppeltragödie »Kaiser Heinrich IV.«, bei Milow die Charakterstudie »
Arnold Frank«, die im vorliegenden Bande an erster Stelle abgedruckt wurde.

Dieses novellistische Kunstwerk stellt ein vollwertiges und doch ganz
selbständiges Gegenstück zu Grillparzers »Armen Spielmann« dar. Von
irgendwelcher Nachahmung kann schon darum keine Rede sein, weil Grillparzers
Novelle erst in der von Laube und Weilen im Jahre 1873 besorgten Gesamtausgabe
dieses Dichters, also später als die Erstausgabe von »Arnold Frank« (1872)
weiteren Kreisen zugänglich wurde. Es sei auch hier auf den eingehenden Artikel
im »Neuen Wiener Tagblatt« vom 9. März 1906 verwiesen.

Die treue Freundschaft, die Milow mit seinem Freunde und Gesinnungsgenossen
Saar durch mehr als fünfzig Jahre verknüpfte, schildert der Dichter selbst in
folgenden schlichten Worten: »... Ferdinand von Saar lernte ich im Jahre 1854
kennen. Wir waren damals beide blutjunge Leutnants und sahen uns zum ersten
Male im Burgtheater. Zwischen den beiden Kameraden war bald ein Gespräch
angeknüpft, und was auf der einen und andern Seite gesagt wurde, trug wohl dazu
bei, es immer lebhafter zu gestalten. Wir merkten es einander an, daß wir uns
in Literatur und Kunst mehr versenkt hatten, als es gewöhnlich bei jungen
Offizieren der Fall ist. Endlich trafen wir uns ohne besondere Verabredung fast
täglich im Burg- und manchmal auch im Hofopern-Theater. Natürlich führte dieser
Verkehr zuletzt zu dem gegenseitigen Geständnisse, daß jeder von uns den Musen
huldige; wir schlossen Freundschaft und teilten uns unsere dichterischen
Versuche, zunächst lauter Lyrisches mit.«

Immer inniger wurden diese Beziehungen, so daß Saar dem Jugendfreunde zu dessen
70. Wiegenfeste bei Übersendung eines Lorbeerbäumchens die schönen Verse
zurufen konnte:

»Lorbeer, den wir einst erstrebten,
Aber doch nicht voll erlebten,
Grüne nun mit dunklem Schimmer
Dir im stillen Dichterzimmer,
Um im Alter dich zu mahnen
An vereinte Jugendbahnen.«

Beiden Freunden war die elegische Grundstimmung gemeinsam, der starke Einfluß,
den die Philosophie Schopenhauers wenigstens auf deren Erstlingswerke ausübte.
Je älter sie wurden, um so freier trachteten sie von dieser Philosophie zu
werden, und jeder entwickelte in eigener Weise den Charakter seiner
Persönlichkeit. Während aber Saar als der aktuellere Dichtergeist stets im
Kontakte mit den Zeitströmungen blieb, hat Milow als der philosophische Denker
stets seinen Gedanken den Stempel seiner Subjektivität aufgedrückt. Sein »
König Erich« in dem gleichnamigen Trauerspiele ist nur ein »Arnold Frank« auf
dem Königsthrone, das heißt: »Der seiner Aufgabe nicht gewachsene Mann in einer
höheren Region.« – Über dieses bereits in zweiter umgestalteter Auflage
vorliegende Kunstwerk schrieb vor Jahren die »Grazer Tagespost«, daß der vierte
Akt dieses geschichtlichen, lebenswahren Trauerspieles sich kühn dem Schönsten
anreihen kann, was die dramatische Literatur in dieser Hinsicht geschaffen hat.
Es ist und bleibt eine beschämende Tatsache, daß Hof- und Provinzbühnen
beständig über den Mangel gemütstiefer, historischer Charaktertragödien klagen,
wo das anerkannt Gute so nahe liegt.

Milow hat in den herrlichen lyrischen Zyklen, die in seinen drei Gedichtbänden
» Gedichte«, » Aus dem Süden« (Verlag von A. Bonz & Co., Stuttgart) und »
Fallende Blätter« (Verlag von F. Leichter in Ohlau) wiederkehren, mit großer
Zartheit alle Schattierungen der aufkeimenden und verwehenden Sehnsucht und
Leidenschaft der Liebe besungen und darin Töne angeschlagen, wie es nur
Künstlerhand vermag. Möchten sich doch weitere Kreise in diese Gedichte (von
denen ein volkstümlicher Auswahlband jüngst von Eduard Engel in seiner
trefflichen » Geschichte der deutschen Literatur« [S. 966 ff.] mit allem
Nachdrucke verlangt wird) liebevoll versenken, dann würden auch sie den tiefen
Dichter und Denker schätzen und verehren. Er gehört zu den treuesten Jüngern
des Frankfurter Philosophen und rief dem Toten, dessen Bedeutung er auch in
prächtigen Strophen verständnisinnig würdigte, die Worte nach:

»Abgründe weißt du kühn zu überbrücken,
Das Tiefstgeheime zeigt dir sein Gesicht,
Und du enthüllst es hohen Ernstes allen,
Die mit erglühtem Sehnen zu dir wallen.«

Doch hat die Weltanschauung Schopenhauers den Dichter nicht zum Pessimisten
gemacht, so sehr ihn auch eigene körperliche Hinfälligkeit an die Eitelkeit
alles Irdischen gemahnte. Milow, der sich in seiner Jugend im Wiener
Burgtheater an den hehren Gestalten eines Schiller und Goethe mit derselben
Begeisterung erwärmte, wie an dem von ihm früh erfaßten und hochverehrten
Dichter Friedrich Hebbel, genoß das trauliche Familienleben in glücklichster
Ehe mit einer wahrhaft edlen Frau – aus dem freiherrlichen Geschlechte der
Reichlin-Meldegg, – der er in seinen Liebesliedern in oft rührender Weise
gedenkt. Aus den hier in Frage kommenden Gedichten sei wenigstens das
verbreitetste »Ewig« angeführt, wiewohl man aus diesen und ähnlichen in alle
Anthologien übernommenen Liedern niemals die vielseitige Sprachkraft und
Innigkeit des Sängers ohne eigene gründliche Vertiefung in sein Gesamtwert auch
nur ahnen kann.

Ewig!

Aus tausend Knospen bricht die Kunde,
Es ist nur Täuschung aller Tod!
So klingt es schmetternd in der Runde,
So spricht das goldne Morgenrot.

Wir stehen unter Blütenbäumen –
Mit Jubel denk' ich's, daß du mein,
Ich rufe laut in sel'gen Träumen:
»O dieses Glück muß ewig sein!«

Da fallen welke Blüten nieder,
Es schauert leis der Lenz im Wind:
»Ja, ewig!« sagst du lächelnd wieder
Und blickst auf unser spielend Kind.

So erscheint der Dichter als wahrhaft guter Mensch, dessen Feuerseele nach
Wahrheit ringt. Er betrachtet alles vom Standpunkte der Ewigkeit und sieht in
der Liebe einen »läuternden Feuerdrang«, der jeden kleinen Schmerz, jeden
kleinen Gedanken »all die Nichtigkeit des täglichen Seins« verzehrt. – Denn
seine Gedichte legen ein Zeugnis ab, wie der Dichter nicht nur mit körperlichen
sondern auch mit seelischen Leiden gekämpft hat, wie konsequent er sich über
den trostlosen Pessimismus, über das feige Verzagen emporzuringen wußte:

»Sprich nicht von Schmerz! Gleichst du den andern allen,
Die kommen, leben und dann ohne Spur
Nach kurzem Treiben in das Nichts zerfallen,
So trag es still! Was bist du der Natur,
Die Millionen fort und fort erneut?
Was liegt an dir, du Stäubchen ohne Wert,
Wie Jeder Tag sie achtlos rings verstreut?
Was soll dein Schrei, der Schonung heiß begehrt?
Doch bist du mehr und willst du dich von jenen
Als auserwählt und gottbegnadet scheiden,
So schäme dich der Klagen und der Tränen:
Dein Vorzug sei's und dein Besitz, zu leiden!«

Aber sehr bezeichnend sagt der Dichter von sich selbst: »Ein jedes Bittre, das
der Kampf des Lebens mir verhängt, weckt neue Kraft in mir.« – So gelangt der
Dichter allmählich zu einem schmerzlosen, ja fast heiteren Pessimismus, und in
dem Gedichte » Glücklos« kennzeichnet sich sein ganzes Wesen:

»Glücklos bin ich, da umsonst ich ringe,
Da, was andre sich geholt so leicht,
Meiner hoffend ausgespannten Schwinge
Unerreichbar allezeit entweicht.

Glücklos bin ich, da voll Überschwanges
Aus der Brust umsonst mein Sehnen bricht,
Glücklos und so voll des tiefsten Dranges,
Doch, Geschick, unglücklich bin ich nicht!«

Dieselbe geschlossene Persönlichkeit, die uns schon aus dem ersten Bande der
»Gedichte« (1865) entgegentrat, spiegelt sich auch in dem letzten Gedichtbande
»Fallende Blätter« (1903) wider und klingt in folgende herrliche Worte aus:

»Einen Menschen möcht' ich lieben,
Einen Menschen möcht' ich bilden,
Wie der Künstler Menschen bildet:
Bilden ihn mit meiner Liebe,
Lehren ihn die Freud' am Schönen,
Lehren ihn, sich rein bewahren,
Immer milden Sinns und hold sein,
Lehren ihn des Herzens Treue,
Lehren alles Menschenwerte.«

Mag nun der Dichter das menschliche Ringen und Streben in Liebe, Hoffnung, Leid
oder Entsagung zusammenfassen, mag er im » Liede von der Menschheit« den
tiefsten Welträtseln nachforschen, aus jedem Gedichte spricht Wahrheit,
Welterkenntnis und das ernste Bewußtsein des berufenen Sängers.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Peter Rosegger äußerte sich bereits vor mehr als 20 Jahren über die erste
Gesamtausgabe der »Gedichte« Milows (1882) in seinem » Heimgarten«: »In diesem
Gesamtbilde tritt uns nicht so sehr eine abgegrenzte Subjektivität entgegen,
als vielmehr die Stimmung unserer Zeit. Der Dichter flieht sie scheinbar, diese
Zeit, aber selbst ihr leiblich Kind, entgeht er ihr nicht. Hier die Sehnsucht
nach der rettenden Gottheit; dort die Liebe zu den Mitmenschen und wieder das
Evangelium des Eigennutzes; hier die fromme Naturanbetung; dort wieder die
Erkenntnis, daß die äußere Natur in Beziehung zum Menschen herzlos ist. Hier
die Glut der sinnlichen Leidenschaft, dort die kühle Philosophie des Entsagens
... So geht es fort auf der Tonleiter unserer modernen Stimmungen, so daß
Milows Gedichte ein treues Abbild der Zeit geben, aber derart, daß sie im
Zeitlichen künstlerisch das Ewige festhalten. Größte Anerkennung und Ehre
verdienen die Liebeslieder, deren viele wegen der Tiefe ihrer Empfindung und
Innigkeit an Chamissos rsaquo;Frauenliebe und Lebenrlsaquo; erinnern und zum
Allerbesten gehören, was die Weltliteratur in dieser Beziehung aufzuweisen hat
.«

Ich habe diesem Urteile Roseggers nichts hinzuzufügen, als daß sich diese
künstlerische Eigenart Milows mit den Jahren nur noch reiner ausgestaltet hat
und besonders in den geistvollen Sprüchen der letzten Sammlung, welcher der
eingangs angeführte Vierzeiler entnommen ist, eine Fülle echter Lebensweisheit
birgt, die versöhnend wirkt und die Harmonie zwischen Gemüt und Welt zu
vermitteln geeignet ist.

Mit Recht bezeichnet Eduard Engel den Dichter als »den bedeutendsten Sänger
unter den Österreichern seines Zeitalters.« Daß aber Ferdinand Kürnberger,
dessen »Literarische Herzenssachen« und »Siegelringe« Dutzende moderner
Essaybände aufwiegen, eben weil er auch selbst ein feinfühlender Dichter war,
Milows künstlerische Bedeutung schon vor drei Jahrzehnten erfaßte, sollen
nachfolgende kleine Bruchstücke eines mehrjährigen Briefwechsels erweisen, der
kürzlich im »Jahrbuche der Wiener Grillparzer-Gesellschaft« (1906, S. 246 ff.)
im Druck erschienen ist. Schon der erste Brief beginnt in folgender
charakteristischer Weise:

Wien, 23. Jänner 1877 nachts.

Lieber Unbekannter!

Endlich wieder einmal ein Dichter, der mich an Goethe erinnert. Wie mich das
freut! – Sie wissen gar nicht, wie sehr Sie mir persönlich recht geben und
Worte, die ich oft gebrauchte, bestätigen. – Es ist die unbewußte Perfidie
eines tierischen Instinktes in der heutigen Verhimmelung und Vergötterung der
»Klassiker«. Das Schwindelgelichter braucht ihnen ja um so weniger zu gleichen,
je unnahbar ferner sie hinaufgerückt werden. Kann denn ein Mensch »Götter«
erreichen? Kann man das verlangen! Und so erschleichen Sie sich indirekt und
auf Umwegen ein milderes Verlangen und Fordern ... Das war mir das überraschend
Liebe und Süße, als ich Ihre Gedichte durchblätterte. Sie haben es so leicht,
so frei, so unbefangen, so im besten Sinne österreichisch und naturvoll, was
uns allen von der Ilm her fast in die Wiege gesungen ist. O wie kenne ich sie,
diese vertrauten Töne, die so bescheiden anschlagen, die so maßvoll ausklingen,
die soviel Tiefe und Leidenschaft haben, ohne zu schreien, wahrend andere
Schreier sie nicht haben ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein wie inniges Freundschaftsbündnis allmählich diese beiden umschloß, das
beweisen Kürnbergers Briefe. Da es wenig bekannt sein dürfte, daß dieser
gestrenge Wiener Zensor und gefürchtete Kritiker auch ein naiver, guter Mensch
gewesen ist, so sei wenigstens der Schluß seines letzten Briefes, der von Graz
am 8. Januar 1879 an seine lieben Freunde in Ehrenhausen abging, angeführt: ...

»Eigentlich ist es peinlich, Christkindlgaben zu kritisieren. Soll's aber schon
geschehen, so lassen Sie mich mit Freuden bezeugen und das Zeugnis wiederholen,
daß das Christkindl von Ehrenhausen Verstand mit Liebenswürdigkeit verbindet. –
Die Mappe macht mir recht viel Freude, und die Sachertorte gehört zu den
wenigen Weihnachtsnäschereien, die ich verdauen kann. Daß Sie erstere oft und
oft in meinem Reisetäschchen sehen werden, das erwarten Sie übrigens nicht;
dazu ist sie mir viel zu kostbar. Sie soll im edelsten meiner antiken
Möbelschränke wohlgehütet im geglätteten Lädchen ruhen, und nicht hinaus ins
feindliche Leben, was ihrem zarten Teint und ihrer köstlichen Frische vorzeitig
schaden könnte. Auch von meinen Schriften soll sie nichts zu sehen bekommen.
Ich fragte das süße Kind soeben: Was willst du werden? und da antwortete es:
Ein Kustos der Briefe von Stephan Milow! – Tausend Dank, meine Verehrtesten,
was ich bald mündlich zu wiederholen hoffe. Viele Grüße auch für die Eltern und
glückliches neues Jahr in der Höhe und im Tale des unsterblichen Hügels!

Ganz der Ihrige
Ferdinand Kürnberger.

Dies war der letzte inhaltsreiche Brief. Im selben Jahre stattete Kürnberger
dem Freunde noch einen Besuch in Ehrenhausen ab, ging dann nach München zu
Kaulbach, erkrankte dort und starb bereits am 14. Oktober 1879. In Mödling bei
Wien, wo jetzt Stephan Milow lebt, liegt er begraben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vielleicht findet sich später einmal Gelegenheit, den getreuen Abdruck der
geistvollen Kritik Kürnbergers, die über Milows »Gedichte« in der » Gegenwart«
erschienen ist, zu bringen, worauf hier aus Raumrücksichten nicht eingegangen
werden kann.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Man verzeihe, wenn getreu dem Spruche, daß der Appetit mit dem Essen wächst,
anläßlich der vorliegenden vier Novellen, so ausführlich auf die leider noch
nicht im Auswahlbande vorliegenden Gedichte eingegangen wurde. Aber schon
Martin Greif sagt, daß »des Dichters schönstes Buch seine Lieder sind«.
Ferdinand von Saar spricht von der Lyrik »als der Blüte und Krone der
Dichtkunst«. Einer der feinsten Kenner wahrer Poesie, Theodor Storm, faßte
seine Ansicht über echte Kunst in die Worte zusammen: »Am vollendetsten
erscheint mir das Gedicht, dessen Eindruck zunächst ein sinnlicher ist, aus dem
sich dann der geistige wie von selbst ergibt, wie aus der Blüte die Frucht.«

Von den vier Novellen, welche dem Publikum hier geboten werden, bilden zu den
ernsten Stücken, der schon eingangs erwähnten Charakterstudie » Arnold Frank«
und der Novelle » Rache« die so geistvolle, anbei erstmalig veröffentlichte
Humoreske » Gunter und Siegfried« und die ergreifende Erzählung » Die junge
Mutter« vollwertige Gegenstücke. Auf die letztgenannte, dem Sammelbande »
Frauenliebe« (1893) entnommene Novelle soll im späteren Zusammenhange
zurückgegriffen werden.

Die nachfolgenden Begleitworte zu Milows dramatischer und erzählender Tätigkeit
mögen nur als dringende Anregung zu eigener Lektüre aufgefaßt werden.

Von Milows im Jahre 1888 erschienenen drei dramatischen Werken dürften die
beiden einaktigen Lustspiele » Die ungefährliche Frau« und » Bedrängte Herzen«
selbst einem Provinzpublikum zusagen. Im ersten Stücke liest ein Hugo von Rosen
mehreren hartnäckigen Heiratskandidatinnen gehörig den Text, während sich das
zweite Stück durch eine Fülle köstlicher Einfälle und durch einen reizenden
Dialog auszeichnet.

In der vorhin erwähnten, im Jahre 1879 erschienenen und 1888 in neuer Fassung
herausgegebenen Tragödie » König Erich« wird in dem gleichnamigen schwedischen
Titelhelden ein Charakter verkörpert, dessen mit Güte gepaarte Schwäche zur
tragischen Schuld wird. Es ist überaus traurig, daß sich bisher nicht einmal
die österreichischen Bühnen der dramatischen Werke eines Milow und Saar
angenommen haben.

In seinem neuesten Schauspiele » Jenseits der Liebe« (Wien, Verlag »Austria«
1907) sucht der Dichter einen Stoff aus der heutigen Gesellschaft trotz des
modernen Kostümes und der Prosa des Dialoges zu den Höhen des großen Dramas zu
erheben und einen Konflikt zweier Männer um ein Weib wie Goethes »Iphigenie«
ausklingen zu lassen. In der Mitte der Handlung steht eine edle,
herzbezwingende Frauengestalt, von der es wie Abendsonnenschein durch das ganze
Stück flutet. Dieser geistvolle Versuch einer Verknüpfung des antiken und
modernen Dramas sollte schon wegen der in sich geklärten Weltanschauung, ja
schon wegen der eigenartigen Durchführung eines psychologisch interessanten
erotischen Falles nicht vergeblich an die Tore unserer Hofbühnen pochen.
Freilich darf nicht verschwiegen werden, daß zu dieser » Kammerkunst«, die aus
den Stücken eines Saar, Milow und J. J. David spricht, erst das
sensationsgierige Publikum erzogen werden müßte.

Milows erzählende Prosa wurde bereits 1866 mit der Erzählung »Verlorenes Glück«
eingeleitet, die das Schicksal einer Frau schildert, die, als sie ihre Liebe
hingegeben, ihrer mit einem andern geschlossenen Ehe nicht froh werden kann und
schließlich unter der Wucht ihrer ihm verschwiegenen Schuld zusammenbricht.
Solche scharf umrissene und lebensvoll charakterisierte Gestalten treten uns
auch in den »Zwei Novellen« (1872) entgegen, die in »Marzia« und dem hier neu
vorliegenden »Arnold Frank« ein immer klareres Schilderungsvermögen aufweisen.
Aus dem im Jahre 1883 erschienenen Novellenbande »Wie Herzen lieben« sei
besonders »Zwei Freunde« als die Krone dreier Erzählungen hervorgehoben. Der
Sammelband »Frauenliebe« (1893) enthält vier Erzählungen. Von ihnen ist
besonders eine außerordentlich charakteristisch für den Dichter, wie eine Frau
auf die Jugendfreundin ihres Mannes eifersüchtig wird und dadurch den
anscheinend freiwilligen Tod ihres Gatten verschuldet. Erst durch die
Liebeswirren ihres Sohnes gelangt die Witwe zu einer versöhnlicheren Anschauung
der Wirklichkeit. – Ergreifend wirkt ferner die Geschichte einer jungen Mutter
in ihrem Verhältnisse zu ihrem von der Natur vernachlässigten Kinde. Diese
bereits früher erwähnte Novelle wurde in unseren Auswahlband aufgenommen.

Der im Jahre 1890, wie die meisten Werke bei A. Bonz & Co. in Stuttgart
erschienene einbändige Roman »Lebensmächte«, aus dem nur die prachtvolle
Schilderung von Triest und seiner Gesellschaft hervorgehoben sei, weist in
seinen vier Büchern eine derart ruhige und klare Schreibweise auf, daß dieses
Werk in unserer »nervösen« Zeit ein wahres Labsal bedeutet. Über den Inhalt sei
nichts verraten, als daß es sich um einen umfassenden Gesellschaftsroman
handelt, zumal mit einer trockenen Detaillierung sich die Feinheit der
Durchführung nicht klarlegen läßt.

Nicht durch Erzählung fabelhafter Geschehnisse und abenteuerlicher Konflikte
sucht der Dichter zu wirken, sondern er läßt jedwede romanhafte Ausschmückung
beiseite und faßt die Form der Novelle bei ihrem Kern, indem er uns wie Theodor
Storm eigenartige, anziehungskräftige Naturen mit scharfer dichterischer 
Beobachtungsgabe lebenswahr schildert. Das gelingt ihm so vortrefflich, daß der
Leser alsbald von der ruhigen Entwickelung der Schilderung ganz erfaßt und
ergriffen wird. Damit feiert Milow seinen stillen Triumph. Denn von vornherein
verwirft der Dichter die Mittel, welche eine ausschweifende Phantasie unseren
Erzählern in der Regel nur in zu reicher Anzahl zur Verfügung stellt.

Milows im Jahre 1897 erschienenen erzählenden Dichtungen »Höhen und Tiefen«,
die das ganze soziale Leben umfassen, sein derzeit in zweiter verbesserter
Auflage vorliegendes »Lied von der Menschheit« (F. Leichter in Ohlau) und die
Gesamtausgabe seiner »Deutschen Elegieen« bedeuten den Gipfelpunkt seiner
Gedankenpoesie.

Unter allen Dichtungen dieses Genres der Laienbreviere wird man diese
»Deutschen Elegieen«, die ähnlich wie Saars Idyll aus dem deutsch-mährischen
Volksleben »Hermann und Dorothea« zur mannhaften nationalen Selbstzucht
erziehen wollen, als die gehaltvollsten bezeichnen müssen. An der Wiege seines
Sohnes steht der Dichter in idyllischer Umgebung und denkt über die Pflichten
und Aufgaben nach, die sein Kind einmal erfüllen, die Ideale, denen er einst
folgen muß. Zumindest gehört dieses Meisterwerk, das der Stuttgarter Verlag A.
Bonz & Co. prächtig ausgestattet hat, in jedes deutsche Haus. Bei der
herrschenden Abneigung gegen gediegene deutsch-österreichische Dichtung dürfte
aber dieser Verleger jedoch bei diesem Werke kaum auf seine Kosten gekommen
sein.

Dem Volke der Dichter und Denker rufe ich als Mahnruf das herrliche Gedicht
Milows »An die Lebenden« zu, da dieser Dichter wie kaum ein zweiter der
bedeutendsten Deutsch-Österreicher bei Lebzeiten noch in weitesten Kreisen
volkstümlich zu werden verdient:

An die Lebenden.

Begnadetes Geschlecht der Erde,
Hinwandelnd in der Sonne Strahl,
O schüttle ab des Staubs Beschwerde
Und laß die stete Sehnsuchtsqual!

Was frommt dir's, nachzugrübeln schauernd
Den dunklen Rätseln dieser Welt?
Der Dinge Flucht zu schauen trauernd,
Bis endlich dich die Zeit auch fällt?

Du trägst das Sein, dein ist die Stunde,
Ermiß es nur, ist das nicht viel?
Und fühlst du's recht im Herzensgrunde,
So fragst du nicht erst, wo das Ziel.

Du knüpfst, wie du voll Lebensflammen
Dich schaffend regst, was je gelebt,
Mit all der Fülle schön zusammen,
Die werdend einst ins Licht noch strebt.

Rückblickend wecken deine Augen,
Was längst zum Moder hingerafft,
Und aller Zukunft Wurzeln saugen
Aus dir des Wachstums freud'ge Kraft.

So juble, frei von allen Schmerzen,
Zu deinem Tagwerk froh bereit:
So juble – sieh, in deinem Herzen
Schließt sich der Ring der Ewigkeit!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wien-Budweis, April 1907.
Robert Reinhard.

Stephan Milow

Arnold Frank

Vom Verfasser durchgesehener Abdruck aus der »Deutsch-Österreichischen
National-Bibliothek«, Verlag von Theodor Daberkow in Wien; mit Genehmigung des
Verlegers.

Arnold Frank war als das einzige Kind wohlhabender Eltern in einem kleinen
deutschen Städtchen geboren. Sein Vater, früh verwaist und nur mit einem kargen
Erbe bedacht, hatte sich durch eigenen Fleiß ein erkleckliches Sümmchen
erworben. Er besaß im Städtchen eines der schönsten Häuser, das auf dem
Hauptplatze stand und schon von weitem durch ein großes, reich ausgestattetes
Gewölbe den Blick anzog. Dort waren rechts und links vom Eingange in zwei
großen Glasschränken Zuckerhüte, Fäßchen voll Kaffee, Südfrüchte, Badeschwämme,
eiserne Gartenwerkzeuge und alles mögliche sorglich ausgelegt, von oben herab
wehten bunte Tücher und Kleiderstoffe, und ganz in der Höhe über all den
Herrlichkeiten stand auf einer schwarzen Tafel in großen Goldlettern zu lesen:
Adam Frank. Aber außerdem gehörte dem rührigen Kaufmanne noch manches
treffliche fruchtbare Grundstück in der Nähe des Ortes, und sein Stall war mit
zwei kräftigen wohlgenährten Pferden und mehreren schönen Rindern wohl besetzt.
Trotzdem hatte Frank, der nun schon vier Jahre mit seinem geliebten Weibe
verheiratet war, manche nachdenkliche Stunde, und er entbehrte noch eines, um
sich all seines Besitzes so recht zu freuen. Da schenkte ihm der Himmel ein
kleines rundliches Bübchen und machte seinen Segen voll. Was das nun auch für 
eine Taufe gab! Wohl seit langen Jahren war die Geburt eines kleinen
Weltbürgers im Städtchen nicht so feierlich begangen worden wie die des jungen
Frank, welcher den Namen Arnold erhielt. Die alten Weiber schüttelten auch gar
bedenklich die Köpfe; sie meinten, so eine Pracht sei eine Herausforderung des
Himmels, und es werde mit dem Kinde schlecht enden. Der kleine Arnold ließ sich
das aber nicht anfechten: er gedieh frisch und munter zur Herzensfreude seiner
Eltern. Es war ein überaus schöner Knabe, und Vater und Mutter zerbrachen sich,
da er noch kaum umherkriechen konnte, schon den Kopf, was sie aus ihm machen
sollten. Denn es verstand sich von selbst, daß er etwas Besonderes werden
mußte. Er sollte nicht etwa Fässer rollen und um ein paar Kreuzer Zucker oder
Gewürze verkaufen; er sollte studieren und alles, was nur einem Menschenkinde
offen stand, noch einstens erreichen können. Es geschieht oft, daß gerade
schlichte Eltern, die alles, was sie besitzen, ihrer Hände Kraft verdanken und
sich durch still begnügte, eingeschränkte Arbeit ein erfreulich Dasein
gründeten, bei der Erziehung ihrer Kinder ihrer eigenen Art abtrünnig werden.
Da hegen sie plötzlich die hochfliegendsten Pläne, so daß man erstaunt, wie sie
bei ihrem Gesichtskreise nur überhaupt zu solchen Gedanken kommen konnten. Sie
selbst haben nie in ein Buch geschaut, aber ihr Kind muß alles lernen; sie
können kaum ihren Namen niederschreiben, ihr Kind muß zeichnen, malen und
musizieren; sie gehen in zerschlissenen unscheinbaren Kleidern, ihr Kind muß
fein und modisch gekleidet sein. Das ist gewiß überaus rührend, es kann aber
auch dem so gehegten Geschöpfe eine große Gefahr werden. – Übrigens wuchs der
kleine Arnold zum bescheidenen und liebenswürdigen Knaben heran. Der kühle
Beobachter, namentlich der nicht tiefer blickende, hätte an ihm freilich nichts
Besonderes gefunden, wenigstens nichts, was gerade sehr zu loben gewesen wäre;
aber es konnte immerhin jeder mit ihm zufrieden sein. Das Auffallendste an ihm
war seine Weichmütigkeit und überhaupt sein in sich gekehrtes, ängstliches
Wesen. Wenn sonst Grausamkeit ein allgemeiner Charakterzug der Kindernatur ist,
so stand es bei ihm umgekehrt. Stieß jemand den Haushund an, daß er aufschrie,
so konnte der kleine Arnold gleich herzlich mitweinen, und da er schon im
siebenten Jahre war, fiel es ihm noch immer nicht ein, Haus und Hof zu
verlassen und mit den anderen Knaben auswärts umher zu tollen, ja, er wollte
nicht einmal allein über die Gasse gehen. Das mochte freilich zum großen Teil
an den Eltern liegen, die ihn durch ihre fortwährende Überwachung daran gewöhnt
hatten, nicht von ihrer Seite zu weichen. Kam dagegen ein Kind zu ihm ins Haus,
so freute es ihn doch nicht wenig; er nahm es bei der Hand, führte es überall
umher, wo er ihm etwas zu zeigen hatte, und war überhaupt recht artig. Da sich
indessen solche Besuche nicht oft einfanden, so hatte er eigentlich gar keine
Spielgenossen. Zur schönen Jahreszeit war es seine größte Freude, hinter dem
Hause im Garten, der an einen sanften Hügel stieß, auf dem Rücken zu liegen,
ins Blaue zu starren und dabei allerlei wirres Zeug laut vor sich hin zu
sprechen. Trat jemand herzu und sah er sich entdeckt, so schwieg er sogleich
beschämt. Noch eins war ihm eine große Lust: wenn ihm jemand etwas vorsang oder
vorlas. Er konnte dasselbe Lied, dieselbe Geschichte immer wieder hören und
verfiel dabei aus seiner anfänglichen Aufmerksamkeit in eine wundersame
Gedankenverlorenheit, so daß er nur noch mit dem äußeren Sinne lauschte, aber
doch für das, was in seiner Seele vorging, dieser tönenden Begleitung bedurfte.
Im Lernen, das nun schon begonnen hatte, zeigte er sich etwas sprunghaft. Er
faßte alles sehr gut, war aber manchmal nicht aufgelegt, und dann ging es
durchaus nicht. Neben dem Besuch der Stadtschule (wobei ihn immer die Magd oder
der Knecht begleitete) hatte er noch seine regelmäßigen Korrepetitionsstunden
mit dem Lehrer im Hause.

So vollendete Arnold das neunte Jahr. Nun galt es für die Eltern einen
Entschluß. Ach, so bang ihnen der Gedanke an eine Trennung war, sie sahen ein,
das Kind mußte fort! Im Städtchen konnte es ja nicht genug lernen, nicht nach
ihren Absichten ausgebildet werden. Aber wohin? Nach mannigfachen Projekten,
bei welchen sich bald dieser, bald jener Anstand geltend machte, verfiel der
alte Frank auf einen stolzen Gedanken. In der nächsten größeren Stadt befand
sich ein weithin berühmtes Knabenerziehungsinstitut. Dort lernten die Kinder
eine lange Reihe von schönen Dingen, Sprachen, Musik, alles mögliche, und
Hunderte von Anerkennungsschreiben bestätigten, wie gut sie dort aufgehoben
seien. Dabei galt das Zeugnis, welches man nach gut zurückgelegten Lehrjahren
erhielt, so viel wie das Maturitätszeugnis der Gymnasien; Arnold konnte also
auf Grund desselben weiter studieren. Das war prächtig! Freilich kostete die
Aufnahme viel Geld, fast zuviel für die Verhältnisse des Hauses Frank; aber die
Eltern wollten es erschwingen, und wenn sie sich's vom Munde weg sparen müßten.
– Der kleine Arnold vernahm die Mitteilung, daß er nun bald aus dem Hause
solle, ohne besondere Bewegung; es war ja vorerst eben nur eine Ankündigung,
und das Ferne wirkt nicht auf Kinder. Auch als an einem schönen Herbstmorgen
die zwei Braunen, an ein nettes Wägelchen gespannt, im Hofe ungeduldig
scharrten und die Mutter von Tränen überquoll, wurde Arnold nicht sehr unruhig;
denn der Vater stand ja auch schon reisefertig neben ihm und wollte ihn selbst
in die Stadt bringen. Mit einem eigenen Wehgefühl lag er dann an der Brust der
Mutter, die ihn unter fortwährendem Schluchzen herzte und küßte und gar nicht
von sich lassen wollte; aber er weinte doch nicht. Er glaubte zu träumen. Der
Vater beruhigte seine Ehehälfte, hob Arnold in den Wagen, sprang rasch nach,
und in lebhaftem Trabe ging es vorwärts. – Es war eine einsilbige Reise. Der
Vater mochte manches bei sich überdenken, und der Sohn lauschte gespannt und
doch gedankenlos in die Zukunft, etwa so wie er oft, wenn im Städtchen
durchziehende Jongleurs spielten, auf seinem Sitze den Beginn der Vorstellung
erwartete. – Wundersam mächtig wirkte es auf den stillen, weltscheuen Knaben,
als vor seinen Blicken plötzlich die Häusermenge der ziemlich ausgedehnten
Stadt da lag, aus welcher die zahlreichen Kirchtürme, mit ihren Spitzen im
Sonnenscheine glitzernd, hoch emporragten. Jetzt erst ward es ihm, trotz seiner
Überraschung und wachsenden Neugierde, so recht bang, als schlüge das Große und
Erstaunliche, das sich vor ihm plötzlich aufgetan, mit seinen Wogen beklemmend
an seine Brust. Er vergaß in diesem Augenblicke auch den Vater, der neben ihm
saß, und wollte sich schier mit den Händen an seinem Sitze festhalten. Aber wie
er näher kam und sich sein Blick verengte, verlor sich all das Gewaltige immer
mehr, und er fuhr endlich in ein Gäßchen ein, das nicht viel anders aussah als
die Gassen seines Heimatsortes.

Zuerst ließ der Vater bei einem Gasthause halten, um nach eingenommenem Mahle
seinem Kinde die Schönheiten der Stadt zu zeigen. Dann pochte er bei einem
stattlichen Hause an, über dessen Tor die Aufschrift prangte:
»Erziehungsanstalt für Knaben«. Da drinnen sah es für Arnold gar wunderlich
aus. Lange Gänge nach allen Richtungen, aus welchen numerierte Türen in Zimmer
und Säle führten. In einem dieser Zimmer sollte er mit noch vielen
Schulgenossen seine Schlafstelle erhalten. Alles war reinlich, nett und zum
Staunen ordentlich. Für jede Tageszeit war ein eigener Ort mit eigener
Einrichtung bestimmt, an welchem nur eines und nichts anderes getan werden
durfte. Das machte aber auf Arnold einen frostigen Eindruck. Als der Vater nach
einigen guten Lehren und Aufmunterungen sich von ihm getrennt hatte, da war es
ihm, als sollte er sich zu Boden werfen und weinen, nichts als weinen. Die
Tränen quollen ihm auch aus den Augen, während er sich scheu in eine Ecke des
Zimmers drückte. Endlich trat ein freundlicher alter Herr zu ihm und suchte ihn
zu beruhigen. Er wies ihm die Lustigkeit der andern Knaben und sagte ihm, er
solle sich nur unter sie mischen und mit ihnen spielen. Aber Arnold war das gar
nicht gewohnt.

Es kamen nun für den Kleinen schwere Tage. Das Heimweh erfaßte ihn übermächtig.
Wenn er im Lehrsaal saß, hörte er kein Wort von dem, was der Vortragende
sprach; er weinte nur mit verhaltenem Schluchzen in sein Taschentuch hinein,
während seine Gedanken heimwärts flogen. Indessen besserte sich dieser Zustand
doch von Tag zu Tage. Er gewöhnte sich allgemach an seine neue Umgebung, die
Menschen waren gegen ihn freundlich und aufmunternd, und mindestens jeden Monat
einmal kam auch entweder der Vater oder die Mutter, um ihn zu sehen. Wenn er da
im Anfange beim Abschiede immer hatte mit fortwollen nach Hause, so faßte er
sich endlich und blieb zuletzt gern. Er lernte jetzt auch im ganzen fleißig und
nahm besonders mit großer Lust am Musikunterrichte teil. Es schien, als sollte
er hier ein ganz außerordentliches Talent entfalten, das freilich niemand
ernster beachtete. Neben dem Klavier, auf welchem er bald recht gefällig
klimperte, erwählte er als sein Lieblingsinstrument die Violine, und er spielte
sie für seine Jahre mit erstaunlichem Verständnis und wärmster Empfindung. Die
Beschäftigung mit der Musik erfüllte ihn bald so mächtig, daß ihm schon deshalb
der Aufenthalt im Institute lieb wurde. Im übrigen blieb er in sich gekehrt und
verschüchtert. Er schloß keine Kameradschaften, aber seine Schulgenossen
liebten ihn doch, und wenn er, was oft genug geschah, vom Hause allerlei
Süßigkeiten und Näschereien zugesandt erhielt, so verteilte er immer gleich
alles. Mit einem einzigen Zögling schloß er Freundschaft. In der Jugend werden
ja die Menschen oft wie durch einen Genius zusammengeführt; da findet man sich,
ohne sich zu suchen. Es ergab sich wie von selbst, daß die beiden, während sich
die anderen Zöglinge auf dem großen Spielplatze im Institutsgarten tummelten,
abseits auf und ab wandelten, und wie von selbst geschah es auch, daß eines
Tages bei einem solchen Spaziergange Arnolds Freund ein Gedicht herzusagen
begann, das er selbst gemacht hatte und worin er an dem Faden einer
Rittergeschichte alles, was nur die Seele rühren und erschüttern konnte, dem
Zuhörer vorführte. Wie hatte er damit Arnolds Neigung getroffen! Dieser
lauschte aufmerksam und sagte zuletzt, das sei schon und gut. – Der Freund des
jungen Frank war ihm geistig verwandt, dabei aber doch viel beweglicher und
lauter als dieser: er mied keineswegs immer die Gesellschaft der anderen
Knaben, ja, er übte auf sie sogar einen großen Einfluß, welchen er sich
besonders durch seinen Mut und seine Körperkraft verschaffte. Das kam nun auch
dem weichen, ängstlichen Arnold zu statten, denn wenn sich manchmal einer doch
eine Neckerei gegen ihn erlaubte, schritt sein Freund sogleich hilfreich als
Befreier ein. Dafür ward dieser wieder bei seinen Deklamationen von Arnold
durch andächtiges Zuhören und eifriges Lob reichlich belohnt. Einmal, da der
fruchtbare Poet wieder ein Gedicht zum besten gegeben hatte, sagte Arnold:
»Weißt du was? Das will ich in Musik setzen.« Der andere gab ihm das
Manuskript, das er bei sich in der Tasche trug, mit den Worten: »Aber laß es
niemand lesen.« – Das hätte er ihm nun gar nicht zu sagen brauchen, und eine
kleine Szene, zu welcher eben dieser Kompositionsversuch den Anlaß gab, sollte
zeigen, mit welcher Scham Arnold ihre künstlerischen Übungen geheim hielt und
zu welcher verzweifelten Entschlossenheit er sich unter Umständen aufraffen
konnte. – Er hatte seine Arbeit fertig gebracht und schrieb sie, mit dem einen
Arm möglichst das Papier verdeckend, im Lehrsaal während der Repetitionsstunde
zierlich ins Reine. Da kam ein mutwilliger Junge und riß ihm, gerade durch sein
Heimlichtun herausgefordert, mit dem Rufe: »Was hast du denn da?« das Papier
unter den Händen weg. Arnolds Freund war nicht da, um als Retter herbei zu
eilen. Aber der Bedrängte rief ihn auch nicht und besann sich nicht; er sprang
mit einem jähen Satze empor, erfaßte noch glücklich das eine Ende des ziemlich
steifen Papiers und rang, am ganzen Leibe zitternd und durch seine verzweifelte
Angst doppelt stark, auf das Hartnäckigste mit dem Räuber, welcher der Ältere
und Stärkere war. Die anderen Zöglinge bildeten einen gespannten
Zuschauerkreis. Arnold hielt sich so tapfer, daß von allen Seiten staunende
Zurufe ertönten, und er rettete auch, was zu retten war: den Teil, welchen er
in Händen hatte, konnte ihm der andere trotz aller Anstrengung nicht entreißen,
und jener gab endlich den Kampf auf. Wie fühlte sich Arnold entlastet, da er
sah, daß die Hauptsache noch sein war: das Titelblatt. Dort standen ja neben
dem Namen des Gedichts und des Verfassers auch die Worte: »Musik von Arnold
Frank.«

Die Zeit ging dahin und Arnold ward ein immer stattlicherer Junge. In seinen
Studien ragte er nicht hervor. Er war noch immer sprunghaft, in manchem
vorzüglich, in anderem völlig zurück, im ganzen zur Not befriedigend. Zu den
Ferien ward er immer nach Hause abgeholt. Das war eine große Freude für die
Eltern. Ihr Sohn erschien in allem so vorteilhaft, so bescheiden und
wohlgesittet, daß sie ihn hätten jedem zeigen mögen, damit er sehe, wie ein
Junge aussieht, der im Institute erzogen wird. Und wenn der Institutsdirektor
in seinen Berichten auch manches tadelte, unterließ er doch nicht, Arnolds
Vorzüge immer ins rechte Licht zu setzen. So war alles gut, und Vater und
Mutter bereuten nicht, ihr schweres Geld für ihr Kind ausgegeben zu haben.

Da traf den alten Frank ein harter Schlag: sein Weib ward von einer plötzlichen
Krankheit in wenigen Wochen dahin gerafft. Als sie auf dem Sterbebette lag,
wollte sie noch ihren Arnold sehen. Man holte ihn rasch aus dem Institute und
führte ihn, nachdem ihn die Mutter unter heißen Tränen gesegnet, wieder zurück.
Dann erhielt er die Nachricht von ihrem erfolgten Tode, und der gebeugte Vater
knüpfte an diese Trauerkunde die Mahnung, daß nun, wie er selbst, so auch
Arnold eine große Stütze verloren habe und sich beide doppelt zusammennehmen
müßten. Alles das zog nur wie ein wandelndes Wolkenbild dem Traumleben des
Knaben vorbei.

Ohne bemerkenswerte Ereignisse verflossen die nächsten Jahre, und es nahte nun
schon der Zeitpunkt, wo Arnold aus dem Institute treten sollte. Da ward denn
sein sprunghaftes, zerstreutes Wesen dem Direktor, der den Jungen sonst sehr
liebte, doch etwas bedenklich. Um seine Studien stand es recht schlimm, und es
mußte alles aufgeboten werden, damit er sich zuletzt nur ein genügendes Zeugnis
herausschlage. So verließ Arnold, nicht ohne einen schweren Abschied von seinem
poetischen Freund, das Institut, um zunächst nach Hause zurückzukehren. Der
Direktor gab ihm eine lange Epistel an den Vater mit. Er setzte darin
auseinander, daß der Jüngling das trefflichste Herz habe, auch sehr begabt und
keineswegs träge sei, daß es aber trotzdem sehr schwer halte, ihn zu einer
gleichmäßigen, ernsten Tätigkeit anzuspannen. Besonders fehle ihm jeder Sinn
für das Praktische. Er werde vielleicht noch sehr viel lernen, aber kaum je der
Mann sein, das Gelernte zusammenzufassen und in einem gewählten Berufe
fruchtbar anzuwenden; denn dazu gehöre Sammlung in einem Punkte und beharrliche
Ausdauer. Da nun, wie er zu wissen glaube, das Vermögen des Vaters doch nicht
so groß sei, daß der Sohn bloß seinen Neigungen leben könne, sondern dieser
vielmehr sein dereinstiges Erbe durch Arbeit erhalten müsse, so scheine es ihm
fast am besten, alle weitergehenden Pläne für Arnold aufzugeben und ihn nach
und nach in das Geschäft des Vaters einzuführen, das, da es ja schon im besten
Gange sei und nur der Überwachung bedürfe, dem Sohne vielleicht noch den
geringsten Zwang auferlegen werde. Auch könne der Vater wohl noch in Arnold
durch konsequentes Anhalten zur Arbeit – und zwar gerade zur möglichst
materiellen Arbeit – eine günstige Wandlung hervorbringen. – Diese Winke, so
schonend sie vorgetragen wurden und so oft zwischendurch immer wieder ein Lob
für Arnold abfiel, waren dem Vater doch wie ein Guß kalten Wassers. Also
deshalb hatte er gespart und geknausert, damit nun Arnold wie jeder andere
Lehrjunge im Gewölbe hantieren sollte? Nein! seine Gedanken waren andere. Er
kam sich in diesem Augenblicke wie geprellt vor, und noch mehr: er war mit
seinem Kinde beleidigt. So geriet er gegen den Institutsdirektor in einen
wahrhaften Zorn. Warum auch diese Ratschläge? Arnold hatte ja im ganzen doch
entsprochen und sein gutes Zeugnis in der Tasche. Sollte er sich das nun etwa
bloß als Erinnerung in einem schönen Rahmen aufheben? Nein! und hundertmal
nein! rief es in ihm, und es erschien ihm als eine geradezu tolle Zumutung, daß
er ohne jeden zwingenden Grund alle Hoffnungen für die Zukunft seines Sohnes
aufgeben solle.

Ähnliche Gedanken regten den alten Frank auf, während Arnold die Sommermonate
vor Beginn des neuen Schuljahres zu Hause zubrachte. Was dem Vater nun am
meisten Sorge machte, war die stille, gleichgültige Haltung seines Sohnes.
Arnold selbst sagte nie, was er werden und wohin er sich wenden wolle; er
schien ruhig die Entschlüsse des Vaters abzuwarten; ohne sich weiter mit dem
Kommenden zu beschäftigen. Das war immerhin nach den Auseinandersetzungen des
Institutsdirektors etwas beunruhigend. Indessen faßte sich der Vater und
überlegte für den Sohn. Aber er kam nicht leicht ans Ziel. Zur Theologie zeigte
Arnold keine Neigung; er mochte nicht Geistlicher werden. In der Medizin graute
ihm vor der Zergliederung der Leichen. Wie war es mit den juridischen Studien?
Diese schwebten Arnold ganz unbestimmt vor, und er sagte dazu ja. Der alte
Frank hatte in der Residenz mehrere Geschäftsverbindungen; er schrieb nun, da
er nicht selbst vom Hause abkommen konnte, an einen seiner Freunde und knüpfte
an die Bitte, für Arnold eine Wohnung zu mieten, das dringende Anliegen, sich
überhaupt um den Jungen, wenn er zu seinen Universitätsstudien eintreffe,
sorglich anzunehmen.

Endlich kam die neue Trennung. Sie war für den Vater, der nun im Innersten doch
etwas zweifelhaft geworden war und seit dem Tode seines Weibes die rechte Kraft
und den rechten Halt verloren hatte, eine recht schwere. Auch sollten sie jetzt
weiter voneinander getrennt sein und sich nicht so oft sehen können. »Nimm dich
zusammen,« sagte der alte Frank in tiefer Bewegung, »daß du etwas Rechtes
lernst und einmal etwas Rechtes wirst! Ich will unterdessen redlich
fortarbeiten, damit ich dir die ersten Schritte in die Welt hinaus leichter
machen kann.«

Arnold war von dem bunten Leben, dem Lärmen und Treiben der Residenz ganz
verwirrt. Aber wie erstaunte er, als er auf der Universität die Vorlesungen
besuchte und oft kaum ein halbes Dutzend Zuhörer neben sich sah. Einmal kam
dieser, ein anderes Mal jener und manche blieben viele Wochen aus. Der
Professor fragte auch gar nicht danach; er trug seinen Gegenstand mit trockener
Nüchternheit vor, und wenn die Stunde vorbei war, packte er ruhig zusammen und
ging. Er hatte seine Pflicht getan, um das Weitere kümmerte er sich nicht. Da
war es im Erziehungsinstitute ganz anders! Dort mußte sich jeder Zögling zu den
Vorträgen einfinden. So blieb einem denn auch, selbst wenn man nur mit halbem
Ohre lauschte, immer etwas im Gedächtnisse hängen. Der verschüchterte Arnold,
dem die Vorträge nicht das geringste Interesse erweckten, hatte im Anfange
gleichwohl gar nicht den Mut, auszubleiben. Endlich wollte er's aber doch den
übrigen nachtun und fragte nur erst vorsichtig einen Studenten, wie denn das
die anderen anstellen werden, um am Ende gute Prüfungen zu machen. »Da heißt
es, sich die Kollegienhefte verschaffen und zuletzt tüchtig büffeln. Man bringt
dann alles wieder ein. Aber wer wird es denn jetzt so genau mit den Vorlesungen
nehmen!« Das war die Antwort, welche zunächst zur Folge hatte, daß nun auch
Arnold dann und wann ausblieb. Und eines zog ihn besonders von seinen Studien
ab: er konnte hier plötzlich seiner Herzensneigung, der Musik, wie nie zuvor,
leben. Die zahlreichen Konzerte, in welchen vorzügliche Tonstücke aufgeführt 
wurden und die er nie zu besuchen versäumte, erschlossen ihm auch auf diesem
Gebiete erst eine neue Welt; denn er hatte bis jetzt das Schönste und
Herrlichste gar nicht gekannt. Nun wurde ein Klavier gemietet und das
Violinspiel mit doppeltem Eifer gepflegt. Auch verlegte er sich, wie er schon
in früheren Jahren getan, zuweilen aufs Komponieren, und was er zustande
brachte, fand unter einigen musikalischen Kommilitonen, mit welchen er kleine
Aufführungen arrangierte, vielen Beifall. Trotzdem fehlte ihm auch hier jener
Drang, der dem Schaffenden, ohne daß ihn kleine Eitelkeit zu erfüllen braucht,
doch nie ruhen läßt, bis er das, was er vollbracht, hinausgestellt in die Welt.
Er war glücklich, die Schöpfungen anderer zu genießen und schrieb wohl auch
nieder, was sich, wie von selbst, aus seiner Empfindung entfaltete; aber es kam
ihm gar nicht zum Bewußtsein, daß er den bewunderten Größen nachstreben und
einst mit eigenen Werken in die Öffentlichkeit treten könne. – Unter diesen
musikalischen Anregungen und Genüssen flossen ihm die Tage fröhlich dahin. Wenn
er je einmal einen Vortrag besuchte und nach seinem seligen Schwelgen im Reiche
der Töne diese abstrakten, dürren Auseinandersetzungen hörte, konnte er gar
nicht begreifen, wozu ein solches Wissen nützen solle.

Es war gut, oder vielmehr schlimm, daß sein Vater nicht mehr so beweglich wie
früher war und ihn nicht durch einen forschenden Besuch im sorglosen Nichtstun
störte. Als er aber zu den Ferien nach Hause kam und ihn der Vater mit
liebendem Ernste fragte, wie es denn mit seinen Studien stehe, da war er doch
etwas verwirrt und wußte nicht gleich, was er entgegnen sollte, bis er sich mit
der Antwort half: »Doch wohl nicht schlechter, als bei den meisten andern.« Er
hatte ja auch die redlichste Absicht, zuletzt alles daran zu setzen, um eine 
gute Prüfung abzulegen, und wenn das anderen gelang, warum sollte er es nicht
können!

So verflossen Arnolds Studienjahre. Auch diese Zeit war für ihn ein einsames
Traumleben, das ihn mit seligem Genügen erfüllte, wenn es auch vielleicht ein
anderer arm und freudlos gefunden hätte. All' die Versuchungen einer großen
Stadt waren für ihn nicht da, und sein Vater, der eben in diesem Punkte von
seinen Freunden stets die günstigsten Berichte erhielt, vernahm sie mit vieler
Genugtuung und glaubte für die Zukunft seines Sohnes die besten Hoffnungen
schöpfen zu dürfen.

Nun sollte Arnold endlich an seine Prüfungen denken. Die Gewissensbisse regten
sich immer lebhafter. Er verschaffte sich alles, was er brauchte; ein großer
Haufen von Heften und Büchern lag vor ihm. Ach, wo anfangen? War es nur
möglich, damit zu Ende kommen? Arnold machte sein Klavier zu und sperrte seine
Violine in den Kasten. Er wollte jetzt lernen, fleißig lernen, nicht um
seinetwillen, sondern des Vaters wegen, dem er ja nicht das geringste Leid
antun durfte. Er nahm ein Heft vor und begann. Es ging immer schwerer, er
konnte das Gelesene nicht behalten, seine Gedanken flogen immer ab von der
Sache. Der Angstschweiß trat ihm auf die Stirne. Konnte ihm denn das nicht
erlassen bleiben? War es zu seinem Fortkommen, zu seiner Wohlfahrt unumgänglich
notwendig? – Immer wieder versuchte er sich zu sammeln, er zwang sich, verließ
tagelang nicht das Haus: vergebens! Da packte er in seiner verzweifelten
Stimmung seine Siebensachen zusammen und erschien eines Tages unversehens bei
seinem Vater. »Verzeihe mir!« sagte er, und das war ihm vielleicht bis jetzt
der bangste Augenblick seines Lebens, »aber ich kann nicht weiter studieren, es
ist umsonst!« Und er setzte seinem Vater auseinander, wie er durch unglückliche
Versäumnisse, die aber durchaus Regel seien, dahin gekommen, die Masse, welche
vor ihm liege, nicht mehr bewältigen zu können, – Der Vater sagte nicht viel,
aber er machte ein gar trauriges Gesicht. Seine teuerste Lebenshoffnung war
dahin. Ach, sein Sohn war ja doch so gescheit, lenksam und alles versprechend!
Wie ungebärdig, mutwillig und voll von Fehlern sah er die Söhne anderer, und
sie kamen doch weiter und wurden zuletzt noch ganze Männer, die ihren Eltern
Freude machten. Was war das nur mit seinem Arnold? Er begriff es nicht, aber er
liebte ihn darum doch nicht weniger als früher und klagte zuletzt am meisten
die üblen Einrichtungen der Universität an.

Und was jetzt beginnen? Gottlob! Arnold hatte doch eins, was in der Welt immer
seltener wird: ein gutes, braves Herz, auf das man bauen konnte. Das war am
Ende die Hauptsache. So schwer der alte Frank seine stolzen Entwürfe fahren
ließ, allmählich tröstete er sich, und zuletzt erschien es ihm gar als das
Vernünftigste, daß auch Arnold Kaufmann werde, um nicht etwa das so
einträgliche Gewölbe und die schöne Wirtschaft einmal tief unter dem Werte
verschleudern zu müssen. Ja, er wollte ihn in das Geschäft nehmen; aber als
Übergang nur an den Schreibtisch, nicht offenkundig vor den Leuten, die über
die neue Laufbahn seines Sohnes doch nur spotten würden.

Die Folge davon war, daß Arnold in der nächsten Zeit, wenn er auch ab und zu
für seinen Vater eine Rechnung oder einen Brief schrieb, eigentlich nichts
Rechtes tat und nach seiner Neigung weiterlebte. Bald blieb er, Musik treibend,
tagelang im Zimmer, bald schweifte er wieder hinaus und suchte namentlich gern
ein in der Nähe gelegenes, halb verfallenes Schloß auf. Dort durchstöberte er
dann alle Winkel und vertiefte sich in die Enträtselung alter Inschriften, die
er hie und da am Mauerwerk entdeckte. Die Bewohner des Städtchens, welche im
Anfange nicht wußten, was sie aus ihm machen sollten und glaubten, er erwarte
noch irgend eine Anstellung, schüttelten über seinen Müßiggang immer mehr den
Kopf, bis sie sich endlich in manchen hämischen Tadelreden ausließen. Dem alten
Frank wurde dergleichen natürlich sogleich zugetragen; aber so sehr es auf ihn
wirkte, er warf sich doch gewaltsam in die Brust und sagte: »Was kümmert das
die Leute? Sie sollen vor ihren Türen kehren. Mein Arnold ist doch was Besseres
als sie alle. Und auch kein armer Schlucker!« Dahin war der alternde,
vielgeprüfte Mann gekommen, der mit solcher Verblendung an seinem Kinde hing. –

Sommer und Winter wechselten wiederholt, ohne daß Arnold eine größere Lust zum
Geschäfte zeigte. Da wurde sein Vater wieder recht unruhig. Ein inneres
heimliches Wehe nagte fortwährend an ihm, matt und abgezehrt schlich er umher.
War er schon, seitdem er sein Weib verloren, ein anderer geworden, so drückte
ihn nun die Sorge um den Sohn vollends nieder. Er fühlte, daß sein letztes
Stündlein bald schlagen könnte und hielt endlich Arnold strenger zur Arbeit an,
damit er nicht plötzlich unvorbereitet sein Erbe antrete. Dieser folgte ihm
auch willig und gewann einen gewissen Überblick; aber wievieles, das, so
unbedeutend es scheint, für eine Geschäftsführung doch höchst wichtig ist,
lernt man nur durch eine lange Erfahrung!

Und jetzt war's versäumt. Der alte Frank starb. Als Arnold eines Tages zu ihm
ins Zimmer trat, fand er ihn im Lehnstuhl zusammengesunken tot. Entsetzt warf
sich der Sohn, den dieses Unglück völlig überraschte, auf die Leiche und vergoß
in fassungslosem Schmerze die heißesten Tränen. – Endlich suchte er sich zu
sammeln, aber da empfand er auch den Verlust der Mutter erst so recht; er sah
sich plötzlich allein in der weiten Welt, allein und verlassen.

Arnold war jetzt vierundzwanzig Jahre alt und ein großer, wohlgestalteter,
schöner Mann. Das ovale, von dunklem Haar umrahmte Gesicht mit der breiten
Stirne und der schön geschwungenen Adlernase erhielt durch seine Augen den
mächtigsten Ausdruck; denn aus diesen braunen seelenvollen Augen sprach selbst
im größten Schmerze etwas wundersam Mildes, Träumerisches; es war, als wollten
sie sagen: Was soll das alles? Und so stand es auch um sein innerstes Herz.
Noch begriff er den bangen Ernst des Lebens nicht, wie er selbst kein Arg
kannte, und diese Natur erschien in ihrer kindlichen Weltfremdheit und dabei
alles hingebenden, unendlichen Güte so rührend, daß ihr selbst der Nüchternste
die Fehler verziehen hätte, die sie bis jetzt zu keinem festen, kräftigen
Wachstum kommen ließen.

Die Tage nach dem Tode des alten Frank waren für Arnold gar bange. Und noch
voll seines Schmerzes, mit nassen Augen, sollte er gleich an hundert kleine
Dinge denken und emsig tätig sein; denn der Betrieb eines Geschäftes erfordert
eine fortwährende Überwachung und Anspannung. Wer möchte ihn zu hart tadeln,
daß er in dieser Stimmung das meiste seinem ersten Kommis überließ? Dieser
übertraf ihn ja auch an Geschick und Erfahrung; der Vater selbst hatte ihn in
dieser Hinsicht gegen Arnold gelobt, wenn er auch beifügte, daß er ihm im
Geldpunkte nicht allzu verläßlich scheine. Nun, Arnold war überhaupt froh, in
seiner Bedrängnis eine Stütze zu haben. Der Kommis merkte das sehr gut; er sah,
wie abhängig sein Herr von ihm war, und maßte sich, ohne von Arnold
eingeschränkt zu werden, eine immer größere Herrschaft an. Im Anfange ging auch
alles vortrefflich; aber eines Tages war der Mann, der Arnold schon fortwährend
im kleinen bestohlen hatte, mit dem Inhalte der Geldkasse verschwunden. Man
griff ihn bald auf, allein Arnold erhielt nur einen geringen Teil seines Gutes
zurück. Was war zu machen? Materielle Verluste vermochten über Arnold am
wenigsten. Die Verpflichtungen, zu deren Deckung jenes Geld hätte dienen
sollen, glich er nun mit den ererbten Ersparnissen seiner Eltern aus, und so
blieb alles im geordneten Gange. – Aber der Kommis, welchen er jetzt aufnahm,
wenn er vielleicht der ehrlichste war, bedurfte wieder selbst noch der
Unterweisung durch seinen Herrn. Arnold nahm sich auch zusammen. Er blieb den
ganzen Tag über im Geschäfte, hantierte selbst und bekümmerte sich noch um das
Geringfügigste. Da faßte er es vielleicht wieder nicht richtig an; denn er
mochte das Größere über das Kleinere versäumen. Und jetzt – jetzt! Alles ging
für ihn unter: die Liebe ergriff zum ersten Male sein Herz.

Hart neben seinem Hause, an den dahinterliegenden Hügel angebaut, stand eine
kleine Hütte, welche vor kurzem der neue Gemeindediener des Ortes gekauft und
mit seiner etwa neunzehnjährigen Tochter bezogen hatte. Der Mann war ehemals
als Soldat viel in der Welt umhergekommen, und auch Johanna, so hieß sein Kind,
hatte schon in der Residenz als Kammerjungfer in einem vornehmen Hause gedient.
Nun setzte er sich mit seinen Ersparnissen in seiner Heimat fest und wollte
hier, durch das Einkommen seines ruhigen Amtes unterstützt, seine Tage
beschließen. So schlicht und arm diese Leute waren, so hatte ihnen der Verkehr
mit der Welt doch einen besseren Anstrich gegeben, und sie erhoben sich in
ihrer ganzen Weise über viele, die im Städtchen ihrer Stellung oder ihrem
Besitze nach für vornehmer gelten wollten. Was im besonderen Johanna betrifft,
ein strotzend frisches, prächtiges Mädchen mit hellen Augen, lebhaften Zügen
und anmutigen Formen, so war sie eine eigene, gar aufgeweckte, rasche Natur,
und die Männerwelt des Städtchens, unter welcher sie gleich eine ziemliche
Aufregung hervorbrachte, wußte mit ihr nicht zurechtzukommen. Wiewohl sie bald
hierhin, bald dorthin ihre Blicke warf und manchen an sich herankommen ließ, so
hatte sie bis jetzt noch keinem ihre Gunst geschenkt. Sie schien sich eben erst
den Rechten aussuchen zu wollen, und rasch entschlossen, wie sie war, scheute
sie sich nicht, ein schon halb geknüpftes Band zu zerreißen, wenn ihr Werber
(was bis nun immer der Fall gewesen sein mochte) plötzlich eine garstige Seite
seines Wesens offenbarte. Dadurch ward sie gefürchtet, und mancher, der sie
gerne heimgeführt hätte, hielt sich ihr doch ferne. Aber sie war ein schönes,
in allem gewandtes und fleißiges Mädchen, dem niemand etwas anhaben konnte; das
wußte sie gar gut, und sie wußte auch, daß es zuletzt nur von ihr abhing, den,
welchen sie wollte, heranzuziehen und festzuhalten.

Arnold sah seine Nachbarin, und ihr Anblick traf ihn im Innersten. Doppelt
gerne suchte er jetzt sein Plätzchen im Garten auf, wo er schon als kleiner
Knabe immer träumend gelegen hatte. Dort weilte er nun wieder stundenlang und
schaute nach dem Hofe des Hüttchens hinüber, der von ihm nur durch einen
leichten Lattenzaun getrennt war und wo Johanna oft geschäftig hin und her
wandelte. Diese ersten Tage seines erwachenden Gefühls, dessen er sich noch gar
nicht bewußt wurde, brachten Arnold ein unnennbares Glück. Wie er sich immer
gerne der Macht der Töne hingab, so war jetzt alles in ihm Musik, es wogte
sanft und melodisch in seiner Brust, jede Schranke seines Wesens fiel, und er
schwamm, selig aufgelöst, dahin in das All. Es war der tiefste Genuß in der
größten Selbstentäußerung; alles Schöne der weiten Welt gehörte ihm, und
nichts, was er besaß, hätte er nicht freudig den Mitbrüdern dahingegeben. –
Johanna versah mit bewundernswertem Fleiße ihre kleine Wirtschaft, alles war
immer reinlich und nett, nicht ein welkes Blatt durfte in dem stets sorglich
gekehrten Hofraum liegen bleiben. Sie bemerkte Wohl auch ihren Bewunderer, tat
aber nicht viel dergleichen, wenngleich sie, wie es die Sitte des Städtchens
erheischte, als armes Mädchen den wohlhabenden, angesehenen Bürger zuerst mit
einem »Guten Morgen!« oder »Guten Tag!« begrüßte. – Arnold hätte sie nun
endlich doch gerne angesprochen, aber er traute sich nicht und pries zuletzt
immer noch sein Geschick, daß er – es war Sommerszeit – seine Nachbarin
wenigstens fast täglich von ferne belauschen konnte. – Johanna machte sich
manchmal hart am Zaun mit den aufrankenden Bohnen zu tun, wobei sie ihn, leise
lächelnd, mit einem flüchtigen Blicke streifte; aber er ergriff doch nie die
Gelegenheit, sich ihr zu nähern. Da schritt sie eines Tages durch die kleine
Gattertüre, welche aus ihrem Hofe ins Freie führte, über die anstoßende Wiese
auf die Türe in Arnolds Hofzaune zu. Sie schlug das Häkchen zurück und stand
plötzlich mit einem Kruge am Arm auf Arnolds Grund und Boden. »Unser Brunnen
ist verdorben – darf ich wohl ein bißchen Wasser holen?« sagte sie mit
lieblicher Stimme. Arnold konnte, ganz in ihrem Anschaun verloren, nur
zustimmend von seinem Platze nicken. Schlicht, doch gefällig angetan, das Kleid
ein wenig aufgeschürzt, wandelte das schlanke Mädchen, sich leicht in den
Hüften wiegend, weiter zum Brunnen und schöpfte den Krug voll. Dann wandte sie
sich wieder nach Hause und dankte Arnold mit einer anmutigen Verbeugung,
während ein eigenes schalkhaftes Lächeln ihre Lippen umspielte. Er fühlte sich
ganz in dem Banne dieses Mädchens, er hätte ihr nachstürzen und zurufen mögen:
»Nimm mich hin! Nimm alles, was ich besitze!« – Über die heilige Schüchternheit
eines in erster Liebe aufzitternden Herzens siegt zuletzt doch immer der
allmächtige Drang der Sehnsucht: Arnold faßte jetzt den festen Entschluß,
sobald er Johanna wieder sehe, zu ihr zu treten und mit ihr zu sprechen. Und
als sie den andern Tag erschien, stürzte er, im tiefsten Innern bebend, mit
einem gewaltsamen Sprung auf den Hofzaun zu, ohne eigentlich eine Silbe von dem
zu wissen, was er ihr sagen wollte. So stand er jetzt, die Arme an die
Lattenspitzen stemmend, da, und Johanna blickte von der Arbeit auf. Er brachte
nichts hervor. Ach, welche Erlösung wär' es für ihn gewesen, wenn sie mit dem
ersten Worte begonnen hätte! Nach einer Pause des Wartens half sie ihm auch.
»Es sind nur Rüben, die ich einsäe; es ist gerade noch Zeit,« sagte sie ganz
unbefangen, wie voraussetzend, daß ihn nur die Neugierde hieher getrieben. »Bei
Ihnen ist das anders,« fuhr sie fort, da er noch immer stumm blieb, »Sie
brauchen nicht jedes kleinste Fleckchen zu benützen und sich knapp vor die Türe
die wenig schöne Pflanze hinzusetzen.« – »Und möchte es Ihnen bei mir gefallen?
« stammelte er mit überwogendem Herzen. – »Ich weiß kein schöner Stück Land,«
entgegnete sie und neigte sich wieder nieder, um ihre Arbeit fortzusetzen,
»aber schelten Sie mich nicht, daß ich so frischweg rede: wenn es mein wäre,
müßte es doch anders aussehen.« – »O, wenn Sie nur wollen, es soll alles Ihnen
gehören!« rief er und hätte über das Gatter setzen mögen. Johanna blickte jetzt
wieder auf, und statt des verstohlenen Mutwillens von früher blitzte es wie
freudige Rührung aus ihrem Auge, und ihr ganzes Antlitz war in sonnenhafte
Helle getaucht. Arnold erkannte auch diesen Strahl sogleich; er war nun
fortgerissen, beflügelt, er hatte nichts mehr scheu zu verhehlen, er hätte
Johanna gleich umarmen, in sein Haus führen und ihr sagen mögen: Es ist dein!
Und nun bleibe da und seien wir zusammen selig ohne Ende, in alle Zukunft
hinein! Aber er sagte zu dem hold errötenden Mädchen, das jetzt in all seiner
Heiterkeit ernst geworden und knapp zu ihm getreten war, doch nur die Worte:
»Johanna! ich rede noch heute mit deinem Vater.« Ihre Hände fanden sich
zwischen den Gatterlücken, Johanna neigte ihr Haupt über die roten und weißen
Bohnenblüten zu ihm und Lippe drückte sich an Lippe; es war eine Sekunde
Ewigkeit, in welcher ihre Seelen ineinander wogten.

Arnold und Johanna waren Verlobte, und die Hochzeit sollte so schnell, als es
nur anging, stattfinden. Diese Neuigkeit erregte im Städtchen ein gewisses
Aufsehen und wurde verschieden aufgenommen. Die einen sagten, wenn jemand
Arnold sein Hab und Gut fest zusammenhalten könne, so sei es Johanna; die
anderen dagegen meinten, das Weib werde mit ihrer raschen, entschiedenen Art
schlecht zu ihm passen, und er hätte unter so vielen wohlhabenden und ehrbaren
Bürgermädchen besser wählen können. – Das Geschäft Arnolds war inzwischen ein
bißchen ins Schwanken gekommen. Er war ja in diesen seligen Liebestagen am
wenigsten der Mann, allem zu ängstlich nachzusehen, und sein neuer Kommis war
ungeschickt und unerfahren. Die auswärtigen Lieferanten witterten auch gleich
diese Veränderung, sie wurden, da sich bei den Abrechnungen kleine Unordnungen
wiederholten, immer vorsichtiger und schwieriger, sie wollten alle Bestellungen
immer gleich im voraus gedeckt haben, oder sie sandten schlechte Ware. Das
wirkte nun wieder auf die Klienten Arnolds, und die besten blieben nach und
nach aus, da sie das Gewünschte entweder gar nicht oder nur schlecht erhielten.
Mit den geringeren Einnahmen machte aber Arnold wieder immer schlechtere
Einkäufe, und so verschlimmerte wechselseitig eines das andere, bis das einst
so wohl angesehene Geschäft bedenklich zu sinken anfing. Mit der
Bewirtschaftung seiner Grundstücke hatte es ein ähnliches Bewandtnis, und die
Erträgnisse wurden immer kleiner. Aber Arnold erkannte weder dort noch hier das
Übel in seiner Wurzel, und der überglückliche Bräutigam zerbrach sich nicht den
Kopf über die möglichen Folgen. Er dachte jetzt nur an seine bevorstehende
Verbindung mit Johanna. O wonniges Hinüberträumen nach der ersehnten Stunde der
Erfüllung! O süßes Ausmalen der Zukunft in traulicher Zwiesprache der
Liebenden! Johanna mußte schon jetzt herüberkommen und genau das Haus ansehen.
Es war, einen Stock hoch, im Innern noch schöner, als das Äußere vermuten ließ,
oben mit einer Flucht heller reinlicher Zimmer, unten mit allen Kämmerchen und
Räumlichkeiten, die sich nur eine rührige Hausfrau wünschen konnte. Und es
hatte rückwärts prächtige Ställe und Wirtschaftsgebäude. Die Braut mußte nun
ihre Wünsche sagen, in diesem oder jenem raten und anordnen. Und dann nahm sie
Arnold unterm Arm und führte sie hinaus auf die Felder. Da lagen sie ausgedehnt
im breiten Tale, von anmutigen Hügeln umschlossen. Johanna lachte über all
diesen Herrlichkeiten das Herz im Leibe. Eine größere Wirtschaft zu leiten, das
war ja immer ihr sehnlichster Wunsch; ja, wenn dieses Selbstbekenntnis in ihre
Brautschaft gepaßt hätte, so würde sie sich haben sagen müssen, daß ihr Auge
erst von dem schönen Besitztum Arnolds auf diesen selbst fiel, obgleich sie den
Mann jetzt gewiß wahrhaft und nur um seinetwillen liebte. Die beiden hüpften
dahin wie die Kinder, und da Arnold die ausgelassene Freude Johannas sah,
freute nun auch er sich, wie nie früher, seines Besitzes. Sie kamen an einen
Feldrain. Arnold hielt ihn für die Grenze seines Eigentums. »Nein!« rief
Johanna lachend, »der Acker hier daneben gehört ja auch noch dir. Weiß der
nicht einmal, was sein ist!« Und sie küßte ihn herzhaft wieder und wieder, und
weiter ging es durch das herrliche Land, über welches die Sonne mit ihren
hellsten, lachendsten Strahlen hinfunkelte. – Arnold verheimlichte übrigens
seiner Braut nicht, daß seine Verhältnisse nicht mehr so gut wie früher standen
und er schon fast all sein zurückgelegtes Geld habe dazu setzen müssen. Aber
das machte ihr nicht bange. »Es wird jetzt alles anders werden!« sagte sie
liebevoll ermutigend. »Sorge du dich nur um das Gewölbe, und ich will dir die
Wirtschaft in Ordnung bringen, daß du staunst!«

Die Vermählung des Brautpaares hatte stattgefunden. Arnold versank jetzt in die
süßeste Glückestrunkenheit und konnte nicht genug sein Weib preisen, das immer
ihre Gedanken beisammen hatte und neben seinem Überschwange doch nie kühl
erschien. Johanna war darin auch bewunderungswürdig. Sie wußte, sobald es die
Stunde heischte, das Nüchternste verständig zu ordnen, ohne je die zärtlichste
Innigkeit für Arnold zu verleugnen. Aus ihrer frischen kräftigen Art, welche
merkwürdig zu ihrer ganzen Erscheinung stimmte, sprach es gleichsam: Wenn ich
dich küsse, hast du meinen vollen Kuß; soll ich aber etwas schaffen, so gib
mich frei, und ich kehre dann gewiß mit der alten Glut zu dir zurück! Als
Hausfrau war sie ein Muster. Sie verlangte für sich kein anderes Vergnügen als
vom Morgen bis zum Abend in ihrer Wirtschaft zu schalten, sie war von
unermüdlicher Tätigkeit und legte, wenn es not tat, selbst überall die Hand an.
Da ihr hier Arnold im vorhinein freien Spielraum gewährt hatte, so konnte sie
ungescheut alles, was ihr mißfiel, sogleich ändern; sie entließ Knechte und
Mägde, die sich an Unordnung und lungernde Trägheit gewöhnt hatten, zog bessere
heran, und bald machte sich in allem ein anderer Geist bemerkbar. Ja, Johanna
ward selbst ihrem Manne eine Führerin, ohne daß sie es ihn unzart fühlen ließ.
Sie schlich dann und wann ins Gewölbe und verbesserte ganz im stillen, was ihr
nicht gut schien; dann guckte sie wieder in Arnolds Bücher, ob er alles
ordentlich eingetragen habe, und wenn sie kleine Anstände fand, so verwies sie
ihn unter neckenden Scherzen und Küssen. – Arnold schlug solche Ermahnungen
auch keineswegs in den Wind. Aber es ist ein wunderbares Ding um den Ruf: sein
Gewölbe war einmal schon übel angeschrieben, und wie sehr er sich anstrengte,
um alle Schaden zu beseitigen, es hieß doch überall: »Mit dem jungen Frank
ist's nichts; dort kauft man schlecht.« Und ein anderer Kaufmann des Städtchens
wußte das zu benützen: er ließ sich ein doppelt so großes Schild malen,
verdoppelte die Anzahl der an der Gewölbtüre baumelnden buntfarbigen Tücher und
ließ drinnen alles zierlich anstreichen und lackieren. Da sagte man nun: »Ah,
das ist ein tätiger Mann! Der hat schöne Sachen.« Und die Leute liefen an Frank
vorüber dem andern zu und ließen sich dort auch gern prellen. Nur ein Anhang
blieb Arnold getreu: die große Zahl derer, welche auf Borg nahmen. Sein
Schuldbuch war immer wohlgefüllt. Wenn ihm all das Geld eingelaufen wäre!
Manchmal erschrak Johanna über die lange Namensliste seiner Schuldner. Und bei
diesem oder jenem rief sie dann: »Wie kannst du nur diesem Menschen borgen? Du
weißt ja, daß er dir sein Lebtag keinen Kreuzer bezahlt.« Aber wem hätte Arnold
je beharrlich etwas abschlagen können! Da kommt z. B. ein zerlumpter lahmer
Kerl herein, der als Taugenichts im ganzen Orte bekannt ist. Die Posten seiner
Schulden bei Arnold füllen schon mehrere Seiten. Heute ein Päckchen Kaffee,
morgen etwas Zucker usw. Und nun verlangt er wieder ein Stück der geräucherten
bräunlichen Speckseite, welche, von Johanna sorglich bereitet, gar einladend
vor ihm hängt. Arnold ist gerade im Gewölbe. »Nein! mein Lieber,« ruft er mit
einem gewaltigen Anlaufe. »Eher zahlen! Auf Borg wird nichts mehr gegeben.« –
»Sagen Sie das nicht, Herr Frank,« erwidert der andere mit einem kecken
schlauen Lächeln, »ich weiß ja doch, daß Sie mir's geben.« – »Was? Über die
Frechheit! Das wollen wir sehen. Hinaus!« herrscht Arnold so zornig als
möglich. – »Nun,« steuert der andere klug auf sein Ziel los, »ich weiß es, weil
Sie immer recht tun, und recht ist's, daß Sie mir's geben. Den ganzen Tag hab'
ich mich mit meinem krummen Fuß als Handlanger abgeschunden, und auf die paar
verdienten Kreuzer haben schon Weib und Kind hungrig gepaßt: wollen Sie mich
nun wie einen armen herrenlosen Hund mit knurrendem Magen von der Türe jagen?
Nein! ich weiß, wenn Sie nicht mehr borgen, so fangen sie bei Reicheren an.« –
Arnold wendet sich zum Lehrjungen: »Gib ihm! aber nicht zu viel und zum
letztenmal.« Und damit flüchtet er sich, als hätte er Übles getan, aus dem
Gewölbe. – Trotzdem borgte er immer wieder. Er hatte die besten Vorsätze, er
wußte, daß er, nun er einen Hausstand gegründet, mit doppeltem Bedacht den
Blick auf das Seine richten müsse, und er sparte ja auch keine redliche Mühe;
aber die hundert kleinen Kniffe und Herzlosigkeiten, mit welchen er seinen
Vorteil hätte wahrnehmen sollen, widerstrebten nun einmal seiner innersten
Natur. Was ein anderer wie selbstverständlich tat, ja, was auch ihm an einem
andern gar nicht auffiel, das erschien ihm, wenn es sich um ihn selbst
handelte, wie eine Schlechtigkeit. Wie beneidete er jetzt jene, die irgend ein
Handwerk ausübten, und wenn sie etwas zustande gebracht hatten, ausrufen
konnten: »Hier liegt's! Ich hab' es gemacht. Nun gebe mir einer dafür, was
recht ist!« Er wollte ja auch arbeiten, unermüdlich arbeiten, aber die Art der
Arbeit, welche er leisten sollte, war ihm eine erdrückende Last.

Die Dinge nahmen so einen Gang, welchen sich Johanna nicht hätte träumen
lassen. Im Gewölbe Arnolds gab es Anstände auf Anstände, und was seine Frau,
welche die Grundstücke vorzüglich bewirtschaftete, auf der einen Seite
hereinbrachte, erreichte doch nicht die Höhe, um den üblen Stand auf der andern
Seite nicht empfinden zu lassen. Das Kaufmannsgeschäft war ja ehemals der
eigentliche Reichtum des alten Frank, und nun drohte es fast regelmäßig
Zuschüsse zu fordern. Johanna half, griff bessernd ein, aber sie vermochte
nicht alles zu tun, und da sie zu fürchten begann, daß sie ihren Willen und
ihre Kraft am Ende doch vergeblich einsetzen könnte, wurde sie nachdenklich und
verstimmt; denn sie, die in allem an die größte Ordnung gewöhnt war, empfand
diese Mißverhältnisse doppelt schwer. Endlich fuhr sie auch, rasch und heftig
wie sie war, manchmal gegen Arnold mit einem gereizten Wort heraus, was sie
zwar immer gleich bereute und gutzumachen suchte, in diesem aber doch recht
schmerzlich nachwirkte.

Das holde Mädchen, welches jetzt Johanna ihrem Manne gebar, kam gerade recht,
um den Mißklang zwischen den Ehegatten, welcher immer schmerzlicher zu werden
drohte, versöhnend aufzulösen; denn hier vereinigten sich ja beide in einem
Gefühl: in überschwenglicher Freude. Namentlich Arnold vergötterte die kleine
Lina, und er hatte nun für jeden bangen Gedanken einen Trost: das Engelsantlitz
seines Kindes. Wie überreich fühlte er sich, wenn er die Kleine in den Armen
wiegen, in jeder Miene und Bewegung belauschen konnte! Die Kinderstube war ihm
sein liebster Erholungsort, und wie sorglich Johanna neben ihrer angestrengten
Tätigkeit ihre Mutterpflichten erfüllte, Arnold beschäftigte sich mit Lina fast
noch mehr; er eilte in jeder freien Stunde zu seinem Kinde, spielte mit ihm und
war ganz selig, wenn es schon von weitem mit einem Lallen begehrlich die
Händchen nach ihm ausstreckte.

Aus dieser Freude wurde Arnold bald rauh geweckt. Da stand er nun wieder vor
einer kleinen Krise. Eine größere Geschäftsschuld war zu decken, wenn er nicht
um seinen Kredit kommen wollte, und er selbst konnte es ja nicht ertragen, in
der Erfüllung seiner Verpflichtungen säumig zu sein. Aber es war kein Geld in
der Kasse. Da galt es denn, so gern er es vermieden hätte, rasch das einzige
Mittel zu ergreifen, welches ihn von seiner Last befreien konnte, und er sagte
mit einer gewissen Beklemmung zu Johanna: »Wir werden ein Paar Äcker verkaufen
müssen: ich brauche Geld.« Johanna fuhr erschreckt zurück. »Was? geht es nun
schon an unsern Grund und Boden? Willst du mir die schönen Äcker zerstückeln?
Ich' lass mir nichts wegnehmen; denn mit weniger kann ich nicht wirtschaften.«
– Er wollte schon sagen: »Wie hast du's denn früher zu Hause können?« Aber er
erwiderte doch ohne jede Gereiztheit: »So müssen eben auch ein paar Kühe aus
dem Stalle.« – Johanna sah in Arnolds Begehren die beängstigende Einleitung für
Schlimmeres. »So! so!« höhnte sie fast, sich in ihrer leidenschaftlichen
Erregung vergessend, »du weißt dir gut zu helfen! Auf ein Übel das andere. Oder
meinst du vielleicht: je weniger man hat, desto weniger braucht man zu sorgen?«
– Arnold empfand ein stechendes Wehe im Herzen. »Ich muß das Geld haben,« sagte
er sanft mit gesenktem Auge, »wenn du mir's anders ehrlich schaffen kannst, so
ist mir's gewiß recht.« – Johanna konnte sich noch immer nicht fassen. Ihre
herrlichen Äcker, um die sie jeder beneidete, sollten dahingehen! In ihrer
verzweifelten Ratlosigkeit brach ihr jetzt ein Tränenstrom aus den Augen. – »Es
fällt mir auch schwer genug,« sagte er begütigend, erst durch den Anblick ihres
Wesens über sein Vorhaben selbst ängstlich geworden; aber eigentlich konnte
diese Natur einen solchen Verlust gar nicht so recht empfinden, und er hätte
lieber sagen mögen: Warum sich am Ende über all das Schmerzen machen! Johanna
wurde nun doch ruhiger. »Ich bin gegen dich aufgefahren,« lenkte sie bereuend
ein, »aber mein' ich's denn nicht gut? Für wen sorg' ich als für uns und,
Arnold, für unser Kind! Wenn ich nicht alles fest zusammenhalte – weiß Gott –«
Und sie brach wieder in helle Tränen aus.

Das war eine arge Aufregung zwischen den Eheleuten, wenn sich auch Johanna
schnell genug fügte und beide versöhnt auseinander gingen. Ein großer Acker
wurde verkauft und eine Kuh dazu, und so war Ordnung und Frieden geschafft.
Aber ein tiefer liegendes bängeres Übel enthüllte dieser erste offene
Zwiespalt. Johannas Eigenschaften ergänzten Arnold, das war gut; es war jedoch
schlimm, daß sie dabei nicht mehr mit ihm gemein hatte, denn erst dadurch hätte
sich beider Wesen schon verbunden. So fehlte ihr gleichsam die Handhabe, um ihn
zu fassen und zu sich herüber zu ziehen; es drohte die Gefahr, daß sich jedes
in immer größerer Einseitigkeit zuspitzen werde, statt sich mit dem andern
auszugleichen und dauernd zu versöhnen. Arnold fühlte ja selbst, was ihm
fehlte, Johanna aber, da sie über ihn gleich heftig aufwallte und dazu ihr
gutes Recht zu haben meinte, bemerkte nicht, daß sie ihn gerade durch ihre
Heftigkeit scheu und verzagt machte und in seine innere Gemütswelt zurücktrieb.
Zudem kehrte durch die Verhältnisse des Hauses, die ja in der Wurzel noch immer
dieselben waren, der Anlaß für neue Aufregungen Johannas nur allzuoft zurück.
In solchen Fällen hatte immer ihr Vater heilsam gewirkt, indem er sein Kind im
stillen besänftigte und versöhnlich stimmte; nun war aber der gute Alte tot,
und das kleine Erbe, welches er Johanna zurückließ, konnte die Lage der Dinge
auch nicht irgendwie wesentlich verändern.

So ging die Zeit dahin. Sie brachte nichts Neues, sie setzte nur das alte Übel
fort. Aller Grundbesitz Arnolds war verkauft, und auf dem Hause lagen auch
schon Schulden. Welche Tränen hatte das Johanna gekostet! Sie arbeitete und
arbeitete, aber wie durch einen bösen Zauber blieb ihre Mühe vergeblich und
alles verflog. Auch ihre Natur hatte ihren Fluch. Sie bürdete sich zuviel auf
und konnte es nie über sich gewinnen, sich beizeiten auf das Kleinere zu
beschränken, bis sie endlich unter doppelt verdrießlichen Umständen dazu
gezwungen wurde. Statt das Unwiederbringliche fahren zu lassen und alle
Verhältnisse von Grund aus zu ändern, glaubte sie fort und fort, was einst war,
müsse wieder in der alten Herrlichkeit emporblühen. Mit einem Worte: sie wollte
nichts verloren geben; daß sie das nicht wollte, erhielt ihr freilich wieder
den Mut, auszuharren und zu ringen. – Im Hause Arnolds herrschte jetzt ein
eigen stiller, gedrückter Ton. Johanna hatte sich's schon abgewöhnt, ihn mit
Vorwürfen jäh anzulassen, aber diese Mäßigung entsprang aus dem traurigsten
Grund. Das Weib, das im Wirken und Schaffen ihr Element sah und Arnolds Wesen
so gar nicht begreifen konnte, empfand jetzt gegen ihn eine gewisse Mißachtung;
sie rechnete gar nicht mehr mit ihm und übernahm jetzt auch ganz allein das
Gewölbe. Unter all dem verkümmerte ihre Liebe. Was ist das für ein Mann? fragte
sie sich. Wie konnte er ruhig bleiben, wo sie verzweifelte? Wie konnte er so
unbekümmert das drohendste Elend über die Seinen kommen lassen? Und war nicht
sie selbst durch ihn wie gelähmt? Sie durfte sich doch sonst etwas zutrauen,
und nun wollte ihr nichts mehr gelingen. So nahm sie es allgemach fast als ein
Unglück, ihr Los mit dem seinen vereint zu haben, und neben ihrer doch noch
mächtigen Liebe war es schon ein gut Teil Mitleid, was sie bei ihm festhielt.
Arnold, dem bei seiner namenlosen Leidenschaft für Johanna schon der erste
leiseste Zwiespalt wie etwas Undenkbares erschienen war, trug doch alles in
stummer Ergebung. Wenn er oft schmerzlich darüber nachdachte, wie das Geschick
zwischen zwei Herzen, die mit solcher Liebe aneinander hingen, soviel Trübendes
und Ängstliches wälzen konnte; so klagte er doch sein Weib in nichts an, und er
dankte ihr noch immer jeden heiteren seligen Tag, den sie ihm gewährte. – Nun
sollte noch eines dazukommen, um Johanna noch mehr ihrem Gatten zu entfremden
und das Verhältnis des Ehepaares gar schnell in der schlimmsten Richtung zu
entwickeln.

Es war eines Nachmittags. Arnold stand eben in Gedanken versunken an der Türe
seines Gewölbes, als ein Wagen die Straße dahergefahren kam und vor ihm
anhielt. Ein junger Mann, ein leichtes Felleisen in der Hand, sprang heraus.
»Ich danke Ihnen nochmals, daß Sie mich bis hieher mitgenommen!« rief er der
noch darin sitzenden Person mit einer Verneigung zu. Der Wagen rollte wieder
weiter, und der Fremde wandte sich jetzt mit der ausgestreckten freien Hand und
dem Ausrufe: »Nun, kennst du mich nicht mehr?« zu Arnold. – Dieser forschte
eine Weile ungewiß in den Zügen des Angekommenen, dann ergriff er rasch die
dargebotene Hand und rief in heller Freude: »Robert, du bist's!« – »Freilich
bin ich's, wenn ich auch ein bißchen anders ausschaue als einst,« gab jener
zurück. Es war Arnolds Jugendfreund aus dem Erziehungsinstitute. »Nun, bin ich
nicht ein treuer Freund, daß ich dich nicht vergessen und nach langen Jahren in
deiner Heimat aufsuche? Ach, wo sind die Jugendzeiten! Aber du kannst mich doch
bei dir aufnehmen? Ich war recht neugierig, was aus dir geworden und ob du
nicht etwa, weiß Gott, wohin? in die Welt ausgezogen. Wie ich sehe, bist du der
Überlieferung deines Hauses treu geblieben und drehst Düten. Hast recht! Das
ist sicher. Ich habe inzwischen viel erlebt, Freund! Sollst alles hören! Jetzt
laß mich nur den Reisestaub abschütteln.« So quoll es in raschem Fluß aus dem
Munde des Sprechenden, welcher jetzt Arnold am Arm faßte und mit sich hinein
fortzog. Arnold war unter diesem Erguß gar nicht dazu gekommen, selbst seinen
Freund einzuladen, und ging ihm nun mit jener verlegen gedrückten Stimmung
voran, welche ein überfreies, lautes Auftreten immer in einer stillen,
schweigsamen Natur erregt. Oben angekommen, stellte Arnold seinen Jugendfreund
Johanna vor und führte ihn dann in das freundliche Gastzimmer, um ihn zunächst
sich selbst zu überlassen. Robert erschien jedoch bald wieder bei seinem Wirte
und erzählte seine Geschichte. Diese enthielt nun des Abenteuerlichen genug. Er
war, nachdem er das Institut verlassen und wenig Neigung zum Studieren fühlte,
nach dem Beispiel seines Vaters Soldat geworden und hatte es auch bald zum
Offizier gebracht. Aber der einförmige Friedensdienst konnte ihm nicht lang'
gefallen, und er ergriff begierig die Gelegenheit, als mit der Gründung des
mexikanischen Kaiserreiches Werbungen für eine Fremdenlegion ausgeschrieben
wurden. Da winkte ein anderes Leben. Seine Mutter war tot, und den Zorn seines
Vaters schlug er in die Schanze. In Mexiko war er nun Zeuge all der Schicksale
jener unglücklichen Unternehmung. Er sah und erlebte das Abenteuerlichste, und
als die Tragödie zu Ende war und die letzten Reste der fremden Truppen,
aufgelöst und zersprengt, in die Heimat zu entkommen trachteten, trieb er sich
noch auf seine eigene Hand im Lande umher und fand als Berichterstatter
deutscher Zeitungen seinen Lebensunterhalt. Aber seine Lage wurde unter dem
neuen Regimente immer gefährlicher, und er entschloß sich, endlich auch der
Abenteuer satt, nach Hause zurückzukehren. Er schiffte sich ein und erreichte,
arm wie eine Kirchenmaus, Europa. Auf der Reise nach der Residenz wollte er
nun, da er so nahe an Arnolds Vaterstadt vorbeikam, doch zu diesem abzweigen,
und er fand zufällig einen in derselben Richtung Reisenden, welcher freundlich
genug war, ihm einen Platz in seinem Wagen anzutragen, was ihm sehr erwünscht
kam, denn mit seiner Barschaft ging es schon zu Ende. »Du siehst,« schloß er
seine Erzählung, »ich bin ein bißchen ein Taugenichts und noch auf keinen
grünen Zweig gekommen; aber ich habe mir stets meine muntere Laune erhalten und
nie verzagt.«

Arnold hatte anteilsvoll und verschüchtert zugehört. Das unruhige,
abenteuerlustige Wesen Roberts war dem seinen geradezu entgegengesetzt, und
doch glichen sich beide Freunde darin, daß auch Arnold, wenn man es so nennen
wollte, mit einem gewissen Leichtsinn von heute auf morgen lebte, träumend
hinnahm, was die Stunde brachte, und nicht dazu gekommen war, etwas planmäßig
und ausdauernd aufzubauen. Durch die Art seines Freundes noch immer von einer
unklaren gemischten Empfindung beengt, entgegnete er jetzt nur, daß er Robert
gerne bei sich zu Gaste sehe und ihm, soviel er könne, gewiß in allem beistehen
wolle.

Robert gefiel es bei Arnold sehr wohl, und er selbst entfaltete immer
liebenswertere Eigenschaften. Wohin er im Städtchen kam, gewann er alle
Sympathien. Das offene, zwanglose Wesen des vielgewanderten Mannes erschien nur
im Anfange etwas befremdend; später erkannte man darin leicht ein unbefangenes,
gerades Herz, und je länger man mit ihm verkehrte, desto mehr gewann man ihn
lieb. Das alles galt nur für Johanna nicht. Hatte sie schon im vorhinein der so
plötzlich dahergeflogene Gast nicht erfreut, so war nun auch seine Weise gerade
dazu angetan, ihr zu mißfallen. Sie duldete es nie, wenn sie Männer nur so
obenhin nahmen und als Herren der Schöpfung ihre Überlegenheit wollten blicken
lassen; das pflegte aber Robert Frauen gegenüber ganz unwillkürlich zu tun,
wenn er auch dabei für Johanna stets die größte Rücksicht zeigte. Dagegen
erwachte in Arnold durch Roberts Gegenwart immer mächtiger die alte Jugendzeit,
und er verlebte mit ihm selig angeregte Tage. Robert erwies sich in allem
besser, als er schien. Neben seinem Leichtsinn wohnte das wärmste Gefühl, und
wenn er einen tollen Spaß liebte, so verschloß er sich doch auch nicht
ernsteren Eindrücken. Er bat Arnold oft, Musik zu machen, und sagte, er reime
selbst noch manchmal ein Gedicht, aber es fehle ihm doch das rechte Talent, und
es sei gut, daß er das erkenne; denn so treibe er die Poesie gerade nur
bescheiden als Feiertagsarbeit, ohne von der Welt dafür Beifall und Gold zu
verlangen. Johanna hatte für Arnolds musikalische Leidenschaft nie eine
besondere Sympathie gezeigt, und er vermißte das auch an ihr nicht, denn sie
erschien ihm in ihrer Weise vollkommen; nun freute ihn aber doch an seinem
Freunde nicht wenig, was ihm sein Weib versagte. Und – wessen er sich gar nicht
bewußt wurde – die Trübungen zwischen ihm und Johanna hatten in ihm schon etwas
wie eine Sehnsucht nach Erholung geweckt, oder vielmehr diese unvermutete
Erholung im Umgange mit einem Gleichfühlenden tat ihm wohl. Einmal ließ sich
Robert gegen Arnold gar folgendermaßen aus: »Weißt du, ich war eigentlich doch
immer der Meinung, aus dir würde etwas Größeres werden. Dein Talent zur Musik
erscheint mir ganz erstaunlich, und vielleicht bist du auch einer, der unter
seinem rechten Namen inkognito durch die Welt geht. Ich an deiner Stelle hätte
einen ganz andern Lärm gemacht.« Diese Worte hafteten in Arnold, und wenn er
jetzt alle seine Werke hervorsuchte, welche er im Verlaufe der Zeit geschaffen,
ohne sie irgend einer Seele zu zeigen, so fand er sie noch immer gut und den
Gehalt, den er aus seiner innersten Seele hineingelegt, echt und wahr.
Vielleicht war da in Tönen die Geschichte seines Innern. Aber was sollte er
damit anfangen? Dergleichen war ja nicht da, um für Geld verhandelt zu werden.
Indessen erfaßte ihn jetzt doch ein gewisser Künstlerehrgeiz. Wenn man nur
sagen wollte, er habe so etwas nicht als unnütze Spielerei gemacht und es sei
wert, da zu sein, dann war ja auch sein Leben kein bloßer Müßiggang. Ähnliche
Gedanken gingen Arnold durch die Seele, und er schloß sich immer fester und
seliger an Robert. Zwei, welche in der Jugend Freundschaft geschlossen, bleiben
ja durch den Zauber der Erinnerung stets in einem gegenseitigen Banne, selbst
wenn sie sich, was oft genug geschehen mag, sonst als ganz Verwandelte
wiederfinden. Und Arnold hatte ja außer seinem Weib und Kinde an Robert den
einzigen Menschen, welchem er näher stand. – So entfaltete sich zwischen den
Freunden ein inniges Zusammenleben, und sie schweiften miteinander viel in der
Umgebung umher. Der sonst so scheue schweigsame Arnold erschloß jetzt gegen
Robert seine ganze Seele, und er hielt auch all die Torheiten und Träumereien
nicht zurück, für welche er früher kein Ohr fand. Beide beschenkten sich
wechselseitig: Arnold trachtete dem unternehmenden, ewig unverzagten Sinne
Roberts nach, und dieser ward wieder durch jenen gewissermaßen veredelt, indem
er sich gerne seinen stilleren Neigungen fügte und plötzlich alle Sehnsucht 
nach einem wechselvollen, bewegten Leben verloren zu haben schien.

Johanna betrachtete dieses Verhältnis mit Eifersucht und Mißstimmung; sie
fühlte bald heraus, daß darin etwas wie ein Vorwurf gegen sie lag, ohne sich
aber dadurch zur rechten Selbsterforschung und Abhilfe leiten zu lassen. Darum
sah sie sich zuletzt eben nur als die Vernachlässigte und Gekränkte, und wie
dadurch Arnold noch mehr in ihren Augen verlor, so kehrte sie sich immer
entschiedener gegen den Fremden, welcher nicht anstand, ihren Mann von seinen
Nächsten abzuziehen. Dazu kam, daß dieser Gast schon recht schwer auf dem Hause
lastete, denn Arnold war nicht in der Lage, freigebig zu sein. Es kam darüber
endlich zwischen dem Ehepaar zu kleinen Erörterungen, und Johanna ließ einige
empfindliche Worte fallen. Aber naive, unbefangene Naturen, die gern aller Welt
das Liebste erweisen möchten, begreifen auch nicht, wie ihnen jemand eine
arglose Freude übelnehmen könne, und so war Arnold von der Art seines Weibes
rauh berührt. Daß sie alles aus dem Punkte des Klugen und Nützlichen beurteilte
und dies nun auch geltend machte, um ihn von seinem Freunde zu trennen, das
erschien ihm unschön, und jetzt zum ersten Male glaubte er ihr in seinen
Gedanken ein Unrecht vorhalten zu können. Warum verstand sie ihn denn gar so
wenig? War doch er für alle ihre Vorzüge, die oft so ganz außer seinem Wesen
lagen, niemals verschlossen, und er erkannte sie mit dankbarem Herzen an.

Die Verstimmung zwischen den Ehegatten, oder eigentlich doch nur die
Verstimmung Johannas, hatte auf diese Weise schon einen solchen Grad erreicht,
daß ein unbedeutender Zufall, welcher sich jetzt ereignete, genügte, um einen
offenen Bruch herbeizuführen. Es kam so: Arnolds stattliches Haus hatte einen
Kauflustigen angezogen, der von den bedrängten Verhältnissen des Besitzers
gehört haben mochte und sich im Städtchen als Kaufmann niederlassen wollte. Der
Mann machte Arnold ein schönes Angebot, und dieser, fast schon in allem
gewöhnt, sich zuerst an Robert zu wenden, erzählte ihm von der Sache. Robert
hatte nun die mißlichen Umstände Arnolds längst durchschaut (wiewohl sonst die
Freunde gerade über diesen Punkt nie ein Wort wechselten), und er hielt auch,
da das Gespräch einmal darauf gebracht war, mit dem Rate nicht zurück, daß
Arnold gut täte, die günstige Gelegenheit rasch zu ergreifen. Durch den Verkauf
des Hauses mit dem Gewölbe stand ein ansehnlicher Überschuß über Arnolds
Schulden in Aussicht, welcher ihm, gut angelegt, für alle Fälle ein
bescheidenes Dasein sicherte. Arnold taugte ja nicht zum Kaufmanne, und an eine
vollkommen erwünschte Schlichtung der Dinge war nicht mehr zu denken; so aber
rettete er doch, was zu retten war und kam einer noch schlimmeren Verwirrung
zuvor. Das leuchtete Arnold ein. Die Trennung von seinem Vaterhause war für
sein Gefühl wohl eine harte Zumutung; aber er dachte jetzt nicht an den
Abschied, er sah nur, daß, wie alles lag, der Gedanke vortrefflich war, ja, er
erstaunte, nicht schon längst selbst darauf gekommen zu sein; denn nur in dem
Fortschleppen eines Geschäftes, das nichts abwarf und er doch immer
emporbringen wollte, lag am Ende die Quelle all seines Unglücks. Seine
Phantasie malte sich schon aus, wie er sich mit den Seinen irgendwo
niederlassen und in einer ihm zusagenderen Tätigkeit ein ganz neues Leben
beginnen werde. Er hatte ja doch etwas gelernt und vielleicht konnte ihm sein
musikalisches Talent noch Früchte tragen.

Arnold war plötzlich so erfreut und von seinen Gedanken fortgerissen, als hätte
man ihm ein rettendes Geschenk ins Haus gelegt. In dieser Stimmung eilte er zu
Johanna und setzte ihr seine Absichten auseinander. Aber sein Weib begegnete
seinen schönen Hoffnungen mit heftig abweisenden Worten. »Also sollen wir auf
die Gasse gesetzt sein?« rief sie erregt. »Das Haus, in welchem du geboren, das
deine Eltern mit ihrer schweren Mühe aufgebaut, gibst du so leicht preis? Und
wie soll es weiter werden? Was schon fest gegründet war, hast du untergehen
lassen, und denkst du nun Neues anzufangen?«

Wenn es Arnold nur verstanden hätte, mit ihr zu rechten! Da sie nicht sogleich
auf seine Gedanken einging, hatte er eigentlich gar nichts mehr zu sagen. »Ich
glaube, mein Vorschlag ist gut,« erwiderte er sanft, »und Robert, der manches
in der Welt erfahren und mich genau kennt, hat mich darauf geführt; wenn du
indessen anders denkst, so mag es sein.«

Das war nun eine große Unvorsichtigkeit von dem offenen, arglosen Arnold, in
dieser Sache Robert zu erwähnen. Johanna verlor darüber vollends ihre Fassung.
»So! von deinem Freunde kommt dir das?« rief sie erzürnt. »Hat er vielleicht
auch schon den Plan, was ihr mit den letzten Groschen, die dir noch abfallen,
anfangen werdet? Und er kennt dich genau! Das heißt soviel als: ich kenne dich
nicht.« Das Weib war durch ihr bloßes Mißtrauen gegen den Fremden und den
Gedanken, daß ihr ihr Mann das Letzte, worauf noch ihr Dasein und ihre Freude
ruhte, so ohne weiteres wegziehen wollte, schon zum äußersten gebracht; daß
Arnold ihrem Widerstande sogleich nachgab, das beachtete sie gar nicht mehr.
»Arnold, Arnold!« loderte sie immer heftiger empor, »wir stehen vor einem
Abgrunde. Soll unser Kind einst betteln? Freilich, wenn ich es so fortgehen
lasse, wird es Zeit genug haben, das noch von uns zu lernen. Deine Gedanken
mögen höher gehen als die meinen, aber es gilt zuerst auf einem festen Grunde
Fuß zu fassen. Die Anhänglichkeit an das Seine steht jedem wohl, und wehe dir,
wenn du, wie dein Freund, am Ende noch die Lust am ziellosen Wandern spüren
solltest. Mir gilt das liebe Brot auch nicht als das Höchste, aber ohne das
Brot fällt alles auseinander. O, daß du so wenig von meinem Sinne hast! Ich
kann es nicht mehr ansehen, und ich glaube, wenn es mich gar nichts anginge,
ich ertrüg' es nicht. Arnold, es gilt jetzt für uns einen ernsten Entschluß,
und ich sag' es dir grad' und ehrlich heraus: wir müssen auseinander!«

Arnold, der in schmerzlichem Brüten zu Boden gestarrt hatte, schaute jetzt, wie
von einem elektrischen Schlage berührt, mit einer zuckenden Bewegung auf.

»Es ist traurig, aber es ist das Beste, ich hab' es bedacht,« sagte Johanna
fest, doch milder. »Ich rufe Gott zum Zeugen an, daß ich mich dir in Liebe und
mit der guten Zuversicht verbunden, dein Glück zu begründen; ich sehe nun ein,
daß ich's nicht kann. Weiß ich doch auch, daß dir mein Wesen, welches so wenig
mit dem deinen übereinstimmt, längst schon nur eine fortwährende Beunruhigung
ist!«

Arnold war es, als drehte sich mit ihm wankend und zusammenbrechend das All und
er versänke schwindelnd in ein erschreckendes dunkles Chaos. Nach einer langen
Pause qualvollen Kampfes entgegnete er, äußerlich ruhig: »Ich habe dir nichts
zu antworten; in deinem Wunsche liegt schon meine Zustimmung. Wie sollte ich
dich gegen deinen Willen bei mir festhalten wollen!«

Johanna atmete auf. Sie fühlte sich wie entlastet, denn trotz ihrer zürnenden
Erregung brachte sie das entscheidende Wort, womit sie einen in ihr schon oft
aufgetauchten und immer wieder abgewiesenen Gedanken aussprach, zuletzt doch
schwer über die Lippe, und sie mußte es ihrer Empfindung abringen. Nun war es
vollbracht, was ihr notwendig erschien, vollbracht gegen jede Einsprache des
Herzens, und Arnold nahm es immer noch gefaßter, als sie gehofft hatte. »Ich
gehe zu meiner Tante und nehme nur mit, was mein ist,« sagte sie sanft, wie um
ihn schonend in die neue Lage der Dinge einzuführen. »Wir brauchen auch nicht
in Groll zu scheiden und füreinander aus der Welt gestrichen zu sein. Und das
schwör' ich dir: keine Mutter kann je aufopfernder für ihr Kind sorgen, als ich
für Lina sorgen will.«

Er sah sie mit einem Ungewissen erstaunten Blicke an, dann entgegnete er: »Da
du dich von mir trennst, wirst du mich wohl allein für Lina sorgen lassen.«

Nun kam das Staunen an Johanna. »Das Kind geht doch selbstverständlich mit mir?
« rief sie, und ihre frühere Erregung wollte wieder über sie kommen. »Warum
geh' ich denn? Um ihretwillen zu retten, was mein ist, und, wenn der
Allmächtige meine Mühe segnet, für sie noch etwas zu erwerben. Arnold, hast du
den Mut, das Kind bei dir behalten zu wollen?«

»So frage mich lieber, ob ich den Mut zu leben habe. Ich gebe um keinen Preis
der Welt mein Kind her. Du mußt mich für innerlich arg herabgekommen halten,
daß du mir eine solche Zumutung machst. Kurz, Johanna,« schloß er fast
entrüstet, »rede mir kein Wort mehr davon!«

Das Weib glühte nun auch erzürnt auf. Sie sah in Arnolds Entschlossenheit nicht
so sehr die Liebe des Vaters als vielmehr wieder einen sorglosen Leichtsinn,
der das Kind festhielt, ohne die weitere Zukunft zu bedenken. »Arnold,« rief
sie, »ein Wort hörst du doch noch: Was ich will, ist recht, das bezeugt mir
gewiß jeder, und so sag' ich dir, es wird und muß geschehen!« Und damit verließ
sie ihn.

Das geschah nach dem Essen. Gegen Abend entfernte sich Johanna aus dem Hause
und kehrte lange nicht zurück. Es ward schon sehr spät; sie kam noch immer
nicht. Arnold brachte endlich Lina zu Bette und setzte sich, angstvoll bewegt,
in eine Ecke des Zimmers. Er wollte hinaus, um sie zu suchen, um zu forschen,
ob ihr kein Unfall zugestoßen sei, aber es bannte ihn das Gefühl fest, daß er
da eine andere Lösung zu erwarten habe. Endlich pochte jemand an die Tür des
Zimmers. Es war ein kleiner Knabe, welcher einen Brief brachte. Arnold machte
Licht. Er erblickte die Handschrift Johannas, Am ganzen Leibe bebend, zerriß er
den Umschlag und las:

»Ich bin fort zu meiner Tante und will zu Dir noch schriftlich ruhiger reden,
wie ich auch darauf baue, Dich ruhiger zu finden. Verzeihe mir meine
Heftigkeit! Ich bereue sie selbst. Es drang auch so vieles auf mich ein. – O
man darf darüber nicht nachdenken! – Unser Kind hab' ich Dir nicht entführen
wollen; aber ich rufe nun Dich selbst zwischen Dir und mir zum Richter an und
ich weiß, Du wirst Dich in das Notwendige fügen. Sende mir Lina oder sage mir,
wann ich sie abholen kann. Arnold, es wäre zu traurig, wenn wir uns feindlich
gegenübertreten müßten; denn Du weißt ja wohl, daß ich mir durch das Gericht
erzwingen könnte, was Du mir etwa, wider jede bessere Einsicht, nicht gewähren
wolltest. Nochmals: verschließe Dich nicht dem Unabweislichen und glaube, daß
ich selbst unter all dem genug schwer leide.«

Arnold ließ schlaff die Arme sinken, und das Papier entglitt seinen Fingern,
während sein Auge starr am Boden haftete. Er hatte ja das alles bis jetzt doch
nicht glauben können. Da sprang er plötzlich auf, ergriff die Lampe und hielt
sie über das schlafende Kind. Ein himmlischer Friede war über das kleine rosige
Gesichtchen ausgegossen. Da lag es selig, ahnungslos. Er schaute lange, lange,
als wollte er den Genius des unschuldigen Geschöpfes auf sich wirken lassen und
aus diesen Zügen Trost und Stärkung schöpfen.

Es war eine unsäglich bange, schlaflose Nacht, welche er verbrachte. Als den
andern Morgen Lina erwachte, rief sie sogleich nach dem Vater, hing sich
begehrlich an ihn und schien die Mutter gar nicht zu vermissen. »Das Kind hat
zwischen uns gerichtet!« rief er jetzt aus seinen Gedanken heraus, als wollte
er über allen Raum weg zu Johanna hinübersprechen, und ein Strom von Tränen
brach aus seinen Augen. »Ja, du bleibst bei mir!« wandte er sich zu der Kleinen
und umschlang sie und herzte sie wieder und wieder. Jetzt kleidete er sie an
und ging mit ihr hinaus durch den Garten den Hügel hinan, welcher dahinter lag.
– Sein Freund schlief noch. – Ein golden klarer Tag war angebrochen; rings
funkelte der Tau, und leise Rauchwolken, den Schloten einzelner Häuser
entsteigend, zerflatterten in der durchsichtigen Luft. O, wie eigen bang bewegt
das Weben der taufrischen, sonnigen Frühe, das stillselige Aufatmen der Natur,
wenn sich das Herz nicht auch so selig dehnen und all der Herrlichkeit rings
hingeben kann! Arnold setzte sich nieder; Lina spielte vor ihm. Er überdachte
die Zeit, wo er um Johanna geworben, jene überglücklichen Tage, die in ihm noch
immer gleich lebendig waren. Hatte sie ihn denn nicht geliebt? Ja, ja! er sah
es in tausend Zeichen; aber jetzt liebte sie ihn nicht mehr, wie hätte sie ihn
sonst verlassen können! Ach, müssen gewisse Gefühle nicht ewig sein? Oder worin
ist der Mensch vor anderen Geschöpfen begnadet? Ein unsägliches Weh erfaßte
ihn, ein Weh, ganz neu und ungekannt, denn bis zu dieser Stunde empfing er ja
doch jeden Schlag des Schicksals harmlos wie ein Kind, und er ließ ihm keine
Last quälender Gedanken zurück, jetzt aber gingen ihm die Augen auf, und er
sagte sich, wenn er auch sein schweres Los ergeben tragen wollte, das
Geschehene bliebe ja doch da als ein Fleck in der Schöpfung. Er wandte den
Blick von sich auf das Allgemeine und fand sich vor der beklemmenden Frage, ob
denn das Dasein überhaupt schön und wert sei? So versank er in eine tiefe
Trostlosigkeit. Aber in seiner schwersten Bedrängnis kam ihm zuletzt eine
wunderbare Kraft. Mit der Erkenntnis, daß das Leben hart und bange sei, fand er
auch sich selbst. Du warst bis zu dieser Stunde ein Träumer! rief er sich zu;
erwache, bevor du träumend untergehst! Da dich alles verläßt, suche deine
Rettung in deiner eigenen Brust. Die unerbittlich waltenden Mächte über dir
mögen dich einen Augenblick verwirren, und du bist gegen sie nichts; aber du
darfst doch nicht verzweifeln und mußt bis zum letzten Atemzuge ehrlich
kämpfen. Es gilt ja kein vermessenes Ertrotzen von Gaben, welche dir der Himmel
vorenthält, es gilt nur ein bewußtes festes Einstehen für dein Selbst, es gilt
den ernsten Drang, dich nach deinem Vermögen zu betätigen; dadurch erst wird
dein Leben, wie es immer ausfalle, zu einem menschenwürdigen, vollen Schicksal.
Und hast du auch vielleicht dein Bestes schon unwiderruflich versäumt, in
irgend einer Weise kannst du dich immer geltend machen, wie es ja jeder kann,
und damit ist's genug! – Als jetzt Arnold die spielende Lina betrachtete,
erkannte er, daß das, was andere trieb, sich zu regen und das Nächste zu
fassen, wo sie's redlich fassen konnten, doch im Innersten echt und gesund sei.
Ja, es gilt, gleich dem Baume, in der schweren dunklen Erde zu wurzeln; wem es
vergönnt ist, der mag dann seine Blüten in das Licht entfalten! Er wollte sich
nun auch zusammenraffen; wie in einem edlen Trotze gegen sein Weib wollte er
zeigen, daß auch er arbeiten könne und ein Recht auf sein Kind habe. Niemand
sollte ihn einen sorglosen Vater schelten und ihm seinen letzten Schatz
entreißen dürfen. Das gelobte er mit einem stummen Schwur. So brachte das
Unglück Arnolds für sein Inneres eine entschiedene Wandlung, und erst diese
Stunde entwickelte in ihm den vollen ethischen Ernst.

Wundersam erhoben und erleichtert kehrte er mit seinem Kinde nach Hause zurück.
Sein Freund kam ihm im Hofe entgegen, und Arnold erzählte ihm alles.

Das fiel nun Robert schwer aufs Herz. Er konnte wohl längst bemerken, daß er
zwischen den Ehegatten wider Willen ein entzweiendes Element war; aber er hatte
sich das doch nicht so arg vorgestellt und die glücklichen Tage gedankenlos
dahingelebt: jetzt plötzlich kam er zur Besinnung, und jedes längere Verweilen
erschien ihm als eine Gewissenlosigkeit. »So breche ich denn mein Zelt ab und
wandere wieder weiter!« sagte er rasch entschlossen. »Es ist mir nur
schmerzlich, daß ich dir ein solches Ungemach bereitet habe. Nun, ich hoffe,
deine Frau kehrt zurück, sobald ich fort bin.« Es überkam ihn jetzt eine eigene
Rührung, und sein Auge wurde feucht. »Mich dünkt, wir zwei sind mit unserer
Traumverlorenheit schon rechte Unglücksvögel.« Und er drückte Arnold
schmerzlich zuckend die Hand. Aber das war nur ein Augenblick, und er schloß
wieder in seiner alten Weise: »Ich wünsche dir nur, daß du, wenn es sein muß,
so gefaßt und munter scheiterst wie ich!«

Arnold vernahm Roberts Entschluß mit Schmerz und Befriedigung zugleich. Ach, er
hätte ihn ja jetzt um so lieber bei sich festgehalten; aber Johanna sollte auch
in der Ferne nicht den leisesten Grund zu einer Anklage wider ihn haben und
sein neuer Lebensplan erheischte durchaus die Trennung von dem Freunde.

Robert war bald reisefertig. Er wollte seinen Weg in die Residenz fortsetzen
und empfing noch zu guter Letzt von Arnold ebenso unbefangen das Reisegeld, wie
es ihm dieser mit aufrichtigem Herzen anbot, obgleich es fast seine letzte
Barschaft war. – Das gab nun für beide einen gar schweren Abschied.

Der so plötzlich ganz vereinsamte Arnold hielt sich tapfer aufrecht und sah
sogleich zu, um über sein neues Leben ins klare zu kommen. Zuerst schrieb er an
Johanna, die unweit in einer kleinen Stadt weilte. Er zeigte ihr an, daß er
Lina in keinem Falle herausgebe, daß Robert abgereist sei und er es ihr
übrigens nicht verwehre, zu ihm zurückzukehren. Sein Brief war durchaus in
würdiger Zurückhaltung und ohne jedes dringende Flehen abgefaßt. Hierauf kam
die Antwort, Johanna könne nicht mehr aufzurichten versuchen, was sie schon
hoffnungslos aufgegeben, und da er ihr Lina vorenthalte, so werde sie, wie
schwer es ihr auch falle, sogleich die nötigen Schritte tun, um beim Gericht
durchzusetzen, was ihr gutes Recht sei und ihr die Pflicht gegen ihr Kind
gebiete. – Arnold hatte, wie er nun sein Weib kannte, kaum anderes erwartet und
dachte weiter. Der Verkauf seines Hauses erschien ihm jetzt, da er allein war,
um so notwendiger, und er wollte ihn unverzüglich einleiten; aber da gab es
einen schlimmen Anstand: der Käufer, auf welchen er rechnete, war inzwischen
anderen Sinnes geworden. Man hatte dem Manne eingeflüstert, daß er, wenn er nur
warten könne, später für einen Spottpreis erstehen werde, was er jetzt doch
annähernd nach seinem vollen Werte bezahlen sollte. – Diese Wendung war für
Arnold ein arger Stoß und er glaubte schon wieder in seine alte Verzweiflung
zurückzusinken. Was sollte er mit dem Gewölbe beginnen, das er seinerseits
jedenfalls aufgeben wollte? Und wie sollte er über seine freilich kleinen 
Bedürfnisse noch soviel erwerben, um fortwährend die zehrenden Gläubiger zu
befriedigen? Aber wenn ihm auch einen Augenblick schwindelte, er faßte sich
schnell wieder. Er verkaufte – freilich mit großem Verluste – seine
Warenvorräte und sperrte sein Gewölbe zu, um es bei guter Gelegenheit zu
vermieten, was er auch mit den übrigen Räumen des Hauses tun wollte. Für sich
und Lina behielt er nur ein Zimmer und ein Kämmerchen, und eine alte Magd, die
schon seit langen Jahren im Hause war, sollte ihm die nötigsten Dienste
leisten. Sein Klavier ward aus dem stattlichen Zimmer, wo es bis jetzt stand,
in seine neue Wohnung getragen und die Violine aus dem Kasten hervorgeholt. –
Nun war es bald an allen Straßenecken des Städtchens in großer Schrift zu
lesen, daß sich Arnold Frank für ein Billiges zum Klavier- und Violinunterricht
anbiete. Aber er fand im Anfange fast gar keine Beschäftigung und auch hier
ward ihm seine Vergangenheit zum Fluche. Da Arnold einst ein so angesehener
Bürger war, hatte jeder eine gewisse Scheu, ihn nun als Lehrer und
gewissermaßen Diener im Hause zu empfangen, und wenn man auch zu seiner
Kenntnis Zutrauen hatte, so zweifelte man doch an seinem gewissenhaften Fleiße.
Erst nach und nach, da seine Anspruchslosigkeit und Bescheidenheit in seiner
neuen Stellung bekannt wurde und die Erfolge seiner Schüler für ihn sprachen,
ward er mehr gesucht; aber nun stellte sich ein anderes Übel ein: man sündigte
auf seine bedrängte Lage und seine Güte. Jeder schraubte das Honorar auf das
Niederste herab, und mancher stand vollends nicht an, unpünktlich oder gar
nicht die Zahlungen zu leisten; er wußte ja, daß auch der so herabgekommene
Arnold nicht der Mann war, darüber ein helles Geschrei anzufangen. So erwarb
sich Arnold durch den Musikunterricht doch allzuwenig und er trat auch für ein
paar Gulden in das Amt eines Gemeindeschreibers ein. Ergab sich zwischendurch
etwas, was einen kleinen Verdienst abwarf, so griff er ebenfalls begierig zu. O
du wundersame Natur! Du hast dir dein schönes Erbe nicht erhalten und ringst
nun mühselig, um ein Paar Groschen zu erwerben; du hast einst deiner Leute
Arbeit nicht überwacht und tust nun doch gern selbst das Lästigste und läufst
z. B. unermüdlich als Leichenbitter von Haus zu Haus; du hast in deinem eigenen
Gewölbe die Käufer nicht anzulocken gewußt, aber bei der Versteigerung eines
Nachlasses, zu welcher man um ein Bescheidenes deine Dienste haben kann, legst
du sorgsam und gefällig alle Sachen aus, damit ja die Kauflust rege werde. Und
in welch eifriger Bewegung bist du heute, da eine durchziehende
Schauspielertruppe für ihre Vorstellungen der Musik bedarf! Du stellst schnell
ein kleines Orchester zusammen und streichst bis in die tiefe Nacht als
Kapellmeister deine Violine, daß dir der Schweiß über die Stirne rinnt, ganz
ungewiß, ob du auch nur den geringsten Lohn erhältst; denn schon morgen
vielleicht zieht das leichte Völkchen wieder weiter und läßt nur Schulden
zurück. Und wie du dich, der du noch immer gern dein Letztes für einen andern
hingibst, tapfer in den rührendsten Egoismus hineinlügst und selig bist, wenn
du den kleinsten Erwerb einstreichen und dabei rufen kannst: »Das hab' ich
verdient! Das gehört mir! Ich kann doch etwas!«

Arnold Frank ward allgemach zu einer Charakterfigur im Städtchen. Groß und
klein wandte sich mit besonderen Anliegen an ihn, und wenn er die Straße
dahergeschritten kam, grüßte er jeden schon von weitem ergeben und mit einer
eigenen Wehmut lächelnd. Der Mann war jetzt auf den ersten Blick gar nicht mehr
zu erkennen. Obwohl nach seinen Jahren im schönsten Mannesalter, hatte er schon
fast ganz weiße Haare, und sein äußerer Aufzug sah recht dürftig aus. Ein alter
fadenscheiniger Sammetrock, eine gleiche Weste und ein Beinkleid, dessen Farbe
sich nicht mehr genau feststellen ließ, das war seine Bekleidung. Aber unter
dem vielfach eingedrückten schwarzen Filzhut erblickte man noch immer ein
helles, edles Antlitz, aus welchem sich die schöne Adlernase gar stolz
heraushob, und noch immer war jeder mächtig ergriffen, der dieses träumerische
Auge verstand und sich hineinversenkte. – Wenn übrigens Arnold in seiner
äußeren Erscheinung nicht allzu sorgfältig sein konnte, so sah er darin um so
mehr auf Lina, die nun im sechsten Jahre war. Das Kind erschien immer in höchst
reinlichen zierlichen Kleidchen; dafür sparte sich der Vater, wenn es sein
mußte, das Nötige vom Munde weg. Und er sorgte dabei in allem gleich
gewissenhaft für die Kleine; zwischen ihr und seiner Arbeit teilte er sein
Leben. – Wer Arnold nicht genauer kannte, hätte ihn jetzt – so bang das Weh an
seinem innersten Herzen nagte – für zufrieden gehalten, und vielleicht wäre er
auch noch über die Vergangenheit weg zu einer gefaßten Resignation gelangt,
wenn er nur einen freien, heitern Ausblick in die Zukunft gehabt hätte. Aber da
erschreckte ihn stets die bängste Sorge, die für seine edle Natur doppelt
lähmende, ganz gemeine Sorge um die Fristung des Daseins. Er brachte sich mit
seinem Kinde wohl gut fort, die Zinsen für die Gläubiger konnte er jedoch mit
aller Mühe nur unregelmäßig erschwingen und es kamen kleine Anstände vor. Jetzt
zum ersten Male verstand er so ganz die Drohung, die in einem solchen
Verhältnisse lag, und eine schwere Beängstigung erfaßte ihn bei dem Gedanken an
das Unheil, das erst noch kommen konnte. Jetzt, wo er sich aufgerafft, um alles
Menschenmögliche einzusetzen, sollte er sich nicht behaupten können? – Er rang
und rang mit beharrlichem Aufgebot seiner ganzen Kraft; aber die Anstände
wiederholten sich, und die Gläubiger wurden immer ungeduldiger: wehe ihm, wenn
all seine Anstrengung zuletzt doch eine verlorene wäre!

Es war an einem Herbstnachmittage. Arnold hämmerte und besserte im Holzschuppen
seines Hauses an einem Wägelchen der kleinen Lina, während das Kind in einer
Ecke des Hofes mit der Puppe spielte. Das Haus Arnolds sah jetzt schon recht
verfallen aus; wo die pflegende Hand fehlt, wird dies sogleich bemerkbar. Die
hölzerne Freitreppe, welche an der einen Seite auf den Boden führte, war halb
zerbrochen und nur mehr mit Gefahr zu besteigen; das Dach zeigte manche Lücke,
und von der verwitterten ungetünchten Mauer bröckelte an vielen Stellen der
Mörtel ab. Wäre ihm das noch so schwer aufs Herz gefallen, er hätte es nicht
ändern können: es fehlten die Mittel. Aber es ging ihm nicht einmal so nahe. –
In allem, was den inneren Menschen betraf, von der ängstlichsten Genauigkeit,
im Sittlichen von der fleckenlosesten Reinheit, war er durch äußere Unordnung
nicht besonders gestört. Ein fortwährendes Flicken und sorgliches Herausputzen
lag nicht in seiner Art. Vieles bemerkte er gar nicht, und fiel ein Ziegel vom
Dache, so räumte er ihn einfach weg. Aber er konnte oft stundenlang an einem
Spielzeug der kleinen Lina emsig arbeiten; denn er wußte, daß er ihr damit eine
Freude machte. Darin offenbarte er ein Stück des alten Träumers, der, das
Nützliche vergessend, nur stets den Augenblick verschönen wollte. – Da sein
Haus jetzt in so üblem Zustande war, wurde es auch nur von armen Leuten
bewohnt, welche wenig Miete bezahlten. Wer bei niemand mehr unterkommen konnte,
der fand noch für ein Geringes bei Arnold ein kleines Kämmerchen, und allgemach
siedelte sich bei ihm ein ganzes Völkchen von Taglöhnern mit Weibern und
Kindern an, die für die säuberliche Erhaltung der Wohnräume auch nicht
förderlich waren und seinem Hause den Namen »Armenhaus« einbrachten. Nun, das
konnte ihm kein Schimpf sein, und die mit der Not kämpfenden Armen verehrten
ihn als ihren Wohltäter. Freilich, den wohlhabenderen Bürgern des Städtchens,
deren Häuser stets blank und reinlich dastanden, war dieser Verfall seines
letzten Besitzes das einzige, was sie ihm trotz ihrer Teilnahme – oder
vielleicht gerade aus Teilnahme – an seinem Mißgeschicke noch fortwährend
übelnahmen, und mancher, der vorüberging, schüttelte den Kopf und murmelte in
Gedanken an die frühere Zeit, halb schmerzlich, halb ärgerlich: »Wie da jetzt
alles aussieht! Das nimmt ein schlimmes Ende!«

Ach, für Arnold nahm es auch ein recht schlimmes Ende! Heute erschien bei ihm
der Gerichtsbote mit einer Schrift. Der wenig feine, aber biedere Mann, welcher
mit Arnold oft amtlich zu verkehren hatte, mußte wohl um den Inhalt wissen,
denn er traute sich kaum damit hervor, als er jetzt neben Arnold stand und
dieser von seiner Arbeit aufsah. »Da hab' ich etwas für Sie!« stotterte endlich
der Angekommene. »Ach, die Menschen haben kein Herz! Wenn Sie nur wüßten, wie
es uns allen leid tut!«

Arnold nahm ihm mit einem ungewissen Blicke die Schrift aus der Hand und
überflog sie. Jetzt zuckte er schmerzlich zusammen. Es war die gerichtliche
Anordnung der Feilbietung von Arnolds Besitz. Die Gläubiger, in jüngster Zeit
wieder nicht ganz befriedigt, hatten diesen Gerichtsbeschluß erwirkt. Ja, sie
hatten kein Herz, und doch waren sie nicht einmal so sehr zu verdammen; denn
sein Haus wurde ja täglich mehr entwertet, und es konnte sie immerhin die
Furcht beschleichen, daß sie am Ende mit ihren Forderungen gar nicht mehr
gedeckt seien. So hatte Arnold bei aller Unschuld doch wieder in gewissem Grade
selbst dieses neue Verhängnis herbeigeführt.

Nach einer kurzen bangen Pause kämpfte er seine Bewegung nieder und sagte,
indem er die Schrift in die Tasche steckte: »Ich danke Ihnen! Man muß es
ertragen,«

»Es war mir ein schwerer Gang, Herr Frank. Nichts für ungut!« Und der
Gerichtsdiener entfernte sich, von sichtlicher Teilnahme ergriffen.

Kurze Zeit danach wurde Arnolds Besitz um einen Spottpreis verschleudert, und
für ihn fiel nicht ein Heller ab.

So war er nun ohne Obdach, ein Bettler. Zuerst bemächtigte sich seiner eine
gewaltige innere Wut. Er kam sich wie ein Bestohlener, wie ein Wehrloser vor,
den lauter gierige Verfolger umlauern. Was tat er denn, daß man ihm nach und
nach alles nahm und unerbittlich von dem letzten Fleckchen weghetzte, das noch
sein war? War aber das alles nach anerkanntem Rechte geschehen, dann um so
schlimmer! Arnold befand sich nicht in der Stimmung, sich den Fall nüchtern
auseinanderzusetzen, er sagte sich nur, daß er nichts verschuldet, und ob nun
das Üble auf diesem oder jenem Wege über ihn hereinbrach, er hatte es nicht
verdient und lehnte sich dagegen auf. Und worüber er am meisten erschrak, das
war der Gedanke, daß nun sein Weib, deren Ansprüche er bis jetzt mit Glück
zurückgewiesen hatte, einen gewichtigen Grund mehr beibringen konnte, um Lina
für sich zu fordern. Ach, dieses Kind war ja noch sein alles! Und doch –
welches Geschick erwartete es bei ihm? Durfte er es noch länger an sich
fesseln? Seine Pulse stockten, da er sich nun selbst diese Frage stellte und
sie nicht mehr als toll abweisen konnte. Er stand vor einer schrecklichen
Entscheidung; seine Gedanken verwirrten sich und ein wahnsinniger Mut, welcher
plötzlich in ihm aufflammte, wollte ihn zu einem raschen, gewaltsamen Ende 
treiben. – So verharrte er stundenlang in den qualvollsten Kämpfen. – Dann
trieb es ihn, wie immer, wenn ein allzu großes Wehe sein Herz belastete, ins
Freie. Aus dem Zimmer hinaus schritt er durch den Garten weiter die Felder
entlang. – Es war ein trüber, herber Novemberabend. Die untergehende Sonne
offenbarte sich nur durch die am westlichen Horizonte heller erleuchteten
Wolken, welche in einem bunten Farbenchaos übereinander getürmt waren, und von
Norden her strich ein kühler, frostiger Windhauch. Rechts und links von seinem
Pfade lag das Land, welches einst ihm gehörte. Die aufgegangene Wintersaat
machte es zu einem grünen Rasen, der wundersam frisch gegen den herbstlichen
fahlen Farbenton der umliegenden Landschaft abstach. Es war wie ein Zeichen der
ewigen Erneuerung in dem melancholischen, trostlosen Sterben ringsumher, und so
sehr das Bild, welches die Natur im ganzen bot, zu der todesbangen Stimmung in
seinem Innern paßte, eine heimliche Regung sagte ihm jetzt, daß da draußen in
der weiten Runde vielleicht doch manche Stelle sei, wo ein müdes, verlassenes
Herz ankern könne. Aber wem ist es beschieden, sie zu finden? Der Punkt, wo er
jetzt für allen Drang und alle Qual die Ausgleichung ahnte, lag ihm doch über
dem einzelnen Menschenschicksal. Tritt in einen wimmelnden Ameisenhaufen! Du
weihst damit Hunderte dem Untergange, wahllos, wie eben dein Fuß den tödlichen
Druck übt; aber komm nach einiger Zeit wieder: der Haufen steht wohlgebaut da,
und unzählige Tierchen tummeln sich geschäftig, als hättest du ihn nie berührt.
So ist's! so ist's! Und daß er zu den Zertretenen gehörte, wie durfte er
darüber klagen? Die Ordnung im Weltganzen kann kein Verzweifelnder
hinausleugnen, und eben diese Ordnung verlangt, daß der einzelne gefaßt den
Untergang ertrage. Was an ihm mißlang, wird an einem andern zur Entfaltung
kommen. – Wie er sich einst zum Ausharren ermuntert, wie er einst für die
Behauptung seines Selbst gekämpft, so erschien es ihm jetzt nur schwach, sich
an ein verlorenes Dasein zu klammern; er hätte rasch aus der Welt verschwinden
mögen, ohne bei jemand eine Erinnerung zurückzulassen, als wäre er nie gewesen;
er empfand über sein Leben eine Art Scham, es erschien ihm wie ein Irrtum der
treibenden Natur, der schleunig ausgelöscht werden mußte. Daß ihm darüber nicht
die Entscheidung zukam, daß jeder den vernichtenden Schlag wohl gefaßt
empfangen, aber nicht selbst gegen sich führen soll: zu diesem Lichte konnte er
sich aus dem verwirrenden Dunkel, das ihn umgab, nicht emporringen. Aber er
hatte sich über jedes kleine Klagen und Jammern erhoben, er war ruhig und fand
in den Entschlüssen, welche seine Seele in dieser Stunde faßte, eine gewisse
Versöhnung: das nahm er für die Gewähr, daß sie auch die rechten waren. – Es
lag schon tiefes Dunkel über der Landschaft, als er nach Hause zurückkehrte.

Den andern Tag ging er mit der kleinen Lina zum Photographen des Städtchens, um
das Bild des Kindes anfertigen zu lassen. – Während der Mann in dem dunkeln
Kämmerchen hantierte, griff Arnold rasch nach dem Glastiegel mit jenem
verhängnisvollen chemischen Präparat, das für den flüchtigen Blick wie Zucker
aussteht. Er nahm ein Stück heraus, verbarg es und stellte den Tiegel wieder an
seinen Platz. Der Himmel verzeihe mir diesen Diebstahl! dachte er bei sich. –
Linas Bild gelang recht gut, und sie sah darauf gar selig unbefangen in die
Welt hinaus.

In den nächsten Tagen ordnete Arnold den Besitz Linas. Sie hatte eine Menge gar
schöner Kleidchen und Röckchen, Spielereien und viele andere Dinge. Alles wurde
sorglich verpackt. Dann bat Arnold einen befreundeten Bürger, er möge das Kind
mit den Sachen zur Mutter bringen. Dieser sagte gern zu, und Arnold schrieb für
Johanna noch den folgenden Brief:

»Ohne den Ausgang des Streites abzuwarten, den Du um Lina mit mir führst, sende
ich Dir das Kind freiwillig. Du wirst für sie mehr tun können als ich; Du wirst
sie besser das Leben beherrschen lehren, das sehe ich jetzt ein. – Vergebens
rang ich nach einer Befestigung meines Daseins; es war schon zu spät, das
Schicksal hat mir nicht mehr Zeit gelassen, und vielleicht taugte ich auch
nimmermehr in die Welt. Mißverstehe diese letzten Worte nicht; sie sollen nur
Dir recht geben und mich ermahnen, daß ich das Bange und Ungeheuere, wozu ich
gedrängt bin, ohne die leiseste Verbitterung des Herzens vollbringe.

Die Schmerzen, die Du durch mich erfahren, wirst Du dem Dahingegangenen
verzeihen, und wolltest Du Dich unter dem Eindrucke einer Tat, für die ich
keinen Mitschuldigen vor den Richterstuhl des Allmächtigen fordere, dennoch
selbst anklagen, so blicke auf unser Kind und fasse Dich: hier kannst Du alles
gut machen, was Du etwa mir gegenüber bereust. Wache über das unschuldige
Geschöpf, und des Himmels Segen begleite Euch beide! – Dein Arnold.«

Eines Nachmittags trennte sich nun Arnold von seinem Kinde und ließ es
dahinfahren zur Mutter; unter welchen Schmerzen, dies ahne ein fühlendes Herz!

Den Abend darauf saß Arnold länger, als er pflegte, am Klavier. Bald in mächtig
brausenden, bald in leise klagenden Tönen scholl es hinaus in die herbstliche
Landschaft; das war ein anschwellendes Stürmen und verzitterndes Säuseln, so
schaurig wild und so melodisch süß, daß es wohl wert gewesen wäre, für immer
festgehalten zu werden; aber es verhallte spurlos in den Lüften wie die Schreie
und Seufzer eines einsamen hoffnungslosen Menschenherzens. – Man konnte heute
von draußen sehr lange Licht in seinem Zimmer sehen.

Als am andern Morgen die alte Magd bei Arnold eintrat, fuhr sie entsetzt
zurück: da lag er tot auf dem Boden. Zitternd vor Schreck und wehklagend rief
das Weib Leute herbei. Auf einem Tische neben der Leiche fand man ein leeres
Glas, das noch einen trüben Bodensatz enthielt, und daneben lagen das Bildnis
Linas und ein Blatt Papier, auf welchem Arnold noch über seinen Nachlaß
verfügte und namentlich auch die alte Magd für ihre getreuen Dienste bedachte.
– Bald darauf stürzte Johanna herein. Sie war nach dem Empfang von Arnolds
Brief in der größten Seelenangst sogleich hieher aufgebrochen. Ach, keine
Verzweiflung vermochte ungeschehen zu machen, was sie unter dem unerbittlichem
Gebote ihrer Natur getan!

Armer, unglücklicher Arnold Frank! Dir möchte ich diese Grabschrift auf deinen
Leichenstein setzen: Hier ruht einer, er war mäßig und genügsam, und hat doch
all seine Habe vertan; er war gut und hilfreich, und hat doch über seine
Liebsten nur Kummer gebracht; er war von edelstem Geist und Herzen, und hat in
der Welt doch keinen Raum finden können. Der du seinem Grabe nahst und diese
Worte liesest, verweile sinnend und weihe dem Modernden eine Träne!

