Stephan Milow

Gunter und Siegfried

Gustav Eldrich war – man konnte nicht gerade sagen ein Unglückskind, aber er
hatte kein Glück. Schon als Knäblein wurde er von seinen Kameraden bei ihren
Spielen immer zur Seite geschoben und gar oft geprügelt; auch in der Schule
konnte er, so brav er lernte, nicht recht emporkommen, und als er endlich mit
ganz guten Zeugnissen über die absolvierte Realschule bei einem Eisenwerke eine
Stelle fand, mußte er lange dienen, bis er eine für sein anspruchsloses Dasein
halbwegs ausreichende Besoldung erhielt. Wie kam das? War er doch sowohl im
Amte fleißig und verläßlich, als auch in jedem Betracht vorwurfsfrei und
freundlich gegen jedermann. Da zeigte sich eben wieder die Macht oder vielmehr
die Unmacht der Persönlichkeit. Mit seiner kleinen Gestalt und dem übergroßen
Kopfe hatte Eldrich etwas Gnomenhaftes, nur daß ihm der lange Bart fehlte.
Dabei war sein Gesicht, obwohl durch einen gewissen harmlosen, offenen Ausdruck
und die sanften grauen Augen nicht ungefällig, doch höchst unbedeutend und
seine Rede leise und einsilbig, wie er sich überhaupt in nichts recht zur
Geltung zu bringen wußte. So entging dem ewig Stillen, Fügsamen, nicht nur das,
was im Leben mit einer starken Hand oder gar Kralle erstritten sein will,
sondern auch dort, wo er erwarten durfte, daß ihm von selbst sein gebührender
bescheidener Teil zufallen müsse, kam er gewöhnlich zu kurz.

Da war sein Tischnachbar im Bureau, Sigismund Raff, ganz anders geartet. Ein
ehemaliger Offizier, der in seiner militärischen Laufbahn gescheitert, hatte er
sich doch oben erhalten. Dasselbe Eisenwerk bot ihm schnell ein Unterkommen,
und obwohl er viel weniger wußte als Eldrich, wurde er doch viel höher
geschätzt. Freilich waren es oft ganz besondere Dienste, für die man ihn
benutzte, Dienste, die nicht so sehr Wissen wie Geistesgegenwart und ein
sicheres Auftreten erforderten, zum Beispiel die Schlichtung von Beschwerden
und Unruhen unter den Arbeitern. Da bewährte er sich immer aufs beste. Ein
erfahrener Menschenkenner, wußte er ebenso im richtigen Augenblicke mit den
Leuten nachgiebig zu sein, wie er, wenn es ihm gut schien, mit Erfolg den
Strengen hervorkehrte, wobei ihn schon seine äußere Erscheinung sehr
unterstützte. Er war auch hierin das Widerspiel Eldrichs: groß, schlank und
breit gebaut, von lebhaftem, sprechendem Ausdrucke in den Zügen und mit einem
dunklen Glutauge, das gar gebieterisch blicken konnte. Im übrigen hatte er den
Leichtsinn seiner früheren Jugend überwunden und war allgemach, da er die
Dreißig schon stark überschritten, ein gefesteter tüchtiger Charakter geworden.

Raff und der um sechs Jahre jüngere Eldrich hatten einander bald lieb gewonnen:
besonders hing dieser an jenem mit ganzer Seele, denn der gereifte Kollege
begegnete ihm nicht nur im Verkehre stets sehr freundlich, er war ihm dabei
auch ein wahrhaft teilnehmender Berater, und Eldrich besaß außer einer alten
Mutter die bei seiner kranken Schwester in der Ferne weilte, sonst niemand in
der Welt, dem er hätte, wenn ihn etwas beschwerte, sein Inneres aufschließen
mögen.

Das Eisenwerk, bei dem die beiden angestellt waren, ein Komplex von zahlreichen
Gebäuden, lag nahe an einem großen Dorfe in einem mäßig breiten Tale, das hier
in das von einem kleinen Flusse und der Eisenbahn durchzogene weitausgedehnte
Haupttal mündete. Im Werke selbst wohnten nur der Direktor und die
Tagesarbeiter. Raff und Eldrich hatten sich im Dorfe eingemietet. Nach getaner
Arbeit gab es da für sie nicht viel Gesellschaft und Unterhaltung. Aber beide
wußten sich zu helfen. Der lebenslustige, frische Raff flog, so oft es anging,
in das Städtchen, das talaufwärts bald zu erreichen war, oder er besuchte die
Beamten auf der nächsten Eisenbahnstation, mit denen er gut stand. Eldrich tat
da nur selten mit, er fand jedoch dafür zu Hause genug Beschäftigung, indem er
trachtete, die Lücken in seinem technischen Wissen auszufüllen, um vielleicht
einmal vom Schreibtische wegzukommen und eine andere Stelle in dem Betriebe des
großen Werkes zu erlangen. Freilich, manchmal wurde ihm die Vereinsamung in dem
weltfernen kleinen Gebirgsneste doch fühlbar, besonders, wenn ihm auch noch
Krankheit – und er hatte keine so kräftige Natur wie Raff – die Stimmung
trübte. So war er gerade jetzt beim Eintritte des strengen Winters mehrere
Wochen leidend gewesen.

Da erhielt er von seiner Mutter den folgenden Brief:

»Mein lieber, guter Gustel!

Wieviel hab' ich mich wieder in der letzten Zeit mit Dir beschäftigt! Ich
glaube Dir ja gern, Deine Krankheit war nicht bedeutend und dergleichen ist
jeder ausgesetzt; trotzdem – warum konnte ich nicht bei Dir sein? Aber Deine
arme, schwer leidende Schwester, die meine Pflege braucht, hält mich fest. Und
endlich kommt die Zeit, wo ich überhaupt nicht werde bei Dir sein können, weil
ich schon hinüber bin. Darum solltest Du Dir endlich eine Frau nehmen, zu
Deinem Besten, und sie wird es mit Dir auch gut haben. Du bist ja zum Ehemanne
wie geschaffen. Also mache Dich dran! Und ich sage Dir auch, wo Du anpochen
sollst. Ist es nicht wie ein Fingerzeig des Himmels, daß das Mädchen, das für
Dich so prächtig passen würde, gerade vor kurzem in euerem Dorfe eingezogen
ist? Regina Olfers ist ein sittsames, gutmütiges, wohlerzogenes Geschöpf – ich
habe sie im vergangenen Jahre wiederholt im Kloster besucht – dabei gewiß auch
hübsch genug, und zuletzt bringt sie Dir eine nicht unansehnliche Mitgift ins
Haus. Du warst, wie Du und sie mir geschrieben, bis jetzt nicht einmal noch
dort. Geh hin, lerne sie kennen und suche ihr zu gefallen. Ich weiß, daß sie
von ihrer Tante, die wirklich unausstehlich ist, los will, und sonst steht sie
allein in der Welt. Um so leichter wirst Du bei ihr Gehör finden. Also schlage
meine Worte nicht in den Wind. Es gibt für Dich keine passendere Frau in der
Welt. O, was für eine Freude hätte ich, wenn eines Tages von Dir die Nachricht
käme: Ich bin mit Regina verlobt!

Gott sei mit Dir!«

Regina Olfers, von der die Mutter Eldrichs in ihrem Briefe sprach, war die
Tochter eines ihr entfernt verwandt gewesenen Gutsverwalters, über die sie,
seit ihre Eltern gestorben, mit besonderer Liebe wachte. Da es ihr zu ihrem
Schmerze nicht möglich war, das damals kaum zwölfjährige verwaiste Kind ins
eigene Haus zu nehmen, wurde es einem Kloster du sacré coeur zur Erziehung
übergeben. Dort war es namentlich ein Lehrer, der, als Regina in die höheren
Jahrgänge aufstieg, auf sie einen großen Einfluß übte: Pater Sylvester. Dieser
noch junge und schöne Geistliche hielt Vorträge über die deutsche Literatur und
hatte selbst ein bedeutendes poetisches Talent. Gar oft beklagte er, daß die
deutschen Dichter so selten von der Liebe in ihrer wahren Größe und Reinheit,
von der Liebe zu Gott, gesungen haben. Es schien auch, daß er diesem Übel
abhelfen wollte; denn er hatte selbst einen Liederzyklus unter dem Titel
»Gottesminne« drucken lassen. Diese Lieder, die an vielen Stellen eine tiefe
Glut offenbarten, klangen eigentlich sehr weltlich, gerade so wie die anderer
Dichter, nur erinnerte immer wieder eine Wendung daran, daß sie Gott galten. –
Natürlich erweckte Pater Sylvester, der auch sehr fließend und lebhaft zu
sprechen wußte, in seinen Zuhörerinnen helle Begeisterung, eine Begeisterung,
die bei den meisten gewiß nicht unverfälscht »gottesminnig« war, um so mehr,
als er es, vielleicht mit Rücksicht auf sein Publikum, bei seinen
Auseinandersetzungen nicht an manchen, allerdings sehr mystischen Andeutungen
fehlen ließ, wie man mit der Gottesminne die irdische vereinen könne; diese
müsse nur, nicht von vergänglichem irdischem Reize geblendet, zuletzt immer in
Gott münden. Regina lauschte ihm stets mit großer Andacht; sie glaubte auch den
Geist seiner Lehre ganz gefaßt zu haben und setzte sich vor, danach zu leben.
So war das Mädchen, das jetzt, achtzehn Jahre alt, in das Haus ihrer Tante kam.
Diese Tante besaß im Dorfe ein namentlich von den vielen Arbeitern des nahen
Eisenwerkes stark besuchtes Schnitt- und Spezereiwarengeschäft. Auf die
Vermittlung von Reginas Vormund nahm sie sie gern bei sich auf, nicht aus Liebe
oder weil sie von ihr eine große Hilfe erwartete, denn sie wußte, daß sie nicht
dafür erzogen war; sondern weil Regina über eine hübsche Rente verfügte, mit
der sie alles, was sie brauchte, gut bezahlen konnte. Regina hinwieder, die die
Zurückgezogenheit und Stille suchte, hatte sich nichts sehnlicher gewünscht als
so einen ländlichen Aufenthalt in einem Gebirgsdorfe. Trotzdem und so sanft und
duldsam sich das Mädchen gab, entstanden schon gleich im Anfange zwischen den
beiden starke Trübungen. Die Tante vergaß immer wieder, daß Regina eigentlich
nur ihr Gast war, und fuhr sie oft herrisch an, weil sie es nicht begriff, daß
sie sich stets nur in ihre Erbauungsbücher versenkte, statt da und dort im
Hause zuzugreifen. Und doch hätte sie sich vielleicht bei einer liebevollen
Anleitung ganz gut dazu angeschickt. Die Mutter Eldrichs, die mit Regina in
lebhaftem brieflichem Verkehre stand, hatte, was da vorging, bald durchschaut,
obwohl das Mädchen gegen sie nie in eine Klage ausbrach.

Das war der Stand der Dinge, als Eldrich von seiner Mutter angespornt wurde,
sich um Regina zu bewerben. Nun, er war ein gehorsamer Sohn und schlug die
Worte, die sie ihm geschrieben, keineswegs in den Wind. Sie verlangten ja auch
gar nichts von ihm, was ihm etwa widerstrebte. Regina Olfers, die er bis jetzt
nur einmal flüchtig im Dorfe gesehen hatte – von früher her kannte er sie nicht
– gefiel ihm sehr gut, und wenn er auch gar zaghaft in seinem Wesen war, so daß
seine Lebensgeschichte noch keinerlei bewegten Liebesroman aufwies, ein
Weiblein hätte er schon gern heimgeführt. Er putzte sich also eines Tages auf
das sorgfältigste heraus und machte bei der Tante des Mädchens, die er
natürlich in ihrem Gewölbe schon längst kennen gelernt hatte, eine förmliche
Staatsvisite, indem er die verwandtschaftlichen Beziehungen seiner Mutter zu
Regina betonte und vorgab, daß er an sie einen schönen Gruß auszurichten habe.

Die Tante empfing ihn nicht unfreundlich, das gebot ihr schon ihre Stellung als
Verkäuferin dem Kunden gegenüber; aber da sie viel zu tun hatte und sein Besuch
ja doch eigentlich nur Regina galt, rief sie diese gleich herbei und ließ die
zwei allein, was ihm auch ganz recht war, obwohl ihn plötzlich das Bangen
überkam, dem bedeutsamen Augenblicke nicht gewachsen zu sein.

Wie jetzt die beiden in dem freundlichen Zimmer einander gegenübersaßen, konnte
er sie erst genau betrachten. Eine zarte Gestalt, ein Gesicht, das ihm, wenn es
vielleicht auch ein anderer nicht schön genannt hätte, doch einen unendlich
gewinnenden Eindruck machte, mit milden, weichen Zügen und gut blickenden
blauen Augen. Ihr reiches blondes Haar trug sie ohne alle Kunst schlicht
gescheitelt. Und so sanft sie aussah, so sanft war sie in ihrer Weise. Weniger
verlegen als er, erkundigte sie sich zuerst nach seiner Mutter und dann
richtete sie an ihn die Frage, wie er hier zufrieden sei. Es füge sich doch
eigen, bemerkte sie dazu, daß sie nun in dem Orte eine Zuflucht gefunden habe,
wo er wohne.

Eldrich war ganz bezaubert, und obwohl er nur wenig und, wie ihm schien, recht
Nichtssagendes gesprochen hatte, schied er nach einem Viertelstündchen doch mit
der stillen Hoffnung von ihr, daß auch er auf sie keinen schlechten Eindruck
gemacht habe: darin bestärkte ihn noch besonders ihre freundliche Erlaubnis,
wiederzukommen, wenn er nichts Besseres zu tun wisse.

Und er kam bald wieder. Freilich nicht gleich zu ihr ins Haus, er schlich nur
manchmal an ihren Fenstern vorüber, wobei er fast immer das Glück hatte, einen
Blick von ihr zu erhaschen. Ja, so aus der Ferne zu schwärmen, darauf verstand
er sich gut. Dann aber wagte er es gar, wenn sie in dem kleinen Garten hinter
dem Hause war, ab und zu an der Umzäunung stehen zu bleiben, um ein paar Worte
mit ihr zu plaudern. Nur ein paar Worte; hätte sie ihm denn ein längeres
Verweilen nicht mißnehmen können? Und er brachte ja auch gar nicht mehr heraus;
denn obwohl es ihn fortwährend zu ihr drängte: wie er ihr Aug' in Auge
gegenüberstand, fühlte er sich so beklommen, daß es ihm die Rede verschlug. War
er schon ganz im Banne der Liebe?

Es herrschte jetzt ein mildes, sonniges Märzwetter, das den Winterschnee schon
völlig weggeschmelzt hatte. Da sah er wieder einmal Regina in ihrem Gärtchen
auf und ab gehen – es war drei Wochen nach seinem ersten Besuche – und als er
sich ihr näherte, kam sie ihm an der Gattertür entgegen.

Auf seinen Gruß machte sie eine einladende Handbewegung.

»So darf ich?« fragte er, und ihm klopfte das Herz.

»Ja, bitte, wenn Sie nicht etwa Eile haben.«

Er trat ein, und sie reichten sich die Hände. Aber da er ihr ins Auge blickte:
war es nicht trüb verschleiert, ja etwa gar verweint?

In der Tat, sie hatte soeben im stillen Tränen vergossen, und die Spuren davon
waren noch sichtbar. Ach, daß die Tante mit ihr so unzufrieden war! Sie schalt
sie nicht mehr, aber Regina merkte es ihr an; das traf sie schon schwer genug,
sie war ja sehr empfindsam und brauchte nicht erst gerüttelt zu werden.

Eldrich war über ihren Anblick etwas aus der Fassung gebracht. »Stör' ich
vielleicht doch?«

»Nein, kommen Sie nur!« Und sie wandte sich, um ihn weiter in den Garten nach
dem Lusthäuschen zu führen, das, noch nicht von sprossenden Ranken umschlungen,
den Blick frei durch die gitterartigen Holzwände dringen ließ.

Hier setzten sie sich nieder.

Er kämpfte mit seiner Verlegenheit. Wieder die alte Not! Und doch hatte er
sich, da sie ihm so hold begegnete, fest vorgenommen, ihr bei der nächsten
Gelegenheit sein Herz zu eröffnen. Endlich sagte er: »Sie sind so freundlich
gegen mich, und ich, wie Sie sehen, nütze das stark aus –«

Er stockte und sie, ernst das Auge gesenkt, half ihm nicht gleich weiter. Doch
jetzt blickte sie ihm ins Gesicht, wobei sich ihre Miene erheiterte. »Müssen
Sie mir nicht schon als der Sohn Ihrer guten Mutter willkommen sein?«
entgegnete sie. »Wieviel hab' ich ihr zu danken! Mir ist auch, als seien Sie
gerade in diesem Augenblicke erschienen, um mich meinen schmerzlichen Gedanken
zu entreißen. Es tut ja so weh, sich mit seinen Nächsten nicht im Einklange zu
wissen. Und was will ich denn? Nichts als still auf dem Erdenfleckchen, das
mich trägt, meine Tage leben.«

Eldrich horchte auf. Das Vertrauen zu ihm, das ihm diese Worte verkündeten,
beglückte ihn, so wenig erfreulich sonst ihr Inhalt klang. Wohin aber dieser
Inhalt zielte, das hätte er gar nicht erraten, wäre er nicht durch seine Mutter
über die Haltung der bösen Tante unterrichtet gewesen.

Er gewann nun Mut. »Wer könnte Ihnen Ihre Tage verkümmern wollen?« rief er in
entschiedenem Tone. »Mir ist das unfaßlich. Und steht es nicht bei Ihnen, sich
von dem Drucke, der auf Ihnen lastet, zu befreien?«

»Wie denn? Das ist eine Prüfung des Himmels, die ich bestehen muß.«

Da wurde er deutlicher. »Ich weiß es wohl, Ihre Tante – sie ist ja in der
ganzen Umgegend als sehr scharf bekannt – aber müssen Sie denn ewig bei ihr 
bleiben?« Er blickte warm in ihr gutes Auge, und da sie diesem Blicke nicht
auswich, wollte ihm das Herz überwallen. Tief atmend hielt er inne; dann fuhr
er, da sie schwieg, fort: »Wir kennen uns nicht lange, das heißt ich, ich kenne
Sie lange genug, um zu wissen, daß –« Und wieder versagte ihm die Stimme.

Aber sie, so wunderbar lieblich lächelnd und dabei so ruhig, sprach jetzt:
»Wird es Ihnen so schwer, was Sie mir sagen wollen? Oder soll ich es erraten?«

Was war das? Hatte da am Ende schon seine Mutter vorgearbeitet? Er schrieb ihr
ja gleich nach seinem ersten Besuche von dem Erfolge, den er glaubte bei Regina
gehabt zu haben. Sollte schon sie als Werberin für ihn aufgetreten sein, um es
ihm zu erleichtern? Das sah ihr allerdings ähnlich. Wenn es aber so war, dann
lag in dem ganzen Wesen Reginas auch schon eine günstige Antwort. Das machte
ihn vollends kühn: »Fräulein – Regina – ja, es wird mir schwer. So erraten Sie
es: Sie werden doch nicht immer so allein und verlassen in der Welt stehen
wollen, und ich – o wie glücklich wäre ich –!«

Jetzt wurde sie wieder ernst. »Ich verstehe Sie; aber ich kann Ihnen nicht ja
sagen, ehe ich Ihnen genau mein Inneres enthülle und Sie mir ein feierliches
Gelöbnis ablegen. Sie wissen, ich bin im Kloster erzogen worden. Das betrachte
ich als einen Segen. Dadurch bin ich allen Weltfreuden abgewandt, nicht als
eine, die sich die Entsagung abgerungen, sondern als eine still Beseligte.
Werden Sie sich dem beugen? Werden Sie meine Gefühle immer schonen?«

Er war etwas verblüfft und wußte nicht recht, was er aus ihren Worten machen
sollte. Ihre Gefühle schonen! Schont nicht jeder aufmerksame, liebende Gatte
die Gefühle seiner Frau? Das wollte er gewiß. Aber er gab ihr doch keinen
Anlaß, ihm das besonders zu empfehlen. Auch waren weltliche Lustbarkeiten gar
nicht seine Sehnsucht, und er teilte ganz ihre Neigung zu stiller
Abgeschlossenheit.

Da er lange nichts erwiderte, fuhr sie fort: »Von Ihnen glaube ich es, und
darum würde ich es wagen, Ihr Leben mit dem meinen zu verknüpfen. Wir wollen in
unserer Weise glücklich sein, gewiß nicht weniger als die anderen. Aber noch
einmal: Sie versprechen mir, nie etwas von mir zu begehren, was den Vorsatz,
den ich schon vor langem gefaßt und im inbrünstigen Gebete bei mir befestigt
habe, umstoßen wollte. Stimmen Sie zu, dann haben Sie mein Jawort.«

Ihm schwindelte. Er hatte ihr Jawort, so schnell, da er sie nur einigemal
gesprochen! War das zu fassen? Aber was sollte denn das wieder: ihr Vorsatz,
den er nicht umstoßen durfte! – Zuletzt dachte er nichts anderes mehr, als daß
sie sein Weib und sein ganzes Leben ein anderes werden solle. Bebend streckte
er ihr die Hand entgegen.

»Also, Sie geloben mir's?«

»Was könnten Sie von mir verlangen, das ich Ihnen nicht gelobte? Ja!«

Sie legte ihre Hand in die seine. »So sind wir Verlobte. Und die Zuversicht
hab' ich, daß ich auf Ihr Wort bauen kann.«

Er neigte sich nieder und küßte ihre Hand, auf die Gefahr hin, daß es ein
Vorübergehender sehen konnte.

Dann erhoben sich beide.

Sie sagte noch: »Schreiben Sie Ihrer Mutter, und ich schreibe meinem Vormunde.
Die Tante soll auch gleich erfahren, was wir beschlossen. Über alles Nähere
können wir ja noch viel miteinander sprechen.«

Darauf wandte sie sich in das Haus, und er stürzte davon.

Eldrich fühlte jetzt nur ein namenloses Glück. Er, dem bis nun auch die Liebe
keine Rosen gebracht, hatte sich – und wie schnell! – dieses so holde, ernste,
edle Mädchen gewonnen. Wie kam denn das? Gefiel er ihr so besonders? Ja, gewiß
gefiel er ihr, aber vielleicht eben nur, weil er nicht als heißerglühter,
stürmisch Liebender auf sie eindrang, und sie in ihm den Mann erblickte, der
sich ihr immer fügen, sich ganz ihrer eigenen Leidenschaftslosigkeit anpassen
werde. Nur ein solcher Mann mußte es sein, mit dem sie eine Ehe eingehen
konnte.

Der Vormund Reginas gab, nachdem er über Eldrich genaue Erkundigungen
eingeholt, gern seine Zustimmung zur Verlobung des Paares, die denn auch
unverzüglich bekannt gemacht wurde.

Das war für Raff eine große und freudige Überraschung. Er drückte seinem
Freunde herzlich die Hand und sagte zu ihm: »Du bist ja ein Tausendsasa. Das
hätte ich dir nimmermehr zugetraut. Sich so im Sturme die Braut zu erobern! Und
sie gefällt mir sehr gut; soviel ich bemerken konnte, ein still in sich
gekehrtes Geschöpf, wie für dich geschaffen.«

Eldrichs Mutter vernahm die Kunde von dem Ereignisse vollends mit hellem Jubel.
Nicht so die Tante Reginas. Zwar ward sie das Mädchen, mit dem sie nichts
Rechtes anzufangen wußte, gern los; aber die Einnahme, die ihr durch die
bevorstehende Trennung entging, gab sie doch schwer preis.

Inzwischen wurden die Vorbereitungen zur Hochzeit eifrig betrieben, damit sie
recht bald stattfinden könne. Regina offenbarte sich in dieser Angelegenheit
ganz wunderbar entschieden. Es fügte sich auch glücklich, daß Eldrich im Dorfe
sogleich eine äußerst freundliche Wohnung fand, ein kleines Haus in einem
Garten, das der Eigentümer gerade vor kurzem zum Vermieten hergerichtet hatte.
Dort sollte das junge Ehepaar einziehen. Im übrigen bat Regina ihren Bräutigam
um eine ganz stille Trauung, und sie fügte mit rührendem Blicke bei: »Keine
Hochzeitsreise!« Nur nach Mariazell wollte sie, um dort ihren Bund noch einmal
einsegnen zu lassen, und dann auf kurzen Besuch zu seiner Mutter. Damit genug.
Eldrich stimmte allem zu.

Und so führte der selige Bräutigam schon eines Tages im Mai seine geliebte
Braut in der alten kleinen Dorfkirche zum Altare. Die Trauzeugen und besonderen
Freunde aus dem Eisenwerke waren zugegen. Aber es gab nachher kein Festmahl;
das junge Paar fuhr gleich zur nächsten Eisenbahnstation und von da nach
Mariazell.

Eldrich war schon den vierten Tag nach seiner Vermählung mit seiner Frau wieder
zurückgekehrt und erschien auch gleich in seinem Bureau.

Freund Raff beglückwünschte ihn aufs neue. »Also richtig keine Hochzeitsreise!«
rief er dann. »Eigentlich habt ihr recht. Ein dummer Brauch! Warum denn nicht
gleich ins häusliche warme Nest? Aber ins Amt wäre ich nicht so schnell
gekommen.«

Eldrich entgegnete nichts und machte ein höchst seltsames Gesicht, so daß sein
Freund erstaunte.

»Ja, was ist denn das? Ich will nicht unzart sein, aber du siehst nicht wie ein
Neuvermählter aus, der die erste Flitterwoche genießt.«

Eldrich schwieg noch immer, den Blick niedergeschlagen.

»Am Ende schon ein kleiner ehelicher Zwist? Das wäre mir doch gar zu früh.«

»Nein, ein Zwist gerade nicht.«

»Also? Doch, so gut wir zueinander stehen, Gott behüte, daß ich in dich
dringe.«

»Du sollst's erfahren. Wem klag' ich denn mein Leid, wenn nicht dir?«

»Dein Leid? Ich bin gespannt. Nun?«

Eldrich schien noch mit sich zu kämpfen oder nach dem rechten Worte zu suchen.
Endlich sagte er: »Ich habe eine Frau und habe keine.«

Raff sah ihn groß an. Dann lachte er laut auf. »Versteh' ich dich?«

Der andere zuckte die Achseln.

»Non consummatum est! Du weißt doch, was dieses lateinische Wort sagt?«

Eldrich nickte ein Ja.

»Und ist's das? Hab' ich's erraten?«

»Ja.«

»Aber wie denn? Warum? Die Sache wird immer heikler. Das kann ja verschiedene
Gründe haben.«

»Wie? An mir liegt's nicht. Aber so liebevoll und aufmerksam sie gegen mich
ist; sobald ich mich ihr vertraulicher nähere, sagt mir ihr ganzes Wesen: Bis
hieher und nicht weiter!«

Raff kam wieder das Lachen an. »Das ist nicht ihr Ernst. Du mußt entschiedener
sein. Und hast du ihr nicht gesagt, daß du dich, wenn sie so ist, von ihr
scheiden lassen kannst?«

»Nein, das hab' ich ihr nicht gesagt. Sie ist ja sonst ein Engel, und ich wäre
ein Wortbrüchiger gewesen, denn ich habe ihr, bevor sie mir ihr Jawort gegeben,
versprochen, mich ihr in allem zu fügen.«

Raff fühlte nun mit seinem Freunde fast ein Mitleid. Da stand er vor ihm ganz
wie sonst im Leben als der Geduldige, Ergebene, der sich überall hinschieben
läßt, sich gegen nichts auflehnt. Und das war doch auch zu boshaft vom
Schicksale. Einmal schien er Glück zu haben, bei seiner Werbung um eine Frau,
und auch dieses Glück narrte ihn! Im Inneren völlig aufgebracht, fuhr Raff nach
einer Pause mit den Worten heraus: »Ah was! Unsinn! So etwas verspricht man
hundertmal, aber selbstverständlich hält man sein Wort nicht. Ich an deiner
Stelle hätte meiner Erwählten auch nicht vor, sondern erst nach der Hochzeit
den Kopf zurechtgesetzt.«

»Ja, du!« seufzte Eldrich.

»Auch du kommst ans Ziel. Das wäre nicht übel. Sei nur ein ganzer Mann und
wecke das Weib in ihr auf. Sie hat dich ja gewiß gern, vielleicht ist sie auch
nicht so temperamentlos; aber sie hat sich in exaltierte Ideen verrannt. Das
kommt von ihrer Erziehung, und du mußt es ihr austreiben. Schwebt sie in
Ätherhöhen, fasse du sie fest bei der Hand und führe sie auf die Erde zurück.
Erkennt sie dann, daß es auch da Schönes zu holen gibt, hast du sie ganz für
immer.«

Das Gespräch wurde jetzt abgebrochen, und die beiden gingen an ihre Arbeit.

Auch in den nächsten Tagen wurde von ihnen die heikle Angelegenheit mit keinem
Worte berührt; aber Raff, der seinen Freund aufmerksam beobachtete, merkte an
ihm nicht die Veränderung, die er mit Ungeduld erwartete. Offenbar war er bei
seiner Frau noch nicht weiter gekommen. Da sagte er ihm endlich eines Morgens,
indem er ihm vertraulich auf die Schulter klopfte: »Mein Gustel, ich seh' es
dir ab: du leidest noch immer an dem alten Weh'!«

»Und werde wohl ewig daran leiden. Ach, was soll ich denn tun? Daß du sie nur
sähest, wie sanft und gut sie ist und wie sie mich bittet, ihr ja nicht das
Glück, das sie an meiner Seite genießt, zu zerstören! Und ich hab' ihr's
versprochen. Das, wenn sie nicht selbst einlenkt, zurückzunehmen und ihr etwa
mit scharfen Drohungen beikommen zu wollen, widerstrebt nun einmal meiner
innersten Natur. Es wäre ja auch ein garstiges Unrecht.«

»Also willst du mit deiner Frau fortwährend in einer Gemeinschaft leben, die
gewiß ohne Beispiel ist?«

»Ich will nicht, ich muß.«

Da stieg in Raff plötzlich ein Gedanke auf. Seine Züge belebten sich und seine
Augen blitzten. Er ging jetzt zum Tische Eldrichs, faßte ihn bei beiden Händen
und indem er ihn lange warm anblickte, sagte er: »Du hältst mich doch für
deinen wahren Freund und vertraust mir vollkommen?«

»Ja, gewiß!« Und Eldrich erwiderte mit einem rührend schmerzlichen, weichen
Ausdrucke in der Miene den Blick des Freundes.

»Nun denn, ich habe einen Plan. Übergib mir deine Frau zur Kur, das heißt,
gewähre mir ihr gegenüber freie Hand. Gesprochen hab' ich sie schon; ich werde
mich nun mehr um sie bemühen, werde – doch das ist meine Sache. Im voraus
verrat' ich dir nichts. Weiß ich ja selbst noch nicht, wie ich's anstelle. Das
wird auch von den Umständen abhängen. Kurz, laß mich machen. Ich denke, du hast
bei dem Spiele nichts zu verlieren, und ich kann mich höchstens blamieren.
Gelingt es aber, dann – sobald die Zeit da ist, empfängst du deine Frau als
eine Präparierte und Bekehrte wieder, auf daß sie dir regelrecht angehöre.«

Eldrich, nicht wenig verblüfft, wußte sich diese Worte nicht zurechtzulegen,
aber er wandte nichts dagegen ein.

»Also topp! Abgemacht!« Raff schüttelte die Hände des Freundes und ließ sie
dann los. »Ich werde von nun an trachten, nicht nur dein Amtsfreund, sondern
auch dein Hausfreund zu sein. Du aber sei blind und ja nicht am Ende
eifersüchtig. Davon soll keine Rede sein. Noch einmal: ich zähle auf dein
volles Vertrauen; nur in dieser Voraussetzung hab' ich dir den Pakt angetragen.
Und jetzt genug! Morgen mache ich bei deiner Frau meine Aufwartung.«

Richtig: gleich den nächsten Tag erschien Raff bei Frau Eldrich. Er wurde
freundlich aufgenommen – sie wußte ja, daß er ein Kollege und besonderer Freund
ihres Mannes sei – aber alle seine Versuche, dem Gespräche eine leichtere
Wendung zu geben und in ihr etwas Leben anzufachen, blieben vergeblich; sie
antwortete immer nur kurz auf seine Worte, recht paffend und verständig, ohne
jedoch das Geringste von ihrer Seite zu der Unterhaltung beizutragen, so daß er
es bald für gut fand, sich zu empfehlen.

Nach diesem nicht sehr hoffnungsreichen Anfang bat er den Freund, ihn einmal
für den Abend zu sich ins Haus zu laden. Das ließ sich wieder nicht tun.
Eldrich begegnete dem entschiedenen Widerstande seiner Frau; sie wollte von
keiner Gesellschaft etwas wissen. Raff wurde nun schon etwas bedenklich. Hatte
er sich zu viel zugemutet? Da fiel ihm endlich ein, daß Frau Eldrich während
der Amtsstunden ihres Mannes gern den von zahlreichen Promenadewegen
durchzogenen Wald, der zu dem Besitzstande des Eisenwerkes gehörte, aufsuchte.
Dort gab es ja viele schöne Plätzchen, wo man namentlich vormittags sicher war,
niemand zu treffen. Also in dieses Revier beschloß Raff seine
Annäherungsversuche zu verlegen.

Kurze Zeit darauf – es war am Morgen eines herrlichen Junitages – sah er vom
Schreibtische seines Bureaus Frau Eldrich waldwärts schreiten, ein Buch in der
Hand. Da sprang er auf und sagte zu dem neben ihm sitzenden Freunde: »Ich muß
jetzt auf ein Weilchen fort. Entschuldige mich bei unserem Chef, falls er nach
mir fragt. Sag' ihm, was du willst!«

Er griff nach seinem Hute, und ehe der erstaunte Eldrich eine Frage an ihn
richten konnte, war er fort. Aber er wollte klug sein, nicht etwa auffällig
seiner Beute nachjagen, sondern er machte einen großen Bogen, um auf einer
anderen Seite in den Wald, wo er jeden Weg und Steg kannte, einzutreten und wie
ein ahnungsloser Schlenderer der Frau Eldrich zu begegnen.

Und das gelang ihm auch. Nachdem er eine Weile die verschiedenen Wege entlang
vor sich hin ausgelugt hatte, entdeckte er die Gesuchte in der Ferne an einem
Tische sitzend, ganz in ihr Buch vertieft. Er ging auf sie zu. Ordentlich
erschrocken fuhr sie zurück, als er vor ihr stand und grüßte.

»Ah, Sie genießen den schönen Morgen!« sagte er.

Sie erwiderte mit einem leichten Nicken seinen Gruß, ohne etwas zu sagen.

Das war nicht ermunternd, aber er trat ihr doch näher und beugte sich über ihr
Buch. »Darf man wissen, was Sie lesen?«

Sie hielt ihm den Titel hin.

»Thomas a Kempis. Von der Nachfolge Christi! Ich habe, offen gestanden, das
Buch nicht gelesen, nur darin geblättert; aber ich weiß, wie berühmt es ist.
Ohne Zweifel eine sehr edle, erbauliche Lektüre. Trotzdem staune ich. Ich
glaube, nicht auf hundert Meilen im Umkreise wird es wieder eine Frau geben,
die sich dieses Buch als Begleiter in den Wald mitnimmt. Da hätte ich eher
erwartet, eines der Werke, die nach der letzten Zählung am meisten in den
Leihbibliotheken verlangt werden, in Ihren Händen zu finden.«

»Solche Bücher lese ich nicht.«

»Nun, da haben Sie auch ganz recht. Das sage ich aus Erfahrung, als ein
Gewitzigter. Ich wette, Ihr Thomas a Kempis wäre mir weniger langweilig als
manches dieser so verschlungenen Bücher.«

Sie machte ein sehr ernstes, mißbilligendes Gesicht.

Er merkte auch gleich, daß er da etwas recht Ungeschicktes gesagt hatte. Wie
konnte er Thomas a Kempis mit der Langweile in Verbindung bringen?
»Mißverstehen Sie mich nicht,« fügte er seinen Worten rasch hinzu. »Natürlich
hat so ein ehrwürdiges Buch überhaupt nichts mit dem Geiste moderner
Schöpfungen gemein; aber ich glaube, für den hohen Ernst und die Erbauung muß
man auch in der besonderen Stimmung sein. Fehlt diese, so bleibt die Wirkung
aus, und wo keine Wirkung, dort Langweile.«

Obwohl er nun schon ziemlich lange gesprochen, hatte sie ihn doch nicht
aufgefordert, sich niederzulassen. Da sagte er selbst: »Sie erlauben, daß ich
nur ein paar Minuten ausruhe. Ich komme von weit her. Aber ich störe Ihre
Einsamkeit gewiß nicht lange.« Und er setzte sich auf die Bank, die ihr
gegenüberstand. Sie hatte für ihn noch immer kein aufmunterndes Wörtchen; aber
sie legte doch das aufgeschlagene Buch vor sich auf den Tisch, gleichsam stumm
entgegnend: Nun, so sei's!

In diesem Augenblicke ereignete sich etwas höchst Artiges, wenigstens fand es
Raff so. Frau Eldrich hatte das Buch kaum ausgelassen, als von den Baumzweigen,
die sich über den Tisch neigten, ein Käferpärchen niedersauste. Da zappelte es
mit den Füßen auf dem Buchblatte und schlug heftig mit den Flügeln. Man wußte
nicht, wollte es sich trennen oder strebte es inniger zueinander; aber gar bald
blieb es ruhig beisammen. Frau Eldrich wollte im ersten Momente die Tierchen
schnell mit einer Handbewegung verscheuchen; dann jedoch hielt sie ein und ward
über und über rot, während sie den Blick niederschlug.

Raff, der alles beobachtet hatte, lächelte. Jetzt flog das Pärchen, noch immer
fest vereint, davon. »Eine kleine Idylle!« sagte er. »Ja, jetzt treibt und
drängt alles rings, neues Leben will werden. Das ist auch von dem so
eingerichtet, der jedes Einzelschicksal leitet und ohne dessen Wissen kein
Sperling vom Dache fällt.« Er machte eine Pause und blickte sie an. Sie aber
hatte das Auge noch immer zu Boden gerichtet. Endlich fuhr er fort: »Zürnen Sie
mir nicht, gnädige Frau, wenn ich es ausspreche: Sie sind mir zu ernst, zu
kopfhängerisch. Eine blutjunge Frau, die eben erst mit dem Erwählten ganz eins
geworden, das süße Glück der Liebe genießt, jener Liebe, deren Puls gerade
jetzt in Gottes Schöpfung so mächtig pocht! Da sollte Ihr Auge anders leuchten
und – noch einmal Ihr Thomas a Kempis in allen Ehren! – Sie sollten auch nicht
gerade jetzt zu ihm flüchten.«

Diese Beschwörung schlug aber fehl. Es regte sich in ihr jetzt etwas wie Stolz.
Sie grollte Raff nicht, sie bedauerte ihn nur, daß er so wenig fähig war, sie
zu verstehen, und sie dachte an Pater Sylvester. Plötzlich fand sie auch die
Sprache: »Ja, Sie reden wie die anderen, aber ich bin nicht wie die anderen.
Muß denn jedes Glück für den Beobachter gleich aussehen? Und wer hat es zu
werten? Der außen steht oder der es in seinem Inneren trägt? Ich bin glücklich,
ganz, ohne Einschränkung, in meiner Weise.«

So hatte sie doch endlich den Mund geöffnet, ja sich während des Sprechens fast
ereifert! Das war ihm schon viel. »Weisen Sie mich nur ohne weiters in meine
Schranken,« entgegnete er. »Woher nehme denn ich das Recht, so in Sie zu
dringen? Und wenn der Mann, mit dem Sie für das Leben verbunden sind, ebenso
glücklich ist wie Sie – und wie sollte er es nicht sein? – dann ist's geradezu
ein Frevel von mir, an Ihnen zu rütteln.«

Bei seinen letzten Worten blickte Frau Eldrich etwas betroffen auf. Raff
entging das nicht. Genug für heute! dachte er und erhob sich. »Es ist die
höchste Zeit, daß ich Sie von meiner Gegenwart befreie. Alle guten Geister
seien mit Ihnen!« So verließ er sie, nachdem er ihr noch die Hand gereicht.

Raschen Schrittes eilte er durch den Wald in sein Bureau zurück. Er war mit dem
Erfolge dieser Zusammenkunft, wenn er dabei auch noch nichts erreicht hatte,
doch nicht unzufrieden. Da durfte man ja nicht mit der Tür ins Haus fallen. Daß
er sie nur dazu gebracht, ihn anzuhören, und daß sie selbst nicht stumm
geblieben! Ein anderes Mal wollte er weiter vordringen.

Und sie? Vergebens suchte sie sich eines gewissen Eindruckes, den er auf sie
gemacht und der für sie etwas Unheimliches hatte, zu erwehren. Sie sagte zu
sich: Er ist vielleicht nicht ganz unbedeutend, aber im Grunde doch wie die
anderen, ein Weltkind! Und sie pries im Geiste ihren Gustav. Wie richtig hatte
sie den auch sogleich erkannt! Ja, der war für sie bestimmt, der und sonst
keiner! – Nur von dem, was Raff zuletzt gesprochen, kam sie nicht so schnell
los. »Und wenn der Mann, mit dem Sie für das Leben verbunden sind, ebenso
glücklich ist, wie Sie – und wie sollte er es nicht sein?« Freilich, wie sollte
er nicht? So fragte auch sie. Und doch fürchtete sie, er war es nicht. Mit
keinem Worte mehr verriet er ihr einen Wunsch, der sie in den ersten Tagen
ihrer Ehe arg bedrängt hatte; er ging jetzt nur in liebender Aufmerksamkeit und
Sorge für sie auf, anscheinend ganz ihr eigenes Gefühl teilend, trotzdem fiel
ihr in seinem Wesen etwas allzu Stilles, Gedrücktes auf, das sie beunruhigte.
Wie kam auch Raff dazu, diese Frage aufzuwerfen? »Wenn Ihr Mann ebenso
glücklich ist wie!« Sie sann und sann. – Endlich wollte sie sich wieder in
ihren Thomas a Kempis versenken. Aber das ging heute nicht mehr; ihre Gedanken
schweiften immer wieder von dem Buche ab.

Raff sah nun Frau Eldrich durch längere Zeit nur flüchtig. Wenn er ihr im Dorfe
begegnete, drückte er ihr die Hand und wechselte mit ihr einige Worte; im
übrigen schien sie ihm auszuweichen. Als er wieder einmal bei ihr vorsprechen
wollte, ließ sie sich verleugnen. Und er sah sie auch gar nicht mehr in dem
Walde, der zum Eisenwerke gehörte, gehen. Wählte sie einen versteckten Weg, der
abseits von seinem Bureau durch einen anderen Taleinschnitt führte? Er hätte
ihr gern nachgespürt; aber er mußte ja alles Auffällige vermeiden. So hielt er
sich zunächst tatlos still und wartete. – Inzwischen trug sein Freund Eldrich
in seinem Gesichte noch immer sein zweifelhaftes Eheglück zur Schau; er
brauchte ihn gar nicht zu fragen, wie es in diesem Punkte stehe. Da wurde ihm
endlich das Warten zu lange; er beschloß, wieder zu handeln und mit Anwendung
einer anderen Taktik schnurstracks auf sein Ziel loszusteuern.

Ein günstiger Zufall kam ihm auch sehr bald zu Hilfe.

Eldrich war in Geschäftsangelegenheiten für den Werksherrn auf ein paar Tage
verreist und sollte heute abend zurückkehren. Sein Freund Raff hatte sich
aufgemacht, um ihn auf der Eisenbahnstation, die eine kleine Wegstunde vom
Dorfe entfernt lag, zu empfangen. Die schon eingetretene Sommerhitze war gerade
heute durch ein Gewitter in der vergangenen Nacht stark gedämpft, und ein
erfrischender Hauch wehte von den Bergen nieder, während er rüstig
dahinschritt. Aber was sah er da, als er von der Höhe einer kleinen
Terrainwelle die Aussicht über die weite Talebene gewann? Zwischen den Feldern
ziemlich fern ging eine weibliche Gestalt – ja, das war sie, Regina Eldrich,
und – an einer Leine führte sie einen kleinen Hund. Unwillkürlich blieb er
stehen, um sie zu beobachten und er konnte es gut, denn sie hatte ihm den
Rücken zugekehrt. Das war für sie ein Gang mit Hindernissen. Der Hund wollte
seiner Herrin nicht gehorchen; bald hielt er an und war mit allem Zerren nicht
vorwärts zu bringen, bald wieder sprang er vom Rain in das Feld nebenan und
mußte mit Gewalt zurückgerissen werden. Nachdem dieser Kampf eine Weile
gedauert, hob Frau Eldrich ihren widerspenstigen Begleiter vom Boden auf und
trug ihn auf den Armen weiter. Das schien ihr aber endlich auch zu viel zu
werden; sie setzte ihn wieder nieder, und das alte Spiel begann. Doch wohin
wollte sie denn? Ihrem Manne entgegen? Dann war sie irregegangen. Raff bog von
seinem Wege ab und eilte ihr nach. Inzwischen entfernte sie sich immer mehr von
der Eisenbahn. Endlich hatte er sie eingeholt. Sie hörte hinter sich Tritte und
wandte sich um: da kam er auf sie zu. In ihrer Miene malte sich erzürnte
Überraschung. Was wollte er hier? Wie durfte er ihr so nachstellen? Aber ehe
sie noch ein Wort an ihn richten konnte – und gerade in diesem Augenblicke
sprang wieder der Hund, ein junger Dackel war es, vom Pfade ab – zog Raff den
Hut und sagte: »Verzeihen Sie, daß ich Ihnen gefolgt! Sie haben den Weg
verfehlt; die Eisenbahnstation liegt dort drüben!« Und er wies in die
entgegengesetzte Richtung.

Sie sah ihn noch immer betroffen an.

»Wollten Sie denn nicht zum Bahnhofe, um Ihren Mann zu erwarten?«

Das entwaffnete sie und, beschämt, wußte sie nichts zu antworten. Nein, daran
hatte sie nicht gedacht; sie war nur zufällig hier umhergeschlendert. Freilich,
vor seiner Ankunft wollte sie zu Hause sein; aber warum bereitete sie ihm nicht
diese Überraschung, die ihn gewiß sehr gefreut hätte?

Raff mochte erraten, was in ihr vorging, und, seinen Vorteil wahrnehmend,
blickte er sie scharf an, während er fortfuhr: »Bei Gott, wenn ich mir nicht
vorhielte, daß Sie doch gewiß eine treffliche Gattin sind, ich müßte glauben,
Sie laufen ihrem Manne davon!«

Jetzt entgegnete sie verwirrt: »Ich hatte allerdings nicht die Absicht, ihn auf
dem Bahnhofe zu erwarten, sondern wollte nur den Waldi spazieren führen.«

»Den Waldi!« rief er, unwillkürlich lächelnd, mit einem Blicke auf den Hund,
der sich jetzt fest an die Füße seiner Herrin schmiegte. »Das ist ja etwas
Neues. Ich sehe Sie zum erstenmal mit dem Tierlein. Also haben Sie sich diese
liebe Sorge aufgeladen?«

»Wirklich eine Sorge; er folgt ja gar nicht. Immer wieder hält er mich auf, und
ich muß doch vor Gustav zu Hause sein.«

»Ich begleite Sie!« sagte er, wieder eine ernste entschiedene Haltung
annehmend. Jetzt gab auch er seinen Freund preis, um sein Opfer festzuhalten
und die Stunde auszunützen. Überdies wäre er auch wahrscheinlich schon zu spät
auf den Bahnhof gekommen.

Sie waren während dieses Gespräches einander gegenüber gestanden. Etwas in ihr
empörte sich gegen ihn, und wenn sie ihm auch nichts erwiderte, so schien es
doch, als wolle sie sich nicht vom Flecke rühren. »Nun, so gehen wir!«
herrschte er sie fast an. »Der Weg bis ins Dorf ist noch ziemlich weit. Und Sie
weisen mich doch nicht von sich? Ich habe ja auch mit Ihnen ein ernstes Wort zu
reden.«

Sie setzte ihm keinen Widerstand mehr entgegen, und beide schritten
nebeneinander auf dem Wege weiter, der zunächst in den hier das Tal
einfassenden Wald und dann über eine mäßig hohe Berglehne nach Hause führte.

»Wissen Sie,« begann er nach einer Weile, »daß mir Gustav seit einiger Zeit
geradezu ein Rätsel ist? Ich würde davon zu Ihnen nicht sprechen, wenn nur
diese Rätselhaftigkeit nicht genau mit seiner Vermählung zusammenfiele. Da hab'
ich auch bei ihm schon angepocht – wir sind ja gute Freunde – und ihn kurzweg
gefragt: rsaquo;Bist du am Ende in deiner Ehe nicht glücklich:rlsaquo; Und er?
Obwohl er o ja! rief, stimmte mir doch seine Miene schlecht dazu, und er gab
mir auch keinen anderen Grund an. Ich drang also weiter in ihn und – ich
gesteh' es Ihnen – begann über Sie ein kritisches Examen. rsaquo;Ist sie etwa
zu kalt gegen dich? Mir kommt das auch so vor. Aber sie liebt dich doch. Sonst
hätte sie dich nicht genommen. Wie reim' ich das zusammen?rlsaquo; Er
wiederholte nur immer: rsaquo;Sie ist ein Engel!rlsaquo; schwärmte von Ihnen
und – ließ dabei den Kopf hängen. Ja, was ist das? dachte ich mir. Es muß doch
hier etwas nicht in der Ordnung sein. Und nun frage ich Sie, und darum habe ich
Sie festgehalten: Haben Sie nicht etwa ganz unabsichtlich Ihrem Manne etwas
angetan, was ihn kränken muß? Erforschen Sie Ihr Gewissen!«

Frau Eldrich fühlte sich von dieser Rede arg bedrängt. Aber da half ihr ihr
Dackel über den peinlichen Augenblick hinweg. Er war wieder stehen geblieben
und wollte nicht vorwärts. Sie hob auf, gab ihm einige leichte Schläge mit der
Hand, streichelte ihn jedoch gleich darauf, wie um ihn zu beschwichtigen, und
sagte zu ihm: »Du Unerzogener, wann wirst du endlich brav sein?« Dabei drückte
sie ihn fest an sich.

Raff hielt neben ihr an und lächelte wieder.

»Sie lachen mich aus.«

»Nein, ich denke mir nur, was da – übrigens bin ich kein Hundefeind – Liebe und
Sorge an einen Dackel verschwendet wird. Um wieviel schöner wird es sein, wenn
Sie einmal ein Kinderl so an der Brust wiegen.«

Frau Eldrich errötete bis unter die Haarwurzeln und hätte fast ihren Liebling
zu Boden fallen gelassen. Raff aber fand sich nur um diesen Preis mit der
Unterbrechung seiner Rede ab und sagte jetzt, da sie weiter gingen: »Sie sind
mir noch immer eine Antwort auf meine Frage schuldig.«

Was war ihr nur? Sie wollte sich gegen die Art, mit welcher er in ihr Innerstes
drang, auflehnen und vermochte ihn doch nicht gebührend zurückzuweisen. Nach
einer kurzen Regung des Zornes überkam sie vielmehr geradezu ein Gefühl der
Demut und sie entgegnete: »Ich kann Ihnen nichts anderes sagen, als daß ich die
ernsteste Absicht habe, meinen Mann glücklich zu machen. Ich weiß, welche
Pflicht ich auf mich nahm, als ich ihm am Altare gelobte, durchs ganze Leben
treu mit ihm verbunden zu sein.«

»Dann, dann –« sagte er mit einem gemachten Humor, »will ich über meinen Freund
herfallen. Was hat er denn? Warum macht er den ganzen Tag ein so trübseliges
Gesicht? Eine solche Frau zu besitzen! Na, warten Sie, dem les' ich die
Leviten!«

»Nein, nein!« fiel sie ein. »Er kann ja trotzdem Anlaß haben, mit mir
unzufrieden zu sein.«

Da fuhr er fort: »Weiß der Himmel, was alles so ein verliebter junger Ehemann
seinem Weiblein schief nimmt! Gerade in der allerletzten Zeit fällt mir sein
Wesen besonders auf. Haben Sie den Dackel schon lange? Vielleicht ist er gar
eifersüchtig, wenn Sie das Tier hätscheln und herzen. Er mag glauben, das geht
auf seine Kosten. Aber Sie werden doch genug Zärtlichkeiten für ihn übrig
haben. Und wenn nicht, warum rührt er sich nicht? Warum sagt er Ihnen nicht,
was ihn drückt?« fügte er wieder mit einem Blitze aus seinem Auge bei. »Der
Mann kann ja doch sein Recht in der Ehe immer durchsetzen, so oder so, biegen
oder brechen! Nichts jämmerlicher als der Anblick eines solchen stillen
Dulders. Wenn ich meinen Gustel im Bureau ganz in sich zusammengesunken neben
mir sehe, möchte ich ihn oft plötzlich anfahren und ihm meine Freundschaft
kündigen. Wo immer das Übel liegen mag, er soll sich aufraffen und sich selbst
helfen. Die ich je heimführe – vielleicht ist übrigens jede so klug, es nicht
dazu kommen zu lassen – von der fordere ich in der Liebe volle Hingebung und
Unterwerfung; dafür soll sie aber auch, wenn sie im Leben des Schutzes und der
Stütze bedarf, stets ganz auf mich zählen können.« Seine Stimme war immer
lauter und entschiedener geworden, so daß sie jetzt ganz verschüchtert zu ihm
aufsah.

Der Mann hatte über sie sichtlich von Minute zu Minute mehr Macht gewonnen. Wie
deutsam, wie beziehungsreich war auch so vieles für sie, was er gesprochen! Sie
mußte erstaunen und fand nun vollends kein Wörtlein der Abwehr mehr gegen
seinen Ansturm, vielmehr hafteten besonders seine letzten Worte tief in ihrem
Innern.

Um nicht fortwährend gestört zu werden, trug sie jetzt ihren Dackel auf den
Armen. So ging sie neben Raff, das Haupt gesenkt, sich immer mehr in ihre
Gedanken verlierend. Inzwischen waren sie in den Wald eingetreten und, nur ganz
mit sich selbst beschäftigt, schlug sie bei einer Teilung des Weges eine
falsche Richtung ein. Er merkte das, machte sie aber nicht darauf aufmerksam.
Je länger er sie haben konnte, desto besser. Sie schien ihm jetzt schon
ziemlich mürbe; vielleicht kriegte er sie noch ganz unter.

Eine Weile schwiegen beide. Und jetzt wurde ihr der Hund doch zu schwer; sie
setzte ihn wieder nieder. Aber kaum hatte sie es getan, als er sich auch schon
mit einem durchdringenden Gekläff losriß und, die Leine hinter sich
nachziehend, in das Dickicht neben dem Pfade rannte.

»Aha, in dem regt sich schon der Jagdtrieb. Sehen Sie, dort verfolgt er ein
Häslein!« rief Raff, während er mit der Hand seitwärts in die Höhe deutete.

»Was tu' ich jetzt, um des Himmels willen?« Und sie starrte ganz verzweifelt
ihrem Dackel nach.

»Er kommt schon wieder zurück,« entgegnete er. »Jetzt hat er noch nicht die
Geschwindigkeit und auch nicht die Ausdauer, um seine Beute zu erhaschen. Wenn
nur kein Forstmann in der Nähe ist! Der knallt ihn ohne Erbarmen nieder.«

Da schrie sie aus Leibeskräften händeringend: »Waldi! Waldi!«

Der so flehentlich Gerufene verschwand jedoch im selben Augenblicke hinter
einer Erhebung des Bodens. Raff lief ihm nach und war auch bald unsichtbar. Sie
harrte in zitternder Erregung. Endlich erschien Raff wieder auf der Höhe mit
Waldi, den er am Genicke gefaßt hatte und in der Luft baumeln ließ.

Frau Eldrich stürzte ihm entgegen und riß ihm ordentlich den Hund, der schwer
keuchte und die Zunge heraushängen ließ, aus der Hand. »Hab' ich dich wieder?
Was war das für eine Angst!« Und sie konnte ihn nicht genug herzen.

Unglaublich! dachte Raff. Mit welcher Leidenschaft sie an dem Tiere hängt, und
–! Dann sagte er: »Sehen Sie, um das, was man liebt, muß man auch Schmerzen
ertragen können. – Halten Sie jetzt die Leine nur recht fest; seine Nase könnte
wieder Wild wittern.«

»Nein! Ich trag' ihn, sonst kommt er mir wieder ans.«

»Aber das strengt Sie zu stark an. Geben Sie ihn mir!«

Nicht ohne Widerstreben überließ sie ihm Waldi, den er nun auf seinen Arm nahm.

Aber da sie jetzt um sich blickte, erschrak sie aufs neue. Der Pfad war
plötzlich ganz schmal geworden und wies kaum mehr Spuren von Tritten.

»Wir haben uns verirrt. Das ist nicht der rechte Weg!«

»Ja, ich sah es jetzt auch. Das heißt, hier kommen wir nur auf einem großen
Umwege nach Hause. Umzukehren, hielte uns aber noch länger auf. Also weiter:
Ich kenn' mich aus und führe Sie.«

»Am Ende ist Gustav früher daheim?« fragte sie bestürzt.

»Das ist nahezu gewiß, da wir ja doch nicht laufen können. Wir haben viel Zeit
verloren.«

»Nein! nein! nein! Er kommt nach Hause, und ich bin nicht da!« – Immer
beklemmender drang ihr das Blut zu Herzen. Wie konnte sie so gedankenlos sein?
Hatte sie denn nicht die Trennung von ihrem Manne – es war die erste – schon
recht bang empfunden? Mit einem anderen hier umherzuschlendern, statt ihn
liebevoll zu erwarten! Und warum war es überhaupt zwischen ihr und diesem
anderen so weit gekommen? Woher nahm er die Macht, sie so einzuspinnen? Es war
ihr, als hätte sie gegen ihren Gustav eine Untreue begangen.

Raff bemerkte mit großer Genugtuung ihre Bedrängnis. Ja, sie ist nicht kalt und
unempfindlich und liebt ihren Mann! sagte er zu sich.

Sie waren mit beschleunigtem Schritte weitergegangen. Wieder schwiegen sie, und
über ihre Wangen rollten Tränentropfen. Sie schien von einem tiefen Schmerze
erfaßt. Der mochte sie auch zur Eile antreiben. Raff hatte Mühe, ihr zu folgen.

»Nicht allzuschnell! Sie sollen nicht Schaden nehmen,« ermahnte er sie endlich.
»Gustav wird ja wohl Nachsicht üben. Ist er doch so gut. Und einen Vorwurf
macht er Ihnen schon gar nicht, tut's ihm auch weh.«

Aber auf diese Worte hätte sie erst recht fliegen mögen. War es etwa seine
Absicht, sie ein bißchen zu quälen, im Fegefeuer zu läutern?

Da standen sie nun am Waldesrande auf der Kuppe eines Hügels. Von hier fiel
eine Wiese ziemlich steil in das Tal ab. Unten lag die Straße, die zum Dorfe
führte.

»Nun gilt's, da gradaus hinabzusteigen,« sagte er. Er gab ihr die eine Hand, um
ihr zu helfen, und hielt mit der anderen Waldi fest an die Brust gedrückt.

Zur selben Zeit gingen unten mehrere Bekannte vorüber, ein Werkführer aus der
Fabrik, der Dorfarzt, der Schmied und andere. Sie sahen überrascht auf. Was war
das für ein Anblick! Herr Raff, der als ein starker Herzensbezwinger bekannt
war, mit Frau Eldrich, die als unnahbar galt, vereint da oben! Und ihr Hündchen
auf seinem Arme! Wenn sie sich auch der ganzen böswilligen Auslegung, die
dieses Bild zuließ, nicht bewußt wurde, so hätte sie doch in den Boden
versinken mögen. Sie so hier, während ihr Mann wohl schon zu Hause war und sie
unruhig suchte! Und vielleicht läuft ihm in den nächsten Minuten der Doktor in
den Weg und ruft ihm zu: »Schon wieder daheim? Ihre Frau habe ich soeben da
draußen mit Herrn Raff gesehen. Hat sie denn nicht gewußt, daß Sie heute
zurückkehren?« – Ihr wollte das Herz zerspringen, und die Tränen brachen im
vollen Strome aus ihren Augen. Ach, wie schuldig fühlte sie sich!

Jetzt hatten sie das Tal erreicht. Aber da floß zwischen dem Bergeshang und der
Straße ein Bächlein, das gerade heute mehr Wasser führte. Raff hätte es 
trotzdem mit einem Anlaufe leicht übersetzt; für sie war es ein entschiedenes
Hindernis.

»Verwünscht!« rief er und forschte aufwärts und abwärts, um vielleicht eine
günstigere Stelle zum Übergange zu finden. Ja, da lag mitten im Bache ein
großer, oben flacher Stein, den man mit Absicht hingewälzt haben mochte. Raff
hielt den Dackel Frau Eldrich hin: »Nehmen Sie den Bösewicht!«

Sie tat es.

Nun sprang er auf den Stein, neigte sich zu der am Bachrande stehenden Frau,
faßte sie ohne Umstände um den Leib und hob sie mit einem starken Schwunge im
Bogen von dem einen Ufer zum anderen, wobei er sie – mußte es sein? – so fest
an sich drückte, daß der zwischen ihnen eingeklemmte Waldi laut quietschte.

Sie schrak zusammen. Jetzt nur schnell fort von ihm! »Ich danke,« stammelte
sie. »Sie gehen gewiß ins Eisenwerk? Wir trennen uns also.« Und sie wollte
gegen das Dorf weiter.

Er aber hielt sie an der Hand fest. Zwar war es, obwohl er zur Stunde im
Eisenwerke gar nichts zu tun hatte, auch seine Absicht, sie jetzt sich selbst
zu überlassen; doch sollte sie noch ein letztes Wörtlein mit auf den Weg
nehmen. Sie recht nahe zu sich heranziehend, sagte er zu ihr mit einem ganz
unbeschreiblichen Blicke, in dem etwas streng Gebietendes und zugleich weich
Schmachtendes lag: »Noch einen Augenblick! Wär' ich Ihr Mann – und, wahrhaftig,
keinem anderen als meinem Gustel hätte ich Sie gegönnt – ich wüßte mir aus
Ihrem argen Versäumnis meinen Vorteil herauszuschlagen; Sie müßten, wenn ich
Sie wieder habe, zur Strafe« – jetzt nahm seine Miene einen schlauen Zug an,
während sein Auge blinzelte – »Sie müßten, wie schwer es Ihnen ankäme, gegen
mich doppelt hingebend und zärtlich sein. So! Grüßen Sie mir schönstens Freund
Eldrich. Ich beklag' es auch, daß ich ihn nicht empfangen konnte. Heute darf
man Euch wohl nicht mehr ins Haus fallen. Aber morgen im Amte muß er mir viel
erzählen.« Endlich ließ er sie los und schlug den Weg zum Eisenwerke ein.

Wie sie nun eilte, während sie, mächtig erregt und ganz verwirrt, mit all dem,
was sie in dieser Stunde durchlebt, zurechtzukommen trachtete! –

Richtig, ihr Mann war schon zurück. Als sie sich ihrem Hause näherte, sah sie
am Fenster sein Gesicht. Jetzt trat er heraus und kam ihr durch den Garten
entgegen.

»Bist du schon lange da?« fragte sie atemlos. Zugleich ließ sie den Dackel
laufen, der bei der offengebliebenen Tür ins Haus schlüpfte.

»Etwa ein halbes Stündchen.« Dabei küßte er sie, wie er gewöhnlich pflegte, auf
die Stirn; sie machte aber diesmal eine unwillkürliche Bewegung, als wollte sie
ihm die Lippen reichen, während ihre Hand, die er in der seinen hielt, zuckte.

»Verzeih! Ich hätte dich erwarten sollen. Ein unglücklicher Zufall –« Und sie
schluchzte fast.

»Um Gott, was ist dir geschehen? Du bist ja ganz aufgeregt.«

»Davon will ich dir später erzählen.«

Er blickte ihr voll liebender Sorge ins Gesicht. »Mir scheint gar, du hast
geweint. Regina, was ist's? Du versetzest mich in Angst.«

»O, wenn du nur nicht böse bist!«

»Böse! Was fällt dir ein!«

»Du warst drei Tage fort, und bei der Heimkehr findest du das Haus leer. Hast
du mir deshalb telegraphiert?«

»Nun, jetzt hab' ich dich aber; damit ist alles gut.«

Sie gingen Hand in Hand hinein.

Eldrich, schon über den so bewegten Empfang, der ihm geworden, erstaunt,
verwunderte sich nun immer mehr. Gewiß war Regina stets die sanfteste und
verträglichste Frau; jetzt entwickelte sich aber in ihr eine von Minute zu
Minute steigende warme Zutraulichkeit, die er an ihr sonst nur allzuschmerzlich
vermißte. Und sie machte sich auch gleich daran, für ein gutes Mahl zu sorgen.
– Dann saßen sie zusammen bei Tische. Oft blickte sie ihn lange gar lieblich
an. Leidet er wirklich so viel? ging es durch ihre Gedanken. Und ich hab' es
gar nicht gemerkt! Frag' ich ihn?

Er aber war schon glücklich, daß sie sich so liebevoll um ihn beschäftigte. Und
als sie ihn jetzt wieder eine Weile sinnend ansah, fragte er sie lächelnd: »Was
denkst du denn?«

Auch sie lächelte. »Soll ich dir's sagen?«

»Freilich, freilich!«

»Nein, du mußt es erraten!« Sie sprach es, leise errötend, und erinnerte sich,
wie sie ihn damals, als er sich mit seiner Werbung nicht herauswagte, fragte:
»Soll ich es erraten?«

Ja, war denn seine Frau heute ganz ausgewechselt? Zuerst die Trostlose und
jetzt ein Schelm, der ihn zu necken schien! Aber wie er auch sann, seine liebe
Einfalt erriet nichts.

Erst später, später – da blitzte ihm plötzlich eine namenlos beseligende
Erkenntnis auf. Als sie sich trennen sollten, um zur Ruhe zu gehen, umarmte und
küßte sie ihn. O, was war das für ein Kuß! Einen solchen hatte er noch nie von
einem Weibe empfangen und noch nie einem Weibe gegeben.

Den anderen Tag kam Eldrich etwas verspätet ins Bureau. Er verspätete sich
sonst nie. Dabei strahlte seine Miene. Raff, der schon da war, wußte gleich
beim ersten Blicke auf den Eintretenden, wie alles stand.

Er drückte Eldrich warm die Hand. »Also glücklich zurück! Und bist du jetzt
getröstet, daß du gestern bei deiner Ankunft weder die Frau noch den Freund
getroffen? Die waren anderswo; aber es hat sein müssen.«

»Ja, sie hat es mir gesagt.«

»Ich habe deine Frau so lange im Zickzack herumgeführt, damit sie um so
sicherer den Weg zu dir findet.«

Eldrich, tief gerührt und verlegen, warf sich nur, ohne mehr ein Wort zu
sprechen, seinem Freunde an die Brust.

Da rief dieser: »Gustel, ich habe eine Riesenfreude! Wahrhaftig, wenn ich mir
selbst ein prächtiges Weiblein erobert hätte, sie könnte nicht größer sein. Und
raunt dir etwa einer ins Ohr, ich mache mich zu stark an deine Frau und bin dir
gefährlich, so wissen wir beide das besser.« – Jetzt stellte er sich stramm vor
Eldrich hin und sprach hochtönend mit einem mühsam verhaltenen Lachen: »König
Gunter, dich grüßt dein Freund und Helfer, der Balmungschwinger Siegfried!«
Dann fügte er bei: »Nun, paßt das nicht? Wenngleich wir mit diesen Gestalten
nichts anderes gemein haben als die Anfangsbuchstaben unserer Namen – und das
ist ein artiger Zufall – so hat sich doch, was sich der Sage nach zwischen
diesen zweien begeben, auch zwischen uns abgespielt, nur in anderer Weise. Zur
Bewältigung deiner Brunhilde bedurfte es keiner Zauberkünste, und mich braucht
kein Hagen zu richten; vielmehr klingt alles harmonisch aus. – Heute müssen wir
noch eine Flasche Sekt zusammen leeren auf das Blühen und Gedeihen deiner Ehe.
Und ist dein erster Sprößling ein Knäblein, so trag' ich mich schon jetzt
selbst zum Taufpaten an!«

