Theodor Fontane

Frau Jenny Treibel

Theodor Fontane: Frau Jenny Treibel

Erstes Kapitel

An einem der letzten Maitage, das Wetter war schon sommerlich, bog ein
zurückgeschlagener Landauer vom Spittelmarkt her in die Kur- und dann in die
Adlerstraße ein und hielt gleich danach vor einem, trotz seiner Front von nur
fünf Fenstern, ziemlich ansehnlichen, im Uebrigen aber altmodischen Hause, dem
ein neuer, gelbbrauner Oelfarbenanstrich wohl etwas mehr Sauberkeit, aber keine
Spur von gesteigerter Schönheit gegeben hatte, beinahe das Gegenteil. Im Fond
des Wagens saßen zwei Damen mit einem Bologneserhündchen, das sich der hell-
und warmscheinenden Sonne zu freuen schien. Die links sitzende Dame von etwa
Dreißig, augenscheinlich eine Erzieherin oder Gesellschafterin, öffnete, von
ihrem Platz aus, zunächst den Wagenschlag, und war dann der anderen, mit
Geschmack und Sorglichkeit gekleideten und trotz ihrer hohen Fünfzig noch sehr
gut aussehenden Dame beim Aussteigen behülflich. Gleich danach aber nahm die
Gesellschafterin ihren Platz wieder ein, während die ältere Dame auf eine
Vortreppe zuschritt und nach Passierung derselben in den Hausflur eintrat. Von
diesem aus stieg sie, so schnell ihre Corpulenz es zuließ, eine Holzstiege mit
abgelaufenen Stufen hinauf, unten von sehr wenig Licht, weiter oben aber von
einer schweren Luft umgeben, die man füglich als eine Doppelluft bezeichnen
konnte. Gerade der Stelle gegenüber, wo die Treppe mündete, befand sich eine
Entréethür mit Guckloch, und neben diesem ein grünes, knittriges Blechschild,
darauf »Professor Wilibald Schmidt« ziemlich undeutlich zu lesen war. Die ein
wenig asthmatische Dame fühlte zunächst das Bedürfnis, sich auszuruhen und
musterte bei der Gelegenheit den ihr übrigens von langer Zeit her bekannten
Vorflur, der vier gelbgestrichene Wände mit etlichen Haken und Riegeln und
dazwischen einen hölzernen Halbmond zum Bürsten und Ausklopfen der Röcke
zeigte. Dazu wehte, der ganzen Atmosphäre auch hier den Charakter gebend, von
einem nach hinten zu führenden Corridor her ein sonderbarer Küchengeruch heran,
der, wenn nicht alles täuschte, nur auf Rührkartoffeln und Carbonade gedeutet
werden konnte, beides mit Seifenwrasen untermischt. »Also kleine Wäsche,« sagte
die von dem allen wieder ganz eigentümlich berührte stattliche Dame still vor
sich hin, während sie zugleich weit zurückliegender Tage gedachte, wo sie
selbst hier, in eben dieser Adlerstraße, gewohnt und in dem gerade gegenüber
gelegenen Materialwarenladen ihres Vaters mit im Geschäft geholfen und auf
einem über zwei Kaffeesäcke gelegten Brett kleine und große Düten geklebt
hatte, was ihr jedesmal mit »zwei Pfennig fürs Hundert« gut gethan worden war.
»Eigentlich viel zu viel, Jenny,« pflegte dann der Alte zu sagen, »aber Du
sollst mit Geld umgehen lernen.« Ach, waren das Zeiten gewesen! Mittags, Schlag
Zwölf, wenn man zu Tisch ging, saß sie zwischen dem Commis Herrn Mielke und dem
Lehrling Louis, die beide, so verschieden sie sonst waren, dieselbe
hochstehende Kammtolle und dieselben erfrorenen Hände hatten. Und Louis
schielte bewundernd nach ihr hinüber, aber wurde jedesmal verlegen, wenn er
sich auf seinen Blicken ertappt sah. Denn er war zu niedrigen Standes, aus
einem Obstkeller in der Spreegasse. Ja, das alles stand jetzt wieder vor ihrer
Seele, während sie sich auf dem Flur umsah und endlich die Klingel neben der
Thür zog. Der überall verbogene Draht raschelte denn auch, aber kein Anschlag
ließ sich hören, und so faßte sie schließlich den Klingelgriff noch einmal und
zog stärker. Jetzt klang auch ein Bimmelton von der Küche her bis auf den Flur
herüber, und ein paar Augenblicke später ließ sich erkennen, daß eine hinter
dem Guckloch befindliche kleine Holzklappe bei Seite geschoben wurde. Sehr
wahrscheinlich war es des Professors Wirtschafterin, die jetzt, von ihrem
Beobachtungsposten aus, nach Freund oder Feind aussah, und als diese
Beobachtung ergeben hatte, daß es »gut Freund« sei, wurde der Thürriegel
ziemlich geräuschvoll zurückgeschoben, und eine ramassierte Frau von Ausgangs
Vierzig, mit einem ansehnlichen Haubenbau auf ihrem vom Herdfeuer geröteten
Gesicht, stand vor ihr.

»Ach, Frau Treibel ... Frau Commerzienrätin ... Welche Ehre ...«

»Guten Tag, liebe Frau Schmolke. Was macht der Professor? Und was macht
Fräulein Corinna? Ist das Fräulein zu Hause?«

»Ja, Frau Commerzienrätin. Eben wieder nach Hause gekommen aus der
Philharmonie. Wie wird sie sich freuen.«

Und dabei trat Frau Schmolke zur Seite, um den Weg nach dem einfenstrigen,
zwischen den zwei Vorderstuben gelegenen und mit einem schmalen Leinwandläufer
belegten Entrée frei zu geben. Aber ehe die Commerzienrätin noch eintreten
konnte, kam ihr Fräulein Corinna schon entgegen und führte die »mütterliche
Freundin«, wie sich die Rätin gern selber nannte, nach rechts hin, in das eine
Vorderzimmer.

Dies war ein hübscher, hoher Raum, die Jalousien herabgelassen, die Fenster
nach innen auf, vor deren einem eine Blumenestrade mit Goldlack und Hyacinthen
stand. Auf dem Sophatische präsentierte sich gleichzeitig eine Glasschale mit
Apfelsinen, und die Porträts der Eltern des Professors, des Rechnungsrats
Schmidt aus der Heroldskammer und seiner Frau, geb. Schwerin, sahen auf die
Glasschale hernieder – der alte Rechnungsrat in Frack und rotem Adlerorden, die
geborene Schwerin mit starken Backenknochen und Stubsnase, was, trotz einer
ausgesprochenen Bürgerlichkeit, immer noch mehr auf die
pommersch-uckermärkischen Träger des berühmten Namens, als auf die spätere,
oder, wenn man will, auch viel frühere posensche Linie hindeutete.

»Liebe Corinna, wie nett Du dies alles zu machen verstehst und wie hübsch es
doch bei Euch ist, so kühl und so frisch – und die schönen Hyacinthen. Mit den
Apfelsinen verträgt es sich freilich nicht recht, aber das thut nichts, es
sieht so gut aus ... Und nun legst Du mir in Deiner Sorglichkeit auch noch das
Sophakissen zurecht! Aber verzeih', ich sitze nicht gern auf dem Sopha; das ist
immer so weich, und man sinkt dabei so tief ein. Ich setze mich lieber hier in
den Lehnstuhl und sehe zu den alten, lieben Gesichtern da hinauf. Ach, war das
ein Mann; gerade wie Dein Vater. Aber der alte Rechnungsrat war beinah' noch
verbindlicher, und einige sagten auch immer, er sei so gut wie von der Colonie.
Was auch stimmte. Denn seine Großmutter, wie Du freilich besser weißt als ich,
war ja eine Charpentier, Stralauer-Straße.«

Unter diesen Worten hatte die Commerzienrätin in einem hohen Lehnstuhle Platz
genommen und sah mit dem Lorgnon nach den »lieben Gesichtern« hinauf, deren sie
sich eben so huldvoll erinnert hatte, während Corinna fragte, ob sie nicht
etwas Mosel und Selterwasser bringen dürfe, es sei so heiß.

»Nein, Corinna, ich komme eben vom Lunch, und Selterwasser steigt mir immer so
zu Kopf. Sonderbar, ich kann Sherry vertragen und auch Port, wenn er lange
gelagert hat, aber Mosel und Selterwasser, das benimmt mich ... Ja, sieh' Kind,
dies Zimmer hier, das kenne ich nun schon vierzig Jahre und darüber, noch aus
Zeiten her, wo ich ein halbwachsen Ding war, mit kastanienbraunen Locken, die
meine Mutter, so viel sie sonst zu thun hatte, doch immer mit rührender
Sorgfalt wickelte. Denn damals, meine liebe Corinna, war das Rotblonde noch
nicht so Mode wie jetzt, aber kastanienbraun galt schon, besonders wenn es
Locken waren, und die Leute sahen mich auch immer darauf an. Und Dein Vater
auch. Er war damals ein Student und dichtete. Du wirst es kaum glauben, wie
reizend und wie rührend das alles war, denn die Kinder wollen es immer nicht
wahr haben, daß die Eltern auch einmal jung waren und gut aussahen und ihre
Talente hatten. Und ein paar Gedichte waren an mich gerichtet, die hab' ich mir
aufgehoben bis diesen Tag, und wenn mir schwer ums Herz ist, dann nehme ich das
kleine Buch, das ursprünglich einen blauen Deckel hatte (jetzt aber hab' ich es
in grünen Maroquin binden lassen) und setze mich ans Fenster und sehe auf
unsern Garten und weine mich still aus, ganz still, daß es niemand sieht, am
wenigsten Treibel oder die Kinder. Ach Jugend! Meine liebe Corinna, Du weißt
gar nicht, welch' ein Schatz die Jugend ist, und wie die reinen Gefühle, die
noch kein rauher Hauch getrübt hat, doch unser Bestes sind und bleiben.«

»Ja,« lachte Corinna. »die Jugend ist gut. Aber ›Commerzienrätin‹ ist auch gut
und eigentlich noch besser. Ich bin für einen Landauer und einen Garten um die
Villa herum. Und wenn Ostern ist und Gäste kommen, natürlich recht viele, so
werden Ostereier in dem Garten versteckt, und jedes Ei ist eine Atrappe voll
Confitüren von Hövell oder Kranzler, oder auch ein kleines Necessaire ist drin.
Und wenn dann all' die Gäste die Eier gefunden haben, dann nimmt jeder Herr
seine Dame, und man geht zu Tisch. Ich bin durchaus für Jugend, aber für Jugend
mit Wohlleben und hübschen Gesellschaften.«

»Das höre ich gern, Corinna, wenigstens gerade jetzt; denn ich bin hier, um
Dich einzuladen, und zwar auf morgen schon; es hat sich so rasch gemacht. Ein
junger Mr. Nelson ist nämlich bei Otto Treibel's angekommen (das heißt aber, er
wohnt nicht bei ihnen) ein Sohn von Nelson & Co. aus Liverpool, mit denen mein
Sohn Otto seine Hauptgeschäftsverbindung hat. Und Helene kennt ihn auch. Das
ist so hamburgisch, die kennen alle Engländer, und wenn sie sie nicht kennen,
so thun sie wenigstens so. Mir unbegreiflich. Also Mr. Nelson, der übermorgen
schon wieder abreist, um den handelt es sich; ein lieber Geschäftsfreund, den
Otto's durchaus einladen mußten. Das verbot sich aber leider, weil Helene 'mal
wieder Plätttag hat, was nach ihrer Meinung allem anderen vorgeht, sogar im
Geschäft. Da haben wir's denn übernommen, offen gestanden nicht allzu gern,
aber doch auch nicht geradezu ungern. Otto war nämlich, während seiner
englischen Reise, wochenlang in dem Nelson'schen Hause zu Gast. Du siehst
daraus, wie's steht und wie sehr mir an Deinem Kommen liegen muß; Du sprichst
englisch und hast alles gelesen und hast vorigen Winter auch Mr. Booth als
Hamlet gesehen. Ich weiß noch recht gut, wie Du davon schwärmtest. Und
englische Politik und Geschichte wirst Du natürlich auch wissen, dafür bist Du
ja Deines Vaters Tochter.«

»Nicht viel weiß ich davon, nur ein bißchen. Ein bißchen lernt man ja.«

»Ja, jetzt, liebe Corinna. Du hast es gut gehabt und alle haben es jetzt gut.
Aber zu meiner Zeit, da war es anders, und wenn mir nicht der Himmel, dem ich
dafür danke, das Herz für das Poetische gegeben hätte, was, wenn es mal in
einem lebt, nicht wieder auszurotten ist, so hätte ich nichts gelernt und wüßte
nichts. Aber, Gott sei Dank, ich habe mich an Gedichten herangebildet, und wenn
man viele davon auswendig weiß, so weiß man doch manches. Und daß es so ist,
sieh', das verdanke ich nächst Gott, der es in meine Seele pflanzte, Deinem
Vater. Der hat das Blümlein groß gezogen, das sonst drüben in dem Ladengeschäft
unter all den prosaischen Menschen – und Du glaubst gar nicht, wie prosaische
Menschen es giebt – verkümmert wäre ... Wie geht es denn mit Deinem Vater? Es
muß ein Vierteljahr sein oder länger, daß ich ihn nicht gesehen habe, den
vierzehnten Februar, an Otto's Geburtstag. Aber er ging so früh, weil so viel
gesungen wurde.«

»Ja, das liebt er nicht. Wenigstens dann nicht, wenn er damit überrascht wird.
Es ist eine Schwäche von ihm, und manche nennen es eine Unart.«

»O, nicht doch, Corinna, das darfst Du nicht sagen. Dein Vater ist bloß ein
origineller Mann. Ich bin unglücklich, daß man seiner so selten habhaft werden
kann. Ich hätt' ihn auch zu morgen gerne mit eingeladen, aber ich bezweifle,
daß Mr. Nelson ihn interessiert, und von den anderen ist nun schon gar nicht zu
sprechen; unser Freund Krola wird morgen wohl wieder singen, und Assessor
Goldammer seine Polizeigeschichten erzählen und sein Kunststück mit dem Hut und
den zwei Thalern machen.«

»O, da freu' ich mich. Aber freilich, Papa thut sich nicht gerne Zwang an, und
seine Bequemlichkeit und seine Pfeife sind ihm lieber, als ein junger
Engländer, der vielleicht dreimal um die Welt gefahren ist. Papa ist gut, aber
einseitig und eigensinnig.«

»Das kann ich nicht zugeben, Corinna. Dein Papa ist ein Juwel, das weiß ich am
besten.«

»Er unterschätzt alles Aeußerliche, Besitz und Geld, und überhaupt alles, was
schmückt und schön macht.«

»Nein, Corinna, sage das nicht. Er sieht das Leben von der richtigen Seite an;
er weiß, daß Geld eine Last ist und daß das Glück ganz wo anders liegt.« Sie
schwieg bei diesen Worten und seufzte nur leise. Dann aber fuhr sie fort: »Ach,
meine liebe Corinna, glaube mir, kleine Verhältnisse, das ist das, was allein
glücklich macht.«

Corinna lächelte. »Das sagen alle die, die drüber stehen und die kleinen
Verhältnisse nicht kennen.«

»Ich kenne sie, Corinna.«

»Ja, von früher her. Aber das liegt nun zurück und ist vergessen oder wohl gar
verklärt. Eigentlich liegt es doch so: alles möchte reich sein, und ich
verdenke es keinem. Papa freilich, der schwört noch auf die Geschichte von dem
Kamel und dem Nadelöhr. Aber die junge Welt ...«

»... Ist leider anders. Nur zu wahr. Aber so gewiß das ist, so ist es doch
nicht so schlimm damit, wie Du Dir's denkst. Es wäre auch zu traurig, wenn der
Sinn für das Ideale verloren ginge, vor allem in der Jugend. Und in der Jugend
lebt er auch noch. Da ist zum Beispiel Dein Vetter Marcell, den Du beiläufig
morgen auch treffen wirst (er hat schon zugesagt), und an dem ich wirklich
nichts weiter zu tadeln wüßte, als daß er Wedderkopp heißt. Wie kann ein so
feiner Mann einen so störrischen Namen führen! Aber wie dem auch sein möge,
wenn ich ihn bei Otto's treffe, so spreche ich immer so gern mit ihm. Und
warum? Bloß weil er die Richtung hat, die man haben soll. Selbst unser guter
Krola sagte mir erst neulich, Marcell sei eine von Grund aus ethische Natur,
was er noch höher stelle als das Moralische; worin ich ihm, nach einigen
Aufklärungen von seiner Seite, beistimmen mußte. Nein, Corinna, gib den Sinn,
der sich nach oben richtet, nicht auf, jenen Sinn, der von dorther allein das
Heil erwartet. Ich habe nur meine beiden Söhne, Geschäftsleute, die den Weg
ihres Vaters gehen, und ich muß es geschehen lassen; aber wenn mich Gott durch
eine Tochter gesegnet hätte, die wäre mein gewesen, auch im Geist, und wenn
sich ihr Herz einem armen, aber edlen Manne, sagen wir einem Manne wie Marcell
Wedderkopp, zugeneigt hätte ...«

»... So wäre das ein Paar geworden«, lachte Corinna.

»Der arme Marcell! Da hätt' er nun sein Glück machen können, und muß gerade die
Tochter fehlen.«

Die Commerzienrätin nickte.

»Ueberhaupt ist es schade, daß es so selten klappt und paßt«, fuhr Corinna
fort. »Aber Gott sei Dank, gnädigste Frau haben ja noch den Leopold, jung und
unverheirathet, und da Sie solche Macht über ihn haben – so wenigstens sagt er
selbst, und sein Bruder Otto sagt es auch, und alle Welt sagt es – so könnt' er
Ihnen, da der ideale Schwiegersohn nun mal eine Unmöglichkeit ist, wenigstens
eine ideale Schwiegertochter ins Haus führen, eine reizende, junge Person,
vielleicht eine Schauspielerin ...«

»Ich bin nicht für Schauspielerinnen ...«

»Oder eine Malerin, oder eine Pastors- oder eine Professorentochter ...«

Die Commerzienrätin stutzte bei diesem letzten Worte und streifte Corinna
stark, wenn auch flüchtig. indessen wahrnehmend, daß diese heiter und
unbefangen blieb, schwand ihre Furchtanwandlung ebenso schnell wie sie gekommen
war. »Ja, Leopold,« sagte sie, »den hab' ich noch. Aber Leopold ist ein Kind.
Und seine Verheiratung steht jedenfalls noch in weiter Ferne. Wenn er aber
käme ...« Und die Commerzienrätin schien sich allen Ernstes – vielleicht weil
es sich um etwas noch »in so weiter Ferne« Liegendes handelte – der Vision
einer idealen Schwiegertochter hingeben zu wollen, kam aber nicht dazu, weil in
eben diesem Augenblicke der aus seiner Obersecunda kommende Professor eintrat
und seine Freundin, die Rätin, mit vieler Artigkeit begrüßte.

»Stör' ich?«

»In Ihrem eigenen Hause? Nein, lieber Professor; Sie können überhaupt nie
stören. Mit Ihnen kommt immer das Licht. Und wie Sie waren, so sind Sie
geblieben. Aber mit Corinna bin ich nicht zufrieden. Sie spricht so modern und
verleugnet ihren Vater, der immer nur in einer schönen Gedankenwelt lebte ...«

»Nun ja, ja,« sagte der Professor. »Man kann es so nennen. Aber ich denke, sie
wird sich noch wieder zurückfinden. Freilich, einen Stich ins Moderne wird sie
wohl behalten. Schade. Das war anders als wir jung waren, da lebte man noch in
Phantasie und Dichtung«

Er sagte das so hin, mit einem gewissen Pathos, als ob er seinen Secundanern
eine besondere Schönheit aus dem Horaz oder aus dem Parcival (denn er war
Classiker und Romantiker zugleich) zu demonstrieren hätte. Sein Pathos war aber
doch etwas theatralisch gehalten und mit einer feinen Ironie gemischt, die die
Commerzienrätin auch klug genug war, herauszuhören. Sie hielt es indessen
trotzdem für angezeigt, einen guten Glauben zu zeigen, nickte deshalb nur und
sagte: »Ja, schöne Tage, die nie wieder kehren.«

»Nein,« sagte der in seiner Rolle mit dem Ernst eines Großinquisitors
fortfahrende Wilibald. »Es ist vorbei damit; aber man muß eben weiter leben.«

Eine halbverlegene Stille trat ein, während welcher man, von der Straße her,
einen scharfen Peitschenknips hörte.

»Das ist ein Mahnzeichen,« warf jetzt die Commerzienrätin ein, eigentlich froh
der Unterbrechung. »Johann unten wird ungeduldig. Und wer hätte den Mut, es mit
einem solchen Machthaber zu verderben.«

»Niemand,« erwiderte Schmidt. »An der guten Laune unserer Umgebung hängt unser
Lebensglück; ein Minister bedeutet mir wenig, aber die Schmolke ...«

»Sie treffen es wie immer, lieber Freund.«

Und unter diesen Worten erhob sich die Commerzienrätin und gab Corinna einen
Kuß auf die Stirn, während sie Wilibald die Hand reichte. »Mit uns, lieber
Professor, bleibt es beim alten, unentwegt.« Und damit verließ sie das Zimmer,
von Corinna bis auf den Flur und die Straße begleitet.

»Unentwegt,« wiederholte Wilibald, als er allein war. »Herrliches Modewort, und
nun auch schon bis in die Villa Treibel gedrungen ... Eigentlich ist meine
Freundin Jenny noch gerade so wie vor vierzig Jahren, wo sie die
kastanienbraunen Locken schüttelte. Das Sentimentale liebte sie schon damals,
aber doch immer unter Bevorzugung von Courmachen und Schlagsahne. Jetzt ist sie
nun rundlich geworden und beinah' gebildet, oder doch, was man so gebildet zu
nennen pflegt, und Adolar Krola trägt ihr Arien aus Lohengrin und Tannhäuser
vor. Denn ich denke mir, daß das ihre Lieblingsopern sind. Ach, ihre Mutter,
die gute Frau Bürstenbinder, die das Püppchen drüben im Apfelsinenladen immer
so hübsch herauszuputzen wußte, sie hat in ihrer Weiberklugheit damals ganz
richtig gerechnet. Nun ist das Püppchen eine Commerzienrätin und kann sich
alles gönnen, auch das Ideale, und sogar »unentwegt«. Ein Musterstück von einer
Bourgeoise.«

Und dabei trat er ans Fenster, hob die Jalousien ein wenig und sah, wie
Corinna, nachdem die Commerzienrätin ihren Sitz wieder eingenommen hatte, den
Wagenschlag ins Schloß warf. Noch ein gegenseitiger Gruß, an dem die
Gesellschaftsdame mit sauer-süßer Miene teilnahm, und die Pferde zogen an und
trabten langsam auf die nach der Spree hin gelegene Ausfahrt zu, weil es schwer
war, in der engen Adlerstraße zu wenden.

Als Corinna wieder oben war, sagte sie. »Du hast doch nichts dagegen, Papa. Ich
bin morgen zu Treibel's zu Tisch geladen. Marcell ist auch da, und ein junger
Engländer, der sogar Nelson heißt.«

»Ich was dagegen? Gott bewahre. Wie könnt' ich was dagegen haben, wenn ein
Mensch sich amüsieren will. Ich nehme an, Du amüsierst Dich.«

»Gewiß amüsier' ich mich. Es ist doch 'mal 'was anderes. Was Distelkamp sagt
und Rindfleisch und der kleine Friedeberg, das weiß ich ja schon alles
auswendig. Aber was Nelson sagen wird, denk' Dir, Nelson, das weiß ich nicht.«

»Viel Gescheidtes wird es wohl nicht sein.«

»Das thut nichts. Ich sehne mich manchmal nach Ungescheidtheiten.«

»Da hast Du Recht, Corinna.«

Zweites Kapitel

Die Treibel'sche Villa lag auf einem großen Grundstücke, das, in bedeutender
Tiefe, von der Köpnickerstraße bis an die Spree reichte. Früher hatten hier in
unmittelbarer Nähe des Flusses nur Fabrikgebäude gestanden, in denen
alljährlich ungezählte Centner von Blutlaugensalz und später, als sich die
Fabrik erweiterte, kaum geringere Quantitäten von Berliner Blau hergestellt
worden waren. Als aber nach dem siebziger Kriege die Milliarden ins Land kamen
und die Gründeranschauungen selbst die nüchternsten Köpfe zu beherrschen
anfingen, fand auch Commerzienrat Treibel sein bis dahin in der Alten
Jakobstraße gelegenes Wohnhaus, trotzdem es von Gontard, ja nach einigen sogar
von Knobelsdorff herrühren sollte, nicht mehr zeit- und standesgemäß, und baute
sich auf seinem Fabrikgrundstück eine modische Villa mit kleinem Vorder- und
parkartigem Hintergarten. Diese Villa war ein Hochparterrebau mit aufgesetztem
ersten Stock, welcher letztere jedoch, um seiner niedrigen Fenster willen, eher
den Eindruck eines Mezzanin als einer Bel-Etage machte. Hier wohnte Treibel
seit sechzehn Jahren und begriff nicht, daß er es, einem noch dazu bloß
gemutmaßten fridericianischen Baumeister zu Liebe, so lange Zeit hindurch in
der unvornehmen und aller frischen Luft entbehrenden Alten Jakobstraße
ausgehalten habe; Gefühle, die von seiner Frau Jenny mindestens geteilt wurden.
Die Nähe der Fabrik, wenn der Wind ungünstig stand, hatte freilich auch
allerlei Mißliches im Geleite; Nordwind aber, der den Qualm herantrieb, war
notorisch selten, und man brauchte ja die Gesellschaften nicht gerade bei
Nordwind zu geben. Außerdem ließ Treibel die Fabrikschornsteine mit jedem Jahre
höher hinaufführen und beseitigte damit den anfänglichen Uebelstand immer mehr.

* * *

Das Diner war zu sechs Uhr festgesetzt; aber bereits eine Stunde vorher sah man
Huster'sche Wagen mit runden und viereckigen Körben vor dem Gittereingange
halten. Die Commerzienrätin, schon in voller Toilette, beobachtete von dem
Fenster ihres Boudoirs aus all' diese Vorbereitungen und nahm auch heute
wieder, und zwar nicht ohne eine gewisse Berechtigung, Anstoß daran. »Daß
Treibel es auch versäumen mußte, für einen Nebeneingang Sorge zu tragen! Wenn
er damals nur ein vier Fuß breites Terrain von dem Nachbargrundstück zukaufte,
so hätten wir einen Eingang für derart Leute gehabt. Jetzt marschiert jeder
Küchenjunge durch den Vorgarten, gerade auf unser Haus zu, wie wenn er
mitgeladen wäre. Das sieht lächerlich aus und auch anspruchsvoll, als ob die
ganze Köpnickerstraße wissen solle: Treibel's geben heut' ein Diner. Außerdem
ist es unklug, dem Neid der Menschen und dem socialdemokratischen Gefühl so
ganz nutzlos neue Nahrung zu geben.«

Sie sagte sich das ganz ernsthaft, gehörte jedoch zu den Glücklichen, die sich
nur weniges andauernd zu Herzen nehmen, und so kehrte sie denn vom Fenster zu
ihrem Toilettentisch zurück, um noch einiges zu ordnen und den Spiegel zu
befragen, ob sie sich neben ihrer Hamburger Schwiegertochter auch werde
behaupten können. Helene war freilich nur halb so alt, ja kaum das; aber die
Commerzienrätin wußte recht gut, daß Jahre nichts bedeuten und daß Conversation
und Augenausdruck und namentlich die »Welt der Formen,« im einen und im andern
Sinne, ja im »andern« Sinne noch mehr, den Ausschlag zu geben pflegen. Und
hierin war die schon stark an der Grenze des Embonpoint angelangte
Commerzienrätin ihrer Schwiegertochter unbedingt überlegen.

In dem mit dem Boudoir correspondierenden, an der andern Seite des Frontsaales
gelegenen Zimmer saß Commerzienrat Treibel und las das »Berliner Tageblatt«. Es
war gerade eine Nummer, der der »Ulk« beilag. Er weidete sich an dem Schlußbild
und las dann einige von Nunne's philosophischen Betrachtungen. »Ausgezeichnet
... Sehr gut ... Aber ich werde das Blatt doch bei Seite schieben oder
mindestens das »Deutsche Tageblatt« darüber legen müssen. Ich glaube, Vogelsang
giebt mich sonst auf. Und ich kann ihn, wie die Dinge mal liegen, nicht mehr
entbehren, so wenig, daß ich ihn zu heute habe einladen müssen. Ueberhaupt eine
sonderbare Gesellschaft! Erst dieser Mr. Nelson, den sich Helene, weil ihre
Mädchen mal wieder am Plättbrett stehen, gefälligst abgewälzt hat, und zu
diesem Nelson dieser Vogelsang, dieser Lieutenant a. D. und agent provocateur
in Wahlsachen. Er versteht sein Metier, so sagt man mir allgemein, und ich muß
es glauben. Jedenfalls scheint mir das sicher: hat er mich erst in
Teupitz-Zossen und an den Ufern der wendischen Spree durchgebracht, so bringt
er mich auch hier durch. Und das ist die Hauptsache. Denn schließlich läuft
doch alles darauf hinaus, daß ich in Berlin selbst, wenn die Zeit dazu gekommen
ist, den Singer oder irgend einen andern von der Couleur bei Seite schiebe.
Nach der Beredtsamkeitsprobe neulich bei Buggenhagen ist ein Sieg sehr wohl
möglich, und so muß ich ihn mir warm halten. Er hat einen Sprechanismus, um den
ich ihn beneiden könnte, trotzdem ich doch auch nicht in einem
Trappistenkloster geboren und groß gezogen bin. Aber neben Vogelsang? Null. Und
kann auch nicht anders sein; denn bei Lichte besehen, hat der ganze Kerl nur
drei Lieder auf seinem Kasten und dreht eins nach dem andern von der Walze
herunter, und wenn er damit fertig ist, fängt er wieder an. So steht es mit
ihm, und darin steckt seine Macht, gutta cavat lapidem; der alte Wilibald
Schmidt würde sich freuen, wenn er mich so citieren hörte, vorausgesetzt, daß
es richtig ist. Oder vielleicht auch umgekehrt; wenn drei Fehler drin sind,
amüsiert er sich noch mehr; Gelehrte sind nun mal so ... Vogelsang, das muß ich
ihm lassen, hat freilich noch eines, was wichtiger ist als das ewige
Wiederholen, er hat den Glauben an sich und ist überhaupt ein richtiger
Fanatiker. Ob es wohl mit allem Fanatismus ebenso steht? Mir sehr
wahrscheinlich. Ein leidlich gescheidtes Individuum kann eigentlich gar nicht
fanatisch sein. Wer an einen Weg und eine Sache glaubt, ist allemal ein
Poveretto, und ist seine Glaubenssache zugleich er selbst, so ist er
gemeingefährlich und eigentlich reif für Dalldorf. Und von solcher
Beschaffenheit ist just der Mann, dem zu Ehren ich, wenn ich von Mr. Nelson
absehe, heute mein Diner gebe und mir zwei adlige Fräuleins eingeladen habe,
blaues Blut, das hier in der Köpnickerstraße so gut wie gar nicht vorkommt und
deshalb aus Berlin W. von mir verschrieben werden mußte, ja zur Hälfte sogar
aus Charlottenburg. O Vogelsang! Eigentlich ist mir der Kerl ein Greuel. Aber
was thut man nicht Alles als Bürger und Patriot.«

Und dabei sah Treibel auf das zwischen den Knopflöchern ausgespannte Kettchen
mit drei Orden en miniature, unter denen ein rumänischer der vollgültigste war,
und seufzte, während er zugleich auch lachte. »Rumänien, früher Moldau und
Wallachei. Es ist mir wirklich zu wenig.«

* * *

Das erste Coupé, das vorfuhr, war das seines ältesten Sohnes Otto, der sich
selbständig etabliert und ganz am Ausgange der Köpnickerstraße, zwischen dem
zur Pionierkaserne gehörigen Pontonhaus und dem Schlesischen Thor, einen
Holzhof errichtet hatte, freilich von der höheren Observanz, denn es waren
Farbehölzer, Fernambuk- und Campecheholz, mit denen er handelte. Seit etwa acht
Jahren war er auch verheiratet. Im selben Augenblicke, wo der Wagen hielt,
zeigte er sich seiner jungen Frau beim Aussteigen behülflich, bot ihr
verbindlich den Arm und schritt, nach Passierung des Vorgartens, auf die
Freitreppe zu, die zunächst zu einem verandaartigen Vorbau der väterlichen
Villa hinaufführte. Der alte Commerzienrat stand schon in der Glasthür und
empfing die Kinder mit der ihm eigenen Jovialität. Gleich darauf erschien auch
die Commerzienrätin aus dem seitwärts angrenzenden und nur durch eine Portière
von dem großen Empfangssaal geschiedenen Zimmer und reichte der
Schwiegertochter die Backe, während ihr Sohn Otto ihr die Hand küßte. »Gut, daß
Du kommst, Helene,« sagte sie mit einer glücklichen Mischung von Behaglichkeit
und Ironie, worin sie, wenn sie wollte, Meisterin war. »Ich fürchtete schon, Du
würdest Dich auch vielleicht behindert sehen.«

»Ach, Mama, verzeih' ... Es war nicht bloß des Plätttags halber; unsere Köchin
hat zum ersten Juni gekündigt, und wenn sie kein Interesse mehr haben, so sind
sie so unzuverlässig; und auf Elisabeth ist nun schon gar kein Verlaß mehr. Sie
ist ungeschickt bis zur Unschicklichkeit und hält die Schüsseln immer so dicht
über den Schultern, besonders der Herren, als ob sie sich ausruhen wollte ...«

Die Commerzienrätin lächelte halb versöhnt, denn sie hörte gern dergleichen.

»... Und aufschieben,« fuhr Helene fort, »verbot sich auch. Mr. Nelson, wie Du
weißt, reist schon morgen Abend wieder. Uebrigens ein charmanter junger Mann,
der Euch gefallen wird. Etwas kurz und einsilbig, vielleicht weil er nicht
recht weiß, ob er sich deutsch oder englisch ausdrücken soll; aber was er sagt,
ist immer gut und hat ganz die Gesetztheit und Wohlerzogenheit, die die meisten
Engländer haben. Und dabei immer wie aus dem Ei gepellt. Ich habe nie solche
Manschetten gesehen, und es bedrückt mich geradezu, wenn ich dann sehe, womit
sich mein armer Otto behelfen muß, bloß weil man die richtigen Kräfte beim
besten Willen nicht haben kann. Und so sauber wie die Manschetten, so sauber
ist alles an ihm, ich meine an Mr. Nelson, auch sein Kopf und sein Haar.
Wahrscheinlich, daß er es mit Honey-water bürstet, oder vielleicht ist es auch
bloß mit Hülfe von Shampooing.«

Der so rühmlich Gekennzeichnete war der nächste, der am Gartengitter erschien
und schon im Herankommen die Commerzienrätin einigermaßen in Erstaunen setzte.
Diese hatte, nach der Schilderung ihrer Schwiegertochter einen Ausbund von
Eleganz erwartet; statt dessen kam ein Menschenkind daher, an dem, mit Ausnahme
der von der jungen Frau Treibel gerühmten Manschettenspecialität, eigentlich
alles die Kritik herausforderte. Den ungebürsteten Cylinder im Nacken und
reisemäßig in einem gelb- und braunquadrirten Anzuge steckend, stieg er, von
links nach rechts sich wiegend, die Freitreppe herauf. und grüßte mit der
bekannten heimatlichen Mischung von Selbstbewußtsein und Verlegenheit. Otto
ging ihm entgegen, um ihn seinen Eltern vorzustellen.

»Mr. Nelson from Liverpool, – derselbe, lieber Papa, mit dem ich ...«

»Ah, Mr. Nelson. Sehr erfreut. Mein Sohn spricht noch oft von seinen
glücklichen Tagen in Liverpool und von dem Ausfluge, den er damals mit Ihnen
nach Dublin und, wenn ich nicht irre, auch nach Glasgow machte. Das geht jetzt
ins neunte Jahr; Sie müssen damals noch sehr jung gewesen sein.«

»O nicht sehr jung, Mr. Treibel, ... about sixteen ...«

»Nun, ich dächte doch, sechzehn ...«

»O, sechzehn, nicht sehr jung, ... nicht für uns.«

Diese Versicherungen klangen um so komischer, als Mr. Nelson, auch jetzt noch,
wie ein Junge wirkte. Zu weiteren Betrachtungen darüber war aber keine Zeit,
weil eben jetzt eine Droschke zweiter Classe vorfuhr, der ein langer, hagerer
Mann in Uniform entstieg. Er schien Auseinandersetzungen mit dem Kutscher zu
haben, während deren er übrigens eine beneidenswert sichere Haltung
beobachtete, und nun rückte er sich zurecht und warf die Gitterthür ins Schloß.
Er war in Helm und Degen; aber ehe man noch der »Schilderhäuser« auf seiner
Achselklappe gewahr werden konnte, stand es für jeden mit militärischem Blick
nur einigermaßen Ausgerüsteten fest, daß er seit wenigstens dreißig Jahren
außer Dienst sein müsse. Denn die Grandezza, mit der er daher kam, war mehr die
Steifheit eines alten, irgend einer ganz seltenen Secte zugehörigen Torf- oder
Salzinspectors, als die gute Haltung eines Offiziers. Alles gab sich mehr oder
weniger automatenhaft, und der in zwei gewirbelten Spitzen auslaufende schwarze
Schnurrbart wirkte nicht nur gefärbt, was er natürlich war, sondern zugleich
auch wie angeklebt. Desgleichen der Henriquatre. Dabei lag sein Untergesicht im
Schatten zweier vorspringender Backenknochen. Mit der Ruhe, die sein ganzes
Wesen auszeichnete, stieg er jetzt die Freitreppe hinauf und schritt auf die
Commerzienrätin zu. »Sie haben befohlen, meine Gnädigste ...« »Hoch erfreut,
Herr Lieutenant ...« Inzwischen war auch der alte Treibel herangetreten und
sagte: »Lieber Vogelsang, erlauben Sie mir, daß ich Sie mit den Herrschaften
bekannt mache; meinen Sohn Otto kennen Sie, aber nicht seine Frau, meine liebe
Schwiegertochter, – Hamburgerin, wie Sie leicht erkennen werden ... Und hier,«
und dabei schritt er auf Mr. Nelson zu, der sich mit dem inzwischen ebenfalls
erschienenen Leopold Treibel gemütlich und ohne jede Rücksicht auf den Rest der
Gesellschaft unterhielt, »und hier ein junger lieber Freund unseres Hauses,
Mr. Nelson from Liverpool.«

Vogelsang zuckte bei dem Wort »Nelson« zusammen und schien einen Augenblick zu
glauben – denn er konnte die Furcht des Gefopptwerdens nie ganz los werden, –
daß man sich einen Witz mit ihm erlaube. Die ruhigen Mienen aller aber
belehrten ihn bald eines Besseren, weshalb er sich artig verbeugte und zu dem
jungen Engländer sagte: »Nelson. Ein großer Name. Sehr erfreut, Mr. Nelson.«

Dieser lachte dem alt und aufgesteift vor ihm stehenden Lieutenant ziemlich
ungeniert ins Gesicht, denn solche komische Person war ihm noch gar nicht
vorgekommen. Daß er in seiner Art eben so komisch wirkte, dieser Grad der
Erkenntnis lag ihm fern. Vogelsang biß sich auf die Lippen und befestigte sich,
unter dem Eindruck dieser Begegnung, in der lang gehegten Vorstellung von der
Impertinenz englischer Nation. Im Uebrigen war jetzt der Zeitpunkt da, wo das
Eintreffen immer neuer Ankömmlinge von jeder anderen Betrachtung abzog und die
Sonderbarkeiten eines Engländers rasch vergessen ließ.

Einige der befreundeten Fabrikbesitzer aus der Köpnickerstraße lösten in ihren
Chaisen mit niedergeschlagenem Verdeck die, wie es schien, noch immer sich
besinnende Vogelsang'sche Droschke rasch und beinah gewaltsam ab; dann kam
Corinna samt ihrem Vetter Marcell Wedderkopp (beide zu Fuß) und schließlich
fuhr Johann, der Commerzienrat Treibel'sche Kutscher, vor, und dem mit blauem
Atlas ausgeschlagenen Landauer – derselbe, darin gestern die Commerzienrätin
ihren Besuch bei Corinna gemacht hatte – entstiegen zwei alte Damen, die von
Johann mit ganz besonderem und beinahe überraschlichem Respect behandelt
wurden. Er erklärte sich dies aber einfach daraus, daß Treibel, gleich bei
Beginn dieser ihm wichtigen und jetzt etwa um dritthalb Jahre zurückliegenden
Bekanntschaft, zu seinem Kutscher gesagt hatte: Johann, ein für allemal, diesen
Damen gegenüber immer Hut in Hand. Das andere, Du verstehst mich, ist meine
Sache.« Dadurch waren die guten Manieren Johanns außer Frage gestellt. Beiden
alten Damen ging Treibel jetzt bis in die Mitte des Vorgartens entgegen, und
nach lebhaften Becomplimentierungen, an denen auch die Commerzienrätin
theilnahm, stieg man wieder die Gartentreppe hinauf und trat, von der Veranda
her, in den großen Empfangssalon ein, der bis dahin, weil das schöne Wetter zum
Verweilen im Freien einlud, nur von wenigen betreten worden war. Fast alle
kannten sich von früheren Treibel'schen Diners her; nur Vogelsang und Nelson
waren Fremde, was den partiellen Vorstellungsact erneuerte. »Darf ich Sie,«
wandte sich Treibel an die zuletzt erschienenen alten Damen, »mit zwei Herren
bekannt machen, die mir heute zum ersten Male die Ehre ihres Besuches geben:
Lieutenant Vogelsang, Präsident unseres Wahlcomités, und Mr. Nelson from
Liverpool.« Man verneigte sich gegenseitig. Dann nahm Treibel Vogelsang's Arm
und flüsterte diesem, ihn einigermaßen zu orientieren, zu: »Zwei Damen vom
Hofe, die korpulente: Frau Majorin von Ziegenhals, die nicht korpulente (worin
Sie mir zustimmen werden): Fräulein Edwine von Bomst.«

»Merkwürdig,« sagte Vogelsang. »Ich würde, die Wahrheit zu gestehen ...«

»Eine Vertauschung der Namen für angezeigt gehalten haben. Da treffen Sie's,
Vogelsang. Und es freut mich, daß Sie ein Auge für solche Dinge haben. Da
bezeugt sich das alte Lieutenantsblut. Ja, diese Ziegenhals; einen Meter
Brustweite wird sie wohl haben, und es lassen sich allerhand Betrachtungen
darüber anstellen, werden auch wohl seiner Zeit angestellt worden sein. Im
Uebrigen, es sind das so die scherzhaften Widerspiele, die das Leben erheitern.
Klopstock war Dichter, und ein anderer, den ich noch persönlich gekannt habe,
hieß Griepenkerl ... Es trifft sich, daß uns beide Damen ersprießliche Dienste
leisten können.«

»Wie das? wie so?«

»Die Ziegenhals ist eine rechte Cousine von dem Zossener Landesältesten, und
ein Bruder der Bomst hat sich mit einer Pastorstochter aus der Storkower Gegend
ehelich vermählt. Halbe Mesalliance, die wir ignorieren müssen, weil wir
Vorteil daraus ziehen. Man muß, wie Bismarck, immer ein Dutzend Eisen im Feuer
haben ... Ah, Gott sei Dank. Johann hat den Rock gewechselt und giebt das
Zeichen. Allerhöchste Zeit ... Eine Viertelstunde warten, geht: aber zehn
Minuten darüber ist zu viel ... Ohne mich ängstlich zu belauschen, ich höre,
wie der Hirsch nach Wasser schreit. Bitte, Vogelsang, führen Sie meine Frau ...
Liebe Corinna, bemächtigen Sie sich Nelson's ... Victory and Westminster-Abbey;
das Entern ist diesmal an Ihnen. Und nun meine Damen, ... darf ich um Ihren Arm
bitten, Frau Majorin? ... und um den Ihren, mein gnädigstes Fräulein?«

Und die Ziegenhals am rechten, die Bomst am linken Arm, ging er auf die
Flügelthür zu, die sich, während dieser seiner letzten Worte, mit einer
gewissen langsamen Feierlichkeit geöffnet hatte.

Drittes Kapitel

Das Eßzimmer entsprach genau dem vorgelegenen Empfangszimmer und hatte den
Blick auf den großen parkartigen Hintergarten mit plätscherndem Springbrunnen,
ganz in der Nähe des Hauses; eine kleine Kugel stieg auf dem Wasserstrahl auf
und ab, und auf dem Querholz einer zur Seite stehenden Stange saß ein Kakadu
und sah, mit dem bekannten Auge voll Tiefsinn, abwechselnd auf den Strahl mit
der balancierenden Kugel und dann wieder in den Eßsaal, dessen oberes
Schiebefenster, der Ventilation halber, etwas herabgelassen war. Der
Kronleuchter brannte schon, aber die niedrig geschraubten Flämmchen waren in
der Nachmittagssonne kaum sichtbar und führten ihr schwaches Vorleben nur
deshalb, weil der Commerzienrat, um ihn selbst sprechen zu lassen, nicht
liebte, »durch Manipulationen im Laternenansteckerstil in seiner Dinerstimmung
gestört zu werden.« Auch der bei der Gelegenheit hörbar werdende kleine Puff,
den er gern als »moderierten Salutschuß« bezeichnete, konnte seine
Gesamtstellung zu der Frage nicht ändern. Der Speisesaal selbst war von schöner
Einfachheit: gelber Stuck, in dem einige Reliefs eingelegt waren, reizende
Arbeiten von Professor Franz. Seitens der Commerzienrätin war, als es sich um
diese Ausschmückung handelte, Reinhold Begas in Vorschlag gebracht, aber von
Treibel, als seinen Etat überschreitend, abgelehnt worden. »Das ist für die
Zeit, wo wir Generalconsuls sein werden ...« »eine Zeit, die nie kommt,« hatte
Jenny geantwortet. »Doch, doch Jenny; Teupitz-Zossen ist die erste Staffel
dazu.« Er wußte, wie zweifelhaft seine Frau seiner Wahlagitation und allen sich
daran knüpfenden Hoffnungen gegenüberstand, weshalb er gern durchklingen ließ,
daß er von dem Baum seiner Politik auch für die weibliche Eitelkeit noch
goldene Früchte zu heimsen gedenke.

Draußen setzte der Wasserstrahl sein Spiel fort. Drinnen im Saal aber, in der
Mitte der Tafel, die, statt der üblichen Riesenvase mit Flieder und Goldregen,
ein kleines Blumenparket zeigte, saß der alte Treibel, neben sich die beiden
adligen Damen, ihm gegenüber seine Frau zwischen Lieutenant Vogelsang und dem
ehemaligen Opernsänger Adolar Krola. Krola war seit fünfzehn Jahren Hausfreund,
worauf ihm dreierlei einen gleichmäßigen Anspruch gab: sein gutes Aeußere,
seine gute Stimme und sein gutes Vermögen. Er hatte sich nämlich kurz vor
seinem Rücktritt von der Bühne mit einer Millionärstochter verheiratet.
Allgemein zugestanden war er ein sehr liebenswürdiger Mann, was er vor manchen
seiner ehemaligen Collegen ebenso sehr voraus hatte, wie die mehr als
gesicherte Finanzlage.

Frau Jenny präsentierte sich in vollem Glanz und ihre Herkunft aus dem kleinen
Laden in der Adlerstraße war in ihrer Erscheinung bis auf den letzten Rest
getilgt. Alles wirkte reich und elegant; aber die Spitzen auf dem
veilchenfarbenen Brokatkleide, so viel mußte gesagt werden, thaten es nicht
allein, auch nicht die kleinen Brillantohrringe, die bei jeder Bewegung hin und
her blitzten; nein, was ihr mehr als alles andere eine gewisse Vornehmheit
lieh, war die sichere Ruhe, womit sie zwischen ihren Gästen thronte. Keine Spur
von Aufregung gab sich zu erkennen, zu der allerdings auch keine Veranlassung
vorlag. Sie wußte, was in einem reichen und auf Repräsentation gestellten Hause
brauchbare Dienstleute bedeuten, und so wurde denn Alles, was sich nach dieser
Seite hin nur irgend wie bewährte, durch hohen Lohn und gute Behandlung
festgehalten. Alles ging in Folge davon wie am Schnürchen, auch heute wieder,
und ein Blick Jenny's regierte das Ganze, wobei das untergeschobene Luftkissen,
das ihr eine dominierende Stellung gab, ihr nicht wenig zu statten kam. In
ihrem Sicherheitsgefühl war sie zugleich die Liebenswürdigkeit selbst. Ohne
Furcht wirtschaftlich irgend etwas ins Stocken kommen zu sehen, konnte sie sich
selbstverständlich auch den Pflichten einer gefälligen Unterhaltung widmen, und
weil sie's störend empfinden mochte – den ersten Begrüßungsmoment
abgerechnet -, zu keinem einzigen intimeren Gesprächsworte mit den adligen
Damen gekommen zu sein, so wandte sie sich jetzt über den Tisch hin an die
Bomst und fragte voll anscheinender oder vielleicht auch voll wirklicher
Teilnahme: »Haben Sie, mein gnädigstes Fräulein, neuerdings etwas von Prinzeß
Anisettchen gehört? Ich habe mich immer für diese junge Prinzessin lebhaft
interessiert, ja, für die ganze Linie des Hauses. Sie soll glücklich
verheiratet sein. Ich höre so gern von glücklichen Ehen, namentlich in der
Obersphäre der Gesellschaft, und ich möchte dabei bemerken dürfen, es scheint
mir eine thörichte Annahme, daß auf den Höhen der Menschheit das Eheglück
ausgeschlossen sein solle.«

»Gewiß,« unterbrach hier Treibel übermütig, »ein solcher Verzicht auf das
denkbar Höchste ...«

»Lieber Treibel,« fuhr die Rätin fort, »ich richtete mich an das Fräulein
v. Bomst, das, bei jedem schuldigen Respect vor Deiner sonstigen
Allgemeinkenntnis, mir in allem, was »Hof« angeht, doch um ein Erhebliches
competenter ist als Du.«

»Zweifellos,« sagte Treibel. Und die Bomst, die dies eheliche Intermezzo mit
einem sichtlichen Behagen begleitet hatte, nahm nun ihrerseits das Wort und
erzählte von der Prinzessin, die ganz die Großmutter sei, denselben Teint und
vor allem dieselbe gute Laune habe. Das wisse, so viel dürfe sie wohl sagen,
niemand besser als sie, denn sie habe noch des Vorzugs genossen, unter den
Augen der Hochseligen, die eigentlich ein Engel gewesen, ihr Leben bei Hofe
beginnen zu dürfen, bei welcher Gelegenheit sie so recht die Wahrheit begriffen
habe, daß die Natürlichkeit nicht nur das Beste, sondern auch das Vornehmste
sei.

»Ja,« sagte Treibel, »das Beste und das Vornehmste. Da hörst Du's, Jenny, von
einer Seite her, die Du, Pardon, mein gnädigstes Fräulein, eben selbst als
»competentste Seite« bezeichnet hast.«

Auch die Ziegenhals mischte sich jetzt mit ein, und das Gesprächsinteresse der
Commerzienrätin, die, wie jede geborene Berlinerin, für Hof und Prinzessinnen
schwärmte, schien sich mehr und mehr ihren beiden vis-à-vis zuwenden zu wollen,
als plötzlich ein leises Augenzwinkern Treibel's ihr zu verstehen gab, daß auch
noch andere Personen zu Tische säßen und daß des Landes der Brauch sei, sich,
was Gespräch angehe, mehr mit seinem Nachbar zur Linken und Rechten, als mit
seinem Gegenüber zu beschäftigen. Die Commerzienrätin erschrak denn auch nicht
wenig, als sie wahrnahm, wie sehr Treibel mit seinem stillen, wenn auch halb
scherzhaften Vorwurf im Rechte sei. Sie hatte Versäumtes nachholen wollen und
war dadurch in eine neue, schwerere Versäumnis hineingeraten. Ihr linker
Nachbar, Krola – nun, das mochte gehen, der war Hausfreund und harmlos und
nachsichtig von Natur. Aber Vogelsang! Es kam ihr mit einem Male zum
Bewußtsein, daß sie während des Prinzessinnengesprächs von der rechten Seite
her immer etwas wie einen sich einbohrenden Blick empfunden hatte. Ja, das war
Vogelsang gewesen, Vogelsang, dieser furchtbare Mensch, dieser Mephisto mit
Hahnenfeder und Hinkefuß, wenn auch beides nicht recht zu sehen war. Er war ihr
widerwärtig, und doch mußte sie mit ihm sprechen; es war die höchste Zeit.

»Ich habe, Herr Lieutenant, von ihren beabsichtigten Reisen in unsere liebe
Mark Brandenburg gehört; Sie wollen bis an die Gestade der wendischen Spree
vordringen, ja, noch darüber hinaus. Eine höchst interessante Gegend, wie mir
Treibel sagt, mit allerlei Wendengöttern, die sich, bis diesen Tag, in dem
finsteren Geiste der Bevölkerung aussprechen sollen.«

»Nicht, daß ich wüßte, meine Gnädigste.«

»So z. B. in dem Städtchen Storkow, dessen Burgemeister, wenn ich recht
unterrichtet bin, der Burgemeister Tschech war, jener politische
Rechtsfanatiker, der auf König Friedrich Wilhelm IV. schoß, ohne Rücksicht auf
die nebenstehende Königin. Es ist eine lange Zeit, aber ich entsinne mich der
Einzelheiten, als ob es gestern gewesen wäre, und entsinne mich auch noch des
eigentümlichen Liedes, das damals auf diesen Vorfall gedichtet wurde.«

»Ja,« sagte Vogelsang, »ein erbärmlicher Gassenhauer, darin ganz der frivole
Geist spukte, der die Lyrik jener Tage beherrschte. Was sich anders in dieser
Lyrik giebt, ganz besonders auch in dem in Rede stehenden Gedicht, ist nur
Schein, Lug und Trug. ›Er erschoß uns auf ein Haar, unser teures Königspaar.‹
Da haben Sie die ganze Perfidie. Das sollte loyal klingen und unter Umständen
vielleicht auch den Rückzug decken, ist aber schnöder und schändlicher als
alles, was jene verlogene Zeit sonst noch hervorgebracht hat, den großen
Hauptsünder auf diesem Gebiete nicht ausgenommen. Ich meine natürlich Herwegh,
George Herwegh.«

»Ach, da treffen Sie mich, Herr Lieutenant, wenn auch ungewollt, an einer sehr
empfindlichen Stelle. Herwegh war nämlich in der Mitte der vierziger Jahre, wo
ich eingesegnet wurde, mein Lieblingsdichter. Es entzückte mich, weil ich immer
sehr protestantisch fühlte, wenn er seine »Flüche gegen Rom« herbeischleppte,
worin Sie mir vielleicht beistimmen werden. Und ein anderes Gedicht, worin er
uns aufforderte, die Kreuze aus der Erde zu reißen, las ich beinah' mit
gleichem Vergnügen. Ich muß freilich einräumen, daß es keine Lectüre für eine
Confirmandin war. Aber meine Mutter sagte: ›Lies es nur, Jenny; der König hat
es auch gelesen, und Herwegh war sogar bei ihm in Charlottenburg, und die
besseren Klassen lesen es alle.‹ Meine Mutter, wofür ich ihr noch im Grabe
danke, war immer für die besseren Klassen. Und das sollte jede Mutter, denn es
ist bestimmend für unseren Lebensweg. Das Niedere kann dann nicht heran und
bleibt hinter uns zurück.«

Vogelsang zog die Augenbrauen zusammen, und Jeder, den die Vorstellung von
seiner Mephistophelesschaft bis dahin nur gestreift hatte, hätte bei diesem
Mienenspiel unwillkürlich nach dem Hinkefuß suchen müssen. Die Commerzienrätin
aber fuhr fort: »Im Uebrigen wird mir das Zugeständnis nicht schwer, daß die
patriotischen Grundsätze, die der große Dichter predigte, vielleicht sehr
anfechtbar waren. Wiewohl auch das nicht immer das Richtige ist, was auf der
großen Straße liegt ...«

Vogelsang, der stolz darauf war, durchaus eine Nebenstraße zu wandeln, nickte
jetzt zustimmend.

»... Aber lassen wir die Politik, Herr Lieutenant. Ich gebe Ihnen Herwegh als
politischen Dichter preis, da das Politische nur ein Tropfen fremden Blutes in
seinen Adern war. Indessen groß ist er, wo er nur Dichter ist. Erinnern Sie
sich? ›Ich möchte hingehn wie das Abendrot, und wie der Tag mit seinen letzten
Gluten ...‹«

»... Mich in den Schoß des Ewigen verbluten ... Ja, das kenn' ich, meine
Gnädigste, das hab' ich damals auch nachgebetet. Aber wer sich, als es galt,
durchaus nicht verbluten wollte, das war der Herr Dichter selbst. Und so wird
es immer sein. Das kommt von den hohlen, leeren Worten und der Reimsucherei.
Glauben Sie mir, Frau Rätin, das sind überwundene Standpunkte. Der Prosa gehört
die Welt.«

»Jeder nach seinem Geschmack, Herr Lieutenant Vogelsang.« sagte die durch diese
Worte verletzte Jenny. »Wenn Sie Prosa vorziehen, so kann ich Sie daran nicht
hindern. Aber mir gilt die poetische Welt, und vor Allem gelten mir auch die
Formen, in denen das Poetische herkömmlich seinen Ausdruck findet. Ihm allein
verlohnt es sich zu leben. Alles ist nichtig; am nichtigsten aber ist das,
wonach alle Welt so begehrlich drängt: äußerlicher Besitz, Vermögen, Gold.
›Gold ist nur Chimäre,‹ da haben Sie den Ausspruch eines großen Mannes und
Künstlers, der, seinen Glücksgütern nach, ich spreche von Meyerbeer, wohl in
der Lage war, zwischen dem Ewigen und Vergänglichen unterscheiden zu können.
Ich für meine Person verbleibe dem Ideal und werde nie darauf verzichten. Am
reinsten aber hab' ich das Ideal im Liede, vor Allem in dem Liede, das gesungen
wird. Denn die Musik hebt es noch in eine höhere Sphäre. Habe ich Recht, lieber
Krola?«

Krola lächelte gutmütig verlegen vor sich hin, denn als Tenor und Millionär saß
er zwischen zwei Stühlen. Endlich aber nahm er seiner Freundin Hand und sagte:
»Jenny, wann hätten Sie je nicht Recht gehabt?«

Der Commerzienrat hatte sich mittlerweile ganz der Majorin von Ziegenhals
zugewandt, deren »Hoftage« noch etwas weiter zurücklagen, als die der Bomst.
Ihm, Treibel, war dies natürlich gleichgültig; denn so sehr ihm ein gewisser
Glanz paßte, den das Erscheinen der Hofdamen, trotz ihrer Außerdienststellung,
seiner Gesellschaft immer noch lieh, so stand er doch auch wieder völlig
darüber, ein Standpunkt, den ihm die beiden Damen selbst eher zum Guten als zum
Schlechten anrechneten. Namentlich die den Freuden der Tafel überaus zugeneigte
Ziegenhals nahm ihrem commerzienrätlichen Freunde nichts übel, am wenigsten
aber verdroß es sie, wenn er, außer Adels- und Geburtsfragen, allerlei
Sittlichkeitsprobleme streifte, zu deren Lösung er sich, als geborener
Berliner, besonders berufen fühlte. Die Majorin gab ihm dann einen Tipp mit dem
Finger und flüsterte ihm etwas zu, das vierzig Jahre früher bedenklich gewesen
wäre, jetzt aber – beide renommierten beständig mit ihrem Alter – nur
Heiterkeit weckte. Meist waren es harmlose Sentenzen aus Büchmann oder andere
geflügelte Worte, denen erst der Ton, aber dieser oft sehr entschieden, den
erotischen Charakter aufdrückte.

»Sagen Sie, cher Treibel,« hob die Ziegenhals an, »wie kommen Sie zu dem
Gespenst da drüben; er scheint noch ein Vorachtundvierziger; das war damals die
Epoche des sonderbaren Lieutenants, aber dieser übertreibt es. Karikatur durch
und durch. Entsinnen Sie sich noch eines Bildes aus jener Zeit, das den Don
Quixote mit einer langen Lanze darstellte, dicke Bücher rings um sich her. Das
ist er, wie er leibt und lebt.«

Treibel fuhr mit dem linken Zeigefinger am Innenrand seiner Krawatte hin und
her und sagte: »Ja, wie ich zu ihm komme, meine Gnädigste. Nun, jedenfalls mehr
der Not gehorchend als dem eigenen Triebe. Seine gesellschaftlichen Meriten
sind wohl eigentlich gering und seine menschlichen werden dasselbe Niveau
haben. Aber er ist ein Politiker.«

»Das ist unmöglich. Er kann doch nur als Warnungsschatten vor den Principien
stehen, die das Unglück haben, von ihm vertreten zu werden. Ueberhaupt,
Commerzienrat, warum verirren Sie sich in die Politik? Was ist die Folge? Sie
verderben sich Ihren guten Charakter, Ihre guten Sitten und Ihre gute
Gesellschaft. Ich höre, daß Sie für Teupitz-Zossen candidieren wollen. Nun
meinetwegen. Aber wozu? Lassen Sie doch die Dinge gehen. Sie haben eine
charmante Frau, gefühlvoll und hochpoetisch, und haben eine Villa wie diese,
darin wir eben ein Ragout fin einnehmen, das seinesgleichen sucht, und haben
draußen im Garten einen Springbrunnen und einen Kakadu, um den ich Sie beneiden
könnte, denn meiner, ein grüner, verliert gerade die Federn und sieht aus, wie
die schlechte Zeit. Was wollen Sie mit Politik? was wollen Sie mit
Teupitz-Zossen? Ja mehr, um Ihnen einen Vollbeweis meiner Vorurteilslosigkeit
zu geben, was wollen Sie mit Conservatismus? Sie sind ein Industrieller und
wohnen in der Köpnickerstraße. Lassen Sie doch diese Gegend ruhig bei Singer
oder Ludwig Löwe, oder wer sonst hier gerade das Prä hat. Jeder Lebensstellung
entsprechen auch bestimmte politische Grundsätze. Rittergutsbesitzer sind
agrarisch, Professoren sind nationale Mittelpartei und Industrielle sind
fortschrittlich. Seien Sie doch Fortschrittler. Was wollen Sie mit dem
Kronenorden? Ich, wenn ich an Ihrer Stelle wäre, lancierte mich ins Städtische
hinein und ränge nach der Bürgerkrone.«

Treibel, sonst unruhig, wenn einer lange sprach – was er nur sich selbst
ausgiebig gestattete -, war diesmal doch aufmerksam gefolgt und winkte zunächst
einen Diener heran, um der Majorin ein zweites Glas Chablis zu präsentieren.
Sie nahm auch, er mit, und nun stieß er mit ihr an und sagte: »Auf gute
Freundschaft und noch zehn Jahre so wie heut'! Aber das mit dem
Fortschrittlertum und der Bürgerkrone – was ist da zu sagen, meine Gnädigste!
Sie wissen, unsereins rechnet und rechnet und kommt aus der Regula-de-tri gar
nicht mehr heraus, aus dem alten Ansatze: »wenn das und das so viel bringt, wie
viel bringt das und das.« Und sehen Sie, Freundin und Gönnerin, nach demselben
Ansatz hab' ich mir auch den Fortschritt und den Conservatismus berechnet und
bin dahinter gekommen, daß mir der Conservatismus, ich will nicht sagen mehr
abwirft, das wäre freilich falsch, aber besser zu mir paßt, mir besser kleidet.
Besonders seitdem ich Commerzienrat bin, ein Titel von fragmentischem
Charakter, der doch natürlich seiner Vervollständigung entgegensieht.«

»Ah, ich verstehe.

»Nun sehen Sie, l'appetit vient en mangeant, und wer a sagt, will auch b sagen.
Außerdem aber, ich erkenne die Lebensaufgabe des Weisen vor allen Dingen in
Herstellung des sogenannten Harmonischen, und dies Harmonische, wie die Dinge
nun 'mal liegen, oder vielleicht kann ich auch sagen, wie die Zeichen nun 'mal
sprechen, schließt in meinem Specialfalle die fortschrittliche Bürgerkrone so
gut wie aus.«

»Sagen Sie das im Ernste?«

»Ja, meine Gnädigste. Fabriken im Allgemeinen neigen der Bürgerkrone zu,
Fabriken im Besonderen aber – und dahin gehört ausgesprochenermaßen die meine –
constatieren den Ausnahmefall. ihr Blick fordert Beweise. Nun denn, ich will es
versuchen. Ich frage Sie, können Sie sich einen Handelsgärtner denken, der,
sagen wir auf der Lichtenberger oder Rummelsburger Gemarkung, Kornblumen im
Großen zieht, Kornblumen, dies Symbol königlich preußischer Gesinnung, und der
zugleich Petroleur und Dynamitarde ist? Sie schütteln den Kopf und bestätigen
dadurch mein »nein«. Und nun frage ich Sie weiter, was sind alle Kornblumen der
Welt gegen eine Berliner Blaufabrik? Im Berliner Blau haben Sie das symbolisch
Preußische so zu sagen in höchster Potenz, und je sicherer und unanfechtbarer
das ist, desto unerläßlicher ist auch mein Verbleiben auf dem Boden des
Conservatismus. Der Ausbau des Commerzienrätlichen bedeutet in meinem
Specialfalle das natürlich Gegebene ... jedenfalls mehr als die Bürgerkrone.«

Die Ziegenhals schien überwunden und lachte, während Krola, der mit halbem Ohr
zugehört hatte, beistimmend nickte.

* * *

So ging das Gespräch in der Mitte der Tafel, aber noch heiterer verlief es am
untern Ende derselben, wo sich die junge Frau Treibel und Corinna
gegenübersaßen, die junge Frau zwischen Marcell Wedderkopp und dem Referendar
Enghaus, Corinna zwischen Mr. Nelson und Leopold Treibel, dem jüngeren Sohne
des Hauses. An der Schmalseite des Tisches, mit dem Rücken gegen das breite
Gartenfenster, war das Gesellschaftsfräulein, Fräulein Honig, placiert worden,
deren herbe Züge sich wie ein Protest gegen ihren Namen ausnahmen. Je mehr sie
zu lächeln suchte, je sichtbarer wurde der sie verzehrende Neid, der sich nach
rechts hin gegen die hübsche Hamburgerin, nach links hin in fast noch
ausgesprochenerer Weise, gegen Corinna richtete, diese halbe Collegin, die sich
trotzdem mit einer Sicherheit benahm, als ob sie die Majorin von Ziegenhals
oder doch mindestens das Fräulein von Bomst gewesen wäre.

Die junge Frau Treibel sah sehr gut aus, blond, klar, ruhig. Beide Nachbarn
machten ihr den Hof. Marcell freilich nur mit erkünsteltem Eifer, weil er
eigentlich Corinna beobachtete, die sich aus dem einen oder andern Grunde die
Eroberung des jungen Engländers vorgesetzt zu haben schien. Bei diesem Vorgehen
voll Koketterie sprach sie übrigens so lebhaft, so laut, als ob ihr daran läge,
daß jedes Wort auch von ihrer Umgebung und ganz besonders von ihrem Vetter
Marcell gehört werde.

»Sie führen einen so schönen Namen,« wandte sie sich an Mr. Nelson, »so schön
und berühmt, daß ich wohl fragen möchte, ob Ihnen nie das Verlangen gekommen
ist ...?«

»O yes, yes ...«

»... Sich der Fernambuk- und Campecheholzbranche, darin Sie, soviel ich weiß,
auch thätig sind, für immer zu entschlagen? Ich fühle deutlich, daß ich, wenn
ich Nelson hieße, keine ruhige Stunde mehr haben würde, bis ich meine Battle at
the Nile ebenfalls geschlagen hätte. Sie kennen natürlich die Einzelheiten der
Schlacht ...«

»O, to be sure.«

»Nun, da wär' ich denn endlich – denn hierlandes weiß Niemand etwas Rechtes
davon – an der richtigen Quelle. Sagen Sie, Mr. Nelson, wie war das eigentlich
mit der Idee, der Anordnung zur Schlacht? Ich habe die Beschreibung vor einiger
Zeit im Walter Scott gelesen und war seitdem immer im Zweifel darüber, was
eigentlich den Ausschlag gegeben habe, ob mehr eine geniale Disposition oder
ein heroischer Mut ...«

»I should rather think, a heroical courage ... British oaks and british
hearts ...«

»Ich freue mich, diese Frage durch Sie beglichen zu sehen und in einer Weise,
die meinen Sympathien entspricht. Denn ich bin für das Heroische, weil es so
selten ist. Aber ich möchte doch auch annehmen, daß das geniale Commando ...«

»Certainly, Miss Corinna. No doubt ... England expects that every man will do
his duty ...«

»Ja, das waren herrliche Worte, von denen ich übrigens bis heute geglaubt
hatte, daß sie bei Trafalgar gesprochen seien. Aber warum nicht auch bei
Abukir? Etwas Gutes kann immer zweimal gesagt werden. Und dann ... eigentlich
ist eine Schlacht wie die andere, besonders Seeschlachten – ein Knall, eine
Feuersäule, und alles geht in die Luft. Es muß übrigens großartig sein und
entzückend für alle die, die zusehen können; ein wundervoller Anblick.«

»O splendid ...«

»Ja, Leopold«, fuhr Corinna fort, indem sie sich plötzlich an ihren andern
Tischnachbar wandte, »da sitzen Sie nun und lächeln. Und warum lächeln Sie?
Weil Sie hinter diesem Lächeln Ihre Verlegenheit verbergen wollen. Sie haben
eben nicht jene »heroical courage«, zu der sich dear Mr. Nelson so
bedingungslos bekannt hat. Ganz im Gegenteil. Sie haben sich aus Ihres Vaters
Fabrik, die noch in gewissem Sinne, wenn auch freilich nur geschäftlich, die
Blut- und Eisentheorie vertritt – ja, es klang mir vorhin fast, als ob Ihr Papa
der Frau Majorin von Ziegenhals etwas von diesen Dingen erzählt hätte – Sie
haben sich, sag' ich, aus dem Blutlaugenhof, in dem Sie verbleiben mußten, in
den Holzhof Ihres Bruders Otto zurückgezogen. Das war nicht gut, auch wenn es
Fernambukholz ist. Da sehen Sie meinen Vetter Marcell drüben, der schwört jeden
Tag, wenn er mit seinen Hanteln umherficht, daß es auf das Reck und das Turnen
ankomme, was ihm ein- für allemal die Heldenschaft bedeutet, und daß Vater Jahn
doch schließlich noch über Nelson geht.«

Marcell drohte halb ernst-, halb scherzhaft mit dem Finger zu Corinna hinüber
und sagte: »Cousine, vergiß nicht, daß der Repräsentant einer andern Nation Dir
zur Seite sitzt, und daß Du die Pflicht hast, einigermaßen für deutsche
Weiblichkeit einzutreten.«

»O, no, no,« sagte Nelson:«Nichts Weiblichkeit; always quick and clever ...,
das is was wir lieben an deutsche Frauen. Nichts Weiblichkeit. Fräulein Corinna
is quite in the right way.«

»Da hast Du's, Marcell. Mr. Nelson, für den Du so sorglich eintrittst, damit er
nicht falsche Bilder mit in sein meerumgürtetes Albion hinübernimmt, Mr. Nelson
läßt Dich im Stich, und Frau Treibel, denk' ich, läßt Dich auch im Stich und
Herr Enghaus auch und mein Freund Leopold auch. Und so bin ich gutes Muts, und
bleibt nur noch Fräulein Honig ...«

Diese verneigte sich und sagte: »Ich bin gewohnt, mit der Majorität zu gehen,«
und ihre Verbittertheit lag in diesem Tone der Zustimmung.

»Ich will mir meines Vetters Mahnung aber doch gesagt sein lassen,« fuhr
Corinna fort. »Ich bin etwas übermütig, Mr. Nelson, und außerdem aus einer
plaudernden Familie ...«

»Just what I like, Miß Corinna. ›Plauderhafte Leute, gute Leute‹, so sagen wir
in England.«

»Und das sag' ich auch, Mr. Nelson. Können Sie sich einen immer plaudernden
Verbrecher denken?«

»Oh, no; certainly not ...«

»Und zum Zeichen, daß ich, trotz ewigen Schwatzens, doch eine weibliche Natur
und eine richtige Deutsche bin, soll Mr. Nelson von mir hören, daß ich auch
noch nebenher kochen, nähen und plätten kann, und daß ich im Lette-Verein die
Kunststopferei gelernt habe. Ja, Mr. Nelson, so steht es mit mir. Ich bin ganz
deutsch und ganz weiblich, und bleibt eigentlich nur noch die Frage: kennen Sie
den Lette-Verein und kennen Sie die Kunststopferei?«

»No, Fräulein Corinna, neither the one nor the other.«

»Nun sehen Sie, dear Mr. Nelson, der Lette-Verein ist ein Verein oder ein
Institut oder eine Schule für weibliche Handarbeit. Ich glaube sogar nach
englischem Muster, was noch ein besonderer Vorzug wäre.«

»Not at all; German schools are always to be preferred.«

»Wer weiß, ich möchte das nicht so schroff hinstellen. Aber lassen wir das, um
uns mit dem weit Wichtigeren zu beschäftigen, mit der Kunststopfereifrage. Das
ist wirklich 'was. Bitte, wollen Sie zunächst das Wort nachsprechen ...«

Mr. Nelson lächelte gutmütig vor sich hin.

»Nun, ich sehe, daß es ihnen Schwierigkeiten macht. Aber diese Schwierigkeiten
sind nichts gegen die der Kunststopferei selbst. Sehen Sie, hier ist mein
Freund Leopold Treibel und trägt, wie Sie sehen, einen untadeligen Rock mit
einer doppelten Knopfreihe, und auch wirklich zugeknöpft, ganz wie es sich für
einen Gentleman und einen Berliner Commerzienratssohn geziemt. Und ich taxiere
den Rock auf wenigstens hundert Mark.«

»Ueberschätzung.«

»Wer weiß. Du vergißt, Marcell, daß es verschiedene Scalen auch auf diesem
Gebiete giebt, eine für Oberlehrer und eine für Commerzienräte. Doch lassen wir
die Preisfrage. Jedenfalls ein feiner Rock, prima. Und nun, wenn wir aufstehen,
Mr. Nelson, und die Cigarren herumgereicht werden – ich denke, Sie rauchen doch
– werde ich Sie um Ihre Cigarre bitten und meinem Freunde Leopold Treibel ein
Loch in den Rock brennen, hier gerade, wo sein Herz sitzt, und dann werd' ich
den Rock in einer Droschke mit nach Hause nehmen, und morgen um dieselbe Zeit
wollen wir uns hier im Garten wieder versammeln und um das Bassin herum Stühle
stellen, wie bei einer Aufführung. Und der Kakadu kann auch dabei sein. Und
dann werd' ich auftreten wie eine Künstlerin, die ich in der That auch bin, und
werde den Rock herumgehen lassen, und wenn Sie, dear Mr. Nelson, dann noch im
Stande sind, die Stelle zu finden, wo das Loch war, so will ich Ihnen einen Kuß
geben und Ihnen als Sklavin nach Liverpool hin folgen. Aber es wird nicht dazu
kommen. Soll ich sagen leider? Ich habe zwei Medaillen als Kunststopferin
gewonnen, und Sie werden die Stelle sicherlich nicht finden ...«

»Oh, ich werde finden, no doubt, I will find it,« entgegnete Mr. Nelson
leuchtenden Auges, und weil er seiner immer wachsenden Bewunderung, passend
oder nicht, einen Ausdruck geben wollte, schloß er mit einem in kurzen
Ausrufungen gehaltenen Hymnus auf die Berlinerinnen und der sich daran
anschließenden und mehrfach wiederholten Versicherung, daß sie decidedly clever
seien.

Leopold und der Referendar vereinigten sich mit ihm in diesem Lob, und selbst
Fräulein Honig lächelte, weil sie sich als Landsmännin mitgeschmeichelt fühlen
mochte. Nur im Auge der jungen Frau Treibel sprach sich eine leise Verstimmung
darüber aus, eine Berlinerin und kleine Professorstochter in dieser Weise
gefeiert zu sehen. Auch Vetter Marcell, so sehr er zustimmte, war nicht recht
zufrieden, weil er davon ausging, daß seine Cousine ein solches Hasten und
Sich-in-Scenesetzen nicht nötig habe; sie war ihm zu schade für die Rolle, die
sie spielte. Corinna ihrerseits sah auch ganz deutlich, was in ihm vorging, und
würde sich ein Vergnügen daraus gemacht haben, ihn zu necken, wenn nicht in
eben diesem Momente – das Eis wurde schon herumgereicht – der Commerzienrat an
das Glas geklopft und sich, um einen Toast auszubringen, von seinem Platz
erhoben hätte: »Meine Herren und Damen, Ladies and Gentlemen ...«

»Ah, das gilt Ihnen,« flüsterte Corinna Mr. Nelson zu.

»... Ich bin,« fuhr Treibel fort, »an dem Hammelrücken vorübergegangen und habe
diese verhältnismäßig späte Stunde für einen meinerseits auszubringenden Toast
herankommen lassen – eine Neuerung, die mich in diesem Augenblicke freilich vor
die Frage stellt, ob der Schmelzezustand eines rot- und weißen Panaché nicht
noch etwas Vermeidenswerteres ist, als der Hammelrücken im Zustande der
Erstarrung ...«

»Oh, wonderfully good ...«

»... Wie dem aber auch sein möge, jedenfalls giebt es zur Zeit nur ein Mittel,
ein vielleicht schon angerichtetes Uebel auf ein Mindestmaß herabzudrücken:
Kürze. Genehmigen Sie denn, meine Herrschaften, in Ihrer Gesamtheit meinen Dank
für Ihr Erscheinen, und gestatten Sie mir des Ferneren und im besonderen
Hinblick auf zwei liebe Gäste, die hier zu sehen ich heute zum ersten Male die
Ehre habe, meinen Toast in die britischerseits nahezu geheiligte Formel kleiden
zu dürfen: › on our army and navy,‹ auf Heer und Flotte also, die wir das Glück
haben, hier an dieser Tafel, einerseits (er verbeugte sich gegen Vogelsang)
durch Beruf und Lebensstellung, andererseits (Verbeugung gegen Nelson) durch
einen weltberühmten Heldennamen vertreten zu sehen. Noch einmal also: › our
army and navy!‹ Es lebe Lieutenant Vogelsang, es lebe Mr. Nelson.«

Der Toast fand allseitige Zustimmung, und der in eine nervöse Unruhe geratene
Mr. Nelson wollte sofort das Wort nehmen, um zu danken. Aber Corinna hielt ihn
ab, Vogelsang sei der ältere und würde vielleicht den Dank für ihn mit
aussprechen.«

»Oh, no, no, Fräulein Corinna, not he ... not such an ugly old fellow ...
please, look at him,« und der zapplige Heldennamensvetter machte wiederholte
Versuche, sich von seinem Platze zu erheben und zu sprechen. Aber Vogelsang kam
ihm wirklich zuvor, und nachdem er den Bart mit der Serviette geputzt und in
nervöser Unruhe seinen Waffenrock erst auf- und dann wieder zugeknöpft hatte,
begann er mit einer an Komik streifenden Würde: »Meine Herren. Unser
liebenswürdiger Wirt hat die Armee leben lassen und mit der Armee meinen Namen
verknüpft. Ja, meine Herren, ich bin Soldat ...«

»Oh, for shame!« brummte der über das wiederholte »meine Herren« und das
gleichzeitige Unterschlagen aller anwesenden Damen aufrichtig empörte
Mr. Nelson, »oh, for shame,« und ein Kichern ließ sich allerseits hören, das
auch anhielt, bis des Redners immer finsterer werdendes Augenrollen eine wahre
Kirchenstille wiederhergestellt hatte. Dann erst fuhr dieser fort: »Ja, meine
Herren, ich bin Soldat ... Aber mehr als das, ich bin auch Streiter im Dienst
einer Idee. Zwei große Mächte sind es, denen ich diene: Volkstum und Königtum.
Alles andere stört, schädigt, verwirrt. Englands Aristokratie, die mir, von
meinem Princip ganz abgesehen, auch persönlich widerstreitet, veranschaulicht
eine solche Schädigung, eine solche Verwirrung; ich verabscheue Zwischenstufen
und überhaupt die feudale Pyramide. Das sind Mittelalterlichkeiten. Ich erkenne
mein Ideal in einem Plateau, mit einem einzigen, aber alles überragenden Pic.«

Die Ziegenhals wechselte hier Blicke mit Treibel.

»... Alles sei von Volkesgnaden, bis zu der Stelle hinauf, wo die
Gottesgnadenschaft beginnt. Dabei streng geschiedene Machtbefugnisse. Das
Gewöhnliche, das Massenhafte, werde bestimmt durch die Masse, das
Ungewöhnliche, das Große, werde bestimmt durch das Große. Das ist Thron und
Krone. Meiner politischen Erkenntnis nach ruht alles Heil, alle
Besserungsmöglichkeit in der Aufrichtung einer Royaldemokratie, zu der sich,
soviel ich weiß, auch unser Commerzienrat bekennt. Und in diesem Gefühle, darin
wir uns eins wissen, erhebe ich das Glas und bitte Sie, mit mir auf das Wohl
unseres hochverehrten Wirtes zu trinken, zugleich unseres Gonfaloniere, der uns
die Fahne trägt. Unser Commerzienrat Treibel, er lebe hoch!«

Alles erhob sich, um mit Vogelsang anzustoßen und ihn als Erfinder der
Royaldemokratie zu beglückwünschen. Einige konnten als aufrichtig entzückt
gelten, besonders das Wort »Gonfaloniere« schien gewirkt zu haben, andere
lachten still in sich hinein, und nur drei waren direct unzufrieden: Treibel,
weil er sich von den Vogelsang'schen Principien praktisch nicht viel versprach,
die Commerzienrätin, weil ihr das Ganze nicht fein genug vorkam, und drittens
Mr. Nelson, weil er sich aus dem gegen die englische Aristokratie gerichteten
Satze Vogelsang's einen neuen Haß gegen eben diesen gesogen hatte. »Stuff and
nonsense! What does he know of our aristocracy? To be sure, he does'nt belong
to it; – that's all.«

»Ich weiß doch nicht,« lachte Corinna. »Hat er nicht was von einem Peer of the
Realm?«

Nelson vergaß über dieser Vorstellung beinahe all' seinen Groll und bot
Corinna, während er eine Knackmandel von einem der Tafelaufsätze nahm, eben ein
Vielliebchen an, als die Commerzienrätin den Stuhl schob und dadurch das
Zeichen zur Aufhebung der Tafel gab. Die Flügelthüren öffneten sich, und in
derselben Reihenfolge, wie man zu Tisch gegangen war, schritt man wieder auf
den mittlerweile gelüfteten Frontsaal zu, wo die Herren, Treibel an der Spitze,
den älteren und auch einigen jüngeren Damen respectvoll die Hand küßten.

Nur Mr. Nelson verzichtete darauf, weil er die Commerzienrätin »a little
pompous« und die beiden Hofdamen »a little ridiculous« fand, und begnügte sich,
an Corinna herantretend, mit einem kräftigen »shaking hands.«

Viertes Kapitel

Die große Glasthür, die zur Freitreppe führte, stand auf; dennoch war es
schwül, und so zog man es vor, den Kaffee draußen zu nehmen, die einen auf der
Veranda, die andern im Vorgarten selbst, wobei sich die Tischnachbarn in
kleinen Gruppen wieder zusammenfanden und weiterplauderten. Nur als sich die
beiden adligen Damen von der Gesellschaft verabschiedeten, unterbrach man sich
in diesem mit Medisance reichlich gewürzten Gespräch und sah eine kleine Weile
dem Landauer nach, der, die Köpnickerstraße hinauf, erst auf die Frau von
Ziegenhals'sche Wohnung, in unmittelbarer Nähe der Marschallsbrücke, dann aber
auf Charlottenburg zufuhr, wo die seit fünfunddreißig Jahren in einem
Seitenflügel des Schlosses einquartierte Bomst ihr Lebensglück und zugleich
ihren besten Stolz aus der Betrachtung zog, in erster Zeit mit des hochseligen
Königs Majestät, dann mit der Königin Witwe, und zuletzt mit den Meiningenschen
Herrschaften dieselbe Luft geatmet zu haben. Es gab ihr all' das etwas
Verklärtes, was auch zu ihrer Figur paßte.

Treibel, der die Damen bis an den Wagenschlag begleitete, hatte mittlerweile,
vom Straßendamm her, die Veranda wieder erreicht, wo Vogelsang, etwas
verlassen, aber mit uneingebüßter Würde, seinen Platz behauptete. »Nun ein Wort
unter uns, Lieutenant, aber nicht hier; ich denke, wir absentieren uns einen
Augenblick und rauchen ein Blatt, das nicht alle Tage wächst, und namentlich
nicht überall.« Dabei nahm er Vogelsang unter den Arm und führte den
Gerngehorchenden in sein neben dem Saale gelegenes Arbeitszimmer, wo der
geschulte, diesen Lieblingsmoment im Dinerleben seines Herrn von langher
kennende Diener bereits alles zurechtgestellt hatte: das Cigarrenkistchen, den
Liqueurkasten und die Karaffe mit Eiswasser. Die gute Schulung des Dieners
beschränkte sich aber nicht auf diese Vorarrangements, vielmehr stand er im
selben Augenblick, wo beide Herren ihre Plätze genommen hatten, auch schon mit
dem Tablett vor ihnen und präsentierte den Kaffee.

»Das ist recht, Friedrich, auch der Aufbau hier, alles zu meiner Zufriedenheit;
aber gieb doch lieber die andere Kiste her, die flache. Und dann sage meinem
Sohn Otto, ich ließe ihn bitten ... Ihnen doch recht, Vogelsang? Oder wenn Du
Otto nicht triffst, so bitte den Polizeiassessor, ja, lieber den, er weiß doch
besser Bescheid. Sonderbar, alles, was in der Molkenmarktluft groß geworden,
ist dem Rest der Menschheit um ein Beträchtliches überlegen. Und dieser
Goldammer hat nun gar noch den Vorteil, ein richtiger Pastorssohn zu sein, was
all' seinen Geschichten einen eigentümlich pikanten Beigeschmack gibt.« Und
dabei klappte Treibel den Kasten auf und sagte: »Cognac oder Allasch? Oder das
eine thun und das andere nicht lassen?«

Vogelsang lächelte, schob den Cigarrenknipser ziemlich demonstrativ bei Seite
und biß die Spitze mit seinen Raffzähnen ab. Dann griff er nach einem
Streichhölzchen. Im Uebrigen schien er abwarten zu wollen, womit Treibel
beginnen würde. Der ließ denn auch nicht lange warten:

»Eh bien, Vogelsang, wie gefielen Ihnen die beiden alten Damen? Etwas Feines,
nicht wahr? Besonders die Bomst. Meine Frau würde sagen: ätherisch. Nun,
durchsichtig genug ist sie. Aber offen gestanden, die Ziegenhals ist mir
lieber, drall und prall, capitales Weib, und muß ihrer Zeit ein geradezu
formidables Festungsviereck gewesen sein. Nasses Temperament, und wenn ich
recht gehört habe, so pendelt ihre Vergangenheit zwischen verschiedenen kleinen
Höfen hin und her. Lady Milford, aber weniger sentimental. Alles natürlich alte
Geschichten, alles beglichen, man könnte beinahe sagen, schade. Den Sommer über
ist sie jetzt regelmäßig bei den Kraczinski's, in der Zossener Gegend; weiß der
Teufel, wo seit Kurzem all die polnischen Namen herkommen. Aber schließlich ist
es gleichgültig. Was meinen Sie, wenn ich die Ziegenhals, in Anbetracht dieser
Kraczinski'schen Bekanntschaft, unsern Zwecken dienstbar zu machen suchte?«

»Kann zu nichts führen.«

»Warum nicht? Sie vertritt einen richtigen Standpunkt.

»Ich würde mindestens sagen müssen, einen nicht richtigen.«

»Wie so?«

»Sie vertritt einen durchaus beschränkten Standpunkt, und wenn ich das Wort
wähle, so bin ich noch ritterlich. Uebrigens wird mit diesem ›ritterlich‹ ein
wachsender und geradezu horrender Mißbrauch getrieben; ich glaube nämlich
nicht, daß unsere Ritter sehr ritterlich, d. h. ritterlich im Sinne von artig
und verbindlich, gewesen sind. Alles bloß historische Fälschungen. Und was
diese Ziegenhals angeht, die wir uns, wie Sie sagen, dienstbar machen sollen,
so vertritt sie natürlich den Standpunkt des Feudalismus, den der Pyramide. Daß
sie zum Hofe steht, ist gut, und ist das, was sie mit uns verbindet; aber das
ist nicht genug. Personen wie diese Majorin und selbstverständlich auch ihr
adliger Anhang, gleichviel ob er polnischen oder deutschen Ursprungs ist, –
alle leben mehr oder weniger in einem Wust von Einbildungen, will sagen von
mittelalterlichen Standesvorurteilen, und das schließt ein Zusammengehen aus,
trotzdem wir die Königsfahne mit ihnen gemeinsam haben. Aber diese
Gemeinsamkeit frommt nicht, schadet uns nur. Wenn wir rufen: ›Es lebe der
König‹, so geschieht es, vollkommen selbstsuchtslos, um einem großen Prinzip
die Herrschaft zu sichern; für mich bürge ich, und ich hoffe, daß ich es auch
für Sie kann...«

»Gewiß, Vogelsang, gewiß.«

»Aber diese Ziegenhals – von der ich beiläufig fürchte, daß Sie nur zu sehr
Recht haben, mit der von Ihnen angedeuteten, wenn auch, Gott sei Dank, weit
zurückliegenden Auflehnung gegen Moral und gute Sitte – diese Ziegenhals und
ihresgleichen, wenn die rufen: ›Es lebe der König‹, so heißt das immer nur, es
lebe der, der für uns sorgt, unser Nährvater; sie kennen nichts als ihren
Vorteil. Es ist ihnen versagt, in einer Idee aufzugehen, und sich auf Personen
stützen, die nur sich kennen, das heißt unsre Sache verloren geben. Unsre Sache
besteht nicht bloß darin, den fortschrittlichen Drachen zu bekämpfen, sie
besteht auch in der Bekämpfung des Vampyr-Adels, der immer bloß saugt und
saugt. Weg mit der ganzen Interessenpolitik. In dem Zeichen absoluter
Selbstlosigkeit müssen wir siegen, und dazu brauchen wir das Volk, nicht das
Quitzowtum, das seit dem gleichnamigen Stücke wieder oben auf ist und das Heft
in die Hände nehmen möchte. Nein, Commerzienrat, nichts von
Pseudo-Conservatismus, kein Königtum auf falscher Grundlage; das Königtum, wenn
wir es conservieren wollen, muß auf etwas Soliderem ruhen, als auf einer
Ziegenhals oder einer Bomst.«

»Nun, hören Sie, Vogelsang, die Ziegenhals wenigstens ...«

Und Treibel schien ernstlich gewillt, diesen Faden, der ihm paßte, weiter zu
spinnen. Aber ehe er dazu kommen konnte, trat der Polizeiassessor vom Salon her
ein, die kleine Meißner Tasse noch in der Hand, und nahm zwischen Treibel und
Vogelsang Platz. Gleich nach ihm erschien auch Otto, vielleicht von Friedrich
benachrichtigt, vielleicht auch aus eignem Antriebe, weil er von langer Zeit
her die der Erotik zugewendeten Wege kannte, die Goldammer, bei Liqueur und
Cigarren, regelmäßig und meist sehr rasch, so daß jede Versäumnis sich strafte,
zu wandeln pflegte.

Der alte Treibel wußte dies selbstverständlich noch viel besser, hielt aber ein
auch seinerseits beschleunigtes Verfahren doch für angezeigt, und hob deshalb
ohne Weiteres an: »Und nun sagen Sie, Goldammer, was gibt es? Wie steht es mit
dem Lützowplatz? Wird die Pauke zugeschüttet, oder, was so ziemlich dasselbe
sagen will, wird die Friedrichstraße sittlich gereinigt? Offen gestanden, ich
fürchte, daß unsre pikanteste Verkehrsader nicht allzuviel dabei gewinnen wird;
sie wird um ein geringes moralischer und um ein beträchtliches langweiliger
werden. Da das Ohr meiner Frau bis hierher nicht trägt, so läßt sich
dergleichen allenfalls aufs Tapet bringen; im Uebrigen soll Ihnen meine gesamte
Fragerei keine Grenzen ziehen. Je freier, je besser. Ich habe lange genug
gelebt, um zu wissen, daß alles, was aus einem Polizeimunde kommt, immer Stoff
ist, immer frische Brise, freilich mitunter auch Scirocco, ja geradezu Samum.
Sagen wir Samum. Also was schwimmt oben auf?«

»Eine neue Soubrette.«

»Capital. Sehen Sie, Goldammer, jede Kunstrichtung ist gut, weil jede das Ideal
im Auge hat. Und das Ideal ist die Hauptsache, so viel weiß ich nach gerade von
meiner Frau. Aber das Idealste bleibt doch immer eine Soubrette. Name?«

»Grabillon. Zierliche Figur, etwas großer Mund, Leberfleck.«

»Um Gotteswillen, Goldammer, das klingt ja wie ein Steckbrief. Uebrigens
Leberfleck ist reizend; großer Mund Geschmackssache. Und Protegé von wem?«

Goldammer schwieg.

»Ah, ich verstehe. Obersphäre. Je höher hinauf, je näher dem Ideal. Uebrigens
da wir 'mal bei Obersphäre sind, wie steht es denn mit der Grußgeschichte. Hat
er wirklich nicht gegrüßt? Und ist es wahr, daß er, natürlich der Nichtgrüßer,
einen Urlaub hat antreten müssen? Es wäre eigentlich das beste, weil es so
nebenher einer Absage gegen den ganzen Katholicismus gleichkäme, so zu sagen
zwei Fliegen mit einer Klappe.«

Goldammer, heimlicher Fortschrittler, aber offener Antikatholik, zuckte die
Achseln und sagte: »So gut steht es leider nicht und kann auch nicht. Die Macht
der Gegenströmung ist zu stark. Der, der den Gruß verweigerte, wenn Sie wollen
der Wilhelm Tell der Situation, hat zu gute Rückendeckung. Wo? Nun, das bleibt
in der Schwebe; gewisse Dinge darf man nicht bei Namen nennen, und ehe wir
nicht der bekannten Hydra den Kopf zertreten oder, was dasselbe sagen will, dem
altenfritzischen »Écrasez l'infâme« zum Siege verholfen haben ...«

In diesem Augenblicke hörte man nebenan singen, eine bekannte Composition, und
Treibel, der eben eine neue Cigarre nehmen wollte, warf sie wieder in das
Kistchen zurück und sagte: »Meine Ruh' ist hin ... Und mit der Ihrigen, meine
Herren, steht es nicht viel besser. Ich glaube, wir müssen wieder bei den Damen
erscheinen, um an der Aera Adolar Krola teilzunehmen. Denn die beginnt jetzt.«

Damit erhoben sich alle vier und kehrten unter Vortritt Treibel's in den Saal
zurück, wo wirklich Krola am Flügel saß und seine drei Hauptstücke, mit denen
er rasch hintereinander aufzuräumen pflegte, vollkommen virtuos, aber mit einer
gewissen, absichtlichen Klapprigkeit zum besten gab. Es waren: »Der Erlkönig,«
»Herr Heinrich saß am Vogelherd« und »Die Glocken von Speier.« Diese letztere
Nummer, mit dem geheimnisvoll einfallenden Glockenbimbam, machte jedesmal den
größten Eindruck, und bestimmte selbst Treibel zu momentan ruhigem Zuhören. Er
sagte dann auch wohl mit einer gewissen höheren Miene: »Von Löwe, ex ungue
Leonem; das heißt von Karl Löwe, Ludwig componiert nicht.«

Viele von denen, die den Kaffee im Garten oder auf der Veranda genommen hatten,
waren, gleich als Krola begann, ebenfalls in den Saal getreten, um zuzuhören,
andere dagegen, die die drei Balladen schon von zwanzig Treibel'schen Diners
her kannten, hatten es doch vorgezogen, im Freien zu bleiben und ihre
Gartenpromenade fortzusetzen, unter ihnen auch Mr. Nelson, der, als ein
richtiger Vollblut-Engländer, musikalisch auf schwächsten Füßen stand, und rund
heraus erklärte, das liebste sei ihm ein Nigger, mit einer Pauke zwischen den
Beinen: »I can't see, what it means; music is nonsense.« So ging er denn mit
Corinna auf und ab, Leopold an der anderen Seite, während Marcell mit der
jungen Frau Treibel in einiger Entfernung folgte, beide sich über Nelson und
Leopold halb ärgernd, halb erheiternd, die, wie schon bei Tische, von Corinna
nicht los konnten.

Es war ein prächtiger Abend draußen, von der Schwüle, die drinnen herrschte,
keine Spur, und schräg über den hohen Pappeln, die den Hintergarten von den
Fabrikgebäuden abschnitten, stand die Mondsichel; der Kakadu saß ernst und
verstimmt auf seiner Stange, weil es versäumt worden war, ihn zu rechter Zeit
in seinen Käfig zurückzunehmen, und nur der Wasserstrahl stieg so lustig in die
Höhe, wie zuvor.

»Setzen wir uns,« sagte Corinna, »wir promenieren schon, ich weiß nicht wie
lange,« und dabei ließ sie sich ohne weiteres auf den Rand der Fontaine nieder.
»Take a seat, Mr. Nelson. Sehen Sie nur den Kakadu, wie bös er aussieht. Er ist
ärgerlich, daß sich keiner um ihn kümmert.«

»To be sure, und sieht aus wie Lieutenant Sangevogel. Does'nt he?«

»Wir nennen ihn für gewöhnlich Vogelsang. Aber ich habe nichts dagegen, ihn
umzutaufen. Helfen wird es freilich nicht viel.«

»No, no, there's no help for him; Vogelsang, ah, ein häßlicher Vogel, kein
Singevogel, no finch, no trussel.«

»Nein, er ist bloß ein Kakadu, ganz wie Sie sagen.«

Aber kaum, daß dies Wort gesprochen war, so folgte nicht nur ein lautes
Kreischen von der Stange her, wie wenn der Kakadu gegen den Vergleich
protestieren wolle, sondern auch Corinna schrie laut auf, freilich nur um im
selben Augenblicke wieder in ein helles Lachen auszubrechen, in das gleich
danach auch Leopold und Mr. Nelson einstimmten. Ein plötzlich sich aufmachender
Windstoß hatte nämlich dem Wasserstrahl eine Richtung genau nach der Stelle hin
gegeben, wo sie saßen, und bei der Gelegenheit allesamt, den Vogel auf seiner
Stange mit eingeschlossen, mit einer Flut von Spritzwasser überschüttet. Das
gab nun ein Klopfen und Abschütteln, an dem auch der Kakadu teilnahm, freilich
ohne seinerseits seine Laune dabei zu verbessern.

Drinnen hatte Krola mittlerweile sein Programm beendet und stand auf, um andern
Kräften den Platz einzuräumen. Es sei nichts mißlicher, als ein solches
Kunstmonopol; außerdem dürfe man nicht vergessen, der Jugend gehöre die Welt.
Dabei verbeugte er sich huldigend gegen einige junge Damen, in deren Familien
er ebenso verkehrte, wie bei den Treibel's. Die Commerzienrätin ihrerseits aber
übertrug diese ganz allgemein gehaltene Huldigung gegen die Jugend in ein
bestimmteres Deutsch und forderte die beiden Fräulein Felgentreu's auf, doch
einige der reizenden Sachen zu singen, die sie neulich, als Ministerialdirector
Stoeckenius in ihrem Hause gewesen, so schön vorgetragen hätten; Freund Krola
werde gewiß die Güte haben, die Damen am Clavier zu begleiten. Krola, sehr
erfreut, einer gesanglichen Mehrforderung, die sonst die Regel war, entgangen
zu sein, drückte sofort seine Zustimmung aus und setzte sich an seinen eben
erst aufgegebenen Platz, ohne ein Ja oder Nein der beiden Felgentreu's
abzuwarten. Aus seinem ganzen Wesen sprach eine Mischung von Wohlwollen und
Ironie. Die Tage seiner eignen Berühmtheit lagen weit zurück, aber je weiter
sie zurücklagen, desto höher waren seine Kunstansprüche geworden, so daß es
ihm, bei dem totalen Unerfülltbleiben derselben, vollkommen gleichgültig
erschien, was zum Vortrage kam und wer das Wagnis wagte. Von Genuß konnte keine
Rede für ihn sein, nur von Amüsement, und weil er einen angeborenen Sinn für
das Heitere hatte, durfte man sagen, sein Vergnügen stand jedesmal dann auf der
Höhe, wenn seine Freundin Jenny Treibel, wie sie das liebte, durch Vortrag
einiger Lieder den Schluß der musikalischen Soirée machte. Das war aber noch
weit im Felde, vorläufig waren noch die beiden Felgentreu's da, von denen denn
auch die ältere Schwester, oder, wie es zu Krola's jedesmaligem Gaudium hieß,
»die weitaus talentvollere«, mit »Bächlein laß dein Rauschen sein« ohne
weiteres einsetzte. Daran reihte sich: »Ich schnitt es gern in alle Rinden
ein«, was, als allgemeines Lieblingsstück, zu der Commerzienrätin großem, wenn
auch nicht geäußerten Verdruß, von einigen indiskreten Stimmen im Garten
begleitet wurde. Dann folgte die Schlußnummer, ein Duett aus »Figaro's
Hochzeit«. Alles war hingerissen, und Treibel sagte zu Vogelsang: »er könne
sich nicht erinnern, seit den Tagen der Milanollo's, etwas so Liebliches von
Schwestern gesehen und gehört zu haben,« woran er die weitere, allerdings
unüberlegte Frage knüpfte: ob Vogelsang seinerseits sich noch der Milanollo's
erinnern könne? »Nein,« sagte dieser barsch und peremptorisch. – »Nun, dann
bitt' ich um Entschuldigung.«

Eine Pause trat ein, und einige Wagen, darunter auch der Felgentreu'sche, waren
schon angefahren; trotzdem zögerte man noch mit dem Aufbruch, weil das Fest
immer noch seines Abschlusses entbehrte. Die Commerzienrätin nämlich hatte noch
nicht gesungen, ja war unerhörter Weise noch nicht einmal zum Vortrag eines
ihrer Lieder aufgefordert worden, – ein Zustand der Dinge, der so rasch wie
möglich geändert werden mußte. Dies erkannte niemand klarer, als Adolar Krola,
der, den Polizeiassessor bei Seite nehmend, ihm eindringlichst vorstellte, daß
durchaus etwas geschehen und das hinsichtlich Jenny's Versäumte sofort
nachgeholt werden müsse. »Wird Jenny nicht aufgefordert, so seh' ich die
Treibel'schen Diners, oder wenigstens unsere Teilnahme daran, für alle Zukunft
in Frage gestellt, was doch schließlich einen Verlust bedeuten würde ...«

»Dem wir unter allen Umständen vorzubeugen haben, verlassen Sie sich auf mich.«
Und die beiden Felgentreu's an der Hand nehmend, schritt Goldammer, rasch
entschlossen, auf die Commerzienrätin zu, um, wie er sich ausdrückte, als
erwählter Sprecher des Hauses, um ein Lied zu bitten. Die Commerzienrätin, der
das Abgekartete der ganzen Sache nicht entgehen konnte, kam in ein Schwanken
zwischen Aerger und Wunsch; aber die Beredtsamkeit des Antragstellers siegte
doch schließlich; Krola nahm wieder seinen Platz ein, und einige Augenblicke
später erklang Jenny's dünne, durchaus im Gegensatz zu ihrer sonstigen Fülle
stehende Stimme durch den Saal hin, und man vernahm die in diesem Kreise
wohlbekannten Liedesworte:

Glück, von Deinen tausend Losen,
Eines nur erwähl' ich mir,
Was soll Gold? Ich liebe Rosen
Und der Blumen schlichte Zier.

Und ich höre Waldesrauschen
Und ich seh' ein flatternd Band –
Aug' in Auge Blicke tauschen,
Und ein Kuß auf Deine Hand.

Geben nehmen, nehmen geben,
Und Dein Haar umspielt der Wind,
Ach, nur das, nur das ist Leben,
Wo sich Herz zum Herzen find't.

Es braucht nicht gesagt zu werden, daß ein rauschender Beifall folgte, woran
sich, von des alten Felgentreu Seite, die Bemerkung schloß, »die damaligen
Lieder (er vermied eine bestimmte Zeitangabe) wären doch schöner gewesen,
namentlich inniger«, eine Bemerkung, die von dem direct zur Meinungsäußerung
aufgeforderten Krola schmunzelnd bestätigt wurde.

Mr. Nelson seinerseits hatte von der Veranda dem Vortrage zugehört und sagte
jetzt zu Corinna: »Wonderfully good. Oh, these Germans, they know everything
... even such an old lady.«

Corinna legte ihm den Finger auf den Mund.

Kurze Zeit danach war alles fort, Haus und Park leer, und man hörte nur noch,
wie drinnen im Speisesaal geschäftige Hände den Ausziehtisch zusammenschoben
und wie draußen im Garten der Strahl des Springbrunnens plätschernd ins Bassin
fiel.

Fünftes Kapitel

Unter den Letzten, die, den Vorgarten passierend, das commerzienrätliche Haus
verließen, waren Marcell und Corinna. Diese plauderte nach wie vor in
übermütiger Laune, was des Vetters mühsam zurückgehaltene Verstimmung nur noch
steigerte. Zuletzt schwiegen beide.

So gingen sie schon fünf Minuten nebeneinander her, bis Corinna, die sehr gut
wußte, was in Marcell's Seele vorging, das Gespräch wieder aufnahm. »Nun,
Freund, was gibt es?«

»Nichts.«

»Nichts?«

»Oder wozu soll ich es leugnen, ich bin verstimmt.«

»Worüber?«

»Ueber Dich. Ueber Dich, weil Du kein Herz hast.«

»Ich? Erst recht hab' ich ...«

»Weil Du kein Herz hast, sag' ich, keinen Sinn für Familie, nicht einmal für
Deinen Vater ...«

»Und nicht einmal für meinen Vetter Marcell ...«

»Nein, den laß aus dem Spiel, von dem ist nicht die Rede. Mir gegenüber kannst
Du thun, was Du willst. Aber Dein Vater. Da läßt Du nun heute den alten Mann
einsam und allein und kümmerst Dich so zu sagen um gar nichts. Ich glaube, Du
weißt nicht einmal, ob er zu Haus ist oder nicht.«

»Freilich ist er zu Haus. Er hat ja heut' seinen ›Abend‹, und wenn auch nicht
alle kommen, etliche vom hohen Olymp werden wohl da sein.«

»Und Du gehst aus und überlässest alles der alten guten Schmolke?«

»Weil ich es ihr überlassen kann. Du weißt das ja so gut wie ich; es geht alles
wie am Schnürchen, und in diesem Augenblick essen sie wahrscheinlich Oderkrebse
und trinken Mosel. Nicht Treibel'schen, aber doch Professor Schmidt'schen,
einen edlen Trarbacher, von dem Papa behauptet, er sei der einzige reine Wein
in Berlin. Bist Du nun zufrieden?«

»Nein.«

»Dann fahre fort.«

»Ach, Corinna, Du nimmst alles so leicht und denkst, wenn Du's leicht nimmst,
so hast Du's aus der Welt geschafft. Aber es glückt Dir nicht. Die Dinge
bleiben doch schließlich, was und wie sie sind. Ich habe Dich nun bei Tisch
beobachtet ...«

»Unmöglich, Du hast ja der jungen Frau Treibel ganz intensiv den Hof gemacht,
und ein paar Mal wurde sie sogar rot ...«

»Ich habe Dich beobachtet, sag' ich, und mit einem wahren Schrecken das Übermaß
von Koketterie gesehen, mit dem Du nicht müde wirst, dem armen Jungen, dem
Leopold, den Kopf zu verdrehen ...«

Sie hatten, als Marcell dies sagte, gerade die platzartige Verbreiterung
erreicht, mit der die Köpnickerstraße, nach der Inselbrücke hin, abschließt,
eine verkehrslose und beinahe menschenleere Stelle. Corinna zog ihren Arm aus
dem des Vetters und sagte, während sie nach der anderen Seite der Straße
zeigte: »Sieh', Marcell, wenn da drüben nicht der einsame Schutzmann stände, so
stellt' ich mich jetzt mit verschränkten Armen vor Dich hin und lachte Dich
fünf Minuten lang aus. Was soll das heißen, ich sei nicht müde geworden, dem
armen Jungen, dem Leopold, den Kopf zu verdrehen? Wenn Du nicht ganz in
Huldigung gegen Helenen aufgegangen wärst, so hättest Du sehen müssen, daß ich
kaum zwei Worte mit ihm gesprochen. Ich habe mich nur mit Mr. Nelson
unterhalten, und ein paar Mal hab' ich mich ganz ausführlich an Dich gewandt.«

»Ach, das sagst Du so, Corinna, und weißt doch, wie falsch es ist. Sieh', Du
bist sehr gescheit und weißt es auch; aber Du hast doch den Fehler, den viele
gescheite Leute haben, daß sie die anderen für ungescheiter halten als sie
sind. Und so denkst Du, Du kannst mir ein X für ein U machen und alles so
drehen und beweisen, wie Du's drehen und beweisen willst. Aber man hat doch
auch so seine Augen und Ohren und ist also, mit Deinem Verlaub, hinreichend
ausgerüstet, um zu hören und zu sehen.«

»Und was ist es denn nun, was der Herr Doctor gehört und gesehen haben?«

»Der Herr Doctor haben gehört und gesehen, daß Fräulein Corinna mit ihrem
Redekatarakt über den unglücklichen Mr. Nelson hergefallen ist ...«

»Sehr schmeichelhaft ...«

»Und daß sie – wenn ich das mit dem Redekatarakt aufgeben und ein anderes Bild
dafür einstellen will – daß sie, sag' ich, zwei Stunden lang die Pfauenfeder
ihrer Eitelkeit auf dem Kinn oder auf der Lippe balanciert und überhaupt in den
feineren akrobatischen Künsten ein Äußerstes geleistet hat. Und das alles vor
wem? Etwa vor Mr. Nelson? Mit nichten. Der gute Nelson, der war nur das Trapez,
daran meine Cousine herumturnte; der, um dessentwillen das alles geschah, der
zusehen und bewundern sollte, der hieß Leopold Treibel, und ich habe wohl
bemerkt, wie mein Cousinchen auch ganz richtig gerechnet hatte; denn ich kann
mich nicht entsinnen, einen Menschen gesehen zu haben, der, verzeih' den
Ausdruck, durch einen ganzen Abend hin so ›total weg‹ gewesen wäre wie dieser
Leopold.«

»Meinst Du?«

»Ja, das mein' ich.«

»Nun, darüber ließe sich reden ... Aber sieh' nur ...«

Und dabei blieb sie stehen und wies auf das entzückende Bild, das sich – sie
passierten eben die Fischerbrücke – drüben vor ihnen ausbreitete. Dünne Nebel
lagen über den Strom hin, sogen aber den Lichterglanz nicht ganz auf, der von
rechts und links her auf die breite Wasserfläche fiel, während die Mondsichel
oben im Blauen stand, keine zwei Hand breit von dem etwas schwerfälligen
Parochialkirchturm entfernt, dessen Schattenriß am anderen Ufer in aller
Klarheit aufragte. »Sieh' nur,« wiederholte Corinna, »nie hab' ich den
Singuhrturm in solcher Schärfe gesehen. Aber ihn schön finden, wie seit kurzem
Mode geworden, das kann ich doch nicht; er hat so etwas Halbes, Unfertiges, als
ob ihm auf dem Wege nach oben die Kraft ausgegangen wäre. Da bin ich doch mehr
für die zugespitzten, langweiligen Schindeltürme, die nichts wollen, als hoch
sein und in den Himmel zeigen.«

Und in demselben Augenblicke, wo Corinna dies sagte, begannen die Glöckchen
drüben ihr Spiel.

»Ach,« sagte Marcell, »sprich doch nicht so von dem Turm und ob er schön ist
oder nicht. Mir ist es gleich, und Dir auch; das mögen die Fachleute
miteinander ausmachen. Und Du sagst das alles nur, weil Du von dem eigentlichen
Gespräch los willst. Aber höre lieber zu, was die Glöckchen drüben spielen. Ich
glaube, sie spielen: ›Üb' immer Treu' und Redlichkeit‹.«

»Kann sein, und ist nur schade, daß sie nicht auch die berühmte Stelle von dem
Canadier spielen können, der noch Europens übertünchte Höflichkeit nicht
kannte. So was Gutes bleibt leider immer unkomponiert, oder vielleicht geht es
auch nicht. Aber nun sage mir, Freund, was soll das alles heißen? Treu' und
Redlichkeit. Meinst Du wirklich, daß mir die fehlen? Gegen wen versünd'ge ich
mich denn durch Untreue? Gegen Dich. Hab' ich Gelöbnisse gemacht? Hab' ich Dir
etwas versprochen und das Versprechen nicht gehalten?«

Marcell schwieg.

»Du schweigst, weil Du nichts zu sagen hast. Ich will Dir aber noch allerlei
mehr sagen, und dann magst Du selber entscheiden, ob ich treu und redlich oder
doch wenigstens aufrichtig bin, was so ziemlich dasselbe bedeutet.«

»Corinna ...«

»Nein, jetzt will ich sprechen, in aller Freundschaft, aber auch in allem
Ernst. Treu und redlich. Nun, ich weiß wohl, daß Du treu und redlich bist, was
beiläufig nicht viel sagen will; ich für meine Person kann Dir nur wiederholen,
ich bin es auch.«

»Und spielst doch beständig eine Komödie.«

»Nein, das thu' ich nicht. Und wenn ich es thue, so doch so, daß jeder es
merken kann. Ich habe mir, nach reiflicher Überlegung, ein bestimmtes Ziel
gesteckt, und wenn ich nicht mit dürren Worten sage ›dies ist mein Ziel‹, so
unterbleibt das nur, weil es einem Mädchen nicht kleidet, mit solchen Plänen
aus sich herauszutreten. Ich erfreue mich, Dank meiner Erziehung, eines guten
Teils von Freiheit, einige werden vielleicht sagen von Emanzipation, aber
trotzdem bin ich durchaus kein emanzipiertes Frauenzimmer. Im Gegenteil, ich
habe gar keine Lust, das alte Herkommen umzustoßen, alte, gute Sätze, zu denen
auch der gehört: ein Mädchen wirbt nicht, um ein Mädchen wird geworben.«

»Gut, gut; alles selbstverständlich ...«

»... Aber freilich, das ist unser altes Eva-Recht, die großen Wasser spielen zu
lassen und unsere Kräfte zu gebrauchen, bis das geschieht, um dessentwillen wir
da sind, mit anderen Worten, bis man um uns wirbt. Alles gilt diesem Zweck. Du
nennst das, je nachdem Dir der Sinn steht, Raketensteigenlassen oder Komödie,
mitunter auch Intrigue, und immer Koketterie.«

Marcell schüttelte den Kopf. »Ach, Corinna, Du darfst mir darüber keine
Vorlesung halten wollen und zu mir sprechen, als ob ich erst gestern auf die
Welt gekommen wäre. Natürlich hab' ich oft von Komödie gesprochen und noch
öfter von Koketterie. Wovon spricht man nicht alles. Und wenn man dergleichen
hinspricht, so widerspricht man sich auch wohl, und was man eben noch getadelt
hat, das lobt man im nächsten Augenblick. Um's rund heraus zu sagen, spiele so
viel Komödie, wie Du willst, sei so kokett, wie Du willst, ich werde doch nicht
so dumm sein, die Weiberwelt und die Welt überhaupt ändern zu wollen, ich will
sie wirklich nicht ändern, auch dann nicht, wenn ich's könnte; nur um eines muß
ich Dich angehen, Du mußt, wie Du Dich vorhin ausdrücktest, die großen Wasser
an der rechten Stelle, das heißt also vor den rechten Leuten springen lassen,
vor solchen, wo's paßt, wo's hingehört, wo sich's lohnt. Du gehst aber mit
Deinen Künsten nicht an die richtige Adresse, denn Du kannst doch nicht
ernsthaft daran denken, diesen Leopold Treibel heiraten zu wollen?«

»Warum nicht? Ist er zu jung für mich? Nein. Er stammt aus dem Januar und ich
aus dem September; er hat also noch einen Vorsprung von acht Monaten.«

»Corinna, Du weißt ja recht gut, wie's liegt und daß er einfach für Dich nicht
paßt, weil er zu unbedeutend für Dich ist. Du bist eine aparte Person,
vielleicht ein bißchen zu sehr, und er ist kaum Durchschnitt. Ein sehr guter
Mensch, das muß ich zugeben, hat ein gutes, weiches Herz, nichts von dem
Kiesel, den die Geldleute sonst hier links haben, hat auch leidlich
weltmännische Manieren und kann vielleicht einen Dürer'schen Stich von einem
Ruppiner Bilderbogen unterscheiden, aber Du würdest Dich tot langweilen an
seiner Seite. Du, Deines Vaters Tochter, und eigentlich noch klüger als der
Alte, Du wirst doch nicht Dein eigentliches Lebensglück wegwerfen wollen, bloß
um in einer Villa zu wohnen und einen Landauer zu haben, der dann und wann ein
paar alte Hofdamen abholt, oder um Adolar Krola's ramponierten Tenor alle
vierzehn Tage den ›Erlkönig‹ singen zu hören. Es ist nicht möglich, Corinna; Du
wirst Dich doch, wegen solchen Bettels von Mammon, nicht einem unbedeutenden
Menschen an den Hals werfen wollen.«

»Nein, Marcell, das letztere gewiß nicht; ich bin nicht für Zudringlichkeiten.
Aber wenn Leopold morgen bei meinem Vater antritt – denn ich fürchte beinah',
daß er noch zu denen gehört, die sich, statt der Hauptperson, erst der
Nebenpersonen versichern – wenn er also morgen antritt und um diese rechte Hand
Deiner Cousine Corinna anhält, so nimmt ihn Corinna und fühlt sich als Corinne
au Capitole.«

»Das ist nicht möglich; Du täuschest Dich, Du spielst mit der Sache. Es ist
eine Phantasterei, der Du nach Deiner Art nachhängst.«

»Nein, Marcell, Du täuschest Dich, nicht ich; es ist mein vollkommener Ernst,
so sehr, daß ich ein ganz klein wenig davor erschrecke.«

»Das ist Dein Gewissen.«

»Vielleicht. Vielleicht auch nicht. Aber so viel will ich Dir ohne weiteres
zugeben, das, wozu der liebe Gott mich so recht eigentlich schuf, das hat
nichts zu thun mit einem Treibel'schen Fabrikgeschäft, oder mit einem Holzhof
und vielleicht am wenigsten mit einer Hamburger Schwägerin. Aber ein Hang nach
Wohlleben, der jetzt alle Welt beherrscht, hat mich auch in der Gewalt, ganz so
wie alle anderen, und so lächerlich und verächtlich es in Deinem Oberlehrers
Ohre klingen mag, ich halt' es mehr mit Bonwitt und Littauer als mit einer
kleinen Schneiderin, die schon um acht Uhr früh kommt und eine merkwürdige Hof-
und Hinterstubenatmosphäre mit ins Haus bringt, und zum zweiten Frühstück ein
Brötchen mit Schlackwurst und vielleicht auch einen Gilka kriegt. Das alles
widersteht mir im höchsten Maße; je weniger ich davon sehe, desto besser. Ich
find' es ungemein reizend, wenn so die kleinen Brillanten im Ohre blitzen, etwa
wie bei meiner Schwiegermama in spe ... ›Sich einschränken‹, ach, ich kenne das
Lied, das immer gesungen und immer gepredigt wird, aber wenn ich bei Papa die
dicken Bücher abstäube, drin niemand hineinsieht, auch er selber nicht, und
wenn dann die Schmolke sich abends auf mein Bett setzt und mir von ihrem
verstorbenen Manne, dem Schutzmann, erzählt, und daß er, wenn er noch lebte,
jetzt ein Revier hätte, denn Madai hätte große Stücke auf ihn gehalten, und
wenn sie dann zuletzt sagt: ›Aber Corinnchen, ich habe ja noch gar nicht 'mal
gefragt, was wir morgen essen wollen? ... Die Teltower sind jetzt so schlecht
und eigentlich alle schon madig, und ich möchte Dir vorschlagen, Wellfleisch
und Wruken, das aß Schmolke auch immer so gern‹ – ja, Marcell, in solchem
Augenblicke wird mir immer ganz sonderbar zu Mut, und Leopold Treibel erscheint
mir dann mit einem Mal als der Rettungsanker meines Lebens, oder wenn Du
willst, wie das aufzusetzende große Marssegel, das bestimmt ist, mich bei gutem
Wind an ferne, glückliche Küsten zu führen.«

»Oder wenn es stürmt, Dein Lebensglück zum Scheitern zu bringen.«

»Warten wir's ab, Marcell.«

Und bei diesen Worten bogen sie, von der Alten Leipzigerstraße her, in Raule's
Hof ein, von dem aus ein kleiner Durchgang in die Adlerstraße führte.

Sechstes Kapitel

Um dieselbe Stunde, wo man sich bei Treibel's vom Diner erhob, begann Professor
Schmidt's »Abend«. Dieser »Abend«, auch wohl Kränzchen genannt, versammelte,
wenn man vollzählig war, um einen runden Tisch und eine mit einem roten
Schleier versehene Moderateurlampe sieben Gymnasiallehrer, von denen die
meisten den Professortitel führten. Außer unserem Freunde Schmidt waren es noch
folgende: Friedrich Distelkamp, emeritierter Gymnasialdirektor, Senior des
Kreises; nach ihm die Professoren Rindfleisch und Hannibal Kuh, zu welchen
beiden sich noch Oberlehrer Immanuel Schultze gesellte, sämtlich vom Großen
Kurfürsten-Gymnasium. Den Schluß machte Dr. Charles Etienne, Freund und
Studiengenosse Marcell's, zur Zeit französischer Lehrer an einem vornehmen
Mädchenpensionat, und endlich Zeichenlehrer Friedeberg, dem vor ein paar Jahren
erst – niemand wußte recht warum und woher – der die Mehrheit des Kreises
auszeichnende Professortitel angeflogen war, übrigens ohne sein Ansehen zu
heben. Er wurde vielmehr, nach wie vor, für nicht ganz voll angesehen, und eine
zeitlang war aufs ernsthafteste die Rede davon gewesen, ihn, wie sein
Hauptgegner Immanuel Schultze vorgeschlagen, aus ihrem Kreise »heraus zu
graulen«, was unser Wilibald Schmidt indessen mit der Bemerkung bekämpft hatte,
daß Friedeberg, trotz seiner wissenschaftlichen Nichtzugehörigkeit, eine nicht
zu unterschätzende Bedeutung für ihren »Abend« habe. »Seht, lieben Freunde,« so
etwa waren seine Worte gewesen, »wenn wir unter uns sind, so folgen wir unseren
Auseinandersetzungen eigentlich immer nur aus Rücksicht und Artigkeit und leben
dabei mehr oder weniger der Überzeugung, alles, was seitens des anderen gesagt
wurde, viel besser oder – wenn wir bescheiden sind – wenigstens ebenso gut
sagen zu können. Und das lähmt immer. Ich für mein Teil wenigstens bekenne
offen, daß ich, wenn ich mit meinem Vortrage gerade an der Reihe war, das
Gefühl eines gewissen Unbehagens, ja zu Zeiten einer geradezu hochgradigen
Beklemmung nie ganz los geworden bin. Und in einem so bedrängten Augenblicke
seh ich dann unseren immer zu spät kommenden Friedeberg eintreten, verlegen
lächelnd natürlich, und empfinde sofort, wie meiner Seele die Flügel wieder
wachsen; ich spreche freier, intuitiver, klarer, denn ich habe wieder ein
Publikum, wenn auch nur ein ganz kleines. Ein andächtiger Zuhörer, anscheinend
so wenig, ist doch schon immer was und mitunter sogar sehr viel.« Auf diese
warme Verteidigung Wilibald Schmidt's hin war Friedeberg dem Kreise verblieben.
Schmidt durfte sich überhaupt als die Seele des Kränzchens betrachten, dessen
Namensgebung: »Die sieben Waisen Griechenlands« ebenfalls auf ihn
zurückzuführen war. Immanuel Schultze, meist in der Opposition und außerdem ein
Gottfried Keller-Schwärmer, hatte seinerseits »Das Fähnlein der sieben
Aufrechten« vorgeschlagen, war aber damit nicht durchgedrungen, weil, wie
Schmidt betonte, diese Bezeichnung einer Entlehnung gleichgekommen wäre. »Die
sieben Waisen« klängen freilich ebenfalls entlehnt, aber das sei bloß Ohr- und
Sinnestäuschung; das »a«, worauf es recht eigentlich ankomme, verändere nicht
nur mit einem Schlage die ganze Situation, sondern erziele sogar den denkbar
höchsten Standpunkt, den der Selbstironie.

Wie sich von selbst versteht, zerfiel die Gesellschaft, wie jede Vereinigung
derart, in fast ebenso viele Parteien, wie sie Mitglieder zählte, und nur dem
Umstande, daß die drei vom Großen Kurfürsten-Gymnasium, außer der
Zusammengehörigkeit, die diese gemeinschaftliche Stellung gab, auch noch
verwandt und verschwägert waren (Kuh war Schwager, Immanuel Schultze
Schwiegersohn von Rindfleisch), nur diesem Umstande war es zuzuschreiben, daß
die vier anderen, und zwar aus einer Art Selbsterhaltungstrieb, ebenfalls eine
Gruppe bildeten und bei Beschlußfassungen meist zusammengingen. Hinsichtlich
Schmidt's und Distelkamp's konnte dies nicht weiter überraschen, da sie von
alter Zeit her Freunde waren, zwischen Etienne und Friedeberg aber klaffte für
gewöhnlich ein tiefer Abgrund, der sich ebenso sehr in ihrer von einander
abweichenden Erscheinung wie in ihren verschiedenen Lebensgewohnheiten
aussprach. Etienne, sehr elegant, versäumte nie, während der großen Ferien, mit
Nachurlaub nach Paris zu gehen, während sich Friedeberg, angeblich um seiner
Malstudien willen, auf die Woltersdorfer-Schleuse (die landschaftlich
unerreicht dastände) zurückzog. Natürlich war dies alles nur Vorgabe. Der
wirkliche Grund war der, daß Friedeberg, bei ziemlich beschränkter Finanzlage,
nach dem erreichbar nächstliegenden griff und überhaupt Berlin nur verließ, um
von seiner Frau – mit der er seit Jahren immer dicht vor der Scheidung stand –
auf einige Wochen loszukommen. In einem sowohl die Handlungen wie die Worte
seiner Mitglieder kritischer prüfenden Kreise hätte diese Finte notwendig
verdrießen müssen, indessen Offenheit und Ehrlichkeit im Verkehr mit- und
untereinander war keineswegs ein hervorstechender Zug der »sieben Waisen«, eher
das Gegenteil. So versicherte beispielsweise jeder, »ohne den Abend' eigentlich
nicht leben zu können,« was in Wahrheit nicht ausschloß, daß immer nur die
kamen, die nichts besseres vor hatten. Theater und Skat gingen weit vor und
sorgten dafür, daß Unvollständigkeit der Versammlung die Regel war und nicht
mehr auffiel.

Heute aber schien es sich schlimmer als gewöhnlich gestalten zu wollen. Die
Schmidt'sche Wanduhr, noch ein Erbstück vom Großvater her, schlug bereits halb,
halb neun, und noch war niemand da außer Etienne, der, wie Marcell, zu den
intimen des Hauses zählend, kaum als Gast und Besuch gerechnet wurde.

»Was sagst Du, Etienne,« wandte sich jetzt Schmidt an diesen, »was sagst Du zu
dieser Saumseligkeit? Wo bleibt Distelkamp? Wenn auch auf den kein Verlaß mehr
ist (›die Douglas waren immer treu‹), so geht der ›Abend‹ aus den Fugen, und
ich werde Pessimist und nehme für den Rest meiner Tage Schopenhauer und Eduard
von Hartmann untern Arm.«

Während er noch so sprach, ging draußen die Klingel, und einen Augenblick
später trat Distelkamp ein.

»Entschuldige, Schmidt, ich habe mich verspätet. Die Details erspar' ich Dir
und unserem Freunde Etienne. Auseinandersetzungen, weshalb man zu spät kommt,
selbst wenn sie wahr, sind nicht viel besser als Krankengeschichten. Also
lassen wir's. Inzwischen bin ich überrascht, trotz meiner Verspätung immer noch
der eigentlich erste zu sein. Denn Etienne gehört ja so gut wie zur Familie.
Die Großen Kurfürstlichen aber! Wo sind sie? Nach Kuh und unserem Freunde
Immanuel frag' ich nicht erst, die sind bloß ihres Schwagers und
Schwiegervaters Klientel. Rindfleisch selbst aber – wo steckt er?«

»Rindfleisch hat abgeschrieben; er sei heut' in der ›Griechischen‹.«

»Ach, das ist Thorheit. Was will er in der Griechischen? Die sieben Waisen
gehen vor. Er findet hier wirklich mehr.«

»Ja, das sagst Du so, Distelkamp. Aber es liegt doch wohl anders. Rindfleisch
hat nämlich ein schlechtes Gewissen, ich könnte vielleicht sagen: 'mal wieder
ein schlechtes Gewissen.«

»Dann gehört er erst recht hierher; hier kann er beichten. Aber um was handelt
es sich denn eigentlich? was ist es?«

»Er hat da 'mal wieder einen Schwupper gemacht, irgend 'was verwechselt, ich
glaube Phrynichos den Tragiker mit Phrynichos dem Lustspieldichter. War es
nicht so, Etienne? (dieser nickte) und die Sekundaner haben nun mit lirum larum
einen Vers auf ihn gemacht ...«

»Und?«

»Und da gilt es denn, die Scharte so gut es geht, wieder auszuwetzen, wozu die
›Griechische‹ mit dem Lustre, das sie giebt, das immerhin beste Mittel ist.«

Distelkamp, der sich mittlerweile seinen Meerschaum angezündet und in die
Sophaecke gesetzt hatte, lächelte bei der ganzen Geschichte behaglich vor sich
hin und sagte dann: »Alles Schnack. Glaubst Du's? Ich nicht. Und wenn es
zuträfe, so bedeutet es nicht viel, eigentlich gar nichts. Solche Schnitzer
kommen immer vor, passieren jedem. Ich will Dir 'mal was erzählen, Schmidt,
was, als ich noch jung war und in Quarta brandenburgische Geschichte vortragen
mußte – was damals, sag' ich, einen großen Eindruck auf mich machte.«

»Nun, laß hören. Was war's?«

»Ja, was war's. Offen gestanden, meine Wissenschaft, zum wenigsten, was unser
gutes Kurbrandenburg anging, war nicht weit her, ist es auch jetzt noch nicht,
und als ich so zu Hause saß und mich notdürftig vorbereitete, da las ich – denn
wir waren gerade beim ersten König – allerhand Biographisches und darunter auch
'was vom alten General Barfus, der, wie die meisten damaligen, das Pulver nicht
erfunden hatte, sonst aber ein kreuzbraver Mann war. Und dieser Barfus
präsidierte, während der Belagerung von Bonn, einem Kriegsgericht, drin über
einen jungen Offizier abgeurteilt werden sollte.«

»So, so. Nun, was war es denn?«

»Der Abzuurteilende hatte sich, das mindeste zu sagen, etwas unheldisch
benommen, und alle waren für schuldig und totschießen. Nur der alte Barfus
wollte nichts davon wissen und sagte: »Drücken wir ein Auge zu, meine Herren.
Ich habe dreißig Renkontres mitgemacht, und ich muß Ihnen sagen, ein Tag ist
nicht wie der andere, und der Mensch ist ungleich und das Herz auch und der Mut
erst recht. Ich habe mich manches Mal auch feige gefühlt. So lange es geht, muß
man Milde walten lassen, denn jeder kann sie brauchen.«

»Höre, Distelkamp,« sagte Schmidt, »das ist eine gute Geschichte, dafür dank'
ich Dir, und so alt ich bin, die will ich mir doch hinter die Ohren schreiben.
Denn weiß es Gott, ich habe mich auch schon blamiert, und wiewohl es die
Jungens nicht bemerkt haben, wenigstens ist mir nichts aufgefallen, so hab' ich
es doch selber bemerkt und mich hinterher riesig geärgert und geschämt. Nicht
wahr, Etienne, so 'was ist immer fatal; oder kommt es im Französischen nicht
vor, wenigstens dann nicht, wenn man alle Juli nach Paris reist und einen neuen
Band Maupassant mit heim bringt? Das ist ja wohl jetzt das feinste? Verzeih`
die kleine Malice. Rindfleisch ist überdies ein kreuzbraver Kerl, nomen et
omen, und eigentlich der beste, besser als Kuh und namentlich besser als unser
Freund Immannel Schultze. Der hat's hinter den Ohren und ist ein Schlieker. Er
grient immer und giebt sich das Ansehen, als ob er dem Bilde zu Sais irgend wie
und wo unter den Schleier geguckt hätte, wovon er weit ab ist. Denn er löst
nicht 'mal das Rätsel von seiner eigenen Frau, an der manches verschleierter
oder auch nicht verschleierter sein soll, als ihm, dem Ehesponsen, lieb sein
kann.«

»Schmidt, Du hast heute 'mal wieder Deinen medisanten Tag. Eben hab' ich den
armen Rindfleisch aus Deinen Fängen gerettet, ja, Du hast sogar Besserung
versprochen, und schon stürzest Du Dich wieder auf den unglücklichen
Schwiegersohn. Im Übrigen, wenn ich an Immanuel etwas tadeln sollte, so läge es
nach einer ganz anderen Seite hin.«

»Und das wäre?«

»Daß er keine Autorität hat. Wenn er sie zu Hause nicht hat, nun, traurig
genug. Indessen das geht uns nichts an. Aber daß er sie, nach allem, was ich
höre, auch in der Klasse nicht hat, das ist schlimm. Sieh', Schmidt, das ist
die Kränkung und der Schmerz meiner letzten Lebensjahre, daß ich den
kategorischen Imperativ immer mehr hinschwinden sehe. Wenn ich da an den alten
Weber denke! Von dem heißt es, wenn er in die Klasse trat, so hörte man den
Sand durch das Stundenglas fallen, und kein Primaner wußte mehr, daß es
überhaupt möglich sei, zu flüstern oder gar vorzusagen. Und außer seinem
eigenen Sprechen, ich meine Weber's, war nichts hörbar als das Knistern, wenn
die Horaz-Seiten umgeblättert wurden. Ja, Schmidt, das waren Zeiten, da
verlohnte sich's, ein Lehrer und ein Direktor zu sein. Jetzt treten die Jungens
in der Conditorei an einen heran und sagen: »Wenn Sie gelesen haben, Herr
Direktor, dann bitt' ich ...«

Schmidt lachte. »Ja, Distelkamp, so sind sie jetzt, das ist die neue Zeit, das
ist wahr. Aber ich kann mich nicht darüber ägrieren. Wie waren denn, bei Lichte
besehen, die großen Würdenträger mit ihrem Doppelkinn und ihren Pontacnasen?
Schlemmer waren es, die den Burgunder viel besser kannten als den Homer. Da
wird immer von alten, einfachen Zeiten geredet; dummes Zeug! sie müssen ganz
gehörig gepichelt haben, das sieht man noch an ihren Bildern in der Aula. Nu
ja, Selbstbewußtsein und eine steifleinene Grandezza, das alles hatten sie, das
soll ihnen zugestanden sein. Aber wie sah es sonst aus?«

»Besser als heute.«

»Kann ich nicht finden, Distelkamp. Als ich noch unsere Schulbibliothek unter
Aufsicht hatte, Gott sei Dank, daß ich nichts mehr damit zu thun habe, da hab'
ich öfter in die Schulprogramme hineingeguckt und in die Dissertationen und
»Aktusse«, wie sie vordem im Schwang waren. Nun, ich weiß wohl, jede Zeit
denkt, sie sei 'was besonderes, und die, die kommen, mögen meinetwegen auch
über uns lachen; aber sieh', Distelkamp, vom gegenwärtigen Standpunkt unseres
Wissens, oder sag' ich auch bloß unseres Geschmacks aus, darf doch am Ende
gesagt werden, es war etwas furchtbares mit dieser Perrückengelehrsamkeit, und
die stupende Wichtigkeit, mit der sie sich gab, kann uns nur noch erheitern.
Ich weiß nicht, unter wem es war, ich glaube unter Rodegast, da kam es in Mode
– vielleicht weil er persönlich einen Garten vorm Rosenthaler hatte – die
Stoffe für die öffentlichen Reden und ähnliches aus der Gartenkunde zu nehmen,
und sieh', da hab' ich Dissertationen gelesen über das Hortikulturliche des
Paradieses, über die Beschaffenheit des Gartens zu Gethsemaneh und über die
mutmaßlichen Anlagen im Garten des Joseph von Arimathia. Garten und immer
wieder Garten. Nun, was sagst Du dazu?«

»Ja, Schmidt, mit Dir ist schlecht fechten. Du hast immer das Auge für das
Komische gehabt. Das greifst Du nun heraus, spießest es auf Deine Nadel und
zeigst es der Welt. Aber was daneben lag und viel richtiger war, das lässest Du
liegen. Du hast schon sehr richtig hervorgehoben, daß man über unsere
Lächerlichkeiten auch lachen wird. Und wer bürgt uns dafür, daß wir nicht jeden
Tag in Untersuchungen eintreten, die noch viel toller sind als die
hortikulturlichen Untersuchungen über das Paradies. Lieber Schmidt, das
entscheidende bleibt doch immer der Charakter, nicht der eitle, wohl aber der
gute, ehrliche Glaube an uns selbst. Bona fide müssen wir vorgehen. Aber mit
unserer ewigen Kritik, eventuell auch Selbstkritik, geraten wir in eine mala
fides hinein und mißtrauen uns selbst und dem, was wir zu sagen haben. Und ohne
Glauben an uns und unsere Sache, keine rechte Lust und Freudigkeit und auch
kein Segen, am wenigsten Autorität. Und das ist es, was ich beklage. Denn wie
kein Heerwesen ohne Disziplin, so kein Schulwesen ohne Autorität. Es ist damit
wie mit dem Glauben. Es ist nicht nötig, daß das richtige geglaubt wird, aber
daß überhaupt geglaubt wird, darauf kommt es an. In jedem Glauben stecken
geheimnisvolle Kräfte und ebenso in der Autorität.«

Schmidt lächelte. »Distelkamp, ich kann da nicht mit. Ich kann's in der Theorie
gelten lassen, aber in der Praxis ist es bedeutungslos geworden. Gewiß kommt es
auf das Ansehen vor den Schülern an. Wir gehen nur darin auseinander, aus
welcher Wurzel das Ansehen kommen soll. Du willst alles auf den Charakter
zurückführen und denkst, wenn Du es auch nicht aussprichst: ›Und wenn Ihr Euch
nur selbst vertraut, vertrauen Euch auch die anderen Seelen.‹ Aber, teurer
Freund, das ist just das, was ich bestreite. Mit dem bloßen Glauben an sich
oder gar, wenn Du den Ausdruck gestattest, mit der geschwollenen
Wichtigthuerei, mit der Pomposität ist es heutzutage nicht mehr gethan. An die
Stelle dieser veralteten Macht ist die reelle Macht des wirklichen Wissens und
Könnens getreten, und Du brauchst nur Umschau zu halten, so wirst Du jeden Tag
sehen, daß Professor Hammerstein, der bei Spichern mit gestürmt und eine
gewisse Premierlieutenantshaltung von daher beibehalten hat, daß Hammerstein,
sag' ich, seine Klasse nicht regiert, während unser Agathon Knurzel, der
aussieht, wie Mr. Punch und einen Doppelpuckel, aber freilich auch einen
Doppelgrips hat, die Klasse mit seinem kleinen Raubvogelgesicht in der Furcht
des Herrn hält. Und nun besonders unsere Berliner Jungens, die gleich weg
haben, wie schwer einer wiegt. Wenn einer von den Alten aus dem Grabe käme, mit
Stolz und Hoheit angethan, und eine hortikulturelle Beschreibung des Paradieses
forderte, wie würde der fahren mit all' seiner Würde? Drei Tage später wär' er
im Kladderadatsch, und die Jungens selber hätten das Gedicht gemacht.«

»Und doch bleibt es dabei, Schmidt, mit den Traditionen der alten Schule steht
und fällt die höhere Wissenschaft.«

»Ich glaub' es nicht. Aber wenn es wäre, wenn die höhere Weltanschauung, d. h.
das, was wir so nennen, wenn das alles fallen müßte, nun, so laß es fallen.
Schon Attinghausen, der doch selber alt war, sagte: ›Das Alte stürzt, es ändert
sich die Zeit.‹ Und wir stehen sehr stark vor solchem Umwandlungsprozeß, oder
richtiger, wir sind schon drin. Muß ich Dich daran erinnern, es gab eine Zeit,
wo das Kirchliche Sache der Kirchenleute war. Ist es noch so? Nein. Hat die
Welt verloren? Nein. Es ist vorbei mit den alten Formen, und auch unsere
Wissenschaftlichkeit wird davon keine Ausnahme machen. Sieh' hier...« und er
schleppte von einem kleinen Nebentisch ein großes Prachtwerk herbei ... »sieh'
hier das. Heute mir zugeschickt, und ich werd' es behalten, so teuer es ist.
Heinrich Schliemann's Ausgrabungen zu Mykenä. Ja, Distelkamp, wie stehst Du
dazu?«

»Zweifelhaft genug.«

»Kann ich mir denken. Weil Du von den alten Anschauungen nicht los willst. Du
kannst Dir nicht vorstellen, daß jemand, der Tüten geklebt und Rosinen verkauft
hat, den alten Priamus ausbuddelt, und kommt er nun gar ins Agamemnon'sche
hinein und sucht nach dem Schädelriß, aegisth'schen Angedenkens, so gerätst Du
in helle Empörung. Aber ich kann mir nicht helfen, Du hast Unrecht. Freilich,
man muß was leisten, hic Rhodus, hic salta; aber wer springen kann, der
springt, gleichviel ob er's aus der Georgia Augusta- oder aus der Klipp-Schule
hat. Im Übrigen will ich abbrechen; am wenigsten hab' ich Lust, Dich mit
Schliemann zu ärgern, der von Anfang an Deine Renonce war. Die Bücher liegen
hier blos wegen Friedeberg, den ich der beigegebenen Zeichnungen halber fragen
will. Ich begreife nicht, daß er nicht kommt, oder richtiger nicht schon da
ist. Denn daß er kommt, ist unzweifelhaft, er hätte sonst abgeschrieben,
artiger Mann, der er ist.«

»Ja, das ist er,« sagte Etienne, »das hat er noch aus dem Semitismus mit 'rüber
genommen.«

»Sehr wahr,« fuhr Schmidt fort, »aber wo er's her hat, ist am Ende
gleichgültig. Ich bedauere mitunter, Urgermane, der ich bin, daß wir nicht auch
irgend welche Bezugsquelle für ein bißchen Schliff und Politesse haben; es
braucht ja nicht gerade dieselbe zu sein. Diese schreckliche Verwandtschaft
zwischen Teutoburger Wald und Grobheit ist doch mitunter störend. Friedeberg
ist ein Mann, der, wie Max Piccolomini – sonst nicht gerade sein Vorbild, auch
nicht 'mal in der Liebe – der »Sitten Freundlichkeit« allerzeit kultiviert hat,
und es bleibt eigentlich nur zu beklagen, daß seine Schüler nicht immer das
richtige Verständnis dafür haben. Mit anderen Worten, sie spielen ihm auf der
Nase ...«

»Das uralte Schicksal der Schreib- und Zeichenlehrer ...

»Freilich. Und am Ende muß es auch so gehen und geht auch. Aber lassen wir die
heikle Frage. Laß mich lieber auf Mykenä zurückkommen und sage mir Deine
Meinung über die Goldmasken. Ich bin sicher, wir haben da ganz 'was besonderes,
so das recht eigentlichste. Jeder Beliebige kann doch nicht bei seiner
Bestattung eine Goldmaske getragen haben, doch immer nur die Fürsten, also mit
höchster Wahrscheinlichkeit Orest's und Iphigenien's unmittelbare Vorfahren.
Und wenn ich mir dann vorstelle, daß diese Goldmasken genau nach dem Gesicht
geformt wurden, gerade wie wir jetzt eine Gips- oder Wachsmaske formen, so
hüpft mir das Herz bei der doch mindestens zulässigen Idee, daß dies hier« –
und er wies auf eine aufgeschlagene Bildseite – »daß dies hier das Gesicht des
Atreus ist oder seines Vaters oder seines Onkels ...«

»Sagen wir seines Onkels.«

»Ja, Du spottest wieder, Distelkamp, trotzdem Du mir doch selber den Spott
verboten hast. Und das alles blos, weil Du der ganzen Sache mißtraust und nicht
vergessen kannst, daß er, ich meine natürlich Schliemann, in seinen Schuljahren
über Strelitz und Fürstenberg nicht 'raus gekommen ist. Aber lies nur, was
Virchow von ihm sagt. Und Virchow wirst Du doch gelten lassen.«

In diesem Augenblicke hörte man draußen die Klingel gehen. »Ah, lupus in
fabula. Das ist er. Ich wußte, daß er uns nicht im Stiche lassen würde ...«

Und kaum, daß Schmidt diese Worte gesprochen, trat Friedeberg auch schon
herein, und ein reizender, schwarzer Pudel, dessen rote Zunge, wahrscheinlich
von angestrengtem Laufe, weit heraushing, sprang auf die beiden alten Herren zu
und umschmeichelte abwechselnd Schmidt und Distelkamp. An Etienne, der ihm zu
elegant war, wagte er sich nicht heran.

»Aber alle Wetter, Friedeberg, wo kommen Sie so spät her?«

»Freilich, freilich und sehr zu meinem Bedauern. Aber der Fips hier treibt es
zu arg oder geht in seiner Liebe zu mir zu weit, wenn ein Zuweitgehen in der
Liebe überhaupt möglich ist. Ich bildete mir ein, ihn eingeschlossen zu haben,
und mache mich zu rechter Zeit auf den Weg. Gut. Und nun denken Sie, was
geschieht? Als ich hier ankomme, wer ist da, wer wartet auf mich? Natürlich
Fips. Ich bring' ihn wieder zurück bis in meine Wohnung und übergeb' ihn dem
Portier, meinem guten Freunde – man muß in Berlin eigentlich sagen, meinem
Gönner. Aber, aber, was ist das Resultat all' meiner Anstrengungen und guten
Worte? Kaum bin ich wieder hier, so ist auch Fips wieder da. Was sollt' ich am
Ende machen? Ich hab' ihn wohl oder übel mit hereingebracht und bitt' um
Entschuldigung für ihn und für mich.«

»Hat nichts auf sich,« sagte Schmidt, während er sich zugleich freundlich mit
dem Hunde beschäftigte. »Reizendes Thier und so zuthunlich und fidel. Sagen
Sie, Friedeberg, wie schreibt er sich eigentlich? f oder ph? Phips mit ph ist
englisch, also vornehmer. Im Übrigen ist er, wie seine Rechtschreibung auch
sein möge, für heute Abend mit eingeladen und ein durchaus willkommener Gast,
vorausgesetzt, daß er nichts dagegen hat, in der Küche so zu sagen am
Trompetertisch Platz zu nehmen. Für meine gute Schmolke bürge ich. Die hat eine
Vorliebe für Pudel, und wenn sie nun gar von seiner Treue hört ...«

»So wird sie,« warf Distelkamp ein, »ihm einen Extrazipfel schwerlich
versagen.«

»Gewiß nicht. Und darin stimme ich meiner guten Schmolke von Herzen bei. Denn
die Treue, von der heutzutage jeder red't, wird in Wahrheit immer rarer, und
Fips predigt in seiner Stadtgegend, so viel ich weiß, umsonst.«

Diese von Schmidt anscheinend leicht und wie im Scherze hingesprochenen Worte
richteten sich doch ziemlich ernsthaft an den sonst gerade von ihm protegierten
Friedeberg, dessen stadtkundig unglückliche Ehe, neben anderem auch mit einem
entschiedenem Mangel an Treue, besonders während seiner Mal- und
Landschaftsstudien auf der Woltersdorfer Schleuse zusammenhing. Friedeberg
fühlte den Stich auch sehr wohl heraus und wollte sich durch eine
Verbindlichkeit gegen Schmidt aus der Affaire ziehen, kam aber nicht dazu, weil
in eben diesem Augenblicke die Schmolke eintrat und unter einer Verbeugung
gegen die anderen Herren, ihrem Professor ins Ohr flüsterte, »daß angerichtet
sei«.

»Nun, lieben Freunde, dann bitt' ich ...« Und Distelkamp an der Hand nehmend,
schritt er, unter Passierung des Entrées, auf das Gesellschaftszimmer zu, drin
die Abendtafel gedeckt war. Ein eigentliches Eßzimmer hatte die Wohnung nicht.
Friedeberg und Etienne folgten.

Siebentes Kapitel

Das Zimmer war dasselbe, in welchem Corinna, am Tage zuvor, den Besuch der
Commerzienrätin empfangen hatte. Der mit Lichtern und Weinflaschen gut besetzte
Tisch stand, zu vieren gedeckt, in der Mitte; darüber hing eine Hängelampe.
Schmidt setzte sich mit dem Rücken gegen den Fensterpfeiler, seinem Freunde
Friedeberg gegenüber, der seinerseits, von seinem Platz aus zugleich den Blick
in den Spiegel hatte. Zwischen den blanken Messingleuchtern standen ein paar
auf einem Bazar gewonnene Porzellanvasen, aus deren halb gezahnter, halb
wellenförmiger Öffnung – dentatus et undulatus, sagte Schmidt – kleine
Marktsträuße von Goldlack und Vergißmeinnicht hervorwuchsen. Quer vor den
Weingläsern lagen lange Kümmelbrote, denen der Gastgeber, wie allem Kümmlichen,
eine ganz besondere Fülle gesundheitlicher Gaben zuschrieb.

Das eigentliche Gericht fehlte noch, und Schmidt, nachdem er sich von dem
statutarisch festgesetzten Trarbacher bereits zweimal eingeschenkt, auch beide
Knusperspitzen von seinem Kümmelbrötchen abgebrochen hatte, war ersichtlich auf
dem Punkte, starke Spuren von Mißstimmung und Ungeduld zu zeigen, als sich
endlich die zum Entrée führende Thür aufthat, und die Schmolke, rot von
Erregung und Herdfeuer, eintrat, eine mächtige Schüssel mit Oderkrebsen vor
sich her tragend. »Gott sei Dank,« sagte Schmidt, »ich dachte schon, alles wäre
den Krebsgang gegangen,« eine unvorsichtige Bemerkung, die die Kongestionen der
Schmolke nur noch steigerte, das Maß ihrer guten Laune aber ebenso sehr sinken
ließ. Schmidt, seinen Fehler rasch erkennend, war kluger Feldherr genug, durch
einige Verbindlichkeiten die Sache wieder auszugleichen. Freilich nur mit
halbem Erfolg.

Als man wieder allein war, unterließ es Schmidt nicht, sofort den verbindlichen
Wirt zu machen. Natürlich auf seine Weise. »Sieh', Distelkamp, dieser hier ist
für Dich. Er hat eine große und eine kleine Schere, und das sind immer die
besten. Es giebt Spiele der Natur, die mehr sind als bloßes Spiel und dem
Weisen als Wegweiser dienen; dahin gehören beispielsweise die Pontac-Apfelsinen
und die Borstorfer mit einer Pocke. Denn es steht fest, je pockenreicher, desto
schöner ... Was wir hier vor uns haben, sind Oderbruchkrebse; wenn ich recht
berichtet bin, aus der Küstriner Gegend. Es scheint, daß durch die Vermählung
von Oder und Warthe besonders gute Resultate vermittelt werden. Übrigens,
Friedeberg, sind Sie nicht eigentlich da zu Haus? Ein halber Neumärker oder
Oderbrücher.« Friedeberg bestätigte. »Wußt' es; mein Gedächtnis täuscht mich
selten. Und nun sagen Sie, Freund, ist dies, nach Ihren persönlichen
Erfahrungen, mutmaßlich als streng lokale Produktion anzusehen, oder ist es mit
den Oderbruchkrebsen wie mit den Werderschen Kirschen, deren Gewinnungsgebiet
sich nächstens über die ganze Provinz Brandenburg erstrecken wird.«

»Ich glaube doch,« sagte Friedeberg, während er durch eine geschickte, durchaus
den Virtuosen verratende Gabelwendung, einen weiß und rosa schimmernden
Krebsschwanz aus seiner Stachelschale hob, »ich glaube doch, daß hier ein
Segeln unter zuständiger Flagge stattfindet, und daß wir auf dieser Schüssel
wirkliche Oderkrebse vor uns haben, echteste Ware, nicht blos dem Namen nach,
sondern auch de facto.«

»De facto,« wiederholte der in Friedeberg's Latinität eingeweihte Schmidt,
unter behaglichem Schmunzeln.

Friedeberg aber fuhr fort: »Es werden nämlich, um Küstrin herum, immer noch
Massen gewonnen, trotzdem es nicht mehr das ist, was es war. Ich habe selbst
noch Wunderdinge davon gesehen, aber freilich nichts in Vergleich zu dem, was
die Leute von alten Zeiten her erzählten. Damals, vor hundert Jahren, oder
vielleicht auch noch länger, gab es so viele Krebse, daß sie durchs ganze Bruch
hin, wenn sich im Mai das Überschwemmungswasser wieder verlief, von den Bäumen
geschüttelt wurden, zu vielen Hunderttausenden.«

»Dabei kann einem ja ordentlich das Herz lachen,« sagte Etienne, der ein
Feinschmecker war.

»Ja, hier an diesem Tisch; aber dort in der Gegend lachte man nicht darüber.
Die Krebse waren wie eine Plage, natürlich ganz entwertet, und bei der
dienenden Bevölkerung, die damit geatzt werden sollte, so verhaßt und dem Magen
der Leute so widerwärtig, daß es verboten war, dem Gesinde mehr als dreimal
wöchentlich Krebse vorzusetzen. Ein Schock Krebse kostete einen Pfennig.«

»Ein Glück, daß das die Schmolke nicht hört,« warf Schmidt ein, »sonst würd'
ihr ihre Laune zum zweitenmale verdorben. Als richtige Berlinerin ist sie
nämlich für ewiges sparen, und ich glaube nicht, daß sie die Thatsache ruhig
verwinden würde, die Epoche von ›ein Pfennig pro Schock‹ so total versäumt zu
haben.«

»Darüber darfst Du nicht spotten, Schmidt,« sagte Distelkamp. »Das ist eine
Tugend, die der modernen Welt, neben vielem anderen, immer mehr verloren geht.«

»Ja, da sollst Du recht haben. Aber meine gute Schmolke hat doch auch in diesem
Punkte les défauts de ses vertus. So heißt es ja wohl, Etienne?«

»Gewiß,« sagte dieser. »Von der George Sand. Und fast ließe sich sagen, › les
défauts de ses vertus‹ und › comprendre c'est pardonner‹ – das sind so recht
eigentlich die Sätze, wegen deren sie gelebt hat.«

»Und dann vielleicht auch von wegen dem Alfred de Musset,« ergänzte Schmidt,
der nicht gern eine Gelegenheit vorübergehen ließ, sich, aller Klassizität
unbeschadet, auch ein modern-litterarisches Ansehen zu geben.

»Ja, wenn man will, auch von wegen dem Alfred de Musset. Aber das sind Dinge,
daran die Litteraturgeschichte glücklicherweise vorübergeht.«

»Sage das nicht, Etienne, nicht glücklicherweise, sage leider. Die Geschichte
geht fast immer an dem vorüber, was sie vor allem festhalten sollte. Daß der
alte Fritz am Ende seiner Tage dem damaligen Kammergerichtspräsidenten, Namen
hab' ich vergessen, den Krückstock an den Kopf warf, und was mir noch wichtiger
ist, daß er durchaus bei seinen Hunden begraben sein wollte, weil er die
Menschen, diese ›mechante Rasse‹ so gründlich verachtete – sieh', Freund, das
ist mir mindestens ebenso viel wert wie Hohenfriedberg oder Leuthen. Und die
berühmte Torgauer Ansprache, ›Rackers, wollt ihr denn ewig leben‹, geht mir
eigentlich noch über Torgau selbst.«

Distelkamp lächelte. »Das sind so Schmidtiana. Du warst immer fürs
Anekdotische, fürs Genrehafte. Mir gilt in der Geschichte nur das Große, nicht
das Kleine, das Nebensächliche.«

»Ja und nein, Distelkamp. Das Nebensächliche, so viel ist richtig, gilt nichts,
wenn es blos nebensächlich ist, wenn nichts drin steckt. Steckt aber was drin,
dann ist es die Hauptsache, denn es giebt einem dann immer das eigentlich
Menschliche.«

»Poetisch magst Du recht haben.«

»Das Poetische – vorausgesetzt, daß man etwas anderes darunter versteht als
meine Freundin Jenny Treibel – das Poetische hat immer recht; es wächst weit
über das Historische hinaus ...«

Es war dies ein Schmidt'sches Lieblingsthema, drin der alte Romantiker, der er
eigentlich mehr als alles andere war, jedesmal so recht zur Geltung kam; aber
heute sein Steckenpferd zu reiten, verbot sich ihm doch, denn ehe er noch zu
wuchtiger Auseinandersetzung ausholen konnte, hörte man Stimmen vom Entrée her,
und im nächsten Augenblicke traten Marcell und Corinna ein, Marcell befangen
und fast verstimmt, Corinna nach wie vor in bester Laune. Sie ging zur
Begrüßung auf Distelkamp zu, der ihr Pate war und ihr immer kleine
Verbindlichkeiten sagte. Dann gab sie Friedeberg und Etienne die Hand und
machte den Schluß bei ihrem Vater, dem sie, nachdem er sich auf ihre Ordre mit
der breit vorgebundenen Serviette den Mund abgeputzt hatte, einen herzhaften
Kuß gab.

»Nun, Kinder, was bringt ihr? Rückt hier ein. Platz die Hülle und Fülle.
Rindfleisch hat abgeschrieben ... gniechische Gesellschaft ... und die beiden
anderen fehlen als Anhängsel natürlich von selbst. Aber kein anzügliches Wort
mehr, ich habe ja Besserung geschworen und will's halten. Also Corinna, Du
drüben neben Distelkamp, Marcell hier zwischen Etienne und mir. Ein Besteck
wird die Schmolke wohl gleich bringen ... So; so ist's recht ... Und wie sich
das gleich anders ausnimmt! Wenn so Lücken klaffen, denk' ich immer, Banquo
steigt auf. Nun, Gott sei Dank, Marcell, von Banquo hast Du nicht viel, oder
wenn doch vielleicht, so verstehst Du's, Deine Wunden zu verbergen. Und nun
erzählt, Kinder. Was macht Treibel? Was macht meine Freundin Jenny? Hat sie
gesungen? Ich wette das ewige Lied, mein Lied, die berühmte Stelle »Wo sich
Herzen finden«, und Adolar Krola hat begleitet. Wenn ich dabei nur 'mal in
Krola's Seele lesen könnte. Vielleicht aber steht er doch milder und
menschlicher dazu. Wer jeden Tag zu zwei Diners geladen ist und mindestens
anderthalb mit macht ... Aber bitte, Corinna, klingle.«

»Nein, ich gehe lieber selbst, Papa. Die Schmolke läßt sich nicht gerne
klingeln; sie hat so ihre Vorstellungen von dem, was sie sich und ihrem
Verstorbenen schuldig ist. Und ob ich wieder komme, die Herren wollen
verzeihen, weiß ich auch nicht; ich glaube kaum. Wenn man solchen Treibel'schen
Tag hinter sich hat, ist es das schönste, darüber nachzudenken, wie das alles
so kam und was einem alles gesagt wurde. Marcell kann ja statt meiner
berichten. Und nur noch so viel, ein höchst interessanter Engländer war mein
Tischnachbar, und wer es von Ihnen vielleicht nicht glauben will, daß er so
sehr interessant gewesen, dem brauche ich bloß den Namen zu nennen, er hieß
nämlich Nelson. Und nun Gott befohlen.«

Und damit verabschiedete sich Corinna.

Das Besteck für Marcell kam, und als dieser, nur um des Onkels gute Laune nicht
zu stören, um einen Kost- und Probekrebs gebeten hatte, sagte Schmidt: »Fange
nur erst an. Artischocken und Krebse kann man immer essen, auch wenn man von
einem Treibel'schen Diner kommt. Ob sich vom Hummer dasselbe sagen läßt, mag
dahin gestellt bleiben. Mir persönlich ist allerdings auch der Hummer immer gut
bekommen. Ein eigen Ding, daß man aus Fragen derart nie herauswächst, sie
wechseln blos ab im Leben. Ist man jung, so heißt es »hübsch oder häßlich«,
»brünett oder blond«, und liegt dergleichen hinter einem, so steht man vor der
vielleicht wichtigeren Frage »Hummer oder Krebse«. Wir könnten übrigens darüber
abstimmen. Andererseits, so viel muß ich zugeben, hat Abstimmung immer 'was
Totes, Schablonenhaftes und paßt mir außerdem nicht recht; ich möchte nämlich
Marcell gern ins Gespräch ziehen, der eigentlich dasitzt, als sei ihm die
Gerste verhagelt. Also lieber Erörterung der Frage, Debatte. Sage, Marcell, was
ziehst Du vor?«

»Versteht sich, Hummer.«

»Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort. Auf den ersten Anlauf mit ganz
wenig Ausnahmen, ist jeder für Hummer, schon weil er sich auf Kaiser Wilhelm
berufen kann. Aber so schnell erledigt sich das nicht. Natürlich, wenn solch
ein Hummer aufgeschnitten vor einem liegt, und der wundervolle rote Rogen, ein
Bild des Segens und der Fruchtbarkeit, einem zu allem anderen auch noch die
Gewißheit giebt, ›es wird immer Hummer geben‹, auch nach Äonen noch, gerade so
wie heute ...«

Distelkamp sah seinen Freund Schmidt von der Seite her an.

»... Also einem die Gewißheit giebt, auch nach Äonen noch werden Menschenkinder
sich dieser Himmelsgabe freuen – ja, Freunde, wenn man sich mit diesem Gefühl
des Unendlichen durchdringt, so kommt das darin liegende Humanitäre dem Hummer
und unserer Stellung zu ihm unzweifelhaft zu gute. Denn jede philanthropische
Regung, weshalb man die Philanthropie schon aus Selbstsucht kultivieren sollte,
bedeutet die Mehrung eines gesunden und zugleich verfeinerten Appetits. Alles
Gute hat seinen Lohn in sich, so viel ist unbestreitbar.«

»Aber ...«

»Aber es ist trotzdem dafür gesorgt, auch hier, daß die Bäume nicht in den
Himmel wachsen, und neben dem Großen hat das Kleine nicht bloß seine
Berechtigung, sondern auch seine Vorzüge. Gewiß, dem Krebse fehlt dies und das,
er hat so zu sagen nicht das ›Maß‹, was, in einem Militärstaate wie Preußen,
immerhin etwas bedeutet, aber dem ohnerachtet, auch er darf sagen: ich habe
nicht umsonst gelebt. Und wenn er dann, er, der Krebs, in Petersilienbutter
geschwenkt, im allerappetitlichsten Reize vor uns hintritt, so hat er Momente
wirklicher Überlegenheit, vor allem auch darin, daß sein Bestes nicht
eigentlich gegessen, sondern geschlürft, gesogen wird. Und daß gerade das, in
der Welt des Genusses, seine besonderen Meriten hat, wer wollte das bestreiten.
Es ist, so zu sagen, das natürlich Gegebene. Wir haben da in erster Reihe den
Säugling, für den saugen zugleich leben heißt. Aber auch in den höheren
Semestern ...«

»Laß es gut sein, Schmidt«, unterbrach Distelkamp. »Mir ist nur immer
merkwürdig, daß Du neben Homer und sogar neben Schliemann, mit solcher Vorliebe
Kochbuchliches behandelst, reine Menufragen, als ob Du zu den Bankiers und
Geldfürsten gehörtest, von denen ich bis auf weiteres annehme, daß sie gut
essen ...«

»Mir ganz unzweifelhaft.«

»Nun, sieh' Schmidt, diese Herren von der hohen Finanz, darauf möcht' ich mich
verwetten, sprechen nicht mit halb so viel Lust und Eifer von einer
Schildkrötensuppe wie Du.«

»Das ist richtig, Distelkamp, und sehr natürlich. Sieh', ich habe die Frische,
die macht's; auf die Frische kommt es an, in allem. Die Frische giebt einem die
Lust, den Eifer, das Interesse, und wo die Frische nicht ist, da ist gar
nichts. Das ärmste Leben, das ein Menschenkind führen kann, ist das des petit
crevé. Lauter Zappeleien; nichts dahinter. Hab' ich recht, Etienne?«

Dieser, der in allem Parisischen regelmäßig als Autorität angerufen wurde,
nickte zustimmend, und Distelkamp ließ die Streitfrage fallen oder war
geschickt genug, ihr eine neue Richtung zu geben, indem er aus dem allgemein
Kulinarischen auf einzelne berühmte kulinarische Persönlichkeiten überlenkte,
zunächst auf den Freiherrn von Rumohr, und im raschen Anschluß an diesen auf
den ihm persönlich befreundet gewesenen Fürsten Pückler-Muskau. Besonders
dieser letztere war Distelkamp's Schwärmerei. Wenn man dermaleinst das Wesen
des modernen Aristokratismus an einer historischen Figur werde nachweisen
wollen, so werde man immer den Fürsten Pückler als Musterbeispiel nehmen
müssen. Dabei sei er durchaus liebenswürdig gewesen, allerdings etwas
launenhaft, eitel und übermütig, aber immer grundgut. Es sei schade, daß solche
Figuren ausstürben. Und nach diesen einleitenden Sätzen begann er speziell von
Muskau und Branitz zu erzählen, wo er vordem oft tagelang zu Besuch gewesen war
und sich mit der märchenhaften, von »Semilasso's Weltfahrten« mit
heimgebrachten Abessinierin über Nahes und Fernes unterhalten hatte.

Schmidt hörte nichts Lieberes als Erlebnisse derart, und nun gar von
Distelkamp, vor dessen Wissen und Charakter er überhaupt einen ungeheuchelten
Respekt hatte.

Marcell teilte ganz und gar diese Vorliebe für den alten Direktor und verstand
außerdem – obwohl geborener Berliner – gut und mit Interesse zuzuhören;
trotzdem that er heute Fragen über Fragen, die seine volle Zerstreutheit
bewiesen. Er war eben mit anderem beschäftigt.

So kam elf heran, und mit dem Glockenschlage – ein Satz von Schmidt wurde
mitten durchgeschnitten – erhob man sich und trat aus dem Eßzimmer in das
Entrée, darin seitens der Schmolke die Sommerüberzieher samt Hut und Stock
schon in Bereitschaft gelegt waren. Jeder griff nach dem seinen, und nur
Marcell nahm den Oheim einen Augenblick beiseite und sagte: »Onkel, ich spräche
gerne noch ein Wort mit Dir,« ein Ansinnen, zu dem dieser, jovial und herzlich
wie immer, seine volle Zustimmung ausdrückte. Darin, unter Vorantritt der
Schmolke, die mit der Linken den messingenen Leuchter über den Kopf hielt,
stiegen Distelkamp, Friedeberg und Etienne zunächst treppab und traten gleich
danach in die muffig schwüle Adlerstraße hinaus. Oben aber nahm Schmidt seines
Neffen Arm und schritt mit ihm auf seine Studierstube zu.

* * *

»Nun, Marcell, was giebt es? Rauchen wirst Du nicht, Du siehst mir viel zu
bewölkt aus; aber verzeih', ich muß mir erst eine Pfeife stopfen.« Und dabei
ließ er sich, den Tabakskasten vor sich herschiebend, in eine Sophaecke nieder.
»So! Marcell... Und nun nimm einen Stuhl und setz' Dich und schieße los. Was
giebt es?«

»Das alte Lied.«

»Corinna?«

»Ja.«

»Ja, Marcell, nimm mir's nicht übel, aber das ist ein schlechter Liebhaber, der
immer väterlichen Vorspann braucht, um von der Stelle zu kommen. Du weißt, ich
bin dafür. Ihr seid wie geschaffen für einander. Sie übersieht Dich und uns
alle; das Schmidt'sche strebt in ihr nicht blos der Vollendung zu, sondern, ich
muß das sagen, trotzdem ich ihr Vater bin, kommt auch ganz nah' ans Ziel. Nicht
jede Familie kann das ertragen. Aber das Schmidt'sche setzt sich aus solchen
Ingredienzien zusammen, daß die Vollendung, von der ich spreche, nie
bedrücklich wird. Und warum nicht? Weil die Selbstironie, in der wir, glaube
ich, groß sind, immer wieder ein Fragezeichen hinter der Vollendung macht. Das
ist recht eigentlich das, was ich das Schmidt'sche nenne. Folgst Du?«

»Gewiß, Onkel. Sprich nur weiter.«

»Nun, sieh, Marcell, Ihr paßt ganz vorzüglich zusammen. Sie hat die genialere
Natur, hat so den letzten Knips von der Sache weg, aber das giebt keineswegs
das Übergewicht im Leben. Fast im Gegenteil. Die Genialen bleiben immer halbe
Kinder, in Eitelkeit befangen, und verlassen sich immer auf Intuition und bon
sens und Sentiment und wie all die französischen Worte heißen mögen. Oder wir
können auch auf gut Deutsch sagen, sie verlassen sich auf ihre guten Einfälle.
Damit ist es nun aber so so; manchmal wetterleuchtet es freilich eine halbe
Stunde lang oder auch noch länger, gewiß, das kommt vor; aber mit einem Mal ist
das Elektrische wie verblitzt, und nun bleibt nicht blos der Esprit aus wie
Röhrwasser, sondern auch der gesunde Menschenverstand. Ja, der erst recht. Und
so ist es auch mit Corinna. Sie bedarf einer verständigen Leitung, d. h. sie
bedarf eines Mannes von Bildung und Charakter. Das bist Du, das hast Du. Du
hast also meinen Segen; alles andere mußt Du Dir selber besorgen.«

»Ja, Onkel, das sagst Du immer. Aber wie soll ich das anfangen? Eine
lichterlohe Leidenschaft kann ich in ihr nicht entzünden. Vielleicht ist sie
solcher Leidenschaft nicht einmal fähig; aber wenn auch, wie soll ein Vetter
seine Cousine zur Leidenschaft anstacheln? Das kommt gar nicht vor. Die
Leidenschaft ist etwas plötzliches, und wenn man von seinem fünften Jahr an
immer zusammen gespielt und sich, sagen wir, hinter den Sauerkrauttonnen eines
Budikers oder in einem Torf- und Holzkeller unzählige Male stundenlang
versteckt hat, immer gemeinschaftlich und immer glückselig, daß Richard oder
Arthur, trotzdem sie dicht um einen herum waren, einen doch nicht finden
konnten, ja, Onkel, da ist von Plötzlichkeit, dieser Vorbedingung der
Leidenschaft keine Rede mehr.«

Schmidt lachte. »Das hast Du gut gesagt, Marcell, eigentlich über Deine Mittel.
Aber es steigert nur meine Liebe zu Dir. Das Schmidt'sche steckt doch auch in
Dir und ist nur unter dem steifen Wedderkopp'schen etwas vergraben. Und das
kann ich Dir sagen, wenn Du diesen Ton Corinna gegenüber festhältst, dann bist
Du durch, dann hast Du sie sicher.«

»Ach, Onkel, glaube doch das nicht. Du verkennst Corinna. Nach der einen Seite
hin kennst Du sie ganz genau, aber nach der anderen Seite hin kennst Du sie gar
nicht. Alles, was klug und tüchtig und, vor allem, was espritvoll an ihr ist,
das siehst Du mit beiden Augen, aber was äußerlich und modern an ihr ist, das
siehst Du nicht. ich kann nicht sagen, daß sie jene niedrigstehende Gefallsucht
hat, die jeden erobern will, er sei wer er sei; von dieser Koketterie hat sie
nichts. Aber sie nimmt sich erbarmungslos einen aufs Korn, einen, an dessen
Spezialeroberung ihr gelegen ist, und Du glaubst gar nicht, mit welcher
grausamen Konsequenz, mit welcher infernalen Virtuosität sie dies von ihr
erwählte Opfer in ihre Fäden einzuspinnen weiß.«

»Meinst Du?«

»Ja, Onkel. Heute bei Treibel's hatten wir wieder ein Musterbeispiel davon. Sie
saß zwischen Leopold Treibel und einem Engländer, dessen Namen sie Dir ja schon
genannt hat, einen Mr. Nelson, der, wie die meisten Engländer aus guten
Häusern, einen gewissen Naivitäts-Charme hatte, sonst aber herzlich wenig
bedeutete. Nun hättest Du Corinna sehen sollen. Sie beschäftigte sich
anscheinend mit niemand anderem, als diesem Sohn Albion's, und es gelang ihr
auch, ihn in Staunen zu setzen. Aber glaube nur ja nicht, daß ihr an dem
flachsblonden Mr. Nelson im geringsten gelegen gewesen wäre; gelegen war ihr
blos an Leopold Treibel, an den sie kein einziges Wort, oder wenigstens nicht
viele, direkt richtete, und dem zu Ehren sie doch eine Art von französischem
Proverbe aufführte, kleine Komödie, dramatische Scene. Und wie ich Dir
versichern kann, Onkel, mit vollständigstem Erfolg. Dieser unglückliche Leopold
hängt schon lange an ihren Lippen und saugt das süße Gift ein, aber so wie
heute habe ich ihn doch noch nicht gesehen. Er war von Kopf bis zu Fuß die
helle Bewunderung, und jede Miene schien ausdrücken zu wollen: »Ach, wie
langweilig ist Helene« (das ist, wie Du Dich vielleicht erinnerst, die Frau
seines Bruders), »und wie wundervoll ist diese Corinna.«

»Nun gut, Marcell, aber das alles kann ich so schlimm nicht finden. Warum soll
sie nicht ihren Nachbar zur Rechten unterhalten, um auf ihren Nachbar zur
Linken einen Eindruck zu machen? Das kommt alle Tage vor, das sind so kleine
Capricen, an denen die Frauennatur reich ist.«

»Du nennst es Capricen, Onkel. Ja, wenn die Dinge so lägen! Es liegt aber
anders. Alles ist Berechnung: sie will den Leopold heiraten.«

»Unsinn, Leopold ist ein Junge.«

»Nein, er ist fünfundzwanzig, gerade so alt wie Corinna selbst. Aber wenn er
auch noch ein bloßer Junge wäre, Corinna hat sich's in den Kopf gesetzt und
wird es durch führen.«

»Nicht möglich.«

»Doch, doch. Und nicht blos möglich, sondern ganz gewiß. Sie hat es mir, als
ich sie zur Rede stellte, selber gesagt. Sie will Leopold Treibel's Frau
werden, und wenn der Alte das Zeitliche segnet, was doch, wie sie mir
versicherte, höchstens noch zehn Jahre dauern könne, und wenn er in seinem
Zossener Wahlkreise gewählt würde, keine fünfe mehr, so will sie die Villa
beziehen, und wenn ich sie recht taxiere, so wird sie zu dem grauen Kakadu noch
einen Pfauhahn anschaffen.«

»Ach, Marcell, das sind Visionen.«

»Vielleicht von ihr, wer will's sagen? aber sicherlich nicht von mir. Denn all
das waren ihre eigensten Worte. Du hättest sie hören sollen, Onkel, mit welcher
Suffisance sie von »kleinen Verhältnissen« sprach, und wie sie das dürftige
Kleinleben ausmalte, für das sie nun 'mal nicht geschaffen sei; sie sei nicht
für Speck und Wruken und all dergleichen und Du hättest nur hören sollen, wie
sie das sagte, nicht blos so drüber hin, nein, es klang gerade zu was von
Bitterkeit mit durch, und ich sah zu meinem Schmerz, wie veräußerlicht sie ist,
und wie die verdammte neue Zeit sie ganz in Banden hält.«

»Hm,« sagte Schmidt, »das gefällt mir nicht, namentlich das mit den Wruken. Das
ist blos ein dummes Vornehmthun und ist auch kulinarisch eine Thorheit; denn
alle Gerichte, die Friedrich Wilhelm I. liebte, so zum Beispiel Weißkohl mit
Hammelfleisch oder Schlei mit Dill – ja, lieber Marcell, was will dagegen
aufkommen? Und dagegen Front zu machen, ist einfach Unverstand. Aber glaube
mir, Corinna macht auch nicht Front dagegen, dazu ist sie viel zu sehr ihres
Vaters Tochter, und wenn sie sich darin gefallen hat, Dir von Modernität zu
sprechen und Dir vielleicht eine Pariser Hutnadel oder eine Sommerjacke, dran
alles chic und wieder chic ist, zu beschreiben und so zu thun, als ob es in der
ganzen Welt nichts gäbe, was an Wert und Schönheit damit verglichen werden
könnte, so ist das alles blos Feuerwerk, Phantasiethätigkeit, jeu d'Esprit, und
wenn es ihr morgen paßt, Dir einen Pfarramtskandidaten in der Jasminlaube zu
beschreiben, der selig in Lottchens Armen ruht, so leistet sie das mit
demselben Aplomb und mit derselben Virtuosität. Das ist, was ich das
Schmidt'sche nenne. Nein, Marcell, darüber darfst Du Dir keine grauen Haare
wachsen lassen; das ist alles nicht ernstlich gemeint ...«

»Es ist ernstlich gemeint ...«

»Und wenn es ernstlich gemeint ist – was ich vorläufig noch nicht glaube, denn
Corinna ist eine sonderbare Person – so nutzt ihr dieser Ernst nichts, gar
nichts, und es wird doch nichts draus. Darauf verlaß Dich, Marcell. Denn zum
heiraten gehören zwei.«

»Gewiß, Onkel. Aber Leopold will womöglich noch mehr als Corinna ...«

»Was gar keine Bedeutung hat. Denn laß Dir sagen, und damit sprech' ich ein
großes Wort gelassen aus: die Commerzienrätin will nicht.«

»Bist Du dessen so sicher?«

»Ganz sicher.«

»Und hast auch Zeichen dafür?«

»Zeichen und Beweise, Marcell. Und zwar Zeichen und Beweise, die Du in Deinem
alten Onkel Wilibald Schmidt hier leibhaftig vor Dir siehst ...«

»Das wäre.«

»Ja, Freund, leibhaftig vor Dir siehst. Denn ich habe das Glück gehabt, an mir
selbst, und zwar als Objekt und Opfer, das Wesen meiner Freundin Jenny
studieren zu können. Jenny Bürstenbinder, das ist ihr Vatersname, wie Du
vielleicht schon weißt, ist der Typus einer Bourgeoise. Sie war talentiert
dafür, von Kindesbeinen an, und in jenen Zeiten, wo sie noch drüben in ihres
Vaters Laden, wenn der Alte gerade nicht hinsah, von den Traubenrosinen
naschte, da war sie schon gerade so wie heut' und deklamierte den »Taucher« und
den »Gang nach dem Eisenhammer« und auch allerlei kleine Lieder, und wenn es
recht was Rührendes war, so war ihr Auge schon damals immer in Thränen, und als
ich eines Tages mein berühmtes Gedicht gedichtet hatte, Du weißt schon, das
Unglücksding, das sie seitdem immer singt und vielleicht auch heute wieder
gesungen hat, da warf sie sich mir an die Brust und sagte: »Wilibald, Einziger,
das kommt von Gott.« Ich sagte halb verlegen etwas von meinem Gefühl und meiner
Liebe, sie blieb aber dabei, es sei von Gott, und dabei schluchzte sie
dermaßen, daß ich, so glücklich ich einerseits in meiner Eitelkeit war, doch
auch wieder einen Schreck kriegte vor der Macht dieser Gefühle. Ja, Marcell,
das war so unsere stille Verlobung, ganz still, aber doch immerhin eine
Verlobung; wenigstens nahm ich's dafür und strengte mich riesig an, um so rasch
wie möglich mit meinem Studium am Ende zu sein und mein Examen zu machen. Und
ging auch alles vortrefflich. Als ich nun aber kam, um die Verlobung perfekt zu
machen, da hielt sie mich hin, war abwechselnd vertraulich und dann wieder
fremd, und während sie nach wie vor das Lied sang, mein Lied, liebäugelte sie
mit jedem, der ins Haus kam, bis endlich Treibel erschien und dem Zauber ihrer
kastanienbraunen Locken und mehr noch ihrer Sentimentalitäten erlag. Denn der
Treibel von damals war noch nicht der Treibel von heut, und am andern Tag
kriegte ich die Verlobungskarten. Alles in allem eine sonderbare Geschichte,
daran, das glaub' ich sagen zu dürfen, andere Freundschaften gescheitert wären;
aber ich bin kein Übelnehmer und Spielverderber, und in dem Liede, drin sich,
wie Du weißt, »die Herzen finden« – beiläufig eine himmlische Trivialität und
ganz wie geschaffen für Jenny Treibel – in dem Liede lebt unsre Freundschaft
fort bis diesen Tag, ganz so, als sei nichts vorgefallen. Und am Ende, warum
auch nicht? Ich persönlich bin drüber weg, und Jenny Treibel hat ein Talent,
alles zu vergessen, was sie vergessen will. Es ist eine gefährliche Person und
um so gefährlicher, als sie's selbst nicht recht weiß, und sich aufrichtig
einbildet, ein gefühlvolles Herz und vor allem ein Herz »für das Höhere« zu
haben. Aber sie hat nur ein Herz für das Ponderable, für alles, was ins Gewicht
fällt und Zins trägt, und für viel weniger als eine halbe Million giebt sie den
Leopold nicht fort, die halbe Million mag herkommen, woher sie will. Und dieser
arme Leopold selbst. So viel weißt Du doch, der ist nicht der Mensch des
Aufbäumens oder der Escapade nach Gretna Green. Ich sage Dir, Marcell, unter
Brückner thun es Treibels nicht, und Koegel ist ihnen noch lieber. Denn je mehr
es nach Hof schmeckt, desto besser. Sie liberalisieren und sentimentalisieren
beständig, aber das alles ist Farce; wenn es gilt Farbe zu bekennen, dann heißt
es: Gold ist Trumpf und weiter nichts.«

»Ich glaube, daß Du Leopold unterschätzest.«

»Ich fürchte, daß ich ihn noch überschätze. ich kenn' ihn noch aus der
Untersekunda her. Weiter kam er nicht; wozu auch? Guter Mensch, Mittelgut, und
als Charakter noch unter Mittel.«

»Wenn Du mit Corinna sprechen könntest.«

»Nicht nötig, Marcell. Durch Dreinreden stört man nur den natürlichen Gang der
Dinge. Mag übrigens alles schwanken und unsicher sein, eines steht fest: der
Charakter meiner Freundin Jenny. Da ruhen die Wurzeln Deiner Kraft. Und wenn
Corinna sich in Tollheiten überschlägt, laß sie; den Ausgang der Sache kenn'
ich. Du sollst sie haben, und Du wirst sie haben, und vielleicht eher, als Du
denkst.«

Achtes Kapitel

Treibel war ein Frühauf, wenigstens für einen Commerzienrat, und trat nie
später als acht Uhr in sein Arbeitszimmer, immer gestiefelt und gespornt, immer
in sauberster Toilette. Er sah dann die Privatbriefe durch, that einen Blick in
die Zeitungen und wartete, bis seine Frau kam, um mit dieser gemeinschaftlich
das erste Frühstück zu nehmen. In der Regel erschien die Rätin sehr bald nach
ihm, heut aber verspätete sie sich, und weil der eingegangenen Briefe nur ein
paar waren, die Zeitungen aber, in denen schon der Sommer vorspukte, wenig
Inhalt hatten, so geriet Treibel in einen leisen Zustand von Ungeduld und
durchmaß, nachdem er sich rasch von seinem kleinen Ledersofa erhoben hatten,
die beiden großen nebenangelegenen Räume, darin sich die Gesellschaft vom Tage
vorher abgespielt hatte. Das obere Schiebefenster des Garten- und Eßsaales war
ganz heruntergelassen, so daß er, mit den Armen sich auflehnend, in bequemer
Stellung in den unter ihm gelegenen Garten hinabsehen konnte. Die Scenerie war
wie gestern, nur statt des Kakadu, der noch fehlte, sah man draußen die Honig,
die, den Bologneser der Commerzienrätin an einer Strippe führend, um das Bassin
herumschritt. Dies geschah jeden Morgen und dauerte Mal für mal, bis der Kakadu
seinen Stangenplatz einnahm oder in seinem blanken Käfig ins Freie gestellt
wurde, worauf sich dann die Honig mit dem Bologneser zurückzog, um einen
Ausbruch von Feindseligkeiten zwischen den beiden gleichmäßig verwöhnten
Lieblingen des Hauses zu vermeiden. Das alles indessen stand heute noch aus.
Treibel, immer artig, erkundigte sich, von seiner Fensterstellung aus, erst
nach dem Befinden des Fräuleins – was die Commerzienrätin, wenn sie's hörte,
jedesmal sehr überflüssig fand – und fragte dann, als er beruhigende
Versicherungen darüber entgegengenommen hatte, wie sie Mr. Nelson's englische
Aussprache gefunden habe, dabei von der mehr oder weniger überzeugten Ansicht
ausgehend, daß es jeder von einem Berliner Schulrat examinierten Erzieherin ein
kleines sein müsse, dergleichen festzustellen. Die Honig, die diesen Glauben
nicht gern zerstören wollte, beschränkte sich darauf, die Korrektheit von
Mr. Nelson's a anzuzweifeln und diesem seinem a eine nicht ganz statthafte
Mittelstellung zwischen der englischen und schottischen Aussprache dieses
Vokals zuzuerkennen, eine Bemerkung, die Treibel ganz ernsthaft hinnahm und
weiter ausgesponnen haben würde, wenn er nicht im selben Moment ein leises ins
Schloß fallen einer der Vorderthüren, also mutmaßlich das Eintreten der
Commerzienrätin, erlauscht hätte. Treibel hielt es auf diese Wahrnehmung hin
für angezeigt, sich von der Honig zu verabschieden, und schritt wieder auf sein
Arbeitszimmer zu, in das in der That die Rätin eben eingetreten war. Das auf
einem Tablett wohl arrangierte Frühstück stand schon da.

»Guten Morgen, Jenny ... Wie geruht?«

»Doch nur passabel. Dieser furchtbare Vogelsang hat wie ein Alp auf mir
gelegen.«

»Ich würde gerade diese bildersprachliche Wendung doch zu vermeiden suchen.
Aber wie Du darüber denkst ... Im Übrigen, wollen wir das Frühstück nicht
lieber draußen nehmen?«

Und der Diener, nachdem Jenny zugestimmt und ihrerseits auf den Knopf der
Klingel gedrückt hatte, erschien wieder, um das Tablett auf einen der kleinen,
in der Veranda stehenden Tische hinauszutragen. »Es ist gut, Friedrich,« sagte
Treibel und schob jetzt höchst eigenhändig eine Fußbank heran, um es dadurch
zunächst seiner Frau, zugleich aber auch sich selber nach Möglichkeit bequem zu
machen. Denn Jenny bedurfte solcher Huldigungen, um bei guter Laune zu bleiben.

Diese Wirkung blieb denn auch heute nicht aus. Sie lächelte, rückte die
Zuckerschale näher zu sich heran und sagte, während sie die gepflegte weiße
Hand über den großen Blockstücken hielt: »eins oder zwei?«

»Zwei, Jenny, wenn ich bitten darf. Ich sehe nicht ein, warum ich, der ich zur
Runkelrübe, Gott sei Dank, keine Beziehungen unterhalte, die billigen
Zuckerzeiten nicht fröhlich mitmachen soll.«

Jenny war einverstanden, that den Zucker ein und schob gleich danach die
kleine, genau bis an den Goldstreifen gefüllte Tasse dem Gemahl mit dem
Bemerken zu:«Du hast die Zeitungen schon durchgesehen? Wie steht es mit
Gladstone?«

Treibel lachte mit ganz ungewöhnlicher Herzlichkeit. »Wenn es Dir recht ist,
Jenny, bleiben wir vorläufig noch diesseits des Kanals, sagen wir in Hamburg
oder doch in der Welt des Hamburgischen und transponieren uns die Frage nach
Gladstone's Befinden in eine Frage nach unserer Schwiegertochter Helene. Sie
war offenbar verstimmt, und ich schwanke nur noch, was in ihren Augen die
Schuld trug. War es, daß sie selber nicht gut genug placiert war, oder war es,
daß wir Mr. Nelson, ihren uns gütigst überlassenen oder, um es berlinisch zu
sagen, ihren uns aufgepuckelten Ehrengast, so ganz einfach zwischen die Honig
und Corinna gesetzt hatten?«

»Du hast eben gelacht, Treibel, weil ich nach Gladstone fragte, was Du nicht
hättest thun sollen, denn wir Frauen dürfen so 'was fragen, wenn wir auch 'was
ganz anderes meinen; aber ihr Männer dürft uns das nicht nachmachen wollen.
Schon deshalb nicht, weil es Euch nicht glückt oder doch jedenfalls noch
weniger als uns. Denn so viel ist doch gewiß und kann Dir nicht entgangen sein,
ich habe niemals einen entzückteren Menschen gesehen, als den guten Nelson;
also wird Helene wohl nichts dagegen gehabt haben, daß wir ihren Protegé grade
so placierten, wie geschehen. Und wenn das auch eine ewige Eifersucht ist
zwischen ihr und Corinna, die sich, ihrer Meinung nach, zu viel herausnimmt
und ...«

»... Und unweiblich ist und unhamburgisch, was nach ihrer Meinung so ziemlich
zusammenfällt ...«

»... So wird sie's ihr gestern,« fuhr Jenny, der Unterbrechung nicht achtend,
fort, »wohl zum erstenmale verziehen haben, weil es ihr selber zu gute kam oder
ihrer Gastlichkeit, von der sie persönlich freilich so mangelhafte Proben
gegeben hat. Nein, Treibel, nichts von Verstimmung über Mr. Nelson's Platz.
Helene schmollt mit uns beiden, weil wir alle Anspielungen nicht verstehen
wollen und ihre Schwester Hildegard noch immer nicht eingeladen haben. Übrigens
ist Hildegard ein lächerlicher Name für eine Hamburgerin. Hildegard heißt man
in einem Schlosse mit Ahnenbildern oder wo eine weiße Frau spukt. Helene
schmollt mit uns, weil wir hinsichtlich Hildegard's so sehr schwerhörig sind.«

»Worin sie recht hat.«

»Und ich finde, daß sie dann unrecht hat. Es ist eine Anmaßung, die an Insolenz
grenzt. Was soll das heißen? Sind wir in einem fort dazu da, dem Holzhof und
seinen Angehörigen Honneurs zu machen? Sind wir dazu da, Helenens und ihrer
Eltern Pläne zu begünstigen? Wenn unsre Frau Schwiegertochter durchaus die
gastliche Schwester spielen will, so kann sie Hildegard ja jeden Tag von
Hamburg her verschreiben und das verwöhnte Püppchen entscheiden lassen, ob die
Alster bei der Uhlenhorst oder die Spree bei Treptow schöner ist. Aber was geht
uns das alles an. Otto hat seinen Holzhof so gut, wie Du Deinen Fabrikhof, und
seine Villa finden viele Leute hübscher als die unsre, was auch zutrifft. Unsre
ist beinah altmodisch und jedenfalls viel zu klein, so daß ich oft nicht aus
noch ein weiß. Es bleibt dabei, mir fehlen wenigstens zwei Zimmer. Ich mag
davon nicht viel Worte machen, aber wie kommen wir dazu, Hildegard einzuladen,
als ob uns daran läge, die Beziehungen der beiden Häuser aufs eifrigste zu
pflegen, und wie wenn wir nichts sehnlicher wünschten, als noch mehr Hamburger
Blut in die Familie zu bringen ...«

»Aber Jenny ...

»Nichts von ›aber‹, Treibel. Von solchen Sachen versteht ihr nichts, weil ihr
kein Auge dafür habt. Ich sage Dir, auf solche Pläne läuft es hinaus, und
deshalb sollen wir die Einladenden sein. Wenn Helene Hildegarden einlädt, so
bedeutet das so wenig, daß es nicht einmal die Trinkgelder wert ist, und die
neuen Toiletten nun schon gewiß nicht. Was hat es für eine Bedeutung, wenn sich
zwei Schwestern wiedersehen? Gar keine, sie passen nicht 'mal zusammen und
schrauben sich beständig; aber wenn wir Hildegard einladen, so heißt das, die
Treibel's sind unendlich entzückt über ihre erste Hamburger Schwiegertochter
und würden es für ein Glück und eine Ehre ansehen, wenn sich das Glück erneuern
und verdoppeln und Fräulein Hildegard Munk Frau Leopold Treibel werden wollte.
Ja, Freund, darauf läuft es hinaus. Es ist eine abgekartete Sache. Leopold soll
Hildegard oder eigentlich Hildegard soll Leopold heiraten; denn Leopold ist
blos passiv und hat zu gehorchen. Das ist das, was die Munk's wollen, was
Helene will, und was unser armer Otto, der, Gott weiß es, nicht viel sagen
darf, schließlich auch wird wollen müssen. Und weil wir zögern und mit der
Einladung nicht recht heraus wollen, deshalb schmollt und grollt Helene mit uns
und spielt die Zurückhaltende und Gekränkte und giebt die Rolle nicht einmal
auf an einem Tage, wo ich ihr einen großen Gefallen gethan und ihr den
Mr. Nelson hierher eingeladen habe, bloß damit ihr die Plättbolzen nicht kalt
werden.«

Treibel lehnte sich weiter zurück in den Stuhl und blies kunstvoll einen
kleinen Ring in die Luft. »Ich glaube nicht, daß Du recht hast. Aber wenn Du
recht hättest, was thäte es? Otto lebt seit acht Jahren in einer glücklichen
Ehe mit Helenen, was auch nur natürlich ist; ich kann mich nicht entsinnen, daß
irgend wer aus meiner Bekanntschaft mit einer Hamburgerin in einer
unglücklichen Ehe gelebt hätte. Sie sind alle so zweifelsohne, haben innerlich
und äußerlich so 'was ungewöhnlich Gewaschenes und bezeugen in allem, was sie
thun und nicht thun, die Richtigkeit der Lehre vom Einfluß der guten
Kinderstube. Man hat sich ihrer nie zu schämen, und ihrem zwar bestrittenen,
aber im Stillen immer gehegten Herzenswunsche, »für eine Engländerin gehalten
zu werden«, diesem Ideale kommen sie meistens sehr nah. Indessen das mag auf
sich beruhen. So viel steht jedenfalls fest, und ich muß es wiederholen, Helene
Munk hat unsern Otto glücklich gemacht, und es ist mir höchst wahrscheinlich,
daß Hildegard Munk unsern Leopold auch glücklich machen würde ja noch
glücklicher. Und wär' auch keine Hexerei, denn einen besseren Menschen als
unsern Leopold giebt es eigentlich überhaupt nicht; er ist schon beinah eine
Suse ...«

»Beinah?« sagte Jenny. »Du kannst ihn dreist für voll nehmen. Ich weiß nicht,
wo beide Jungen diese Milchsuppenschaft herhaben. Zwei geborene Berliner, und
sind eigentlich, wie wenn sie von Herrnhut oder Gnadenfrei kämen. Sie haben
doch beide 'was schläfriges, und ich weiß wirklich nicht, Treibel, auf wen ich
es schieben soll ...«

»Auf mich, Jenny; natürlich auf mich ...«

»Und wenn ich auch sehr wohl weiß,« fuhr Jenny fort, »wie nutzlos es ist, sich
über diese Dinge den Kopf zu zerbrechen, und leider auch weiß, daß sich solche
Charaktere nicht ändern lassen, so weiß ich doch auch, daß man die Pflicht hat,
da zu helfen, wo noch geholfen werden kann. Bei Otto haben wir's versäumt und
haben zu seiner eignen Temperamentlosigkeit diese temperamentlose Helene
hinzugethan, und was dabei herauskommt, das siehst Du nun an Lizzi, die doch
die größte Puppe ist, die man nur sehen kann. Ich glaube, Helene wird sie noch,
auf Vorderzähne-zeigen hin, englisch abrichten. Nun, meinetwegen. Aber ich
bekenne Dir, Treibel, daß ich an einer solchen Schwiegertochter und einer
solchen Enkelin gerade genug habe, und daß ich den armen Jungen, den Leopold,
etwas passender als in der Familie Munk unterbringen möchte.«

»Du möchtest einen forschen Menschen aus ihm machen, einen Cavalier, einen
Sportsman ...«

»Nein, einen forschen Menschen nicht, aber einen Menschen überhaupt. Zum
Menschen gehört Leidenschaft, und wenn er eine Leidenschaft fassen könnte,
sieh, das wäre 'was, das würd' ihn 'rausreißen, und so sehr ich allen Skandal
hasse, ich könnte mich beinah freuen, wenn's irgend so 'was gäbe, natürlich
nichts Schlimmes, aber doch wenigstens 'was Apartes.«

»Male den Teufel nicht an die Wand, Jenny. Daß er sich aufs Entführen einläßt,
ist mir, ich weiß nicht, soll ich sagen leider oder glücklicherweise, nicht
sehr wahrscheinlich; aber man hat Exempel von Beispielen, daß Personen, die zum
Entführen durchaus nicht das Zeug hatten, gleichsam, wie zur Strafe dafür,
entführt wurden. Es giebt ganz verflixte Weiber, und Leopold ist gerade schwach
genug, um vielleicht einmal in den Sattel einer armen und etwas emanzipierten
Edeldame, die natürlich auch Schmidt heißen kann, hineingehoben und über die
Grenze geführt zu werden...«

»Ich glaub' es nicht,« sagte die Commerzienrätin, »er ist leider auch dafür zu
stumpf.« Und sie war von der Ungefährlichkeit der Gesamtlage so fest überzeugt,
daß sie nicht einmal der vielleicht blos zufällig, aber vielleicht auch
absichtlich gesprochene Name »Schmidt« stutzig gemacht hatte. »Schmidt«, das
war nur so herkömmlich hingeworfen, weiter nichts, und in einem halb
übermütigen Jugendanfluge gefiel sich die Rätin sogar in stiller Ausmalung
einer Escapade: Leopold, mit aufgesetztem Schnurrbart, auf dem Wege nach
Italien und mit ihm eine Freiin aus einer pommerschen oder schlesischen
Verwogenheitsfamilie, die Reiherfeder am Hut und den schottisch karierten
Mantel über den etwas fröstelnden Liebhaber ausgebreitet. All' das stand vor
ihr, und beinah traurig sagte sie zu sich selbst: »Der arme Junge. Ja, wenn er
dazu das Zeug hätte!«

* * *

Es war um die neunte Stunde, daß die alten Treibel's dies Gespräch führten,
ohne jede Vorstellung davon, daß um eben diese Zeit auch die auf ihrer Veranda
das Frühstück nehmenden jungen Treibel's der Gesellschaft vom Tage vorher
gedachten. Helene sah sehr hübsch aus, wozu nicht nur die kleidsame
Morgentoilette, sondern auch eine gewisse Belebtheit in ihren sonst matten und
beinah vergißmeinnichtblauen Augen ein Erhebliches beitrug. Es war ganz
ersichtlich, daß sie bis diese Minute mit ganz besonderem Eifer auf den halb
verlegen vor sich hinsehenden Otto eingepredigt haben mußte; ja, wenn nicht
alles täuschte, wollte sie mit diesem Ansturm eben fortfahren, als das
Erscheinen Lizzi's und ihrer Erzieherin, Fräulein Wulsten, dies Vorhaben
unterbrach.

Lizzi, trotz früher Stunde, war schon in vollem Staate. Das etwas gewellte
blonde Haar des Kindes hing bis auf die Hüften herab; im Übrigen aber war alles
weiß, das Kleid, die hohen Strümpfe, der Überfallkragen, und nur um die Taille
herum, wenn sich von einer solchen sprechen ließ, zog sich eine breite rote
Schärpe, die von Helenen nie »rote Schärpe«, sondern immer nur »pinkcoloured
scarf« genannt wurde. Die Kleine, wie sie sich da präsentierte, hätte sofort
als symbolische Figur auf den Wäscheschrank ihrer Mutter gestellt werden
können, so sehr war sie der Ausdruck von Weißzeug mit einem roten Bändchen
drum. Lizzi galt im ganzen Kreise der Bekannten als Musterkind, was das Herz
Helenens einerseits mit Dank gegen Gott, andrerseits aber auch mit Dank gegen
Hamburg erfüllte, denn zu den Gaben der Natur, die der Himmel hier so sichtlich
verliehen, war auch noch eine Mustererziehung hinzugekommen, wie sie eben nur
die Hamburger Tradition geben konnte. Diese Mustererziehung hatte gleich mit
dem ersten Lebenstage des Kindes begonnen. Helene, »weil es unschön sei« – was
übrigens von Seiten des damals noch um sieben Jahre jüngeren Krola bestritten
wurde – war nicht zum Selbstnähren zu bewegen gewesen, und da bei den nun
folgenden Verhandlungen eine seitens des alten Commerzienrats in Vorschlag
gebrachte Spreewälderamme mit dem Bemerken »es gehe bekanntlich so viel davon
auf das unschuldige Kind über« abgelehnt worden war, war man zu dem einzig
verbleibenden Auskunftsmittel übergegangen. Eine verheiratete, von dem
Geistlichen der Thomasgemeinde warm empfohlene Frau hatte das Aufpäppeln mit
großer Gewissenhaftigkeit und mit der Uhr in der Hand übernommen, wobei Lizzi
so gut gediehen war, daß sich eine Zeitlang sogar kleine Grübchen auf der
Schulter gezeigt hatten. Alles normal und beinah' über das Normale hinaus.
Unser alter Commerzienrat hatte denn auch der Sache nie so recht getraut, und
erst um ein Erhebliches später, als sich Lizzi mit einem Trennmesser in den
Finger geschnitten hatte (das Kindermädchen war dafür entlassen worden), hatte
Treibel beruhigt ausgerufen: »Gott sei Dank, so viel ich sehen kann, es ist
wirkliches Blut.«

Ordnungsmäßig hatte Lizzi's Leben begonnen, und ordnungsmäßig war es
fortgesetzt worden. Die Wäsche, die sie trug, führte durch den Monat hin die
genau korrespondierende Tageszahl, so daß man ihr, wie der Großvater sagte, das
jedesmalige Datum vom Strumpf lesen konnte. »Heut ist der zehnte.« Der
Puppenkleiderschrank war an den Riegeln numeriert, und als es geschah (und
dieser schreckliche Tag lag noch nicht lange zurück), daß Lizzi, die sonst die
Sorglichkeit selbst war, in ihrer, mit allerlei Kästen ausstaffierten
Puppenküche Gries in den Kasten gethan hatte, der doch ganz deutlich die
Aufschrift »Linsen« trug, hatte Helene Veranlassung genommen, ihrem Liebling
die Tragweite solchen Fehlgriffs auseinanderzusetzen. »Das ist nichts
Gleichgültiges, liebe Lizzi. Wer Großes hüten will, muß auch das Kleine zu
hüten verstehen. Bedenke, wenn Du ein Brüderchen hättest, und das Brüderchen
wäre vielleicht schwach, und Du willst es mit Eau de Cologne bespritzen, und Du
bespritzest es mit Eau de Javelle, ja, meine Lizzi, so kann Dein Brüderchen
blind werden, oder wenn es ins Blut geht, kann es sterben. Und doch wäre es
noch eher zu entschuldigen, denn beides ist weiß und sieht aus wie Wasser; aber
Gries und Linsen, meine liebe Lizzi, das ist doch ein starkes Stück von
Unaufmerksamkeit oder, was noch schlimmer wäre, von Gleichgültigkeit.«

So war Lizzi, die übrigens zu weiterer Genugthuung der Mutter einen Herzmund
hatte. Freilich, die zwei blanken Vorderzähne waren immer noch nicht sichtbar
genug, um Helenen eine recht volle Herzensfreude gewähren zu können, und so
wandten sich ihre mütterlichen Sorgen auch in diesem Augenblicke wieder der ihr
so wichtigen Zahnfrage zu, weil sie davon ausging, daß es hier dem von der
Natur so glücklich gegebenen Material bis dahin nur an der rechten erziehlichen
Aufmerksamkeit gefehlt habe. »Du kneifst wieder die Lippen so zusammen, Lizzi;
das darf nicht sein. Es sieht besser aus, wenn der Mund sich halb öffnet, fast
so wie zum Sprechen. Fräulein Wulsten, ich möchte Sie doch bitten, auf diese
Kleinigkeit, die keine Kleinigkeit ist, mehr achten zu wollen ... Wie steht es
denn mit dem Geburtstagsgedicht?«

»Lizzi giebt sich die größte Mühe.«

»Nun, dann will ich Dir Deinen Wunsch auch erfüllen, Lizzi. Lade Dir die kleine
Felgentreu zu heute Nachmittag ein. Aber natürlich erst die Schularbeiten ...
Und jetzt kannst Du, wenn Fräulein Wulsten es erlaubt (diese verbeugte sich),
im Garten spazieren gehen, überall wo Du willst, nur nicht nach dem Hof zu, wo
die Bretter über der Kalkgrube liegen. Otto, Du solltest das ändern; die
Bretter sind ohnehin so morsch.«

Lizzi war glücklich, eine Stunde frei zu haben, und nachdem sie der Mama die
Hand geküßt und noch die Warnung, sich vor der Wassertonne zu hüten, mit auf
den Weg gekriegt hatte, brachen das Fräulein und Lizzi auf, und das Elternpaar
blickte dem Kinde nach, das sich noch ein paarmal umsah und dankbar der Mutter
zunickte.

»Eigentlich,« sagte diese, »hätte ich Lizzi gern hier behalten und eine Seite
Englisch mit ihr gelesen; die Wulsten versteht es nicht und hat eine
erbärmliche Aussprache, so low, so vulgar. Aber ich bin gezwungen, es bis
morgen zu lassen, denn wir müssen das Gespräch zu Ende bringen. Ich sage nicht
gern etwas gegen Deine Eltern, denn ich weiß, daß es sich nicht schickt, und
weiß auch, daß es Dich bei Deinem eigentümlich starren Charakter (Otto
lächelte) nur noch in dieser Deiner Starrheit bestärken wird; aber man darf die
Schicklichkeitsfragen, ebenso wie die Klugheitsfragen, nicht über alles
stellen. Und das thäte ich, wenn ich länger schwiege. Die Haltung Deiner Eltern
ist in dieser Frage geradezu kränkend für mich und fast mehr noch für meine
Familie. Denn sei mir nicht böse, Otto, aber wer sind am Ende die Treibel's? Es
ist mißlich, solche Dinge zu berühren, und ich würde mich hüten, es zu thun,
wenn Du mich nicht geradezu zwängest, zwischen unsren Familien abzuwägen.«

Otto schwieg und ließ den Theelöffel auf seinem Zeigefinger balancieren, Helene
aber fuhr fort: »Die Munk's sind ursprünglich dänisch, und ein Zweig, wie Du
recht gut weißt, ist unter König Christian gegraft worden. Als Hamburgerin und
Tochter einer Freien Stadt will ich nicht viel davon machen, aber es ist doch
immerhin was. Und nun gar von meiner Mutter Seite! Die Thompson's sind eine
Syndikatsfamilie. Du thust, als ob das nichts sei. Gut, es mag auf sich
beruhen, und nur so viel möcht' ich Dir noch sagen dürfen, unsre Schiffe gingen
schon nach Messina, als Deine Mutter noch in dem Apfelsinenladen spielte, draus
Dein Vater sie hervorgeholt hat. Material- und Colonialwaren. Ihr nennt das
hier auch Kaufmann ... ich sage nicht Du ... aber Kaufmann und Kaufmann ist ein
Unterschied.«

Otto ließ alles über sich ergehen und sah den Garten hinunter, wo Lizzi
Fangball spielte.

»Hast Du noch überhaupt vor, Otto, auf das, was ich sagte, mir zu antworten?«

»Am liebsten nein, liebe Helene. Wozu auch? Du kannst doch nicht von mir
verlangen, daß ich in dieser Sache Deiner Meinung bin, und wenn ich es nicht
bin und das ausspreche, so reize ich Dich nur noch mehr. Ich finde, daß Du doch
mehr forderst, als Du fordern solltest. Meine Mutter ist von großer
Aufmerksamkeit gegen Dich und hat Dir noch gestern einen Beweis davon gegeben;
denn ich bezweifle sehr, daß ihr das unsrem Gast zu Ehren gegebene Diner
besonders zu paß kam. Du weißt außerdem, daß sie sparsam ist, wenn es nicht
ihre Person gilt.«

»Sparsam,« lachte Helene.

»Nenn' es Geiz; mir gleich. Sie läßt es aber trotzdem nie an Aufmerksamkeit
fehlen, und wenn die Geburtstage da sind, so sind auch ihre Geschenke da. Das
stimmt Dich aber alles nicht um, im Gegenteil, Du wächst in Deiner beständigen
Auflehnung gegen die Mama und das alles nur, weil sie Dir durch ihre Haltung zu
verstehen giebt, daß das, was Papa die »Hamburgerei« nennt, nicht das höchste
in der Welt ist, und daß der liebe Gott seine Welt nicht um der Munk's willen
geschaffen hat ...«

»Sprichst Du das Deiner Mutter nach oder thust Du von Deinem Eignen noch 'was
hinzu? Fast klingt es so; Deine Stimme zittert ja beinah.«

»Helene, wenn Du willst, daß wir die Sache ruhig durchsprechen und alles in
Billigkeit und mit Rücksicht für hüben und drüben abwägen, so darfst Du nicht
beständig Öl ins Feuer gießen. Du bist so gereizt gegen die Mama, weil sie
Deine Anspielungen nicht verstehen will und keine Miene macht, Hildegard
einzuladen. Darin hast Du aber unrecht. Soll das Ganze blos etwas
Geschwisterliches sein, so muß die Schwester die Schwester einladen; das ist
dann eine Sache, mit der meine Mama herzlich wenig zu thun hat ...«

»Sehr schmeichelhaft für Hildegard und auch für mich ...«

»... Soll aber ein andrer Plan damit verfolgt werden, und Du hast mir
zugestanden, daß dies der Fall ist, so muß das, so wünschenswert solche zweite
Familienverbindung ganz unzweifelhaft auch für die Treibel's sein würde, so muß
das unter Verhältnissen geschehen, die den Charakter des Natürlichen und
Ungezwungenen haben. Lädst Du Hildegard ein und führt das, sagen wir einen
Monat später oder zwei zur Verlobung mit Leopold, so haben wir genau das, was
ich den natürlichen und ungezwungenen Weg nenne; schreibt aber meine Mama den
Einladungsbrief an Hildegard und spricht sie darin aus, wie glücklich sie sein
würde, die Schwester ihrer lieben Helene recht, recht lange bei sich zu sehen
und sich des Glücks der Geschwister mitfreuen zu können, so drückt sich darin
ziemlich unverblümt eine Huldigung und ein aufrichtiges sich Bemühen um Deine
Schwester Hildegard aus, und das will die Firma Treibel vermeiden.«

»Und das billigst Du?«

»Ja.«

»Nun, das ist wenigstens deutlich. Aber weil es deutlich ist, darum ist es noch
nicht richtig. Alles, wenn ich Dich recht verstehe, dreht sich also um die
Frage, wer den ersten Schritt zu thun habe.«

Otto nickte.

»Nun, wenn dem so ist, warum wollen die Treibel's sich sträuben, diesen ersten
Schritt zu thun? Warum, frage ich. So lange die Welt steht, ist der Bräutigam
oder der Liebhaber der, der wirbt ...«

»Gewiß, liebe Helene. Aber bis zum Werben sind wir noch nicht. Vorläufig
handelt es sich noch um Einleitungen, um ein Brückenbauen, und dies
Brückenbauen ist an denen, die das größere Interesse daran haben.«

»Ah,« lachte Helene. »Wir, die Munks ... und das größere Interesse! Otto, das
hättest Du nicht sagen sollen, nicht weil es mich und meine Familie herabsetzt,
sondern weil es die ganze Treibelei und Dich an der Spitze mit einem Ridicül
ausstattet, das dem Respekt, den die Männer doch beständig beanspruchen, nicht
allzu vorteilhaft ist. Ja, Freund, Du forderst mich heraus, und so will ich Dir
denn offen sagen, auf Eurer Seite liegt Interesse, Gewinn, Ehre. Und daß ihr
das empfindet, das müßt ihr eben bezeugen, dem müßt ihr einen nicht
mißzuverstehenden Ausdruck geben. Das ist der erste Schritt, von dem ich
gesprochen. Und da ich 'mal bei Bekenntnissen bin, so laß mich Dir sagen, Otto,
daß diese Dinge, neben ihrer ernsten und geschäftlichen Seite, doch auch noch
eine persönliche Seite haben, und daß es Dir, so nehm' ich vorläufig an, nicht
in den Sinn kommen kann, unsre Geschwister in ihrer äußeren Erscheinung
miteinander vergleichen zu wollen. Hildegard ist eine Schönheit und gleicht
ganz ihrer Großmutter Elisabeth Thompson (nach der wir ja auch unsere Lizzi
getauft haben) und hat den chic einer Lady; Du hast mir das selber früher
zugestanden. Und nun sieh Deinen Bruder Leopold! Er ist ein guter Mensch, der
sich ein Reitpferd angeschafft hat, weil er's durchaus zwingen will, und
schnallt sich nun jeden Morgen die Steigbügel so hoch wie ein Engländer. Aber
es nutzt ihm nichts. Er ist und bleibt doch unter Durchschnitt, jedenfalls
weitab vom Cavalier, und wenn Hildegard ihn nähme (ich fürchte, sie nimmt ihn
nicht), so wäre das wohl der einzige Weg, noch etwas wie einen perfekten
Gentleman aus ihm zu machen. Und das kannst Du Deiner Mama sagen.«

»Ich würde vorziehen, Du thätest es.«

»Wenn man aus einem guten Hause stammt, vermeidet man Aussprachen und
Scenen ...«

»Und macht sie dafür dem Manne.«

»Das ist etwas anderes.«

»Ja,« lachte Otto. Aber in seinem Lachen war etwas Melancholisches.

* * *

Leopold Treibel, der im Geschäft seines älteren Bruders thätig war, während er
im elterlichen Hause wohnte, hatte sein Jahr bei den Gardedragonern abdienen
wollen, war aber, wegen zu flacher Brust, nicht angenommen worden, was die
ganze Familie schwer gekränkt hatte. Treibel selbst kam schließlich drüber weg,
weniger die Commerzienrätin, am wenigsten Leopold selbst, der – wie Helene bei
jeder Gelegenheit und auch an diesem Morgen wieder zu betonen liebte – zur
Auswetzung der Scharte wenigstens Reitstunde genommen hatte. Jeden Tag war er
zwei Stunden im Sattel und machte dabei, weil er sich wirklich Mühe gab, eine
ganz leidliche Figur.

Auch heute wieder, an demselben Morgen, an dem die alten und jungen Treibel's
ihren Streit über dasselbe gefährliche Thema führten, hatte Leopold, ohne die
geringste Ahnung davon, sowohl Veranlassung wie Mittelpunkt derartiger heikler
Gespräche zu sein, seinen wie gewöhnlich auf Treptow zu gerichteten
Morgenausflug angetreten und ritt, von der elterlichen Wohnung aus, die zu so
früher Stunde noch wenig belebte Köpnickerstraße hinunter, erst an seines
Bruders Villa, dann an der alten Pionierkaserne vorüber. Die Kasernenuhr schlug
eben sieben, als er das Schlesische Thor passierte. Wenn ihn dies im Sattelsein
ohnehin schon an jedem Morgen erfreute, so besonders heut, wo die Vorgänge des
voraufgegangenen Abends, am meisten aber die zwischen Mr. Nelson und Corinna
geführten Gespräche noch stark in ihm nachwirkten, so stark, daß er mit dem ihm
sonst wenig verwandten Ritter Karl von Eichenhorst wohl den gemeinschaftlichen
Wunsch des »Sich Ruhe-Reitens« in seinem Busen hegen durfte. Was ihm
equestrisch dabei zur Verfügung stand, war freilich nichts weniger als ein
Dänenroß voll Kraft und Feuer, sondern nur ein schon lange Zeit in der Manege
gehender Graditzer, dem etwas Extravagantes nicht mehr zugemutet werden konnte.
Leopold ritt denn auch Schritt, so sehr er sich wünschte, davonstürmen zu
können. Erst ganz allmählich fiel er in einen leichten Trab und blieb darin,
bis er den Schafgraben und gleich danach den in geringer Entfernung gelegenen
»Schlesischen Busch« erreicht hatte, drin am Abend vorher, wie ihm Johann noch
im Momente des Abreitens erzählt hatte, wieder zwei Frauenzimmer und ein
Uhrmacher beraubt worden waren. »Daß dieser Unfug auch gar kein Ende nehmen
will! Schwäche, Polizeiversäumnis.« Indessen bei hellem Tageslichte bedeutete
das alles nicht allzu viel, weshalb Leopold in der angenehmen Lage war, sich
der rings umher schlagenden Amseln und Finken unbehindert freuen zu können. Und
kaum minder genoß er, als er aus dem »Schlesischen Busche« wieder heraus war,
der freien Straße, zu deren Rechten sich Saat und Kornfelder dehnten, während
zur Linken die Spree mit ihren neben her laufenden Parkanlagen den Weg
begrenzte. Das alles war so schön, so morgenfrisch, daß er das Pferd wieder in
Schritt fallen ließ. Aber freilich, so langsam er ritt, bald war er trotzdem an
der Stelle, wo, vom andern Ufer her, das kleine Fährboot herüberkam, und als er
anhielt, um dem Schauspiele besser zusehen zu können, trabten von der Stadt her
auch schon einige Reiter auf der Chaussee heran, und ein Pferdebahnwagen glitt
vorüber, drin, so viel er sehen konnte, keine Morgengäste für Treptow saßen.
Das war so recht, was ihm paßte, denn sein Frühstück im Freien, was ihn dort
regelmäßig erquickte, war nur noch die halbe Freude, wenn ein halb Dutzend
echte Berliner um ihn herumsaßen und ihren mitgebrachten Affenpinscher über die
Stühle springen oder vom Steg aus apportieren ließen. Das alles, wenn dieser
leere Wagen nicht schon einen vollbesetzten Vorläufer gehabt hatte, war für
heute nicht zu befürchten.

Gegen halb acht war er draußen, und einen halbwachsenen Jungen mit nur einem
Arm und dem entsprechen den losen Ärmel (den er beständig in der Luft
schwenkte) heranwinkend, stieg er jetzt ab und sagte, während er dem Einarmigen
die Zügel gab: »Führ es unter die Linde, Fritz. Die Morgensonne sticht hier
so.« Der Junge that auch, wie ihm geheißen, und Leopold seinerseits ging nun an
einem von Liguster überwachsenen Staketenzaun auf den Eingang des Treptower
Etablissements zu. Gott sei Dank, hier war alles wie gewünscht, sämtliche
Tische leer, die Stühle umgekippt und auch von Kellnern niemand da, als sein
Freund Mützell, ein auf sich haltender Mann von Mitte der Vierzig, der schon in
den Vormittagsstunden einen beinahe fleckenlosen Frack trug und die
Trinkgelderfrage mit einer erstaunlichen, übrigens von Leopold (der immer sehr
splendid war) nie herausgeforderten Gentilezza behandelte. »Sehen Sie, Herr
Treibel,« so waren, als das Gespräch einmal in dieser Richtung lief, seine
Worte gewesen, »die meisten wollen nicht recht und streiten einem auch noch was
ab, besonders die Damens, aber viele sind auch wieder gut und manche sogar sehr
gut und wissen, daß man von einer Cigarre nicht leben kann und die Frau zu
Hause mit ihren drei Kindern erst recht nicht. Und sehen Sie, Herr Treibel, die
geben und besonders die kleinen Leute. Da war erst gestern wieder einer hier,
der schob mir aus Versehen ein Fünfzig-Pfennigstück zu, weil er's für einen
Zehner hielt, und als ich's ihm sagte, nahm er's nicht wieder und sagte blos:
»Das hat so sein sollen, Freund und Kupferstecher; mitunter fällt Ostern und
Pfingsten auf einen Dag.«

Das war vor Wochen gewesen, daß Mützell so zu Leopold Treibel gesprochen hatte.
Beide standen überhaupt auf einem Plauderfuß, was aber für Leopold noch
angenehmer als diese Plauderei war, war, daß er über Dinge, die sich von selbst
verstanden, gar nicht erst zu sprechen brauchte. Mützell, wenn er den jungen
Treibel in das Lokal eintreten und über den frischgeharkten Kies hin auf seinen
Platz in unmittelbarer Nähe des Wassers zuschreiten sah, salutierte blos von
fern und zog sich dann ohne weiteres in die Küche zurück, von der aus er nach
drei Minuten mit einem Tablett, auf dem eine Tasse Kaffee mit ein paar
englischen Biscuits und ein großes Glas Milch stand, wieder unter den
Frontbäumen erschien. Das große Glas Milch war Hauptsache, denn Sanitätsrat
Lohmeyer hatte noch nach der letzten Auscultation zur Commerzienrätin gesagt:
»Meine gnädigste Frau, noch hat es nichts zu bedeuten, aber man muß vorbeugen,
dazu sind wir da; im Übrigen ist unser Wissen Stückwerk. Also wenn ich bitten
darf, so wenig Kaffee wie möglich und jeden Morgen ein Liter Milch.«

Auch heute hatte bei Leopold's Erscheinen die sich täglich wiederholende
Begegnungsscene gespielt: Mützell war auf die Küche zu verschwunden und tauchte
jetzt in Front des Hauses wieder auf, das Tablett auf den fünf Fingerspitzen
seiner linken Hand mit beinahe zirkushafter Virtuosität balancierend.

»Guten Morgen, Herr Treibel. Schöner Morgen heute Morgen.«

Ja, lieber Mützell. Sehr schön. Aber ein bißchen frisch. Besonders hier am
Wasser. Mich schuddert ordentlich, und ich bin schon auf- und abgegangen.
Lassen Sie sehen, Mützell, ob der Kaffee warm ist.«

Und ehe der so freundlich Angesprochene das Tablett auf den Tisch setzen
konnte, hatte Leopold die kleine Tasse schon herabgenommen und sie mit einem
Zuge geleert.

»Ah, brillant. Das thut einem alten Menschen wohl. Und nun will ich die Milch
trinken, Mützell; aber mit Andacht. Und wenn ich damit fertig bin, – die Milch
ist immer ein bißchen labbrig, was aber kein Tadel sein soll, gute Milch muß
eigentlich immer ein bißchen labbrig sein – wenn ich damit fertig bin, bitt'
ich noch um eine ...«

»Kaffee?«

»Freilich, Mützell.«

Ja, Herr Treibel ...«

»Nun, was ist? Sie machen ja ein ganz verlegenes Gesicht, Mützell, als ob ich
was ganz besonderes gesagt hätte.

»Ja, Herr Treibel ...«

»Nun, zum Donnerwetter, was ist denn los?«

»Ja, Herr Treibel, als die Frau Mama vorgestern hier waren und der Herr
Commerzienrat auch, und auch das Gesellschaftsfräulein, und Sie Herr Leopold
eben nach dem Sperl und dem Caroussel gegangen waren, da hat mir die Frau Mama
gesagt: »Hören Sie, Mützell, ich weiß, er kommt beinahe jeden Morgen, und ich
mache Sie verantwortlich ... eine Tasse; nie mehr ... Sanitätsrat Lohmeyer, der
ja auch 'mal Ihre Frau behandelt hat, hat es mir im Vertrauen, aber doch mit
allem Ernste gesagt: zwei sind Gift ...«

»So ... Und hat meine Mama vielleicht noch mehr gesagt?«

»Die Frau Commerzienrätin sagten auch noch: ›Ihr Schade soll es nicht sein,
Mützell ... Ich kann nicht sagen, daß mein Sohn ein passionierter Mensch ist,
er ist ein guter Mensch, ein lieber Mensch ...‹ Sie verzeihen, Herr Treibel,
daß ich ihnen das alles, was Ihre Frau Mama gesagt hat, hier so ganz simplement
wiederhole ... ›aber er hat die Kaffeepassion. Und das ist immer das Schlimme,
daß die Menschen grade die Passion haben, die sie nicht haben sollen. Also
Mützell, eine Tasse mag gehen, aber nicht zwei.‹«

Leopold hatte mit sehr geteilten Empfindungen zugehört und nicht gewußt, ob er
lachen oder verdrießlich werden solle. »Nun, Mützell, dann also lassen wir's;
keine zweite.« Und damit nahm er seinen Platz wieder ein, während sich Mützell
in seine Wartestellung an der Hausecke zurückzog.

»Da hab' ich nun mein Leben auf einen Schlag,« sagte Leopold, als er wieder
allein war. »ich habe 'mal von einem gehört, der bei Josty, weil er so gewettet
hatte, zwölf Tassen Kaffee hintereinander trank und dann tot umfiel. Aber was
beweist das? Wenn ich zwölf Käsestullen esse, fall' ich auch tot um; alles
Verzwölffachte tötet einen Menschen. Aber welcher vernünftige Mensch
verzwölffacht auch sein Speis und Trank. Von jedem vernünftigen Menschen muß
man annehmen, daß er Unsinnigkeiten unterlassen und seine Gesundheit befragen
und seinen Körper nicht zerstören wird. Wenigstens für mich kann ich einstehen.
Und die gute Mama sollte wissen, daß ich dieser Kontrolle nicht bedarf und
sollte mir diesen meinen Freund Mützell nicht so naiv zum Hüter bestellen. Aber
sie muß immer die Fäden in der Hand haben, sie muß alles bestimmen, alles
anordnen, und wenn ich eine baumwollene Jacke will, so muß es eine wollene
sein.«

Er machte sich nun an die Milch und mußte lächeln, als er die lange Stange mit
dem schon niedergesunkenen Milchschaum in die Hand nahm. »Mein eigentliches
Getränk. ›Milch der frommen Denkungsart‹ würde Papa sagen. Ach, es ist zum
ärgern, alles zum ärgern. Bevormundung, wohin ich sehe, schlimmer als ob ich
gestern meinen Einsegnungstag gehabt hätte. Helene weiß alles besser, Otto weiß
alles besser und nun gar erst die Mama. Sie möchte mir am liebsten
vorschreiben, ob ich einen blauen oder grünen Schlips und einen graden oder
schrägen Scheitel tragen soll. Aber ich will mich nicht ärgern. Die Holländer
haben ein Sprichwort: ›Ärgere Dich nicht, wundere Dich blos.‹ Und auch das
werd' ich mir schließlich noch abgewöhnen.«

Er sprach noch so weiter in sich hinein, abwechselnd die Menschen und die
Verhältnisse verklagend, bis er mit einemmal all' seinen Unmut gegen sich
selber richtete: »Thorheit. Die Menschen, die Verhältnisse, das alles ist es
nicht; nein, nein. Andre haben auch eine auf ihr Hausregiment eifersüchtige
Mama und thun doch, was sie wollen; es liegt an mir. »Pluck, dear Leopold,
that's it,« das hat mir der gute Nelson noch gestern Abend zum Abschied gesagt,
und er hat ganz recht. Da liegt es; nirgend anders. Mir fehlt es an Energie und
Mut, und das Aufbäumen hab' ich nun schon gewiß nicht gelernt.«

Er blickte, während er so sprach, vor sich hin, knipste mit seiner Reitgerte
kleine Kiesstücke fort und malte Buchstaben in den frischgestreuten Sand. Und
als er nach einer Weile wieder aufblickte, sah er zahlreiche Boote, die vom
Stralauer Ufer her herüber kamen, und dazwischen einen mit großem Segel
flußabwärts fahrenden Spreekahn. Wie sehnsüchtig richtete sich sein Blick
darauf

»Ach, ich muß aus diesem elenden Zustande heraus, und wenn es wahr ist, daß
einem die Liebe Mut und Entschlossenheit giebt, so muß noch alles gut werden.
Und nicht blos gut, es muß mir auch leicht werden und mich geradezu zwingen und
drängen, den Kampf aufzunehmen und ihnen allen zu zeigen, und der Mama voran,
daß sie mich denn doch verkannt und unterschätzt haben. Und wenn ich in
Unentschlossenheit zurückfalle, was Gott verhüte, so wird sie mir die nötige
Kraft geben. Denn sie hat all' das, was mir fehlt, und weiß alles und kann
alles. Aber bin ich ihrer sicher? Da steh' ich wieder vor der Hauptfrage.
Mitunter ist es mir freilich, als kümmere sie sich um mich, und als spräche sie
eigentlich nur zu mir, wenn sie zu anderen spricht. So war es noch gestern
Abend wieder, und ich sah auch, wie Marcell sich verfärbte, weil er
eifersüchtig war. Etwas anderes konnte es nicht sein. Und das alles ...«

Er unterbrach sich, weil eben jetzt die sich um ihn her sammelnden Sperlinge
mit jedem Augenblicke zudringlicher wurden. Einige kamen bis auf den Tisch und
mahnten ihn durch Picken und dreistes Ansehen, daß er ihnen noch immer ihr
Frühstück schulde. Lächelnd zerbrach er ein Biscuit und warf ihnen die Stücke
hin, mit denen zunächst die Sieger und, alsbald auch ihnen folgend, die anderen
in die Lindenbäume zurückflogen. Aber kaum daß die Störenfriede fort waren, so
waren für ihn auch die alten Betrachtungen wieder da. »Ja, das mit Marcell, das
darf ich mir zum Guten deuten und manches andere noch. Aber es kann auch alles
blos Spiel und Laune gewesen sein. Corinna nimmt nichts ernsthaft und will
eigentlich immer nur glänzen und die Bewunderung oder das Verwundertsein ihrer
Zuhörer auf sich ziehen. Und wenn ich mir diesen ihren Charakter überlege, so
muß ich an die Möglichkeit denken, daß ich schließlich auch noch heimgeschickt
und ausgelacht werde. Das ist hart. Und doch muß ich es wagen ... Wenn ich nur
wen hätte, dem ich mich anvertrauen könnte, der mir riete. Leider hab' ich
niemanden, keinen Freund; dafür hat Mama auch gesorgt, und so muß ich mir, ohne
Rat und Beistand, allerpersönlichst ein doppeltes »Ja« holen. Erst bei Corinna.
Und wenn ich dies erste »Ja« habe, so hab' ich noch lange nicht das zweite. Das
seh' ich nur zu klar. Aber das zweite kann ich mir wenigstens erkämpfen und
will es auch.... Es giebt ihrer genug, für die das alles eine Kleinigkeit wäre,
für mich aber ist es schwer; ich weiß, ich bin kein Held, und das Heldische
läßt sich nicht lernen. ›Jeder nach seinen Kräften‹, sagte Direktor Hilgenhahn
immer. Ach, ich finde doch beinahe, daß mir mehr aufgelegt wird, als meine
Schultern tragen können.«

Ein mit Personen besetzter Dampfer kam in diesem Augenblicke den Fluß herauf
und fuhr, ohne an dem Wassersteg anzulegen, auf den »Neuen Krug« und »Sadowa«
zu; Musik war an Bord, und dazwischen wurden allerlei Lieder gesungen. Als das
Schiff erst den Steg und bald auch die »Liebesinsel« passiert hatte, fuhr auch
Leopold aus seinen Träumereien auf und sah, nach der Uhr blickend, daß es
höchste Zeit sei, wenn er noch pünktlich auf dem Kontor eintreffen und sich
eine Reprimande oder, was schlimmer, eine spöttische Bemerkung von Seiten
seines Bruders Otto ersparen wollte. So schritt er denn unter freundlichem Gruß
an dem immer noch an seiner Ecke stehenden Mützell vorüber und auf die Stelle
zu, wo der Einarmige sein Pferd hielt. »Da, Fritz!« Und nun hob er sich in den
Sattel, machte den Rückweg in einem guten Trab und bog, als er das Thor und
gleich danach die Pionierkaserne wieder passiert hatte, nach rechts hin in
einen neben dem Otto Treibel'schen Holzhofe sich hinziehenden, schmalen Gang
ein, über dessen Heckenzaun fort man auf den Vorgarten und die zwischen den
Bäumen gelegene Villa sah. Bruder und Schwägerin saßen noch beim Frühstück.
Leopold grüßte hinüber: »Guten Morgen, Otto; guten Morgen, Helene!« Beide
erwiderten den Gruß, lächelten aber, weil sie diese tägliche Reiterei ziemlich
lächerlich fanden. Und gerade Leopold! Was er sich eigentlich dabei denken
mochte!

Leopold selbst war inzwischen abgestiegen und gab das Pferd einem an der
Hintertreppe der Villa schon wartenden Diener, der es, die Köpnickerstraße
hinauf, nach dem elterlichen Fabrikhof und dem dazu gehörigen Stallgebände
führte – stable-yard sagte Helene.

Neuntes Kapitel

Eine Woche war vergangen und über dem Schmidt'schen Hause lag eine starke
Verstimmung; Corinna grollte mit Marcell, weil er mit ihr grollte (so
wenigstens mußte sie sein Ausbleiben deuten), und die gute Schmolke wiederum
grollte mit Corinna wegen ihres Grollens auf Marcell. »Das thut nicht gut,
Corinna, so sein Glück von sich zu stoßen. Glaube mir, das Glück wird
ärgerlich, wenn man es wegjagt und kommt dann nicht wieder. Marcell ist, was
man einen Schatz nennt oder auch ein Juwel, Marcell ist ganz so wie Schmolke
war.« So hieß es jeden Abend. Nur Schmidt selbst merkte nichts von der über
seinem Hause lagernden Wolke, studierte sich vielmehr immer tiefer in die
Goldmasken hinein und entschied sich, in einem mit Distelkamp immer heftiger
geführten Streite, auf das Bestimmteste hinsichtlich der einen für Aegisth.
Aegisth sei doch immerhin sieben Jahre lang Klytämnestra's Gemahl gewesen,
außerdem naher Anverwandter des Hauses, und wenn er, Schmidt, auch seinerseits
zugeben müsse, daß der Mord Agamemnon's einigermaßen gegen seine
Aegisth-Hypothese spreche, so sei doch andererseits nicht zu vergessen, daß die
ganze Mordaffaire mehr oder weniger etwas Internes, so zu sagen eine reine
Familienangelegenheit gewesen sei, wodurch die nach außen hin auf Volk und
Staat berechnete Beisetzungs- und Ceremonialfrage nicht eigentlich berührt
werden könne. Distelkamp schwieg und zog sich unter Lächeln aus der Debatte
zurück.

Auch bei den alten und jungen Treibel's herrschte eine gewisse schlechte Laune
vor: Helene war unzufrieden mit Otto, Otto mit Helenen, und die Mama wiederum
mit beiden. Am unzufriedensten, wenn auch nur mit sich selber, war Leopold, und
nur der alte Treibel merkte von der ihn umgebenden Verstimmung herzlich wenig
oder wollte nichts davon merken, erfreute sich vielmehr einer ungewöhnlich
guten Laune. Daß dem so war, hatte, wie bei Wilibald Schmidt, darin seinen
Grund, daß er all' die Zeit über sein Steckenpferd tummeln und sich einiger
schon erzielter Triumphe rühmen durfte. Vogelsang war nämlich, unmittelbar nach
dem zu seinen und Mr. Nelson's Ehren stattgehabten Diner, in den für Treibel zu
erobernden Wahlkreis abgegangen, und zwar um hier in einer Art Vorcampagne die
Herzen und Nieren der Teupitz-Zossener und ihre mutmaßliche Haltung in der
entscheidenden Stunde zu prüfen. Es muß gesagt werden, daß er, bei Durchführung
dieser seiner Aufgabe, nicht blos eine bemerkenswerte Thätigkeit entfaltet,
sondern auch beinahe täglich etliche Telegramme geschickt hatte, darin er über
die Resultate seines Wahlfeldzuges, je nach der Bedeutung der Aktion, länger
oder kürzer berichtete. Daß diese Telegramme mit denen des ehemaligen Bernauer
Kriegskorrespondenten eine verzweifelte Ähnlichkeit hatten, war Treibel nicht
entgangen, aber von diesem, weil er schließlich nur auf das achtete, was ihm
persönlich gefiel, ohne sonderliche Beanstandung hingenommen worden. In einem
dieser Telegramme hieß es: »Alles geht gut. Bitte, Geldanweisung nach Teupitz
hin. Ihr V.« Und dann: »Die Dörfer am Schermützelsee sind unser. Gott sei Dank.
Überall dieselbe Gesinnung wie am Teupitzsee. Anweisung noch nicht
eingetroffen. Bitte dringend. Ihr V.« ... »Morgen nach Storkow! Dort muß es
sich entscheiden. Anweisung inzwischen empfangen. Aber deckt nur gerade das
schon Verausgabte. Montecuculi's Wort über Kriegführung gilt auch für
Wahlfeldzüge. Bitte weiteres nach Groß-Rietz hin. Ihr V« Treibel, in
geschmeichelter Eitelkeit, betrachtete hiernach den Wahlkreis als für ihn
gesichert, und in den Becher seiner Freude fiel eigentlich nur ein
Wermutstropfen: er wußte, wie kritisch ablehnend Jenny zu dieser Sache stand,
und sah sich dadurch gezwungen, sein Glück allein zu genießen. Friedrich,
überhaupt sein Vertrauter, war ihm auch jetzt wieder »unter Larven die einzig
fühlende Brust«, ein Citat, das er nicht müde wurde, sich zu wiederholen. Aber
eine gewisse Leere blieb doch. Auffallend war ihm außerdem, daß die Berliner
Zeitungen gar nichts brachten, und zwar war ihm dies um so auffallender, als
von scharfer Gegnerschaft, allen Vogelsang'schen Berichten nach, eigentlich
keine Rede sein konnte. Die Konservativen und Nationalliberalen, und vielleicht
auch ein paar Parlamentarier von Fach, mochten gegen ihn sein, aber was
bedeutete das? Nach einer ungefähren Schätzung, die Vogelsang angestellt und in
einem eingeschriebenen Briefe nach Villa Treibel hin adressiert hatte, besaß
der ganze Kreis nur sieben Nationalliberale: drei Oberlehrer, einen
Kreisrichter, einen rationalistischen Superintendenten und zwei studierte
Bauergutsbesitzer, während die Zahl der Orthodox-Konservativen noch hinter
diesem bescheidenen Häuflein zurückblieb. »Ernst zu nehmende Gegnerschaft,
vacat.« So schloß Vogelsang's Brief, und »vacat« war unterstrichen.« Das klang
hoffnungsreich genug, ließ aber, inmitten aufrichtiger Freude, doch einen Rest
von Unruhe fortbestehen, und als eine runde Woche seit Vogelsang's Abreise
vergangen war, brach denn auch wirklich der große Tag an, der die Berechtigung
der instinktiv immer wieder sich einstellenden Ängstlichkeit und Sorge darthun
sollte. Nicht unmittelbar, nicht gleich im ersten Moment, aber die Frist war
nur eine nach Minuten ganz kurz bemessene.

Treibel saß in seinem Zimmer und frühstückte. Jenny hatte sich mit Kopfweh und
einem schweren Traum entschuldigen lassen. »Sollte sie wieder von Vogelsang
geträumt haben?« Er ahnte nicht, daß dieser Spott sich in derselben Stunde noch
an ihm rächen würde. Friedrich brachte die Postsachen, unter denen diesmal
wenig Karten und Briefe, dafür aber desto mehr Zeitungen unter Kreuzband waren,
einige, so viel sich äußerlich erkennen ließ, mit merkwürdigen Emblemen und
Stadtwappen ausgerüstet.

All' dies (zunächst nur Vermutung) sollte sich, bei schärferem Zusehen, rasch
bestätigen, und als Treibel die Kreuzbänder entfernt und das weiche Löschpapier
über den Tisch hin ausgebreitet hatte, las er mit einer gewissen heiteren
Andacht: »Der Wächter an der wendischen Spree«, »Wehrlos, ehrlos«, »Alltied
Vorupp« und »Der Storkower Bote«, – zwei davon waren cis-, zwei
transspreeanischen Ursprunges. Treibel, sonst ein Feind alles überstürzten
Lesens, weil er von jedem blinden Eifer nur Unheil erwartete, machte sich
diesmal mit bemerkenswerter Raschheit über die Blätter und überflog die blau
angestrichenen Stellen. Lieutenant Vogelsang (so hieß es in jedem in wörtlicher
Wiederholung), ein Mann, der schon Anno 48 gegen die Revolution gestanden und
der Hydra das Haupt zertreten, hätte sich an drei hintereinander folgenden
Tagen dem Kreise vorgestellt, nicht um seiner selbst, sondern um seines
politischen Freundes, des Commerzienrats Treibel willen, der später den Kreis
besuchen und bei der Gelegenheit die von Lieutenant Vogelsang ausgesprochenen
Grundsätze wiederholen werde, was, so viel lasse sich schon heute sagen, als
die wärmste Empfehlung des eigentlichen Kandidaten anzusehen sei. Denn das
Vogelsang'sche Programm laufe darauf hinaus, daß zu viel und namentlich unter
zu starker Wahrnehmung persönlicher Interessen regiert werde, daß also demgemäß
alle kostspieligen »Zwischenstufen« fallen müßten (was wiederum gleichbedeutend
sei mit Herabsetzung der Steuern), und daß von den gegenwärtigen, zum Teil
unverständlichen Kompliziertheiten nichts übrig bleiben dürfe, als ein freier
Fürst und ein freies Volk. Damit seien freilich zwei Dreh- oder Mittelpunkte
gegeben, aber nicht zum Schaden der Sache. Denn wer die Tiefe des Lebens
ergründet oder ihr auch nur nachgespürt habe, der wisse, daß die Sache mit dem
einfachen Mittelpunkt – er vermeide mit Vorbedacht das Wort Zentrum – falsch
sei, und daß sich das Leben nicht im Kreise, wohl aber in der Ellipse bewege.
Weshalb zwei Drehpunkte das natürlich Gegebene seien.

»Nicht übel,« sagte Treibel, als er gelesen, »nicht übel. Es hat so was
Logisches; ein bißchen verrückt, aber doch logisch. Das einzige, was mich
stutzig macht, ist, daß es alles klingt, als ob es Vogelsang selber geschrieben
hätte. Die zertretene Hydra, die herabgesetzten Steuern, das gräßliche
Wortspiel mit dem Zentrum und zuletzt der Unsinn mit dem Kreis und der Ellipse,
das alles ist Vogelsang. Und der Einsender an die vier Spreeblätter ist
natürlich wiederum Vogelsang. Ich kenne meinen Pappenheimer.« Und dabei schob
Treibel den »Wächter an der wendischen Spree« samt dem ganzen Rest vom Tisch
auf das Sopha hinunter und nahm eine halbe »Nationalzeitung« zur Hand, die
gleichfalls mit den anderen Blättern unter Kreuzband eingegangen war, aber der
Handschrift und ganzen Adresse nach, von jemand anderem als Vogelsang
aufgegeben sein mußte. Früher war der Commerzienrat Abonnent und eifriger Leser
der »Nationalzeitung« gewesen, und es kamen ihm auch jetzt noch tagtäglich
Viertelstunden, in denen er den Wechsel in seiner Lektüre bedauerte.

»Nun laß seh'n,« sagte er schließlich und ging, das Blatt aufschlagend, mit
lesegewandtem Auge die drei Spalten hinunter und richtig, da war es:
»Parlamentarische Nachrichten. Aus dem Kreise Teupitz-Zossen.« Als er den
Kopftitel gelesen, unterbrach er sich. »Ich weiß nicht, es klingt so sonderbar.
Und doch auch wieder, wie soll es am Ende anders klingen? Es ist der
natürlichste Anfang von der Welt; also nur vorwärts.«

Und so las er denn weiter: »Seit drei Tagen haben in unserem stillen und durch
politische Kämpfe sonst wenig gestörten Kreise die Wahlvorbereitungen begonnen
und zwar seitens einer Partei, die sich augenscheinlich vorgesetzt hat, das,
was ihr an historischer Kenntnis und politischer Erfahrung, ja, man darf
füglich sagen an gesundem Menschenverstande fehlt, durch ›Fixigkeit‹ zu
ersetzen. Eben diese Partei, die sonst nichts weiß und kennt, kennt
augenscheinlich das Märchen vom ›Swinegel und siner Fru‹ und scheint gewillt,
an dem Tage, wo der Wettbewerb mit den wirklichen Parteien zu beginnen hat,
eine jede derselben mit dem aus jenem Märchen wohlbekannten Swinegelzurufe:
›Ick in all hier‹ empfangen zu wollen. Nur so vermögen wir uns dies überfrühe
Zurstellesein zu erklären. Alle Plätze scheinen, wie bei Theaterpremièren, von
Lieutenant Vogelsang und den Seinen im Voraus belegt werden zu sollen. Aber man
wird sich täuschen. Es fehlt dieser Partei nicht an Stirn, wohl aber an dem,
was noch mit dazu gehört; der Kasten ist da, nicht der Inhalt ...«

»Alle Wetter,« sagte Treibel, »der setzt scharf ein ... Was davon auf mein Teil
kommt, ist mir nicht eben angenehm, aber dem Vogelsang gönn' ich es. Etwas ist
in seinem Programm, das blendet, und damit hat er mich eingefangen. Indessen,
je mehr ich mir's ansehe, desto fraglicher erscheint es mir. Unter diesen
Knickstiebeln, die sich einbilden, schon vor vierzig Jahren die Hydra zertreten
zu haben, sind immer etliche Zirkelquadratur- und Perpetuum mobile-Sucher,
immer solche, die das Unmögliche, das sich in sich Widersprechende zustande
bringen wollen. Vogelsang gehört dazu. Vielleicht ist es auch blos Geschäft;
wenn ich mir zusammenrechne, was ich in diesen acht Tagen ... Aber ich bin erst
bis an den ersten Absatz der Korrespondenz gekommen; die zweite Hälfte wird ihm
wohl noch schärfer zu Leibe gehen oder vielleicht auch mir.« Und Treibel las
weiter:

»Es ist kaum möglich, den Herrn, der uns gestern und vorgestern – seiner in
unserem Kreise voraufgegangenen Thaten zu geschweigen – zunächst in
Markgraf-Pieske, dann aber in Storkow und Groß-Rietz beglückt hat, ernsthaft zu
nehmen, und zwar um so weniger, je ernsthafter das Gesicht ist, das er macht.
Er gehört in die Klasse der Malvoglios, der feierlichen Narren, deren Zahl
leider größer ist, als man gewöhnlich annimmt. Wenn sein Galimathias noch
keinen Namen hat, so könnte man ihn das Lied vom dreigestrichenen C nennen,
denn Cabinet, Churbrandenburg und Cantonale-Freiheit, das sind die drei
großen C, womit dieser Kurpfuscher die Welt oder doch wenigstens den
preußischen Staat retten will. Eine gewisse Methode läßt sich darin nicht
verkennen, indessen Methode hat auch der Wahnsinn. Lieutenant Vogelsang's Sang
hat uns aufs Äußerste mißfallen. Alles in seinem Programm ist gemeingefährlich.
Aber was wir am meisten beklagen, ist das, daß er nicht für sich und in seinem
Namen sprach, sondern im Namen eines unserer geachtetsten Berliner
Industriellen, des Commerzienrats Treibel (Berliner-Blaufabrik,
Köpnickerstraße), von dem wir uns eines Besseren versehen hätten. Ein neuer
Beweis dafür, daß man ein guter Mensch und doch ein schlechter Musikant sein
kann, und desgleichen ein Beweis, wohin der politische Dilettantismus führt.«

Treibel klappte das Blatt wieder zusammen, schlug mit der Hand darauf und
sagte: »Nun, so viel ist gewiß, in Teupitz-Zossen ist das nicht geschrieben.
Das ist Tell's Geschoß. Das kommt aus nächster Nähe. Das ist von dem
nationalliberalen Oberlehrer, der uns neulich bei Buggenhagen nicht blos
Opposition machte, sondern uns zu verhöhnen suchte. Drang aber nicht durch.
Alles in allem, ich mag ihm nicht Unrecht geben, und jedenfalls gefällt er mir
besser als Vogelsang. Außerdem sind sie jetzt bei der »Nationalzeitung« halbe
Hofpartei, gehen mit den Frei-Konservativen zusammen. Es war eine Dummheit von
mir, mindestens eine Übereilung, daß ich abschwenkte. Wenn ich gewartet hätte,
könnt' ich jetzt, in viel besserer Gesellschaft, auf Seiten der Regierung
stehen. Statt dessen bin ich auf den dummen Kerl und Prinzipienreiter
eingeschworen. Ich werde mich aber aus der ganzen Geschichte herausziehen und
zwar für immer; der Gebrannte scheut das Feuer ... Eigentlich könnt' ich mich
noch beglückwünschen, so mit tausend Mark, oder doch nicht viel mehr,
davongekommen zu sein, wenn nur nicht mein Name genannt wäre. Mein Name. Das
ist fatal ...« Und dabei schlug er das Blatt wieder auf »Ich will die Stelle
noch einmal lesen: ›einer unserer geachtetsten Berliner Industriellen, des
Commerzienrat Treibel‹ – ja, das laß' ich mir gefallen, das klingt gut. Und nun
lächerliche Figur von Vogelsang's Gnaden.«

Und unter diesen Worten stand er auf, um sich draußen im Garten zu ergehen und
in der frischen Luft seinen Ärger nach Möglichkeit los zu werden.

Es schien aber nicht recht glücken zu sollen, denn im selben Augenblick, wo er,
um den Giebel des Hauses herum, in den Hintergarten einbog, sah er die Honig,
die, wie jeden Morgen, so auch heute wieder das Bologneser Hündchen um das
Bassin führte. Treibel prallte zurück, denn nach einer Unterhaltung mit dem
aufgesteiften Fräulein stand ihm durchaus nicht der Sinn. Er war aber schon
gesehen und begrüßt worden, und da große Höflichkeit und mehr noch große
Herzensgüte zu seinen Tugenden zählte so gab er sich einen Ruck und ging guten
Muts auf die Honig zu, zu deren Kenntnissen und Urteilen er übrigens ein
aufrichtiges Vertrauen hegte.

»Sehr erfreut, mein liebes Fräulein, Sie mal allein und zu so guter Stunde zu
treffen ... Ich habe seit lange so dies und das auf dem Herzen, mit dem ich
gern herunter möchte ...«

Die Honig errötete, weil sie, trotz des guten Rufes, dessen sich Treibel
erfreute, doch von einem ängstlich süßen Gefühl überrieselt wurde, dessen
äußerste Nichtberechtigung ihr freilich im nächsten Momente schon in beinah
grausamer Weise klar werden sollte.

»... Mich beschäftigt nämlich meiner lieben kleinen Enkelin Erziehung, an der
ich denn doch das Hamburgische sich in einem Grade vollstrecken sehe – ich
wähle diesen Schaffot-Ausdruck absichtlich – der mich von meinem einfacheren
Berliner Standpunkt aus mit einiger Sorge erfüllt.«

Das Bologneser Hündchen, das Czicka hieß, zog in diesem Augenblick an der
Schnur und schien einem Perlhuhn nachlaufen zu wollen, das sich, vom Hof her,
in den Garten verirrt hatte; die Honig verstand aber keinen Spaß und gab dem
Hündchen einen Klaps. Czicka seinerseits that einen Blaff und warf den Kopf hin
und her, so daß die seinem Röckchen (eigentlich blos eine Leibbinde) dicht
aufgenähten Glöckchen in ein Klingen kamen. Dann aber beruhigte sich das
Tierchen wieder und die Promenade um das Bassin herum begann aufs Neue.

»Sehen Sie, Fräulein Honig, so wird auch das Lizzichen erzogen. Immer an einer
Strippe, die die Mutter in Händen hält, und wenn 'mal ein Perlhuhn kommt und
das Lizzichen fort will, dann giebt es auch einen Klaps, aber einen ganz, ganz
kleinen, und der Unterschied ist blos, daß Lizzi keinen Blaff thut und nicht
den Kopf wirft und natürlich auch kein Schellengeläut hat, das ins Klingen
kommen kann.«

»Lizzichen ist ein Engel,« sagte die Honig, die während einer sechzehnjährigen
Erzieherinnenlaufbahn Vorsicht im Ausdruck gelernt hatte.

»Glauben Sie das wirklich?«

»Ich glaub' es wirklich, Herr Commerzienrat, vorausgesetzt, daß wir uns über
›Engel‹ einigen.«

»Sehr gut, Fräulein Honig, das kommt mir zu paß. ich wollte nur über Lizzi mit
Ihnen sprechen und höre nun auch noch 'was über Engel. Im Ganzen genommen ist
die Gelegenheit, sich über Engel ein festes Urteil zu bilden, nicht groß. Nun
sagen Sie, was verstehen Sie unter Engel? Aber kommen Sie mir nicht mit
Flügel.«

Die Honig lächelte. »Nein, Herr Commerzienrat, nichts von Flügel, aber ich
möchte doch sagen dürfen ›Unberührtheit vom Irdischen‹, das ist ein Engel.«

»Das läßt sich hören. Unberührtheit vom Irdischen, – nicht übel. Ja, noch mehr,
ich will es ohne weiteres gelten lassen und will es schön finden, und wenn Otto
und meine Schwiegertochter Helene sich klar und zielbewußt vorsetzen würden,
eine richtige kleine Genoveva auszubilden oder eine kleine keusche Susanna,
Pardon, ich kann im Augenblicke kein besseres Beispiel finden, oder wenn alles
ganz ernsthaft darauf hinausliefe, sagen wir für irgend einen Thüringer
Landgrafen oder meinetwegen auch für ein geringeres Geschöpf Gottes einen
Abklatsch der heiligen Elisabeth herzustellen, so hätte ich nichts dagegen. Ich
halte die Lösung solcher Aufgabe für sehr schwierig, aber nicht für unmöglich,
und wie so schön gesagt worden ist und immer noch gesagt wird, solche Dinge
auch blos gewollt zu haben, ist schon etwas Großes.«

Die Honig nickte, weil sie der eigenen, nach dieser Seite hin liegenden
Anstrengungen gedenken mochte.

»Sie stimmen mir zu,« fuhr Treibel fort. »Nun, das freut mich. Und ich denke,
wir sollen auch in dem Zweiten einig bleiben. Sehen Sie, liebes Fräulein, ich
begreife vollkommen, trotzdem es meinem persönlichen Geschmack widerspricht,
daß eine Mutter ihr Kind auf einen richtigen Engel hin erzieht; man kann nie
ganz genau wissen, wie diese Dinge liegen, und wenn es zum Letzten kommt, so
ganz zweifelsohne vor seinem Richter zu stehen, wer sollte sich das nicht
wünschen? Ich möchte beinah' sagen, ich wünsch' es mir selber. Aber, mein
liebes Fräulein, Engel und Engel ist ein Unterschied, und wenn der Engel weiter
nichts ist als ein Wasch-Engel und die Fleckenlosigkeit der Seele nach dem
Seifenkonsum berechnet und die ganze Reinheit des werdenden Menschen auf die
Weißheit seiner Strümpfe gestellt wird, so erfüllt mich dies mit einem leisen
Grauen. Und wenn es nun gar das eigene Enkelkind ist, dessen flachsene Haare,
Sie werden es auch bemerkt haben, vor lauter Pflege schon halb ins Kakerlakige
fallen, so wird einem alten Großvater himmelangst dabei. Könnten Sie sich nicht
hinter die Wulsten stecken? Die Wulsten ist eine verständige Person und bäumt,
glaub' ich, innerlich gegen diese Hamburgereien auf, Ich würde mich freuen,
wenn Sie Gelegenheit nähmen ...«

In diesem Augenblicke wurde Czicka wieder unruhig und blaffte lauter als zuvor.
Treibel, der sich in Auseinandersetzungen derart nicht gern unterbrochen sah,
wollte verdrießlich werden, aber ehe er noch recht dazu kommen konnte, wurden
drei junge Damen von der Villa her sichtbar, zwei von ihnen ganz gleichartig in
bastfarbene Sommerstoffe gekleidet. Es waren die beiden Felgentreu's, denen
Helene folgte.

»Gott sei Dank, Helene,« sagte Treibel, der sich – vielleicht weil er ein
schlechtes Gewissen hatte – zunächst an die Schwiegertochter wandte, »Gott sei
Dank, daß ich Dich einmal wiedersehe. Du warst eben der Gegenstand unseres
Gesprächs, oder mehr noch Dein liebes Lizzichen, und Fräulein Honig stellte
fest, daß Lizzichen ein Engel sei. Du kannst Dir denken, daß ich nicht
widersprochen habe. Wer ist nicht gern der Großvater eines Engels? Aber, meine
Damen, was verschafft mir so früh diese Ehre? Oder gilt es meiner Frau? Sie hat
ihre Migräne. Soll ich sie rufen lassen ...?«

»O nein, Papa,« sagte Helene mit einer Freundlichkeit, die nicht immer ihre
Sache war. »Wir kommen zu Dir. Felgentreu's haben nämlich vor, heute Nachmittag
eine Partie nach Halensee zu machen, aber nur wenn alle Treibel's, von Otto und
mir ganz abgesehen, daran teilnehmen.« Die Felgentreu'schen Schwestern
bestätigten dies alles durch Schwenken ihrer Sonnenschirme, während Helene
fortfuhr: »Und nicht später als drei. Wir müssen also versuchen, unserem lunch
einen kleinen dinner-Charakter zu geben, oder aber unser dinner bis auf acht
Uhr Abends hinausschieben. Elfriede und Blanca wollen noch in die Adlerstraße,
um auch Schmidt's aufzufordern, zum mindesten Corinna; der Professor kommt dann
vielleicht nach. Krola hat schon zugesagt und will ein Quartett mitbringen,
darunter zwei Referendare von der Potsdamer Regierung ...«

»Und Reserveoffiziere,« ergänzte Blanca, die jüngere Felgentreu ...

»Reserveoffiziere,« wiederholte Treibel ernsthaft. »Ja, meine Damen, das giebt
den Ausschlag. Ich glaube nicht, daß ein hierlandes lebender Familienvater,
auch wenn ihm ein grausames Schicksal eigene Töchter versagte, den Mut haben
wird, eine Landpartie mit zwei Reservelieutenants auszuschlagen. Also bestens
acceptiert. Und drei Uhr. Meine Frau wird zwar verstimmt sein, daß, über ihr
Haupt hinweg, endgültige Beschlüsse gefaßt worden sind, und ich fürchte beinah'
ein momentanes Wachsen des tic douloureux. Trotzdem bin ich ihrer sicher.
Landpartie mit Quartett und von solcher gesellschaftlichen Zusammensetzung, –
die Freude darüber bleibt prädominierendes Gefühl. Dem ist keine Migräne
gewachsen. Darf ich ihnen übrigens meine Melonenbeete zeigen? Oder nehmen wir
lieber einen leichten Imbiß, ganz leicht, ohne jede ernste Gefährdung des
lunch?«

Alle drei dankten, die Felgentreu's, weil sie sich direkt zu Corinna begeben
wollten, Helene, weil sie Lizzi's halber wieder nach Hause müsse. Die Wulsten
sei nicht achtsam genug und lasse Dinge durchgehen, von denen sie nur sagen
könne, daß sie »shocking« seien. Zum Glück sei Lizzichen ein so gutes Kind,
sonst würde sie sich ernstlicher Sorge darüber hingeben müssen.

»Lizzichen ist ein Engel, die ganze Mutter,« sagte Treibel und wechselte,
während er das sagte, Blicke mit der Honig, welche die ganze Zeit über in einer
gewissen reservierten Haltung seitab gestanden hatte.

Zehntes Kapitel

Auch Schmidt's hatten zugesagt, Corinna mit besonderer Freudigkeit, weil sie
sich seit dem Dinertage bei Treibel's in ihrer häuslichen Einsamkeit herzlich
gelangweilt hatte, die großen Sätze des Alten kannte sie längst auswendig, und
von den Erzählungen der guten Schmolke galt dasselbe. So klang denn »ein
Nachmittag in Halensee« fast so poetisch wie »vier Wochen auf Capri«, und
Corinna beschloß darauf hin, ihr Bestes zu thun, um sich bei dieser Gelegenheit
auch äußerlich neben den Felgentreu's behaupten zu können. Denn in ihrer Seele
dämmerte eine unklare Vorstellung davon, daß diese Landpartie nicht gewöhnlich
verlaufen, sondern etwas Großes bringen werde. Marcell war zur Teilnahme nicht
aufgefordert worden, womit seine Cousine, nach der eine ganze Woche lang von
ihm beobachteten Haltung, durchaus einverstanden war. Alles versprach einen
frohen Tag, besonders auch mit Rücksicht auf die Zusammensetzung der
Gesellschaft. Unter dem, was man im voraus vereinbart hatte, war, nach
Verwerfung eines von Treibel in Vorschlag gebrachten Kremsers, »der immer das
Eigentliche sei«, das die Hauptsache gewesen, daß man auf gemeinschaftliche
Fahrt verzichten, dafür aber männiglich sich verpflichten wolle, Punkt vier Uhr
und jedenfalls nicht mit Überschreitung des akademischen Viertels in Halensee
zu sein.

Und wirklich um vier Uhr war alles versammelt oder doch fast alles. Alte und
junge Treibel's, desgleichen die Felgentreu's, hatten sich in eigenen Equipagen
eingefunden, während Krola, von seinem Quartett begleitet, aus nicht
aufgeklärten Gründen die neue Dampfbahn, Corinna aber mutterwindallein – der
Alte wollte nachkommen – die Stadtbahn benutzt hatte. Von den Treibel's fehlte
nur Leopold, der sich, weil er durchaus an Mr. Nelson zu schreiben habe, wegen
einer halben Stunde Verspätung im voraus entschuldigen ließ. Corinna war
momentan verstimmt darüber, bis ihr der Gedanke kam, es sei wohl eigentlich
besser so; kurze Begegnungen seien inhaltreicher als lange.

»Nun, lieben Freunde,« nahm Treibel das Wort, »alles nach der Ordnung. Erste
Frage, wo bringen wir uns unter? Wir haben verschiedenes zur Wahl. Bleiben wir
hier Parterre, zwischen diesen formidablen Tischreihen, oder rücken wir auf die
benachbarte Veranda hinauf, die Sie, wenn Sie Gewicht darauf legen, auch als
Altan oder als Söller bezeichnen können? Oder bevorzugen Sie vielleicht die
Verschwiegenheit der inneren Gemächer, irgend einer Kemenate von Halensee? Oder
endlich, viertens und letztens, sind Sie für Turmbesteigung und treibt es Sie,
diese Wunderwelt, in der keines Menschen Auge bisher einen frischen Grashalm
entdecken konnte, treibt es Sie, sag' ich, dieses von Spargelbeeten und
Eisenbahndämmen durchsetzte Wüstenpanorama zu Ihren Füßen ausgebreitet zu
sehen?«

»Ich denke«, sagte Frau Felgentreu, die, trotzdem sie kaum ausgangs vierzig
war, schon das Embonpoint und das Asthma einer Sechzigerin hatte, »ich denke,
lieber Treibel, wir bleiben, wo wir sind. Ich bin nicht für Steigen, und dann
mein' ich auch immer, man muß mit dem zufrieden sein, was man gerade hat.«

»Eine merkwürdig bescheidene Frau,« sagte Corinna zu Krola, der seinerseits mit
einfacher Zahlennennung antwortete, leise hinzusetzend, »aber Thaler.«

»Gut denn,« fuhr Treibel fort, »Wir bleiben also in der Tiefe. Wozu dem Höheren
zustreben? Man muß zufrieden sein mit dem durch Schicksalsbeschluß Gegebenen,
wie meine Freundin Felgentreu soeben versichert hat. Mit anderen Worten,
›Genieße fröhlich, was Du hast‹. Aber, liebe Festgenossen, was thun wir, um
unsere Fröhlichkeit zu beleben, oder, richtiger und artiger, um ihr Dauer zu
geben? Denn von Belebung unserer Fröhlichkeit sprechen, hieße das
augenblickliche Vorhandensein derselben in Zweifel ziehen, – eine Blasphemie,
deren ich mich nicht schuldig machen werde. Landpartien sind immer fröhlich.
Nicht wahr, Krola?«

Krola bestätigte mit einem verschmitzten Lächeln, das für den Eingeweihten eine
stille Sehnsucht nach Siechen oder dem schweren Wagner ausdrücken sollte.

Treibel verstand es auch so. »Landpartien also sind immer fröhlich, und dann
haben wir das Quartett in Bereitschaft und haben Professor Schmidt in Sicht,
und Leopold auch. Ich finde, daß dies allein schon ein Programm ausdrückt.« Und
nach diesen Einleitungsworten einen in der Nähe stehenden mittelalterlichen
Kellner heranwinkend, fuhr er in einer anscheinend an diesen, in Wahrheit aber
an seine Freunde gerichteten Rede fort: »Ich denke, Kellner, wir rücken
zunächst einige Tische zusammen, hier zwischen Brunnen und Fliederbosquet; da
haben wir frische Luft und etwas Schatten. Und dann, Freund, sobald die
Lokalfrage geregelt und das Aktionsfeld abgesteckt ist, dann etwelche Portionen
Kaffee, sagen wir vorläufig fünf, Zucker doppelt, und etwas Kuchiges,
gleichviel was, mit Ausnahme von altdeutschem Napfkuchen, der mir immer eine
Mahnung ist, es mit dem neuen Deutschland ernst und ehrlich zu versuchen. Die
Bierfrage können wir später regeln, wenn unser Zuzug eingetroffen ist.«

Dieser Zuzug war nun in der That näher, als die ganze Gesellschaft zu hoffen
gewagt hatte. Schmidt, in einer ihn begleitenden Wolke herankommend, war
müllergrau von Chausseestaub und mußte es sich gefallen lassen, von den jungen,
dabei nicht wenig kokettierenden Damen abgeklopft zu werden, und kaum daß er in
Stand gesetzt und in den Kreis der Übrigen eingereiht war, so ward auch schon
Leopold in einer langsam herantrottenden Droschke sichtbar, und beide
Felgentreu's (Corinna hielt sich zurück) liefen auch ihm bis auf die Chaussee
hinaus entgegen und schwenkten dieselben kleinen Battisttücher zu seiner
Begrüßung, mit denen sie eben den alten Schmidt restituiert und wieder leidlich
gesellschaftsfähig gemacht hatten.

Auch Treibel hatte sich erhoben und sah der Anfahrt seines Jüngsten zu.
»Sonderbar,« sagte er zu Schmidt und Felgentreu, zwischen denen er saß,
»sonderbar; es heißt immer, der Apfel fällt nicht weit vom Stamm. Aber mitunter
thut er's doch. Alle Naturgesetze schwanken heut' zu Tage. Die Wissenschaft
setzt ihnen zu arg zu. Sehen Sie, Schmidt, wenn ich Leopold Treibel wäre (mit
meinem Vater war das etwas anderes, der war noch aus der alten Zeit), so hätte
mich doch kein Deubel davon abgehalten, hier heute hoch zu Roß vorzureiten, und
hätte mich graziös – denn, Schmidt, wir haben doch auch unsere Zeit gehabt –
hätte mich graziös, sag' ich, aus dem Sattel geschwungen und mir mit der Badine
die Stiefel und die Unaussprechlichen abgeklopft und wäre hier, schlecht
gerechnet, wie ein junger Gott erschienen, mit einer roten Nelke im Knopfloch,
ganz wie Ehrenlegion oder ein ähnlicher Unsinn. Und nun sehen Sie sich den
Jungen an. Kommt er nicht an, als ob er hingerichtet werden sollte? Denn das
ist ja gar keine Droschke, das ist ein Karren, eine Schleife. Weiß der Himmel,
wo's nicht drin steckt, da kommt es auch nicht.«

Unter diesen Worten war Leopold herangekommen, untergefaßt von den beiden
Felgentreu's, die sich vorgesetzt zu haben schienen, à tout prix für das
»Landpartieliche« zu sorgen. Corinna, wie sich denken läßt, gefiel sich in
Mißbilligung dieser Vertraulichkeit und sagte vor sich hin: »Dumme Dinger!«
Dann aber erhob auch sie sich, um Leopold gemeinschaftlich mit den andern zu
begrüßen.

Die Droschke draußen hielt noch immer, was dem alten Treibel schließlich
auffiel. »Sage, Leopold, warum hält er noch? Rechnet er auf Rückfahrt?«

»Ich glaube, Papa, daß er futtern will.«

»Wohl und weise. Freilich mit seinem Häckselsack wird er nicht weit kommen.
Hier müssen energischere Belebungsmittel angewandt werden, sonst passiert 'was.
Bitte, Kellner, geben Sie dem Schimmel ein Seidel. Aber Löwenbräu. Dessen ist
er am bedürftigsten.«

»Ich wette,« sagte Krola, »der Kranke wird von Ihrer Arznei nichts wissen
wollen.«

»Ich verbürge mich für das Gegenteil. In dem Schimmel steckt 'was; blos
heruntergekommen.«

Und während das Gespräch noch andauerte, folgte man dem Vorgange draußen und
sah, wie das arme verschmachtete Tier mit Gier das Seidel austrank, und in ein
schwaches Freudengewieher ausbrach.

»Da haben wir's,« triumphierte Treibel. »Ich bin ein Menschenkenner; der hat
bessere Tage gesehen, und mit diesem Seidel zogen alte Zeiten in ihm herauf.
Und Erinnerungen sind immer das Beste. Nicht wahr Jenny?«

Die Commerzienrätin antwortete mit einem langgedehnten »ja, Treibel,« und
deutete durch den Ton an, daß er besser thäte, sie mit solchen Betrachtungen zu
verschonen.

* * *

Eine Stunde verging unter allerhand Plaudereien, und wer gerade schwieg, der
versäumte nicht, das Bild auf sich wirken zu lassen, das sich um ihn her
ausbreitete. Da stieg zunächst eine Terrasse nach dem See hinunter, von dessen
anderm Ufer her man den schwachen Knall einiger Teschings hörte, mit denen in
einer dort etablierten Schießbude nach der Scheibe geschossen wurde, während
man aus verhältnismäßiger Nähe das Kugelrollen einer am diesseitigen Ufer sich
hinziehenden Doppelkegelbahn und dazwischen die Rufe des Kegeljungen vernahm.
Den See selbst aber sah man nicht recht, was die Felgentreu'schen Mädchen
zuletzt ungeduldig machte. »Wir müssen doch den See sehen. Wir können doch
nicht in Halensee gewesen sein, ohne den Halensee gesehen zu haben!« Und dabei
schoben sie zwei Stühle mit den Lehnen zusammen und kletterten hinauf, um so
den Wasserspiegel vielleicht entdecken zu können. »Ach, da ist er. Etwas
klein.«

»Das ›Auge der Landschaft‹ muß klein sein,« sagte Treibel. »Ein Ozean ist kein
Auge mehr.«

»Und wo nur die Schwäne sind?« fragte die ältere Felgentreu neugierig. »Ich
sehe doch zwei Schwanenhäuser.«

»Ja, liebe Elfriede,« sagte Treibel. »Sie verlangen zu viel. Das ist immer so;
wo Schwäne sind, sind keine Schwanenhäuser, und wo Schwanenhäuser sind, sind
keine Schwäne. Der Eine hat den Beutel, der Andre hat das Geld. Diese
Wahrnehmung, meine junge Freundin, werden Sie noch verschiedentlich im Leben
machen. Lassen Sie mich annehmen, nicht zu sehr zu Ihrem Schaden.«

Elfriede sah ihn groß an. »Worauf bezog sich das und auf wen? Auf Leopold? oder
auf den früheren Hauslehrer, mit dem sie sich noch schrieb, aber doch nur so,
daß es nicht völlig einschlief. Oder auf den Pionierlieutenant? Es konnte sich
auf alle Drei beziehen. Leopold hatte das Geld ... Hm.«

»Im Übrigen,« fuhr Treibel an die Gesamtheit gewendet fort, »ich habe 'mal wo
gelesen, daß es immer das Geratenste sei, das Schönste nicht auszukosten,
sondern mitten im Genusse dem Genuß Valet zu sagen. Und dieser Gedanke kommt
mir auch jetzt wieder. Es ist kein Zweifel, daß dieser Fleck Erde mit zu dem
Schönsten zählt, was die norddeutsche Tiefebene besitzt, durchaus angethan,
durch Sang und Bild verherrlicht zu werden, wenn es nicht schon geschehen ist,
– denn wir haben jetzt eine märkische Schule, vor der nichts sicher ist,
Beleuchtungskünstler ersten Ranges, wobei Wort oder Farbe keinen Unterschied
macht. Aber eben weil es so schön ist, gedenken wir jenes vorzitierten Satzes,
der von einem letzten Auskosten nichts wissen will, mit andern Worten
beschäftigen wir uns mit dem Gedanken an Aufbruch. Ich sage wohlüberlegt
»Aufbruch«, nicht Rückfahrt, nicht vorzeitige Rückkehr in die alten Geleise,
das sei ferne von mir; dieser Tag hat sein letztes Wort noch nicht gesprochen.
Nur ein Scheiden speziell aus diesem Idyll, eh' es uns ganz umstrickt! Ich
proponiere Waldpromenade bis Paulsborn oder, wenn dies zu kühn erscheinen
sollte, bis Hundekehle. Die Prosa des Namens wird ausgeglichen durch die Poesie
der größeren Nähe. Vielleicht, daß ich mir den besonderen Dank meiner Freundin
Felgentreu durch diese Modifikation verdiene.«

Frau Felgentreu, der nichts ärgerlicher war, als Anspielungen auf ihre
Wohlbeleibtheit und Kurzatmigkeit, begnügte sich, ihrem Freunde Treibel den
Rücken zu kehren.

»Dank vom Hause Österreich. Aber es ist immer so, der Gerechte muß viel leiden.
Ich werde mich auf einem verschwiegenen Waldwege bemühen, Ihrem schönen Unmut
die Spitze abzubrechen. Darf ich um Ihren Arm bitten, liebe Freundin?«

Und alles erhob sich, um in Gruppen zu Zweien und Dreien die Terrasse
hinabzusteigen und zu beiden Seiten des Sees, auf den schon im halben Dämmer
liegenden Grunewald zuzuschreiten.

* * *

Die Hauptkolonne hielt sich links. Sie bestand, unter Vorantritt des
Felgentreu'schen Ehepaares (Treibel hatte sich von seiner Freundin wieder frei
gemacht), aus dem Krola'schen Quartett, in das sich Elfriede und Blanca
Felgentreu derart eingereiht hatten, daß sie zwischen den beiden Referendarien
und zwei jungen Kaufleuten gingen. Einer der jungen Kaufleute war ein berühmter
Jodler und trug auch den entsprechenden Hut. Dann kamen Otto und Helene,
während Treibel und Krola abschlossen.

»Es geht doch nichts über eine richtige Ehe,« sagte Krola zu Treibel und wies
auf das junge Paar vor ihnen. »Sie müssen sich doch aufrichtig freuen,
Commerzienrat, wenn Sie Ihren Ältesten so glücklich und so zärtlich neben
dieser hübschen und immer blink und blanken Frau einherschreiten sehen. Schon
oben saßen sie dicht beisammen, und nun gehen sie Arm in Arm. Ich glaube
beinah, sie drücken sich leise.«

»Mir ein sichrer Beweis, daß sie sich vormittags gezankt haben. Otto, der arme
Kerl, muß nun Reugeld zahlen.«

»Ach, Treibel, Sie sind ewig ein Spötter. Ihnen kann es keiner recht machen und
am wenigsten die Kinder. Glücklicherweise sagen Sie das so hin, ohne recht dran
zu glauben. Mit einer Dame, die so gut erzogen wurde, kann man sich überhaupt
nicht zanken.«

In diesem Augenblicke hörte man den Jodler einige Juchzer ausstoßen, so
tirolerhaft echt, daß sich das Echo der Pichelsberge nicht veranlaßt sah,
darauf zu antworten.

Krola lachte. »Das ist der junge Metzner. Er hat eine merkwürdig gute Stimme,
wenigstens für einen Dilettanten, und hält eigentlich das Quartett zusammen.
Aber so wie er eine Prise frische Luft wittert, ist es mit ihm vorbei. Dann
faßt ihn das Schicksal mit rasender Gewalt, und er muß jodeln ... Aber wir
wollen von den Kindern nicht abkommen. Sie werden mir doch nicht weiß machen
wollen« – Krola war neugierig und hörte gern Intimitäten – »Sie werden mir doch
nicht weiß machen wollen, daß die beiden da vor uns in einer unglücklichen Ehe
leben. Und was das Zanken angeht, so kann ich nur wiederholen, Hamburgerinnen
stehen auf einer Bildungsstufe, die den Zank ausschließt.«

Treibel wiegte den Kopf. »Ja, sehen Sie, Krola, Sie sind nun ein so gescheidter
Kerl und kennen die Weiber, ja, wie soll ich sagen, Sie kennen sie, wie sie nur
ein Tenor kennen kann. Denn ein Tenor geht noch weit übern Lieutenant. Und doch
offenbaren Sie hier in dem speziell Ehelichen, was noch wieder ein Gebiet für
sich ist, ein furchtbares Manquement. Und warum? Weil Sie's in Ihrer eigenen
Ehe, gleichviel nun, ob durch Ihr oder Ihrer Frau Verdienst, ausnahmsweise gut
getroffen haben. Natürlich, wie Ihr Fall beweist, kommt auch das vor. Aber die
Folge davon ist einfach die, daß Sie – auch das Beste hat seine Kehrseite – daß
Sie, sag' ich, kein richtiger Ehemann sind, daß Sie keine volle Kenntnis von
der Sache haben; Sie kennen den Ausnahmefall, aber nicht die Regel. Über Ehe
kann nur sprechen, wer sie durchgefochten hat, nur der Veteran, der auf
Wundenmale zeigt ... Wie heißt es doch? ›Nach Frankreich zogen zwei Grenadier',
die ließen die Köpfe hängen‹ ... Da haben Sie's.«

»Ach, das sind Redensarten, Treibel ...«

»... Und die schlimmsten Ehen sind die, lieber Krola, wo furchtbar »gebildet«
gestritten wird, wo, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten wollen, eine
Kriegsführung mit Sammethandschuhen stattfindet, oder richtiger noch, wo man
sich, wie beim römischen Carneval, Confetti ins Gesicht wirft. Es sieht hübsch
aus, aber verwundet doch. Und in dieser Kunst anscheinend gefälligen
Confettiwerfens ist meine Schwiegertochter eine Meisterin. Ich wette, daß mein
armer Otto schon oft bei sich gedacht hat, wenn sie dich doch kratzte, wenn sie
doch 'mal außer sich wäre, wenn sie doch 'mal sagte: Scheusal oder Lügner oder
elender Verführer ...«

»Aber, Treibel, das kann sie doch nicht sagen. Das wäre ja Unsinn. Otto ist ja
doch kein Verführer, also auch kein Scheusal ...«

»Ach, Krola, darauf kommt es ja gar nicht an. Worauf es ankommt, ist, sie muß
sich dergleichen wenigstens denken können, sie muß eine eifersüchtige Regung
haben und in solchem Momente muß es afrikanisch aus ihr losbrechen. Aber alles,
was Helene hat, hat höchstens die Temperatur der Uhlenhorst. Sie hat nichts als
einen unerschütterlichen Glauben an Tugend und Windsorsoap.«

»Nun meinetwegen. Aber wenn es so ist, wo kommt dann der Zank her?«

»Der kommt doch. Er tritt nur anders auf, anders, aber nicht besser. Kein
Donnerwetter, nur kleine Worte mit dem Giftgehalt eines halben Mückenstichs,
oder aber Schweigen, Stummheit, Muffeln, das innere Düppel der Ehe, während
nach außen hin das Gesicht keine Falte schlägt. Das sind so die Formen. Und ich
fürchte, die ganze Zärtlichkeit, die wir da vor uns wandeln sehen, und die sich
augenscheinlich sehr einseitig giebt, ist nichts als ein Bußethun – Otto
Treibel im Schloßhof zu Canossa und mit Schnee unter den Füßen. Sehen Sie nun
den armen Kerl; er biegt den Kopf in einem fort nach rechts, und Helene rührt
sich nicht und kommt aus der graden Hamburger Linie nicht heraus ... Aber jetzt
müssen wir schweigen. Ihr Quartett hebt eben an. Was ist es denn?«

»Es ist das bekannte: ›Ich weiß nicht, was soll es bedeuten?‹«

»Ah, das ist recht. Eine jeder Zeit wohl aufzuwerfende Frage, besonders auf
Landpartieen.«

* * *

Rechts um den See hin gingen nur zwei Paare, vorauf der alte Schmidt und seine
Jugendfreundin Jenny und in einiger Entfernung hinter ihnen Leopold und
Corinna.

Schmidt hatte seiner Dame den Arm gereicht und zugleich gebeten, ihr die
Mantille tragen zu dürfen, denn es war etwas schwül unter den Bäumen. Jenny
hatte das Anerbieten auch dankbar angenommen; als sie aber wahrnahm, daß der
gute Professor den Spitzenbesatz immer nachschleppen und sich abwechselnd in
Wachholder und Haidekraut verfangen ließ, bat sie sich die Mantille wieder aus.
»Sie sind noch gerade so wie vor vierzig Jahren, lieber Schmidt. Galant, aber
mit keinem rechten Erfolge.«

»Ja, gnädigste Frau, diese Schuld kann ich nicht von mir abwälzen und sie war
zugleich mein Schicksal. Wenn ich mit meinen Huldigungen erfolgreicher gewesen
wäre, denken Sie, wie ganz anders sich mein Leben und auch das Ihrige gestaltet
hätte ...«

Jenny seufzte leise.

»Ja, gnädigste Frau, dann hätten Sie das Märchen Ihres Lebens nie begonnen.
Denn alles große Glück ist ein Märchen.«

»Alles große Glück ist ein Märchen,« wiederholte Jenny langsam und gefühlvoll.
»Wie wahr, wie schön! und sehen Sie, Wilibald, daß das beneidete Leben, das ich
jetzt führe, meinem Ohr und meinem Herzen solche Worte versagt, daß lange
Zeiten vergehen, ehe Aussprüche von solcher poetischen Tiefe zu mir sprechen,
das ist für eine Natur, wie sie mir nun 'mal geworden, ein ewig zehrender
Schmerz. Und Sie sprechen dabei von Glück, Wilibald, sogar von großem Glück!
Glauben Sie mir, mir, die ich dies alles durchlebt habe, diese so viel
begehrten Dinge sind wertlos für den, der sie hat. Oft, wenn ich nicht schlafen
kann und mein Leben überdenke, wird es mir klar, daß das Glück, das anscheinend
so viel für mich that, mich nicht die Wege geführt hat, die für mich paßten,
und daß ich in einfacheren Verhältnissen und als Gattin eines in der Welt der
Ideen und vor allem auch des Idealen stehenden Mannes wahrscheinlich
glücklicher geworden wäre. Sie wissen, wie gut Treibel ist, und daß ich ein
dankbares Gefühl für seine Güte habe. Trotzdem muß ich es leider aussprechen,
es fehlt mir, meinem Manne gegenüber, jene hohe Freude der Unterordnung, die
doch unser schönstes Glück ausmacht und so recht gleichbedeutend ist mit echter
Liebe. Niemandem darf ich dergleichen sagen; aber vor Ihnen, Wilibald, mein
Herz auszuschütten, ist, glaub' ich, mein schön menschliches Recht und
vielleicht sogar meine Pflicht ...«

Schmidt nickte zustimmend und sprach dann ein einfaches: »Ach, Jenny ...« mit
einem Tone, drin er den ganzen Schmerz eines verfehlten Lebens zum Ausdruck zu
bringen trachtete. Was ihm auch gelang. Er lauschte selber dem Klang und
beglückwünschte sich im Stillen, daß er sein Spiel so gut gespielt habe. Jenny,
trotz aller Klugheit, war doch eitel genug, an das »Ach« ihres ehemaligen
Anbeters zu glauben.

So gingen sie, schweigend und anscheinend ihren Gefühlen hingegeben,
nebeneinander her, bis Schmidt die Notwendigkeit fühlte, mit irgend einer Frage
das Schweigen zu brechen. Er entschied sich dabei für das alte Rettungsmittel
und lenkte das Gespräch auf die Kinder. »Ja, Jenny,« hob er mit immer noch
verschleierter Stimme an, »was versäumt ist, ist versäumt. Und wer fühlte das
tiefer, als ich selbst. Aber eine Frau wie Sie, die das Leben begreift, findet
auch im Leben selbst ihren Trost, vor allem in der Freude täglicher
Pflichterfüllung. Da sind in erster Reihe die Kinder, ja, schon ein Enkelkind
ist da, wie Milch und Blut, das liebe Lizzichen, und das sind dann, mein' ich,
die Hülfen, daran Frauenherzen sich aufrichten müssen. Und wenn ich auch Ihnen
gegenüber, teure Freundin, von einem eigentlichen Eheglücke nicht sprechen
will, denn wir sind wohl einig in dem, was Treibel ist und nicht ist, so darf
ich doch sagen, Sie sind eine glückliche Mutter. Zwei Söhne sind Ihnen
herangewachsen, gesund oder doch was man so gesund zu nennen pflegt, von guter
Bildung und guten Sitten. Und bedenken Sie, was allein dies letzte heut zu Tage
bedeuten will. Otto hat sich nach Neigung verheiratet und sein Herz einer
schönen und reichen Dame geschenkt, die, so viel ich weiß, der Gegenstand
allgemeiner Verehrung ist, und wenn ich recht berichtet bin, so bereitet sich
im Hause Treibel ein zweites Verlöbnis vor, und Helenen's Schwester steht auf
dem Punkte, Leopold's Braut zu werden ...«

»Wer sagt das?« fuhr jetzt Jenny heraus, plötzlich, aus dem sentimental
Schwärmerischen in den Ton ausgesprochenster Wirklichkeit verfallend. »Wer sagt
das?«

Schmidt geriet, diesem erregten Tone gegenüber, in eine kleine Verlegenheit. Er
hatte sich das so gedacht oder vielleicht auch 'mal etwas Ähnliches gehört und
stand nun ziemlich ratlos vor der Frage »wer sagt das?« Zum Glück war es damit
nicht sonderlich ernsthaft gemeint, so wenig, daß Jenny, ohne eine Antwort
abgewartet zu haben, mit großer Lebhaftigkeit fortfuhr: »Sie können gar nicht
ahnen, Freund, wie mich das alles reizt. Das ist so die seitens des Holzhofs
beliebte Art, mir die Dinge über den Kopf weg zunehmen. Sie, lieber Schmidt,
sprechen nach, was Sie hören, aber die, die solche Dinge wie von ungefähr unter
die Leute bringen, mit denen hab' ich ernstlich ein Hühnchen zu pflücken. Es
ist eine Insolenz. Und Helene mag sich vorsehen.«

»Aber Jenny, liebe Freundin, Sie dürfen sich nicht so erregen. Ich habe das so
hingesagt, weil ich es als selbstverständlich annahm.«

»Als selbstverständlich,« wiederholte Jenny spöttisch, die, während sie das
sagte, die Mantille wieder abriß und dem Professor über den Arm warf. »Als
selbstverständlich. So weit also hat es der Holzhof schon gebracht, daß die
nächsten Freunde solche Verlobung als eine Selbstverständlichkeit ansehen. Es
ist aber keine Selbstverständlichkeit, ganz im Gegenteil, und wenn ich mir
vergegenwärtige, daß Otto's alles besser wissende Frau neben ihrer Schwester
Hildegard ein bloßer Schatten sein soll – und ich glaub' es gern, denn sie war
schon als Backfisch von einer geradezu ridikülen Überheblichkeit – so muß ich
sagen, ich habe an einer Hamburger Schwiegertochter aus dem Hause Munk gerade
genug.«

»Aber, teuerste Freundin, ich begreife Sie nicht. Sie setzen mich in das
aufrichtigste Erstaunen. Es ist doch kein Zweifel, daß Helene eine schöne Frau
ist und von einer, wenn ich mich so ausdrücken darf, ganz aparten
Appetitlichkeit ...«

Jenny lachte.

»... Zum Anbeißen, wenn Sie mir das Wort gestatten,« fuhr Schmidt fort, »und
von jenem eigentümlichen Charme, den schon, von Alters her, alles besitzt, was
mit dem flüssigen Element in eine konstante Berührung kommt. Vor allem aber ist
mir kein Zweifel darüber, daß Otto seine Frau liebt, um nicht zu sagen in sie
verliebt ist. Und Sie, Freundin, Otto's leibliche Mutter, fechten gegen dies
Glück an und sind empört, dies Glück in Ihrem Hause vielleicht verdoppelt zu
sehen. Alle Männer sind abhängig von weiblicher Schönheit; ich war es auch, und
ich möchte beinah sagen dürfen, ich bin es noch, und wenn nun diese Hildegard,
wie mir durchaus wahrscheinlich – denn die Nestkücken sehen immer am besten aus
– wenn diese Hildegard noch über Helenen hinauswächst, so weiß ich nicht, was
Sie gegen sie haben können. Leopold ist ein guter Junge, von vielleicht nicht
allzu feurigem Temperament; aber ich denke mir, daß er doch nichts dagegen
haben kann, eine sehr hübsche Frau zu heiraten. Sehr hübsch und reich dazu.«

»Leopold ist ein Kind und darf sich überhaupt nicht nach eigenem Willen
verheiraten, am wenigsten aber nach dem Willen seiner Schwägerin Helene. Das
fehlte noch, das hieße denn doch abdanken und mich ins Altenteil setzen. Und
wenn es sich noch um eine junge Dame handelte, der gegenüber einen allenfalls
die Lust anwandeln könnte, sich unterzuordnen, also eine Freiin oder eine
wirkliche, ich meine eine richtige Geheimeratstochter oder die Tochter eines
Oberhofpredigers ... Aber ein unbedeutendes Ding, das nichts kennt, als mit
Ponies nach Blankenese fahren und sich einbildet, mit einem Goldfaden in der
Plattstichnadel eine Wirtschaft führen oder wohl gar Kinder erziehen zu können,
und ganz ernsthaft glaubt, daß wir hier zu Lande nicht einmal eine Seezunge von
einem Steinbutt unterscheiden können, und immer von Lobster spricht, wo wir
Hummer sagen und Curry-Powder und Soja wie höhere Geheimnisse behandelt, – ein
solcher eingebildeter Quack, lieber Wilibald, das ist nichts für meinen
Leopold. Leopold, trotz allem, was ihm fehlt, soll höher hinaus. Er ist nur
einfach, aber er ist gut, was doch auch einen Anspruch giebt. Und deshalb soll
er eine kluge Frau haben, eine wirklich kluge; Wissen und Klugheit und
überhaupt das Höhere, – darauf kommt es an. Alles andere wiegt keinen
Pfifferling. Es ist ein Elend mit den Äußerlichkeiten. Glück, Glück! Ach
Wilibald, daß ich es in solcher Stunde gerade vor ihnen bekennen muß, das
Glück, es ruht hier allein.«

Und dabei legte sie die Hand aufs Herz.

* * *

Leopold und Corinna waren in einer Entfernung von etwa fünfzig Schritt gefolgt
und hatten ihr Gespräch in herkömmlicher Art geführt, d. h. Corinna hatte
gesprochen. Leopold war aber fest entschlossen, auch zu Worte zu kommen, wohl
oder übel. Der quälende Druck der letzten Tage machte, daß er vor dem, was er
vorhatte, nicht mehr so geängstigt stand, wie früher; – er mußte sich eben Ruhe
schaffen. Ein paar Mal schon war er nahe daran gewesen, eine wenigstens auf
sein Ziel überleitende Frage zu thun; wenn er dann aber der Gestalt seiner
stattlich vor ihm dahinschreitenden Mutter ansichtig wurde, gab er's wieder
auf, so daß er schließlich den Vorschlag machte, eine gerade vor ihnen liegende
Waldlichtung in schräger Linie zu passieren, damit sie, statt immer zu folgen,
auch 'mal an die Tête kämen. Er wußte zwar, daß er infolge dieses Manövers, den
Blick der Mama vom Rücken oder von der Seite her haben würde, aber etwas auf
den Vogel Strauß hin angelegt, fand er doch eine Beruhigung in dem Gefühl, die
seinen Mut beständig lähmende Mama nicht immer gerade vor Augen haben zu
müssen. Er konnte sich über diesen eigentümlichen Nervenzustand keine rechte
Rechenschaft geben und entschied sich einfach für das, was ihm von zwei Übeln
als das kleinere erschien.

Die Benutzung der Schräglinie war geglückt, sie waren jetzt um ebenso viel
voraus, als sie vorher zurück gewesen waren, und ein Gleichgültigkeitsgespräch
fallen lassend, das sich, ziemlich gezwungen, um die Spargelbeete von Halensee
samt ihrer Kultur und ihrer sanitären Bedeutung gedreht hatte, nahm Leopold
einen plötzlichen Anlauf und sagte: »Wissen Sie, Corinna, daß ich Grüße für Sie
habe?«

»Von wem?«

»Raten Sie.«

»Nun, sagen wir von Mr. Nelson.«

»Aber das geht doch nicht mit rechten Dingen zu, das ist ja wie Hellseherei;
nun können Sie auch noch Briefe lesen, von denen Sie nicht einmal wissen, daß
sie geschrieben wurden.«

»Ja, Leopold, dabei könnt' ich Sie nun belassen und mich vor Ihnen als Seherin
etablieren. Aber ich werde mich hüten. Denn vor allem, was so mystisch und
hypnotisch und geisterseherig ist, haben gesunde Menschen blos ein Grauen. Und
ein Grauen einzuflößen, ist nicht das, was ich liebe. Mir ist es lieber, daß
mir die Herzen guter Menschen zufallen.«

»Ach, Corinna, das brauchen Sie sich doch nicht erst zu wünschen. Ich kann mir
keinen Menschen denken, dessen Herz Ihnen nicht zufiele, Sie sollten nur lesen,
was Mr. Nelson über Sie geschrieben hat; mit amusing fängt er an, und dann
kommt charming und high-spirited, und mit fascinating schließt er ab. Und dann
erst kommen die Grüße, die sich, nach allem, was voraufgegangen, beinahe
nüchtern und alltäglich ausnehmen. Aber wie wußten sie, daß die Grüße von
Mr. Nelson kämen?«

»Ein leichteres Rätsel ist mir nicht bald vorgekommen. Ihr Papa teilte mit, Sie
kämen erst später, weil Sie nach Liverpool zu schreiben hätten. Nun, Liverpool
heißt Mr. Nelson. Und hat man erst Mr. Nelson, so giebt sich das andere von
selbst. Ich glaube, daß es mit aller Hellseherei ganz ähnlich liegt. Und sehen
Sie, Leopold, mit derselben Leichtigkeit, mit der ich in Mr. Nelson's Brief
gelesen habe, mit derselben Sicherheit lese ich zum Beispiel Ihre Zukunft.«

Ein tiefes Aufatmen Leopold's war die Antwort, und sein Herz hätte jubeln
mögen, in einem Gefühl von Glück und Erlösung. Denn wenn Corinna richtig las,
und sie mußte richtig lesen, so war er allem Anfragen und allen damit
verknüpften Ängsten überhoben, und sie sprach dann aus, was er zu sagen noch
immer nicht den Mut finden konnte. Wie beseligt nahm er ihre Hand und sagte:
»Das können Sie nicht.«

»Ist es so schwer?«

»Nein. Es ist eigentlich leicht. Aber leicht oder schwer, Corinna, lassen Sie
mich's hören. Und ich will auch ehrlich sagen, ob Sie's getroffen haben oder
nicht. Nur keine ferne Zukunft, blos die nächste, allernächste.«

»Nun denn,« hob Corinna schelmisch und hier und da mit besonderer Betonung an,
»was ich sehe, ist das: zunächst ein schöner Septembertag, und vor einem
schönen Hause halten viele schöne Kutschen und die vorderste, mit einem
Perrückenkutscher auf dem Bock und zwei Bedienten hinten, das ist eine
Brautkutsche. Der Straßendamm aber steht voller Menschen, die die Braut sehen
wollen, und nun kommt die Braut, und neben ihr schreitet ihr Bräutigam, und
dieser Bräutigam ist mein Freund Leopold Treibel. Und nun fährt die
Brautkutsche, während die anderen Wagen folgen, an einem breiten, breiten
Wasser hin ...«

»Aber Corinna, Sie werden doch unsere Spree zwischen Schleuse und
Jungfernbrücke nicht ein breites Wasser nennen wollen...«

»... An einem breiten Wasser hin und hält endlich vor einer gothischen Kirche.«

»Zwölf Apostel ...«

»Und der Bräutigam steigt aus und bietet der Braut seinen Arm, und so schreitet
das junge Paar der Kirche zu, drin schon die Orgel spielt und die Lichter
brennen.«

»Und nun ...«

»Und nun stehen sie vor dem Altar, und nach dem Ringewechsel wird der Segen
gesprochen und ein Lied gesungen oder doch der letzte Vers. Und nun geht es
wieder zurück, an demselben breiten Wasser entlang, aber nicht dem Stadthause
zu, von dem sie ausgefahren waren, sondern immer weiter ins Freie, bis sie vor
einer CottageVilla halten ...«

»Ja, Corinna, so soll es sein ...«

»Bis sie vor einer Cottage-Villa halten und vor einem Triumphbogen, an dessen
oberster Wölbung ein Riesenkranz hängt, und in dem Kranze leuchten die beiden
Anfangsbuchstaben: L und H.«

»L und H?«

»Ja, Leopold, L und H. Und wie könnte es auch anders sein? Denn die
Brautkutsche kam ja von der Uhlenhorst her und fuhr die Alster entlang und
nachher die Elbe hinunter, und nun halten sie vor der Munk'schen Villa draußen
in Blankenese, und L heißt Leopold und H heißt Hildegard.«

Einen Augenblick überkam es Leopold wie wirkliche Verstimmung. Aber, sich rasch
besinnend, gab er der vorgeblichen Seherin einen kleinen Liebesklaps und sagte:
»Sie sind immer dieselbe, Corinna. Und wenn der gute Nelson, der der beste
Mensch und mein einziger Vertrauter ist, wenn er dies alles gehört hätte, so
würd' er begeistert sein und von › capital fun‹ sprechen, weil Sie mir so
gnädig die Schwester meiner Schwägerin zuwenden wollen.«

»Ich bin eben eine Prophetin,« sagte Corinna.

»Prophetin,« wiederholte Leopold. »Aber diesmal eine falsche. Hildegard ist ein
schönes Mädchen, und Hunderte würden sich glücklich schätzen. Aber Sie wissen,
wie meine Mama zu dieser Frage steht; sie leidet unter dem beständigen sich
Besserdünken der dortigen Anverwandten und hat es wohl hundertmal geschworen,
daß ihr eine Hamburger Schwiegertochter, eine Repräsentantin aus dem großen
Hause Thompson-Munk, gerade genug sei. Sie hat ganz ehrlich einen halben Haß
gegen die Munk's, und wenn ich mit Hildegard so vor sie hinträte, so weiß ich
nicht, was geschähe; sie würde ›nein‹ sagen, und wir hätten eine furchtbare
Scene.«

»Wer weiß,« sagte Corinna, die jetzt das entscheidende Wort ganz nahe wußte.

»... Sie würde ›nein‹ sagen und immer wieder ›nein‹, das ist so sicher wie Amen
in der Kirche,« fuhr Leopold mit gehobener Stimme fort. »Aber dieser Fall kann
sich gar nicht ereignen. Ich werde nicht mit Hildegard vor sie hintreten und
werde statt dessen näher und besser wählen ... Ich weiß, und Sie wissen es
auch, das Bild, das Sie da gemalt haben, es war nur Scherz und Übermut, und vor
allem wissen Sie, wenn mir Armen überhaupt noch eine Triumphpforte gebaut
werden soll, daß der Kranz, der dann zu Häupten hängt, einen ganz anderen
Buchstaben als das Hildegard- H in hundert und tausend Blumen tragen müßte.
Brauch' ich zu sagen welchen? Ach, Corinna, ich kann ohne Sie nicht leben, und
diese Stunde muß über mich entscheiden. Und nun sagen Sie Ja oder Nein.« Und
unter diesen Worten nahm er ihre Hand und bedeckte sie mit Küssen. Denn sie
gingen im Schutz einer Haselnußhecke.

Corinna – nach Confessions, wie diese, die Verlobung mit gutem Recht als ein
fait accompli betrachtend – nahm kluger Weise von jeder weiteren
Auseinandersetzung Abstand und sagte nur kurzer Hand: »Aber eines, Leopold,
dürfen wir uns nicht verhehlen, uns stehen noch schwere Kämpfe bevor. Deine
Mama hat an einer Munk genug, das leuchtet mir ein; aber ob ihr eine Schmidt
recht ist, ist noch sehr die Frage. Sie hat zwar mitunter Andeutungen gemacht,
als ob ich ein Ideal in ihren Augen wäre, vielleicht weil ich das habe, was Dir
fehlt, und vielleicht auch was Hildegard fehlt. Ich sage ›vielleicht‹ und kann
dies einschränkende Wort nicht genug betonen. Denn die Liebe, das seh' ich
klar, ist demütig, und ich fühle, wie meine Fehler von mir abfallen. Es soll
dies ja ein Kennzeichen sein. Ja, Leopold, ein Leben voll Glück und Liebe liegt
vor uns, aber es hat Deinen Mut und Deine Festigkeit zur Voraussetzung, und
hier unter diesem Waldesdorn, drin es geheimnisvoll rauscht und dämmert, hier,
Leopold, mußt Du mir schwören, ausharren zu wollen in Deiner Liebe.«

Leopold beteuerte, daß er nicht blos wolle, daß er es auch werde. Denn wenn die
Liebe demütig und bescheiden mache, was gewiß richtig sei, so mache sie
sicherlich auch stark. Wenn Corinna sich geändert habe, er fühle sich auch ein
anderer. »Und,« so schloß er, »das eine darf ich sagen, ich habe nie große
Worte gemacht und Prahlereien werden mir auch meine Feinde nicht nachsagen;
aber glaube mir, mir schlägt das Herz so hoch, so glücklich, daß ich mir
Schwierigkeiten und Kämpfe beinah' herbeiwünsche. Mich drängt es, Dir zu
zeigen, daß ich Deiner wert bin ...«

In diesem Augenblicke wurde die Mondsichel zwischen den Baumkronen sichtbar,
und von Schloß Grunewald her, vor dem das Quartett eben angekommen war, klang
es über den See herüber:

Wenn nach Dir ich oft vergebens
In die Nacht geseh'n.
Scheint der dunkle Strom des Lebens
Trauernd still zu steh'n ...

Und nun schwieg es, oder der Abendwind, der sich aufmachte, trug die Töne nach
der anderen Seite hin.

* * *

Eine Viertelstunde später hielt alles vor Paulsborn, und nachdem man sich
daselbst wieder begrüßt und bei herumgereichtem Crême de Cacao (Treibel selbst
machte die Honneurs) eine kurze Rast genommen hatte, brach man – die Wagen
waren von Halensee her gefolgt – nach einigen Minuten endgültig auf, um die
Rückfahrt anzutreten. Die Felgentreu's nahmen bewegten Abschied von dem
Quartett, jetzt lebhaft beklagend, den von Treibel vorgeschlagenen Kremser
abgelehnt zu haben.

Auch Leopold und Corinna trennten sich, aber doch nicht eher, als bis sie sich,
im Schatten des hochstehenden Schilfes, noch einmal fest und verschwiegen die
Hände gedrückt hatten.

Elftes Kapitel

Leopold, als man zur Abfahrt sich anschickte, mußte sich mit einem Platz vorn
auf dem Bock des elterlichen Landauers begnügen, was ihm, alles in allem, immer
noch lieber war als innerhalb des Wagens selbst, en vue seiner Mutter zu
sitzen, die doch vielleicht, sei's im Wald, sei's bei der kurzen Rast in
Paulsborn, etwas bemerkt haben mochte; Schmidt benutzte wieder den Vorortszug,
während Corinna bei den Felgentreu's mit einstieg. Man placierte sie, so gut es
ging zwischen das den Fond des Wagens redlich ausfüllende Ehepaar, und weil sie
nach all' dem Voraufgegangenen eine geringere Neigung zum Plaudern als sonst
wohl hatte, so kam es ihr außerordentlich zu paß, sowohl Elfriede wie Blanca
doppelt redelustig und noch ganz voll und beglückt von dem Quartett zu finden.
Der Jodler, eine sehr gute Partie, schien über die freilich nur in Zivil
erschienenen Sommerlieutenants einen entschiedenen Sieg davon getragen zu
haben. Im Übrigen ließen es sich die Felgentreu's nicht nehmen, in der
Adlerstraße vorzufahren und ihren Gast daselbst abzusetzen. Corinna bedankte
sich herzlich und stieg, noch einmal grüßend, erst die drei Steinstufen und
gleich danach vom Flur aus die alte Holztreppe hinauf.

Sie hatte den Drücker zum Entrée nicht mitgenommen, und so blieb ihr nichts
anderes übrig, als zu klingeln, was sie nicht gerne that. Alsbald erschien denn
auch die Schmolke, die die Abwesenheit der »Herrschaft«, wie sie mitunter mit
Betonung sagte, dazu benutzt hatte, sich ein bißchen sonntäglich
herauszuputzen. Das Auffallendste war wieder die Haube, deren Rüschen eben aus
dem Tolleisen zu kommen schienen.

»Aber liebe Schmolke,« sagte Corinna, während sie die Thür wieder ins Schloß
zog, »was ist denn los? Ist Geburtstag? Aber nein, den kenn' ich ja. Oder
seiner?«

»Nein,« sagte die Schmolke, »seiner is auch nich. Und da werd' ich auch nicht
solchen Shlips umbinden und solch Band.«

»Aber wenn kein Geburtstag ist, was ist dann?«

»Nichts, Corinna. Muß denn immer 'was sein, wenn man sich 'mal ordentlich
macht? Sieh, Du hast gut reden; Du sitzst jeden Tag, den Gott werden läßt, eine
halbe Stunde vorm Spiegel, und mitunter auch noch länger, und brennst Dir Dein
Wuschelhaar ...«

»Aber, liebe Schmolke ...«

»Ja, Corinna, Du denkst, ich seh' es nicht. Aber ich sehe alles und seh' noch
viel mehr ... Und ich kann Dir auch sagen, Schmolke sagte mal, er fänd' es
eigentlich hübsch, solch Wuschelhaar ...«

»Aber war denn Schmolke so?«

»Nein, Corinna, Schmolke war nich so. Schmolke war ein sehr anständiger Mann,
und wenn man so 'was Sonderbares und eigentlich Unrechtes sagen darf, er war
beinah' zu anständig. Aber nun gieb erst Deinen Hut und Deine Mantille. Gott,
Kind, wie sieht denn das alles aus? Is denn solch' furchtbarer Staub? Un noch
ein Glück, daß es nich gedrippelt hat, denn is der Sammt hin. Un so viel hat
ein Professor auch nich, un wenn er auch nich geradezu klagt, Seide spinnen
kann er nich.«

»Nein, nein,« lachte Corinna.

»Nu höre, Corinna, da lachst Du im wieder. Das ist aber gar nicht zum Lachen.
Der Alte quält sich genug, und wenn er so die Bündel ins Haus kriegt und die
Strippe mitunter nich ausreicht, so viele sind es, denn thut es mir mitunter
ordentlich weh hier. Denn Papa is ein sehr guter Mann, und seine Sechzig
drücken ihn nu doch auch schon ein bißchen. Er will es freilich nich wahr haben
und thut immer noch so, wie wenn er zwanzig wäre. Ja, hat sich 'was. Un neulich
ist er von der Pferdebahn 'runtergesprungen, un ich muß auch gerade dazu
kommen; na, ich dachte doch gleich, der Schlag soll mich rühren ... Aber im
sage, Corinna, was soll ich Dir bringen? Oder hast Du schon gegessen und bist
froh, wenn Du nichts siehst ...«

»Nein, ich habe nichts gegessen. Oder doch so gut wie nichts; die Zwiebacke,
die man kriegt, sind immer so alt. Und dann in Paulsborn einen kleinen süßen
Likör. Das kann man doch nicht rechnen. Aber ich habe auch keinen rechten
Appetit, und der Kopf ist mir so benommen; ich werde am Ende krank ...«

»Ach, dummes Zeug, Corinna. Das ist auch eine von Deinen Nücken; wenn Du 'mal
Ohrensausen hast oder ein bißchen heiße Stirn, dann redest Du immer gleich von
Nervenfieber. Un das is eigentlich gottlos, denn man muß den Teufel nich an die
Wand malen. Es wird wohl ein bißchen feucht gewesen fein, ein bißchen neblig
und Abenddunst.«

»Ja, neblig war es gerade, wie wir neben dem Schilf standen, und der See war
eigentlich gar nicht mehr zu sehen. Davon wird es wohl sein. Aber der Kopf ist
mir wirklich benommen, und ich möchte zu Bett gehen und mich einmummeln. Und
dann mag ich auch nicht mehr sprechen, wenn Papa nach Hause kommt. Und wer weiß
wann, und ob es nicht zu spät wird.«

»Warum ist er denn nich gleich mitgekommen?«

»Er wollte nicht und hat ja auch seinen ›Abend‹ heut. Ich glaube bei Kuh's. Und
da sitzen sie meist lange, weil sich die Kälber mit einmischen. Aber mit ihnen,
liebe, gute Schmolke, möchte ich wohl noch eine halbe Stunde plaudern. Sie
haben ja immer so 'was Herzliches ...«

»Ach, rede doch nich, Corinna. Wovon soll ich denn 'was Herzliches haben? Oder
eigentlich, wovon soll ich denn 'was Herzliches nich haben. Du warst ja noch
so, als ich ins Haus kam.«

»Nun also 'was Herzliches oder nicht 'was Herzliches,« sagte Corinna, »gefallen
wird es mir schon. Und wenn ich liege, liebe Schmolke, dann bringen Sie mir
meinen Thee ans Bett, die kleine Meißner Kanne und die andere kleine Kanne, die
nehmen Sie sich; und bloß ein paar Theebrötchen, recht dünn geschnitten und
nicht zu viel Butter. Denn ich muß mich mit meinem Magen in acht nehmen, sonst
wird es gastrisch, und man liegt sechs Wochen.«

»Is schon gut,« lachte die Schmolke und ging in die Küche, um den Kessel noch
wieder in die Glut zu setzen. Denn heißes Wasser war immer da, und es bullerte
nur noch nicht.

* * *

Eine Viertelstunde später trat die Schmolke wieder ein und fand ihren Liebling
schon im Bette. Corinna saß mehr auf als sie lag und empfing die Schmolke mit
der trostreichen Versicherung, »es sei ihr schon viel besser;« was man so immer
zum Lobe der Bettwärme sage, das sei doch wahr, und sie glaube jetzt beinahe,
daß sie noch 'mal durchkommen und alles glücklich überstehen werde.

»Glaub' ich auch,« sagte die Schmolke, während sie das Tablett auf den kleinen,
am Kopfende stehenden Tisch setzte. »Nun, Corinna, von welchem soll ich Dir
einschenken? Der hier, mit der abgebrochenen Tülle, hat länger gezogen, und ich
weiß, Du hast ihn gern stark und bitterlich, so daß er schon ein bißchen nach
Tinte schmeckt ...«

»Versteht sich, ich will von dem starken. Und dann ordentlich Zucker; aber ganz
wenig Milch, Milch macht immer gastrisch.«

»Gott, Corinna, laß doch das Gastrische. Du liegst da wie ein Borsdorfer Apfel
und redst immer, als ob Dir der Tod schon um die Nase säße. Nein, Corinnchen,
so schnell geht es nich. Un nu nimm Dir ein Theebrötchen. ich habe sie so dünn
geschnitten, wie's nur gehen wollte ...«

»Das ist recht. Aber da haben Sie ja eine Schinkenstulle mit 'reingebracht.«

»Für mich, Corinnchen. Ich will doch auch was essen!«

»Ach, liebe Schmolke, da möcht' ich mich aber doch zu Gaste laden. Die
Theebrötchen sehen ja nach gar nichts aus, und die Schinkenstulle lacht einen
ordentlich an. Und alles schon so appetitlich durchgeschnitten. Nun merk' ich
erst, daß ich eigentlich hungrig bin. Geben Sie mir ein Schnittchen ab, wenn es
ihnen nicht sauer wird.«

»Wie Du nur redest, Corinna. Wie kann es mir denn sauer werden. Ich führe ja
bloß die Wirtschaft und bin bloß eine Dienerin.«

»Ein Glück, daß Papa das nicht hört. Sie wissen doch, das kann er nicht leiden,
daß Sie so von Dienerin reden, und er nennt es eine falsche Bescheidenheit ...«

»Ja, ja, so sagt er. Aber Schmolke, der auch ein ganz kluger Mann war, wenn er
auch nicht studiert hatte, der sagte immer, ›höre, Rosalie, Bescheidenheit ist
gut, und eine falsche Bescheidenheit (denn die Bescheidenheit ist eigentlich
immer falsch) ist immer noch besser als gar keine‹.«

»Hm,« sagte Corinna, die sich etwas getroffen fühlte, »das läßt sich hören.
Überhaupt, liebe Schmolke, Ihr Schmolke muß eigentlich ein ausgezeichneter Mann
gewesen sein. Und Sie sagten ja auch vorhin schon, er habe so etwas Anständiges
gehabt und beinah' zu anständig. Sehen Sie, so 'was höre ich gern, und ich
möchte mir wohl etwas dabei denken können. Worin war er denn nun eigentlich so
sehr anständig ... Und dann, er war ja doch bei der Polizei. Nun, offen
gestanden, ich bin zwar froh, daß wir eine Polizei haben, und freue mich immer
über jeden Schutzmann, an den ich herantreten und den ich nach dem Weg fragen
und um Auskunft bitten kann, und das muß wahr sein, alle sind artig und
manierlich, wenigstens hab' ich es immer so gefunden. Aber das von der
Anständigkeit und von zu anständig ...«

»Ja, liebe Corinna, das is schon richtig. Aber da sind ja
Unterschiedlichkeiten, und was sie Abteilungen nennen. Und Schmolke war bei
solcher Abteilung.«

»Natürlich. Er kann doch nicht überall gewesen sein.«

»Nein, nicht überall. Und er war gerade bei der allerschwersten, die für den
Anstand und die gute Sitte zu sorgen hat.«

»Und so 'was giebt es?«

»Ja, Corinna, so 'was giebt es und muß es auch geben. Und wenn im – was ja doch
vorkommt, und auch bei Frauen und Mädchen vorkommt, wie Du ja wohl gesehen und
gehört haben wirst, denn Berliner Kinder sehen und hören alles – wenn nu solch'
armes und unglückliches Geschöpf (denn manche sind wirklich bloß arm und
unglücklich) etwas gegen den Anstand und die gute Sitte thut, dann wird sie
vernommen und bestraft. Und da, wo die Vernehmung is, da gerade saß
Schmolke ...«

»Merkwürdig. Aber davon haben Sie mir ja noch nie 'was erzählt. Und Schmolke,
sagen Sie, war mit dabei? Wirklich, sehr sonderbar. Und Sie meinen, daß er
gerade deshalb so sehr anständig und so solide war?«

»Ja, Corinna, das mein' ich.«

»Nun, wenn Sie's sagen, liebe Schmolke, so will ich es glauben. Aber ist es
nicht eigentlich zum Verwundern? Denn Ihr Schmolke war ja damals noch jung oder
so ein Mann in seinen besten Jahren. Und viele von unserem Geschlecht, und
gerade solche, sind ja doch oft bildhübsch. Und da sitzt nun einer, wie
Schmolke da gesessen, und muß immer streng und ehrbar aussehen, bloß weil er da
zufällig sitzt. Ich kann mir nicht helfen, ich finde das schwer. Denn das ist
ja gerade so wie der Versucher in der Wüste: »Dies alles schenke ich Dir.«

Die Schmolke seufzte. »Ja, Corinna, daß ich es Dir offen gestehe, ich habe auch
manchmal geweint, und mein furchtbares Reißen, hier gerad' im Nacken, das is
noch von der Zeit her. Und zwischen das zweite und dritte Jahr, daß wir
verheiratet waren, da hab' ich beinah' elf Pfund abgenommen, und wenn wir
damals schon die vielen Wiegewagen gehabt hätten, da wär' es wohl eigentlich
noch mehr gewesen, denn als ich zu's Wiegen kam, da setzte ich schon wieder
an.«

»Arme Frau,« sagte Corinna. »Ja, das müssen schwere Tage gewesen sein. Aber wie
kamen Sie denn darüber hin? Und wenn Sie wieder ansetzten, so muß doch so 'was
von Trost und Beruhigung gewesen sein.«

»War auch, Corinnchen. Und weil Du ja nu alles weißt, will ich Dir auch
erzählen, wie's kam, un wie ich meine Ruhe wieder kriegte. Denn ich kann Dir
sagen, es war schlimm, und ich habe mitunter viele Wochen lang kein Auge
zugethan. Na, zuletzt schläft man doch ein bißchen; die Natur will es un is
auch zuletzt noch stärker als die Eifersucht. Aber Eifersucht ist sehr stark,
viel stärker als Liebe. Mit Liebe is es nich so schlimm. Aber was ich sagen
wollte, wie ich nu so ganz 'runter war und man bloß noch so hing und bloß noch
so viel Kraft hatte, daß ich ihm doch sein Hammelfleisch un seine Bohnen
vorsetzen konnte, daß heißt geschnitzelte mocht' er nich un sagte immer, sie
schmeckten nach Messer, da sah er doch wohl, daß er 'mal mit mir reden müsse.
Denn ich red'te nich, dazu war ich viel zu stolz. Also er wollte reden mit mir,
und als es nu so weit war und er die Gelegenheit auch ganz gut abgepaßt hatte,
nahm er einen kleinen vierbeinigen Schemel, der sonst immer in der Küche stand,
un is mir, als ob es gestern gewesen wäre, un rückte den Schemel zu mir 'ran
und sagte: ›Rosalie, nu sage 'mal, was hast Du denn eigentlich‹.«

Um Corinnas Mund verlor sich jeder Ausdruck von Spott; sie schob das Tablett
etwas bei Seite, stützte sich, während sie sich aufrichtete, mit dem rechten
Arm auf den Tisch und sagte: »Nun weiter, liebe Schmolke.«

»Also, was hast Du eigentlich? sagte er zu mir. Na, da stürzten mir denn die
Thränen man so pimperlings raus, und ich sagte: Schmolke, Schmolke, und dabei
sah ich ihn an, als ob ich ihn ergründen wollte. Un ich kann wohl sagen, es war
ein scharfer Blick, aber doch immer noch freundlich. Denn ich liebte ihn. Und
da sah ich, daß er ganz ruhig blieb un sich gar nicht verfärbte. Un dann nahm
er meine Hand, streichelte sie ganz zärtlich un sagte: ›Rosalie, das is alles
Unsinn. Davon verstehst Du nichts, weil Du nicht in der ›Sitte‹ bist. Denn ich
sage Dir, wer da so tagaus tagein in der Sitte sitzen muß, dem vergeht es, dem
stehen die Haare zu Berge über all' das Elend und all' den Jammer, und wenn
dann welche kommen, die nebenher auch noch ganz verhungert sind, was auch
vorkommt, und wo wir ganz genau wissen, da sitzen nu die Eltern zu Hause un
grämen sich Tag und Nacht über die Schande, weil sie das arme Wurm, das
mitunter sehr merkwürdig dazu gekommen ist, immer noch lieb haben und helfen
und retten möchten, wenn zu helfen und zu retten noch menschenmöglich wäre –
ich sage Dir, Rosalie, wenn man das jeden Tag sehen muß, un man hat ein Herz im
Leibe un hat bei's erste Garderegiment gedient un is für Proppertät und
Strammheit und Gesundheit, na, ich sage Dir, denn is es mit Verführung un all
so was vorbei, un man möchte 'raus gehn und weinen, un ein paar Mal hab' ich's
auch, alter Kerl der ich bin, und von Caressiren und ›Fräuleinchen‹ steht
nichts mehr drin, un man geht nach Hause und is froh, wenn man sein
Hammelfleisch kriegt un eine ordentliche Frau hat, die Rosalie heißt. Bist Du
nu zufrieden, Rosalie?‹ Und dabei gab er mir einen Kuß ...«

Die Schmolke, der bei der Erzählung wieder ganz weh ums Herz geworden war, ging
an Corinna's Schrank, um sich ein Taschentuch zu holen. Und als sie sich nun
wieder zurecht gemacht hatte, so daß ihr die Worte nicht mehr in der Kehle
blieben, nahm sie Corinna's Hand und sagte: »Sieh', so war Schmolke. Was sagst
Du dazu?«

»Ein sehr anständiger Mann.«

»Na ob.«

* * *

In diesem Augenblicke hörte man die Klingel. »Der Papa,« sagte Corinna, und die
Schmolke stand auf, um dem Herrn Professor zu öffnen. Sie war auch bald wieder
zurück und erzählte, daß sich der Papa nur gewundert habe, Corinnchen nicht
mehr zu finden; was denn passiert sei? Wegen ein bißchen Kopfweh gehe man doch
nicht gleich zu Bett. Und dann habe er sich seine Pfeife angesteckt und die
Zeitung in die Hand genommen und habe dabei gesagt: »Gott sei Dank, liebe
Schmolke, daß ich wieder da bin; alle Gesellschaften sind Unsinn; diesen Satz
vermache ich Ihnen auf Lebenszeit.« Er habe aber ganz fidel dabei ausgesehen
und sie sei überzeugt, daß er sich eigentlich sehr gut amüsiert habe. Denn er
habe den Fehler, den so viele hätten, und die Schmidt's voran: sie redten über
alles und wüßten alles besser. Ja, Corinnchen, in diesem Belange bist Du auch
ganz Schmidtsch.«

Corinna gab der guten Alten die Hand und sagte: »Sie werden wohl recht haben,
liebe Schmolke, und es ist ganz gut, daß Sie mir's sagen. Wenn Sie nicht
gewesen wären, wer hätte mir denn überhaupt 'was gesagt? Keiner. ich bin ja wie
wild aufgewachsen, und ist eigentlich zu verwundern, daß ich nicht noch
schlimmer geworden bin als ich bin. Papa ist ein guter Professor, aber kein
guter Erzieher, und dann war er immer zu sehr von mir eingenommen und sagte:
›das Schmidt'sche hilft sich selbst‹ oder ›es wird schon zum Durchbruch
kommen‹.«

»Ja, so 'was sagt er immer. Aber mitunter ist eine Maulschelle besser.«

»Um Gotteswillen, liebe Schmolke, sagen Sie doch so 'was nicht. Das ängstigt
mich.«

»Ach, Du bist närrisch, Corinna. Was soll Dich denn ängstigen? Du bist ja nun
eine große, forsche Person und hast die Kinderschuhe längst ausgetreten und
könntest schon sechs Jahre verheiratet sein.«

»Ja,« sagte Corinna, »das könnt' ich, wenn mich wer gewollt hätte. Aber
dummerweise hat mich noch keiner gewollt. Und da habe ich denn für mich selber
sorgen müssen ...«

Die Schmolke glaubte nicht recht gehört zu haben und sagte: »Du hast für Dich
selber sorgen müssen? Was meinst Du damit, was soll das heißen?«

»Es soll heißen, liebe Schmolke, daß ich mich heut' Abend verlobt habe.«

»Himmlischer Vater, is es möglich. Aber sei nich böse, daß ich mich so verfiere
... Denn es is ja doch eigentlich was Gutes. Na, mit wem denn?«

»Rate.«

»Mit Marcell.«

»Nein, mit Marcell nicht.«

»Mit Marcell nich? Ja, Corinna, dann weiß ich es nich und will es auch nich
wissen. Bloß wissen muß ich es am Ende doch. Wer is es denn?«

»Leopold Treibel.«

»Herr, Du meine Güte ...«

»Findest Du's so schlimm? Hast Du 'was dagegen?«

»I bewahre, wie werd' ich denn. Und würde sich auch gar nich vor mir passen. Un
denn die Treibel's, die sind alle gut un sehr proppre Leute, der alte
Commerzienrat voran, der immer so spaßig is und immer sagt: ›Je später der
Abend, je schöner die Leute‹ un ›noch fufzig Jahre so wie heut'‹ und so 'was.
Und der älteste Sohn is auch sehr gut und Leopold auch. Ein bißchen spitzer,
das is wahr, aber heiraten is ja nich bei Renz in 'n Cirkus. Und Schmolke sagte
oft: ›Höre, Rosalie, das laß gut sein, so was täuscht, da kann man sich irren;
die Dünnen un die so schwach ausseh'n, die sind oft gar nich so schwach.‹ Ja,
Corinna, die Treibel's sind gut, un bloß die Mama, die Commerzienrätin, ja
höre, die kann ich mir nich helfen, die Rätin, die hat so 'was, was mir nich
recht paßt, un ziert sich immer un thut so, un wenn 'was Weinerliches erzählt
wird von einem Pudel, der ein Kind aus dem Kanal gezogen, oder wenn der
Professor 'was vorpredigt un mit seiner Baßstimme so vor sich hinbrummelt: ›wie
der Unsterbliche sagt‹ ... un dann kommt immer ein Name, den kein
Christenmensch kennt und die Commerzienrätin woll auch nich – dann hat sie
gleich immer ihre Thräne un sind immer wie Stehthränen, die gar nich 'runter
woll'n.«

»Daß sie so weinen kann, ist aber doch eigentlich 'was Gutes, liebe Schmolke.«

»Ja, bei manchem is es was Gutes und zeigt ein weiches Herz. Un ich will auch
weiter nichts sagen un lieber an meine eig'ne Brust schlagen, un muß auch, denn
mir sitzen sie auch man lose ... Gott, wenn ich daran denke, wie Schmolke noch
lebte, na, da war vieles anders, un Billetter für den dritten Rang hatte
Schmolke jeden Tag un mitunter auch für den zweiten. Un da machte ich mich denn
fein, Corinna, denn ich war damals noch keine dreißig un noch ganz gut im
Stande. Gott, Kind, wenn ich daran denke! Da war damals eine, die hieß die
Erharten, die nachher einen Grafen geheiratet. Ach, Corinnchen, da hab' ich
auch manche schöne Thräne vergossen. Ich sage schöne Thräne, denn es
erleichtert einen. Un in Maria Stuart war es am meisten. Da war denn doch eine
Schnauberei, daß man gar nichts mehr versteh'n konnte, das heißt aber bloß ganz
zuletzt, wie sie von all' ihre Dienerinnen und von ihrer alten Amme Abschied
nimmt, Alle ganz schwarz, un sie selber immer mit's Kreuz, ganz wie 'ne
Katholsche. Aber die Erharten war keine. Und wenn ich mir das Alles wieder so
denke un wie ich da aus der Thräne gar nich 'raus gekommen bin, da kann ich
auch gegen die Commerzienrätin eigentlich nichts sagen.«

Corinna seufzte, halb im Scherz und halb im Ernst.

»Warum seufzst Du, Corinna?«

»Ja, warum seufze ich, liebe Schmolke? Ich seufze, weil ich glaube, daß Sie
Recht haben, und daß sich gegen die Rätin eigentlich nichts sagen läßt, bloß
weil sie so leicht weint oder immer einen Flimmer im Auge hat. Gott, den hat
mancher. Aber die Rätin ist freilich eine ganz eigene Frau, und ich trau' ihr
nicht, und der arme Leopold hat eigentlich eine große Furcht vor ihr und weiß
auch noch nicht, wie er da heraus will. Es wird eben noch allerlei harte Kämpfe
geben. Aber ich laß es darauf ankommen und halt' ihn fest, und wenn meine
Schwiegermutter gegen mich ist, so schad't es am Ende nicht allzu viel. Die
Schwiegermütter sind eigentlich immer dagegen und jede denkt, ihr Püppchen ist
zu schade. Na, wir werden ja seh'n; ich habe sein Wort, und das andere muß sich
finden.«

»Das ist recht, Corinna, halt' ihn fest. Eigentlich hab' ich ja einen Schreck
gekriegt, und glaube mir, Marcell wäre besser gewesen, denn Ihr paßt zusammen.
Aber das sag' ich so bloß zu Dir. Un da Du nu 'mal den Treibel'schen hast, na,
so hast Du'n, un da hilft kein Prätzelbacken, un er muß still halten und die
Alte auch. Ja, die Alte erst recht. Der gönn' ich's.«

Corinna nickte.

»Un nu schlafe, Kind. Ausschlafen is immer gut, denn man kann nie wissen, wie's
kommt, un wie man den andern Tag seine Kräfte braucht.«

Zwölftes Kapitel

Ziemlich um dieselbe Zeit, wo der Felgentreusche Wagen in der Adlerstraße
hielt, um daselbst abzusetzen, hielt auch der Treibelsche Wagen vor der
kommerzienrätlichen Wohnung, und die Rätin samt ihrem Sohne Leopold stiegen
aus, während der alte Treibel auf seinem Platze blieb und das junge Paar – das
wieder die Pferde geschont hatte – die Köpnickerstraße hinunter bis an den
»Holzhof« begleitete. Von dort aus, nach einem herzhaften Schmatz (denn er
spielte gern den zärtlichen Schwiegervater) ließ er sich zu Buggenhagen's
fahren, wo Parteiversammlung war. Er wollte doch 'mal wieder sehen, wie's
stünde und, wenn nötig, auch zeigen, daß ihn die Korrespondenz in der
»Nationalzeitung« nicht niedergeschmettert habe.

Die Commerzienrätin, die für gewöhnlich die politischen Gänge Treibels
belächelte, wenn nicht beargwohnte – was auch vorkam – heute segnete sie
Buggenhagen und war froh, ein paar Stunden allein sein zu können. Der Gang mit
Wilibald hatte so vieles wieder in ihr angeregt. Die Gewißheit, sich verstanden
zu sehen – es war doch eigentlich das Höhere. »Viele beneiden mich, aber was
hab' ich am Ende? Stuck und Goldleisten und die Honig mit ihrem sauersüßen
Gesicht. Treibel ist gut, besonders auch gegen mich; aber die Prosa lastet
bleischwer auf ihm, und wenn er es nicht empfindet, ich empfinde es ... Und
dabei Commerzienrätin und immer wieder Commerzienrätin. Es geht nun schon in
das zehnte Jahr, und er rückt nicht höher hinauf, trotz aller Anstrengungen.
Und wenn es so bleibt, und es wird so bleiben, so weiß ich wirklich nicht, ob
nicht das andere, das auf Kunst und Wissenschaft deutet, doch einen feineren
Klang hat. Ja, den hat es ... Und mit den ewigen guten Verhältnissen! Ich kann
doch auch nur eine Tasse Kaffee trinken, und wenn ich mich zu Bett lege, so
kommt es darauf an, daß ich schlafe. Birkenmaser oder Nußbaum macht keinen
Unterschied, aber Schlaf oder Nichtschlaf, das macht einen, und mitunter flieht
mich der Schlaf, der des Lebens Bestes ist, weil er uns das Leben vergessen
läßt ... Und auch die Kinder wären anders. Wenn ich die Corinna ansehe, das
sprüht alles von Lust und Leben, und wenn sie bloß so macht, so steckt sie
meine beiden Jungen in die Tasche. Mit Otto ist nicht viel, und mit Leopold ist
gar nichts.«

Jenny, während sie sich in süße Selbsttäuschungen wie diese versenkte, trat ans
Fenster und sah abwechselnd auf den Vorgarten und die Straße. Drüben, im Hause
gegenüber, hoch oben in der offenen Mansarde stand, wie ein Schattenriß in
hellem Licht, eine Plätterin, die mit sicherer Hand über das Plättbrett hinfuhr
– ja, es war ihr, als höre sie Mädchen singen. Der Commerzienrätin Auge mochte
von dem anmutigen Bilde nicht lassen, und etwas wie wirklicher Neid überkam
sie.

Sie sah erst fort, als sie bemerkte, daß hinter ihr die Thür ging. Es war
Friedrich, der den Thee brachte. »Setzen Sie hin, Friedrich, und sagen Sie
Fräulein Honig, es wäre nicht nötig.«

»Sehr wohl, Frau Commerzienrätin. Aber hier ist ein Brief«

»Ein Brief?« fuhr die Rätin heraus. »Von wem?«

»Vom jungen Herrn.«

»Von Leopold?«

»Ja, Frau Commerzienrätin ... Und es wäre Antwort ...«

»Brief ... Antwort ... Er ist nicht recht gescheidt,« und die Commerzienrätin
riß das Kouvert auf und überflog den Inhalt. »Liebe Mama! Wenn es Dir irgend
paßt, ich möchte heute noch eine kurze Unterredung mit Dir haben. Laß mich
durch Friedrich wissen, ja oder nein. Dein Leopold.«

Jenny war derart betroffen, daß ihre sentimentalen Anwandlungen auf der Stelle
hinschwanden. So viel stand fest, daß das alles nur etwas sehr Fatales bedeuten
konnte. Sie raffte sich aber zusammen und sagte: »Sagen Sie Leopold, daß ich
ihn erwarte.«

Das Zimmer Leopold's lag über dem ihrigen; sie hörte deutlich, daß er rasch hin
und her ging, und ein paar Schubkästen, mit einer ihm sonst nicht eigenen
Lautheit, zuschob. Und gleich danach, wenn nicht alles täuschte, vernahm sie
seinen Schritt auf der Treppe.

Sie hatte recht gehört, und nun trat er ein und wollte (sie stand noch in der
Nähe des Fensters) durch die ganze Länge des Zimmers auf sie zuschreiten, um
ihr die Hand zu küssen; der Blick aber, mit dem sie ihm begegnete, hatte etwas
so Abwehrendes, daß er stehen blieb und sich verbeugte.

»Was bedeutet das, Leopold? Es ist jetzt Zehn, also nachtschlafende Zeit, und
da schreibst Du mir ein Billet und willst mich sprechen. Es ist mir neu, daß Du
'was auf der Seele hast, was keinen Aufschub bis morgen früh duldet. Was hast
Du vor? Was willst Du?«

»Mich verheiraten, Mutter. ich habe mich verlobt.«

Die Commerzienrätin fuhr zurück, und ein Glück war es, daß das Fenster, an dem
sie stand, ihr eine Lehne gab. Auf viel Gutes hatte sie nicht gerechnet, aber
eine Verlobung über ihren Kopf weg, das war doch mehr, als sie gefürchtet. War
es eine der Felgentreu's? Sie hielt beide für dumme Dinger und die ganze
Felgentreuerei für erheblich unterm Stand; er, der Alte, war Lageraufseher in
einem großen Ledergeschäft gewesen und hatte schließlich die hübsche
Wirtschaftsmamsell des Prinzipals, eines mit seiner weiblichen Umgebung oft
wechselnden Wittwers, geheiratet. So hatte die Sache begonnen und ließ in ihren
Augen viel zu wünschen übrig. Aber verglichen mit den Munks, war es noch lange
das Schlimmste nicht, und so sagte sie denn: »Elfriede oder Blanca?«

»Keine von beiden.«

»Also .«

»Corinna.«

Das war zu viel. Jenny kam in ein halb ohnmächtiges Schwanken, und sie wäre,
angesichts ihres Sohnes, zu Boden gefallen, wenn sie der schnell
Herzuspringende nicht aufgefangen hätte. Sie war nicht leicht zu halten und
noch weniger leicht zu tragen; aber der arme Leopold, den die ganze Situation
über sich selbst hinaus hob, bewährte sich auch physisch und trug die Mama bis
ans Sopha. Danach wollte er auf den Knopf der elektrischen Klingel drücken,
Jenny war aber, wie die meisten ohnmächtigen Frauen, doch nicht ohnmächtig
genug, um nicht genau zu wissen, was um sie her vorging, und so faßte sie denn
seine Hand, zum Zeichen, daß das Klingeln zu unterbleiben habe.

Sie erholte sich auch rasch wieder, griff nach dem vor ihr stehenden Flaçon mit
Kölnischem Wasser und sagte, nachdem sie sich die Stirn damit betupft hatte:
»Also mit Corinna.«

»Ja, Mutter.«

»Und alles nicht bloß zum Spaß. Sondern um euch wirklich zu heiraten.«

»Ja, Mutter.«

»Und hier in Berlin und in der Luisenstädtschen Kirche, darin Dein guter,
braver Vater und ich getraut wurden?«

»Ja, Mutter.«

»Ja, Mutter, und immer wieder ja, Mutter. Es klingt, als ob Du nach Kommando
sprächst, und als ob Dir Corinna gesagt hätte, sage nur immer: Ja, Mutter. Nun,
Leopold, wenn es so ist, so können wir beide unsere Rollen rasch auswendig
lernen. Du sagst in einem fort ›ja, Mutter‹, und ich sage in einem fort ›nein,
Leopold‹. Und dann wollen wir sehen, was länger vorhält, Dein ›Ja‹ oder mein
›Nein‹.

»Ich finde, daß Du es Dir etwas leicht machst, Mama.«

»Nicht, daß ich wüßte. Wenn es aber so sein sollte, so bin ich bloß Deine
gelehrige Schülerin. Jedenfalls ist es ein Operieren ohne Umschweife, wenn ein
Sohn vor seine Mutter hintritt und ihr kurzweg erklärt: ›Ich habe mich
verlobt‹. So geht das nicht in unsern Häusern. Das mag beim Theater so sein
oder vielleicht auch bei Kunst und Wissenschaft, worin die kluge Corinna ja
groß gezogen ist, und einige sagen sogar, daß sie dem Alten die Hefte
korrigiert. Aber wie dem auch sein möge, bei Kunst und Wissenschaft mag das
gehen, meinetwegen, und wenn sie den alten Professor, ihren Vater (übrigens ein
Ehrenmann) auch ihrerseits mit einem ›ich habe mich verlobt‹ überrascht haben
sollte, nun, so mag der sich freuen; er hat auch Grund dazu, denn die Treibel's
wachsen nicht auf den Bäumen und können nicht von jedem, der vorbeigeht,
heruntergeschüttelt werden. Aber ich, ich freue mich nicht und verbiete Dir
diese Verlobung. Du hast wieder gezeigt, wie ganz unreif Du bist, ja, daß ich
es ausspreche, Leopold, wie knabenhaft.«

»Liebe Mama, wenn Du mich etwas mehr schonen könntest ...«

»Schonen? Hast Du mich geschont, als Du Dich auf diesen Unsinn einließest? Du
hast Dich verlobt, sagst Du. Wem willst Du das weiß machen? Sie hat sich
verlobt, und Du bist bloß verlobt worden. Sie spielt mit Dir, und anstatt Dir
das zu verbitten, küßest Du ihr die Hand und lässest Dich einfangen wie die
Gimpel. Nun, ich hab' es nicht hindern können, aber das Weitere, das kann ich
hindern und werde es hindern. Verlobt euch so viel ihr wollt, aber wenn ich
bitten darf, im Verschwiegenen und Verborgenen; an ein Heraustreten damit ist
nicht zu denken. Anzeigen erfolgen nicht, und wenn Du Deinerseits Anzeigen
machen willst, so magst Du die Gratulationen in einem Hôtel garni in Empfang
nehmen. In meinem Hause nicht. In meinem Hause existiert keine Verlobung und
keine Corinna. Damit ist es vorbei. Das alte Lied vom Undank erfahr' ich nun an
mir selbst und muß erkennen, daß man unklug daran thut, Personen zu verwöhnen
und gesellschaftlich zu sich heraufzuziehen. Und mit Dir steht es nicht besser.
Auch Du hättest mir diesen Gram ersparen können und diesen Skandal. Daß Du
verführt bist, entschuldigt Dich nur halb. Und nun kennst Du meinen Willen, und
ich darf wohl sagen, auch Deines Vaters Willen, denn so viel Thorheiten er
begeht, in den Fragen, wo die Ehre seines Hauses auf dem Spiele steht, ist
Verlaß auf ihn. Und nun geh', Leopold, und schlafe, wenn Du schlafen kannst.
Ein gut Gewissen ist ein gutes Ruhekissen ...«

Leopold biß sich auf die Lippen und lächelte verbittert vor sich hin.

»... Und bei dem, was Du vielleicht vor hast – denn Du lächelst und stehst so
trotzig da, wie ich Dich noch gar nicht gesehen habe, was auch bloß der fremde
Geist und Einfluß ist – bei dem, was Du vielleicht vor hast, Leopold, vergiß
nicht, daß der Segen der Eltern den Kindern Häuser baut. Wenn ich Dir raten
kann, sei klug und bringe Dich nicht um einer gefährlichen Person und einer
flüchtigen Laune willen um die Fundamente, die das Leben tragen, und ohne die
es kein rechtes Glück gibt.«

* * *

Leopold, der sich, zu seinem eigenen Erstaunen, all' die Zeit über durchaus
nicht niedergeschmettert gefühlt hatte, schien einen Augenblick antworten zu
wollen; ein Blick auf die Mutter aber, deren Erregung, während sie sprach, nur
immer noch gewachsen war, ließ ihn erkennen, daß jedes Wort die Schwierigkeit
der Lage bloß steigern würde; so verbeugte er sich denn ruhig und verließ das
Zimmer.

Er war kaum hinaus, als sich die Commerzienrätin von ihrem Sophaplatz erhob und
über den Teppich hin auf- und abzugehen begann. Jedesmal, wenn sie wieder in
die Nähe des Fensters kam, blieb sie stehen und sah nach der Mansarde und der
immer noch im vollem Lichte dastehenden Plätterin hinüber, bis ihr Blick sich
wieder senkte und dem bunten Treiben der vor ihr liegenden Straße zuwandte.
Hier, in ihrem Vorgarten, den linken Arm von innen her auf die Gitterstäbe
gestützt, stand ihr Hausmädchen, eine hübsche Blondine, die mit Rücksicht auf
Leopold's »mores« beinahe nicht engagiert worden wäre, und sprach lebhaft und
unter Lachen mit einem draußen auf dem Trottoir stehenden »Cousin,« zog sich
aber zurück, als der eben von Buggenhagen kommende Commerzienrat in einer
Droschke vorfuhr und auf seine Villa zuschritt. Treibel, einen Blick auf die
Fensterreihe werfend, sah sofort, daß nur noch in seiner Frau Zimmer Licht war,
was ihn mitbestimmte, gleich bei ihr einzutreten, um noch über den Abend und
seine mannigfachen Erlebnisse berichten zu können. Die flaue Stimmung, der er
anfänglich infolge der Nationalzeitungskorrespondenz bei Buggenhagen's begegnet
war, war unter dem Einfluß seiner Liebenswürdigkeit rasch gewichen, und das um
so mehr, als er den auch hier wenig gelittenen Vogelsang schmunzelnd
preisgegeben hatte.

Von diesem Siege zu erzählen, trieb es ihn, trotzdem er wußte, wie Jenny zu
diesen Dingen stand; als er aber eintrat und die Aufregung gewahr wurde, darin
sich seine Frau ganz ersichtlich befand, erstarb ihm das joviale »guten Abend,
Jenny« auf der Zunge, und ihr die Hand reichend, sagte er nur: »Was ist
vorgefallen, Jenny? Du siehst ja aus wie das Leiden ... nein, keine Blasphemie
... Du siehst ja aus, als wäre Dir die Gerste verhagelt.«

»Ich glaube, Treibel,« sagte sie, während sie ihr Auf und Ab im Zimmer
fortsetzte, »Du könntest Dich mit Deinen Vergleichen etwas höher
hinaufschrauben; »verhagelte Gerste« hat einen überaus ländlichen, um nicht zu
sagen bäuerlichen Beigeschmack. Ich sehe, das Teupitz-Zossen'sche trägt bereits
seine Früchte ...«

»Liebe Jenny, die Schuld liegt, glaube ich, weniger an mir als an dem Sprach-
und Bilderschatze deutscher Nation. Alle Wendungen, die wir als Ausdruck für
Verstimmungen und Betrübnisse haben, haben einen ausgesprochenen
Unterschichtscharakter, und ich finde da zunächst nur noch den Lohgerber, dem
die Felle weggeschwommen.«

Er stockte, denn es traf ihn ein so böser Blick, daß er es doch für angezeigt
hielt, auf das Suchen nach weiteren Vergleichen zu verzichten. Auch nahm Jenny
selbst das Wort und sagte: »Deine Rücksichten gegen mich halten sich immer auf
derselben Höhe. Du siehst, daß ich eine Alteration gehabt habe, und die Form,
in die Du Deine Teilnahme kleidest, ist die geschmackloser Vergleiche. Was
meiner Erregung zugrunde liegt, scheint Deine Neugier nicht sonderlich zu
wecken.«

»Doch, doch, Jenny ... Du darfst das nicht übel nehmen; Du kennst mich und
weißt, wie das alles gemeint ist. Alteration! Das ist ein Wort, das ich nicht
gern höre. Gewiß wieder was mit Anna, Kündigung oder Liebesgeschichte. Wenn ich
nicht irre, stand sie ...«

»Nein, Treibel, das ist es nicht, Anna mag thun, was sie will und meinetwegen
ihr Leben als Spreewälderin beschließen. Ihr Vater, der alte Schulmeister, kann
dann an seinem Enkel erziehen, was er an seiner Tochter versäumt hat. Wenn mich
Liebesgeschichten alterieren sollen, müssen sie von anderer Seite kommen ...«

»Also doch Liebesgeschichten. Nun sage wer?«

»Leopold.«

»Alle Wetter ...« Und man konnte nicht heraushören, ob Treibel bei dieser
Namensnennung mehr in Schreck oder Freude geraten war. »Leopold? Ist es
möglich?«

»Es ist mehr als möglich, es ist gewiß; denn vor einer Viertelstunde war er
selber hier, um mich diese Liebesgeschichte wissen zu lassen

»Merkwürdiger Junge ...«

»Er hat sich mit Corinna verlobt.«

Es war ganz unverkennbar, daß die Commerzienrätin eine große Wirkung von dieser
Mitteilung erwartete, welche Wirkung aber durchaus ausblieb. Treibel's erstes
Gefühl war das einer heiter angeflogenen Enttäuschung. Er hatte 'was von
kleiner Soubrette, vielleicht auch von »Jungfrau aus dem Volk« erwartet und
stand nun vor einer Ankündigung, die, nach seinen unbefangeneren Anschauungen,
alles andere als Schreck und Entsetzen hervorrufen konnte. »Corinna,« sagte er.
»Und schlankweg verlobt und ohne Mama zu fragen. Teufelsjunge. Man unterschätzt
doch immer die Menschen und am meisten seine eigenen Kinder.«

»Treibel, was soll das? Dies ist keine Stunde, wo sich's für Dich schickt, in
einer noch nach Buggenhagen schmeckenden Stimmung ernste Fragen zu behandeln.
Du kommst nach Haus und findest mich in einer großen Erregung, und im
Augenblicke, wo ich Dir den Grund dieser Erregung mitteile, findest Du's
angemessen, allerlei sonderbare Scherze zu machen. Du mußt doch fühlen, daß das
einer Lächerlichmachung meiner Person und meiner Gefühle ziemlich gleich kommt,
und wenn ich Deine ganze Haltung recht verstehe, so bist Du weit ab davon, in
dieser sogenannten Verlobung einen Skandal zu sehen. Und darüber möchte ich
Gewißheit haben, eh, wir weiter sprechen. Ist es ein Skandal oder nicht?«

»Nein.«

»Und Du wirst Leopold nicht darüber zur Rede stellen?«

»Nein.

»Und bist nicht empört über diese Person?«

»Nicht im geringsten.«

»Über diese Person, die Deiner und meiner Freundlichkeit sich absolut unwert
macht, und nun ihre Bettlade – denn um viel 'was anderes wird es sich nicht
handeln – in das Treibel'sche Haus tragen will.«

Treibel lachte. »Sieh', Jenny, diese Redewendung ist Dir gelungen, und wenn ich
mir mit meiner Phantasie, die mein Unglück ist, die hübsche Corinna vorstelle,
wie sie so zu sagen zwischen die Längsbretter eingeschirrt, ihre Bettlade
hierher ins Treibel'sche Haus trägt, so könnte ich eine Viertelstunde lang
lachen. Aber ich will doch lieber nicht lachen und Dir, da Du so sehr fürs
Ernste bist, nun auch ein ernsthaftes Wort sagen. Alles, was Du da so
hinschmetterst, ist erstens unsinnig und zweitens empörend. Und was es außerdem
noch alles ist, blind, vergeßlich, überheblich, davon will ich gar nicht
reden ...«

Jenny war ganz blaß geworden und zitterte, weil sie wohl wußte, worauf das
»blind und vergeßlich« abzielte. Treibel aber, der ein guter und auch ganz
kluger Kerl war, und sich aufrichtig gegen all' den Hochmut aufrichtete, fuhr
jetzt fort: »Du sprichst da von Undank und Skandal und Blamage, und fehlt
eigentlich blos noch das Wort »Unehre«, dann hast Du den Gipfel der
Herrlichkeit erklommen. Undank. Willst Du der klugen, immer heitren, immer
unterhaltlichen Person, die wenigstens sieben Felgentreu's in die Tasche steckt
– nächststehender Anverwandten ganz zu geschweigen – willst Du der die Datteln
und Apfelsinen nachrechnen, die sie von unserer Majolikaschüssel, mit einer
Venus und einem Cupido darauf, beiläufig eine lächerliche Pinselei, mit ihrer
zierlichen Hand heruntergenommen hat? Und waren wir nicht bei dem guten alten
Professor unsererseits auch zu Gast, bei Wilibald, der doch sonst Dein
Herzblatt ist, und haben wir uns seinen Brauneberger, der ebenso gut war wie
meiner, oder doch nicht viel schlechter, nicht schmecken lassen? Und warst Du
nicht ganz ausgelassen und hast Du nicht an dem Klimperkasten, der da in der
Putzstube steht, Deine alten Lieder 'runtergesungen? Nein, Jenny, komme mir
nicht mit solchen Geschichten. Da kann ich auch 'mal ärgerlich werden ...«

Jenny nahm seine Hand und wollte ihn hindern weiter zu sprechen.

»Nein, Jenny, noch nicht, noch bin ich nicht fertig. Ich bin nun 'mal im Zuge.
Skandal sagst Du und Blamage. Nun, ich sage Dir, nimm Dich in acht, daß aus der
bloß eingebildeten Blamage nicht eine wirkliche wird und daß – ich sage das,
weil Du solche Bilder liebst – der Pfeil nicht auf den Schützen zurückfliegt.
Du bist auf dem besten Wege, mich und Dich in eine unsterbliche Lächerlichkeit
hineinzubugsieren. Wer sind wir denn? Wir sind weder die Montmorency's noch die
Lusignan's – von denen, nebenher bemerkt, die schöne Melusine herstammen soll,
was Dich vielleicht interessiert – wir sind auch nicht die Bismarck's oder die
Arnim's oder sonst was Märkisches von Adel, wir sind die Treibel's,
Blutlaugensalz und Eisenvitriol, und Du bist eine geborene Bürstenbinder aus
der Adlerstraße, Bürstenbinder ist ganz gut, aber der erste Bürstenbinder kann
unmöglich höher gestanden haben als der erste Schmidt. Und so bitt' ich Dich
denn, Jenny, keine Übertreibungen. Und wenn es sein kann, laß den ganzen
Kriegsplan fallen und nimm Corinna mit so viel Fassung hin, wie Du Helene
hingenommen hast. Es ist ja nicht nötig, daß sich Schwiegermutter und
Schwiegertochter furchtbar lieben, sie heiraten sich ja nicht; es kommt auf Die
an, die den Mut haben, sich dieser ernsten und schwierigen Aufgabe
allerpersönlichst unterziehen zu wollen ...«

Jenny war während dieser zweiten Hälfte von Treibel's Philippika merkwürdig
ruhig geworden, was in einer guten Kenntnis des Charakters ihres Mannes seinen
Grund hatte. Sie wußte, daß er in einem überhohen Grade das Bedürfnis und die
Gewohnheit des Sichaussprechens hatte, und daß sich mit ihm erst wieder reden
ließ, wenn gewisse Gefühle von seiner Seele heruntergeredet waren. Es war ihr
schließlich ganz recht, daß dieser Akt innerlicher Selbstbefreiung so rasch und
so gründlich begonnen hatte; was jetzt gesagt worden war, brauchte morgen nicht
mehr gesagt zu werden, war abgethan und gestattete den Ausblick auf
friedlichere Verhandlungen. Treibel war sehr der Mann der Betrachtung aller
Dinge von zwei Seiten her, und so war Jenny denn völlig überzeugt davon, daß er
über Nacht dahin gelangen würde, die ganze Leopold'sche Verlobung auch 'mal von
der Kehrseite her anzusehen. Sie nahm deshalb seine Hand und sagte: »Treibel,
laß uns das Gespräch morgen früh fortsetzen. Ich glaube, daß Du, bei ruhigerem
Blute, die Berechtigung meiner Anschauungen nicht verkennen wirst. Jedenfalls
rechne nicht darauf, mich anderen Sinnes zu machen. Ich wollte Dir, als dem
Manne, der zu handeln hat, selbstverständlich auch in dieser Angelegenheit
nicht vorgreifen; lehnst Du jedoch jedes Handeln ab, so handle ich. Selbst auf
die Gefahr Deiner Nichtzustimmung.«

»Thu', was Du willst.«

Und damit warf Treibel die Thür ins Schloß und ging in sein Zimmer hinüber. Als
er sich in den Fauteuil warf, brummte er vor sich hin: »Wenn sie am Ende doch
recht hätte!«

Und konnte es anders sein? Der gute Treibel, er war doch auch seinerseits das
Produkt dreier, im Fabrikbetrieb immer reicher gewordenen Generationen, und
aller guten Geistes- und Herzensanlagen unerachtet und trotz seines politischen
Gastspiels auf der Bühne Teupitz-Zossen – der Bourgeois steckte ihm wie seiner
sentimentalen Frau tief im Geblüt.

Dreizehntes Kapitel

Am anderen Morgen war die Commerzienrätin früher auf als gewöhnlich und ließ
von ihrem Zimmer aus zu Treibel hinüber sagen, daß sie das Frühstück allein
nehmen wolle. Treibel schob es auf die Verstimmung vom Abend vorher, ging aber
darin fehl, da Jenny ganz aufrichtig vor hatte, die durch Verbleib auf ihrem
Zimmer frei gewordene halbe Stunde zu einem Briefe an Hildegard zu benutzen. Es
galt eben Wichtigeres heute, als den Kaffee mußevoll und friedlich oder
vielleicht auch unter fortgesetzter Kriegführung einzunehmen, und wirklich,
kaum daß sie die kleine Tasse geleert und auf das Tablett zurückgeschoben
hatte, so vertauschte sie auch schon den Sofaplatz mit ihrem Platz am
Schreibtisch und ließ die Feder mit rasender Schnelligkeit über verschiedene
kleine Bogen hingleiten, von denen jeder nur die Größe einer Handfläche, Gott
sei Dank aber die herkömmlichen vier Seiten hatte. Briefe, wenn ihr die
Stimmung nicht fehlte, gingen ihr immer leicht von der Hand, aber nie so wie
heute, und ehe noch die kleine Konsoluhr die neunte Stunde schlug, schob sie
schon die Bogen zusammen, klopfte sie auf der Tischplatte wie ein Spiel Karten
zurecht und überlas noch einmal mit halblauter Stimme das Geschriebene.
 

»Liebe Hildegard! Seit Wochen tragen wir uns damit, unsren seit lange gehegten
Wunsch erfüllt und Dich 'mal wieder unter unsrem Dache zu sehen. Bis in den Mai
hinein hatten wir schlechtes Wetter, und von einem Lenz, der mir die schönste
Jahreszeit bedeutet, konnte kaum die Rede sein. Aber seit beinah' vierzehn
Tagen ist es anders, in unsrem Garten schlagen die Nachtigallen, was Du, wie
ich mich sehr wohl erinnere, so sehr liebst, und so bitten wir Dich herzlich,
Dein schönes Hamburg auf ein paar Wochen verlassen und uns Deine Gegenwart
schenken zu wollen. Treibel vereinigt seine Wünsche mit den meinigen, und
Leopold schließt sich an. Von Deiner Schwester Helene bei dieser Gelegenheit
und in diesem Sinne zu sprechen, ist überflüssig, denn ihre herzlichen Gefühle
für Dich kennst Du so gut, wie wir sie kennen, Gefühle, die, wenn ich recht
beobachtet habe, gerade neuerdings wieder in einem beständigen Wachsen
begriffen sind. Es liegt so, daß ich, so weit das in einem Briefe möglich,
ausführlicher darüber zu Dir sprechen möchte. Mitunter, wenn ich sie so blaß
sehe, so gut ihr gerade diese Blässe kleidet, thut mir doch das innerste Herz
weh, und ich habe nicht den Mut, nach der Ursache zu fragen. Otto ist es nicht,
dessen bin ich sicher, denn er ist nicht nur gut, sondern auch rücksichtsvoll,
und ich empfinde dann allen Möglichkeiten gegenüber ganz deutlich, daß es
nichts anderes sein kann als Heimweh. Ach, mir nur zu begreiflich, und ich
möchte darin immer sagen, »reise, Helene, reise heute, reise morgen, und sei
versichert, daß ich mich, wie des Wirtschaftlichen überhaupt, so auch
namentlich der Weißzeugplätterei nach besten Kräften annehmen werde, gerade so,
ja mehr noch, als wenn es für Treibel wäre, der in diesen Stücken auch so
difficil ist, difficiler als viele andere Berliner.« Aber ich sage das alles
nicht, weil ich ja weiß, daß Helene lieber auf jedes andere Glück verzichtet,
als auf das Glück, das in dem Bewußtsein erfüllter Pflicht liegt. Vor allem dem
Kinde gegenüber. Lizzi mit auf die Reise zu nehmen, wo dann doch die
Schulstunden unterbrochen werden müßten, ist fast ebenso undenkbar, wie Lizzi
zurückzulassen. Das süße Kind! Wie wirst Du Dich freuen, sie wieder zu sehen,
immer vorausgesetzt, daß ich mit meiner Bitte keine Fehlbitte thue. Denn
Photographien geben doch nur ein sehr ungenügendes Bild, namentlich bei
Kindern, deren ganzer Zauber in einer durchsichtigen Hautfarbe liegt; der Teint
nüanciert nicht nur den Ausdruck, er ist der Ausdruck selbst. Denn wie Krola,
dessen Du Dich vielleicht noch erinnerst, erst neulich wieder behauptete, der
Zusammenhang zwischen Teint und Seele sei geradezu merkwürdig. Was wir Dir
bieten können, meine süße Hildegard? Wenig; eigentlich nichts. Die
Beschränktheit unsrer Räume kennst Du; Treibel hat außerdem eine neue Passion
ausgebildet und will sich wählen lassen, und zwar in einem Landkreise, dessen
sonderbaren, etwas wendisch klingenden Namen ich Deiner Geographiekenntnis
nicht zumute, trotzdem ich wohl weiß, daß auch Eure Schulen – wie mir
Felgentreu (freilich keine Autorität auf diesem Gebiete) erst ganz vor kurzem
wieder versicherte – den unsrigen überlegen sind. Wir haben zur Zeit eigentlich
nichts als die Jubiläumsausstellung, in der die Firma Dreher aus Wien die
Bewirtung übernommen hat und hart angegriffen wird. Aber was griffe der
Berliner nicht an – daß die Seidel zu klein sind, kann einer Dame wenig
bedeuten – und ich wüßte wirklich kaum etwas, was vor der Eingebildetheit
unserer Bevölkerung sicher wäre. Nicht einmal Euer Hamburg, an das ich nicht
denken kann, ohne daß mir das Herz lacht. Ach, Eure herrliche Buten-Alster! Und
wenn dann abends die Lichter und die Sterne dann flimmern – ein Anblick, der
den, der sich seiner freuen darf, jedesmal dem Irdischen wie entrückt. Aber
vergiß es, liebe Hildegard, sonst haben wir wenig Aussicht, Dich hier zu sehen,
was doch ein aufrichtiges Bedauern bei allen Treibel's hervorrufen würde, am
meisten bei Deiner Dich innig liebenden Freundin und Tante

Jenny Treibel.
 

»Nachschrift. Leopold reitet jetzt viel, jeden Morgen nach Treptow und auch
nach dem Eierhäuschen. Er klagt, daß er keine Begleitung dabei habe. Hast Du
noch Deine alte Passion? Ich sehe Dich noch so hinfliegen, Du Wildfang. Wenn
ich ein Mann wäre, Dich einzufangen, würde mir das Leben bedeuten. Übrigens bin
ich sicher, daß andere ebenso denken, und wir würden längst den Beweis davon in
Händen haben, wenn Du weniger wählerisch wärst. Sei es nicht fürder und vergiß
die Ansprüche, die Du machen darfst.

Deine J. T«
 

Jenny faltete jetzt die kleinen Bogen und that sie in ein Couvert, das,
vielleicht um auch schon äußerlich ihren Friedenswunsch anzudeuten, eine weiße
Taube mit einem Ölzweig zeigte. Dies war um so angebrachter, als Hildegard mit
Helenen in lebhafter Korrespondenz stand und recht gut wußte, wie, bisher
wenigstens, die wahren Gefühle der Treibel's und besonders die der Frau Jenny
gewesen waren.

Die Rätin hatte sich eben erhoben, um nach der am Abend vorher etwas
angezweifelten Anna zu klingeln, als sie, wie von ungefähr, ihren Blick auf den
Vorgarten richtend, ihrer Schwiegertochter ansichtig wurde, die rasch vom
Gitter her auf das Haus zuschritt. Draußen hielt eine Droschke zweiter Klasse,
geschlossen und das Fenster in die Höhe gezogen, trotzdem es sehr warm war.

Einen Augenblick danach trat Helene bei der Schwiegermutter ein und umarmte sie
stürmisch. Dann warf sie den Sommermantel und Gartenhut beiseite und sagte,
während sie ihre Umarmung wiederholte: »Ist es denn wahr? Ist es möglich?«

Jenny nickte stumm und sah nun erst, daß Helene noch im Morgenkleide und ihr
Scheitel noch eingeflochten war. Sie hatte sich also, wie sie da ging und
stand, im selben Moment, wo die große Nachricht auf dem Holzhofe bekannt
geworden war, sofort auf den Weg gemacht, und zwar in der ersten besten
Droschke. Das war etwas, und angesichts dieser Thatsache fühlte Jenny das Eis
hinschmelzen, das acht Jahre lang ihr Schwiegermutterherz umgürtet hatte.
Zugleich traten ihr Thränen in die Augen. »Helene,« sagte sie, »was zwischen
uns gestanden hat, ist fort. Du bist ein gutes Kind, Du fühlst mit uns. Ich war
mitunter gegen dies und das, untersuchen wir nicht, ob mit Recht oder Unrecht;
aber in solchen Stücken ist Verlaß auf Euch und Ihr wißt Sinn von Unsinn zu
unterscheiden. Von Deinem Schwiegervater kann ich dies leider nicht sagen.
Indessen ich denke, das ist nur Übergang, und er wird sich geben. Unter allen
Umständen laß uns zusammenhalten. Mit Leopold persönlich, das hat nichts zu
bedeuten. Aber diese gefährliche Person, die vor nichts erschrickt und dabei
ein Selbstbewußtsein hat, daß man drei Prinzessinnen damit ausstaffieren
könnte, gegen die müssen wir uns rüsten. Glaube nicht, daß sie's uns leicht
machen wird. Sie hat ganz den Professorentochterdünkel und ist im Stande sich
einzubilden, daß sie dem Hause Treibel noch eine Ehre anthut.«

»Eine schreckliche Person,« sagte Helene. »Wenn ich an den Tag denke mit dear
Mr. Nelson. Wir hatten eine Todesangst, daß Nelson seine Reise verschieben und
um sie anhalten würde. Was daraus geworden wäre, weiß ich nicht; bei den
Beziehungen Otto's zu der Liverpooler Firma vielleicht verhängnisvoll für uns.«

»Nun, Gott sei Dank, daß es vorüber gegangen. Vielleicht immer noch besser so,
so können wir's en famille austragen. Und den alten Professor fürcht' ich
nicht, den habe ich von alter Zeit her am Bändel. Er muß mit in unser Lager
hinüber. Und nun muß ich fort, Kind, um Toilette zu machen ... Aber noch ein
Hauptpunkt. Eben habe ich an Deine Schwester Hildegard geschrieben und sie
herzlich gebeten, uns mit Nächstem ihren Besuch zu schenken. Bitte, Helene,
füge ein paar Worte an Deine Mama hinzu und thue beides in das Couvert und
adressiere.«

Damit ging die Rätin, und Helene setzte sich an den Schreibtisch. Sie war so
bei der Sache, daß nicht einmal ein triumphierendes Gefühl darüber, mit ihren
Wünschen für Hildegard nun endlich am Ziele zu sein, in ihr aufdämmerte; nein,
sie hatte angesichts der gemeinsamen Gefahr nur Teilnahme für ihre
Schwiegermutter, als der »Trägerin des Hauses«, und nur Haß für Corinna. Was
sie zu schreiben hatte, war rasch geschrieben. Und nun adressierte sie mit
schöner englischer Handschrift in normalen Schwung- und Rundlinien: »Frau
Konsul Thora Munk, geb. Thompson. Hamburg. Uhlenhorst.«

Als die Aufschrift getrocknet und der ziemlich ansehnliche Brief mit zwei
Marken frankiert war, brach Helene auf, klopfte nur noch leise an Frau Jenny's
Toilettenzimmer und rief hinein: »Ich gehe jetzt, liebe Mama. Den Brief nehme
ich mit.« Und gleich danach passierte sie wieder den Vorgarten, weckte den
Droschkenkutscher und stieg ein.

* * *

Zwischen neun und zehn waren zwei Rohrpostbriefe bei Schmidt's eingetroffen,
ein Fall, der, in dieser seiner Gedoppeltheit, noch nicht dagewesen war. Der
eine dieser Briefe richtete sich an den Professor und hatte folgenden kurzen
Inhalt: »Lieber Freund! Darf ich darauf rechnen, Sie heute zwischen zwölf und
eins in Ihrer Wohnung zu treffen? Keine Antwort, gute Antwort. Ihre ganz
ergebene Jenny Treibel.« Der andere, nicht viel längere Brief, war an Corinna
adressiert und lautete: »Liebe Corinna! Gestern Abend noch hatte ich ein
Gespräch mit der Mama. Daß ich auf Widerstand stieß, brauche ich Dir nicht erst
zu sagen, und es ist mir gewisser denn je, daß wir schweren Kämpfen
entgegengehen. Aber nichts soll uns trennen. In meiner Seele lebt eine hohe
Freudigkeit und giebt mir Mut zu allem. Das ist das Geheimnis und zugleich die
Macht der Liebe. Diese Macht soll mich auch weiter führen und festigen. Trotz
aller Sorge Dein überglücklicher Leopold.« Corinna legte den Brief aus der
Hand. »Armer Junge! Was er da schreibt, ist ehrlich gemeint, selbst das mit dem
Mut. Aber ein Hasenohr guckt doch durch. Nun, wir müssen sehen. Halte, was Du
hast. Ich gebe nicht nach.«

* * *

Corinna verbrachte den Vormittag unter fortgesetzten Selbstgesprächen. Mitunter
kam die Schmolke, sagte aber nichts und beschränkte sich auf kleine
wirtschaftliche Fragen. Der Professor seinerseits hatte zwei Stunden zu geben,
eine griechische: Pindar, und eine deutsche: romantische Schule (Novalis), und
war bald nach zwölf wieder zurück. Er schritt in seinem Zimmer auf und ab,
abwechselnd mit einem ihm in seiner Schlußwendung absolut unverständlich
gebliebenen Novalis-Gedicht und dann wieder mit dem so feierlich angekündigten
Besuche seiner Freundin Jenny beschäftigt. Es war kurz vor eins, als ein
Wagengerumpel auf dem schlechten Steinpflaster unten ihn annehmen ließ, sie
werde es sein. Und sie war es, diesmal allein, ohne Fräulein Honig und ohne den
Bologneser. Sie öffnete selbst den Schlag und stieg dann langsam und bedächtig,
als ob sie sich ihre Rolle noch einmal überhöre, die Steinstufen der
Außentreppe hinauf Eine Minute später hörte Schmidt die Klingel gehen, und
gleich danach meldete die Schmolke: »Frau Commerzienrätin Treibel.«

Schmidt ging ihr entgegen, etwas weniger unbefangen als sonst, küßte ihr die
Hand und bat sie, auf seinem Sopha, dessen tiefste Kesselstelle durch ein
großes Lederkissen einigermaßen applaniert war, Platz zu nehmen. Er selber nahm
einen Stuhl, setzte sich ihr gegenüber und sagte: »Was verschafft mir die Ehre,
liebe Freundin? Ich nehme an, daß etwas besonderes vorgefallen ist.«

»Das ist es, lieber Freund. Und Ihre Worte lassen mir keinen Zweifel darüber,
daß Fräulein Corinna noch nicht für gut befunden hat, Sie mit dem Vorgefallenen
bekannt zu machen. Fräulein Corinna hat sich nämlich gestern Abend mit meinem
Sohne Leopold verlobt.«

»Ah,« sagte Schmidt in einem Tone, der ebenso gut Freude wie Schreck ausdrücken
konnte.

»Fräulein Corinna hat sich gestern auf unsrer Grunewald-Partie, die vielleicht
besser unterblieben wäre, mit meinem Sohne Leopold verlobt, nicht umgekehrt.
Leopold thut keinen Schritt ohne mein Wissen und Willen, am wenigsten einen so
wichtigen Schritt wie eine Verlobung, und so muß ich denn, zu meinem lebhaften
Bedauern, von etwas Abgekartetem oder einer gestellten Falle, ja, Verzeihung,
lieber Freund, von einem wohlüberlegten Überfall sprechen.«

Dies starke Wort gab dem alten Schmidt nicht nur seine Seelenruhe, sondern auch
seine gewöhnliche Heiterkeit wieder. Er sah, daß er sich in seiner alten
Freundin nicht getäuscht hatte, daß sie, völlig unverändert, die, trotz Lyrik
und Hochgefühle, ganz ausschließlich auf Äußerlichkeiten gestellte Jenny
Bürstenbinder von ehedem war, und daß seinerseits, unter selbstverständlicher
Wahrung artigster Formen und anscheinend vollen Entgegenkommens, ein Ton
superioren Übermutes angeschlagen und in die sich nun höchst wahrscheinlich
entspinnende Debatte hineingetragen werden müsse. Das war er sich, das war er
Corinna schuldig.

»Ein Überfall, meine gnädigste Frau. Sie haben vielleicht nicht ganz unrecht,
es so zu nennen. Und daß es gerade auf diesem Terrain sein mußte. Sonderbar
genug, daß Dinge derart ganz bestimmten Lokalitäten unveräußerlich anzuhaften
scheinen. Alle Bemühungen, durch Schwanenhäuser und Kegelbahnen im Stillen zu
reformieren, der Sache friedlich beizukommen, erweisen sich als nutzlos, und
der frühere Charakter dieser Gegenden, insonderheit unseres alten
übelbeleumdeten Grunewalds, bricht immer wieder durch. Immer wieder aus dem
Stegreif. Erlauben Sie mir, gnädigste Frau, daß ich den derzeitigen Junker
generis feminini herbeirufe, damit er seiner Schuld geständig werde.«

Jenny biß sich auf die Lippen und bedauerte das unvorsichtige Wort, das sie nun
dem Spotte preisgab. Es war aber zu spät zur Umkehr, und so sagte sie nur: »Ja,
lieber Professor, es wird das beste sein, Corinna selbst zu hören. Und ich
denke, sie wird sich mit einem gewissen Stolz dazu bekennen, dem armen Jungen
das Spiel über den Kopf weggenommen zu haben.«

»Wohl möglich«, sagte Schmidt und stand auf und rief in das Entrée hinein:
»Corinna.«

Kaum, daß er seinen Platz wieder eingenommen hatte, so stand die von ihm
Gerufene auch schon in der Thür, verbeugte sich artig gegen die Commerzienrätin
und sagte: »Du hast gerufen, Papa?«

»Ja, Corinna, das hab' ich. Eh' wir aber weitergehen, nimm einen Stuhl und
setze Dich in einiger Entfernung von uns. Denn ich möchte es auch äußerlich
markieren, daß Du vorläufig eine Angeklagte bist. Rücke in die Fensternische,
da sehen wir Dich am besten. Und nun sage mir, hat es seine Richtigkeit damit,
daß Du gestern Abend im Grunewald, in dem ganzen Junkerübermut einer geborenen
Schmidt, einen friedlich und unbewaffnet seines Weges ziehenden Bürgersohn,
Namens Leopold Treibel, seiner besten Barschaft beraubt hast?«

Corinna lächelte. Dann trat sie vom Fenster her an den Tisch heran und sagte:
»Nein, Papa, das ist grundfalsch. Es hat alles den landesüblichen Verlauf
genommen, und wir sind so regelrecht verlobt, wie man nur verlobt sein kann.«

»Ich bezweifle das nicht, Fräulein Corinna«, sagte Jenny. »Leopold selbst
betrachtet sich als Ihren Verlobten. Ich sage nur das eine, daß Sie das
Überlegenheitsgefühl, das Ihnen Ihre Jahre ...«

»Nicht meine Jahre. Ich bin jünger ...«

»... Das Ihnen Ihre Klugheit und Ihr Charakter gegeben, daß Sie diese
Überlegenheit dazu benutzt haben, den armen Jungen willenlos zu machen und ihn
für sich zu gewinnen.«

»Nein, meine gnädigste Frau, das ist ebenfalls nicht ganz richtig, wenigstens
zunächst nicht. Daß es schließlich doch vielleicht richtig sein wird, darauf
müssen Sie mir erlauben, weiterhin zurückzukommen.«

»Gut, Corinna, gut,« sagte der Alte. Fahre nur fort. Also zunächst ...«

»Also zunächst unrichtig, meine gnädigste Frau. Denn wie kam es? Ich sprach mit
Leopold von seiner nächsten Zukunft und beschrieb ihm einen Hochzeitszug,
absichtlich in unbestimmten Umrissen und ohne Namen zu nennen. Und als ich
zuletzt Namen nennen mußte, da war es Blankenese, wo die Gäste zum
Hochzeitsmahle sich sammelten, und war es die schöne Hildegard Munk, die, wie
eine Königin gekleidet, als Braut neben ihrem Bräutigam saß. Und dieser
Bräutigam war Ihr Leopold, meine gnädigste Frau. Selbiger Leopold aber wollte
von dem allen nichts wissen und ergriff meine Hand und machte mir einen Antrag
in aller Form. Und nachdem ich ihn an seine Mutter erinnert und mit dieser
Erinnerung kein Glück gehabt hatte, da haben wir uns verlobt ...«

»Ich glaube das, Fräulein Corinna,« sagte die Rätin. »Ich glaube das ganz
aufrichtig. Aber schließlich ist das alles doch nur eine Komödie. Sie wußten
ganz gut, daß er Ihnen vor Hildegard den Vorzug gab, und Sie wußten nur zu gut,
daß Sie, je mehr Sie das arme Kind, die Hildegard, in den Vordergrund stellten,
desto gewisser – um nicht zu sagen desto leidenschaftlicher, denn er ist nicht
eigentlich der Mann der Leidenschaften – desto gewisser, sag' ich, würd' er
sich auf Ihre Seite stellen und sich zu Ihnen bekennen.«

»Ja, gnädige Frau, das wußt' ich oder wußt' es doch beinah. Es war noch kein
Wort in diesem Sinne zwischen uns gesprochen worden, aber ich glaubte trotzdem,
und seit längerer Zeit schon, daß er glücklich sein würde, mich seine Braut zu
nennen.«

»Und durch die klug und berechnend ausgesuchte Geschichte mit dem Hamburger
Hochzeitszuge haben Sie eine Erklärung herbeizuführen gewußt ...«

»Ja, meine gnädigste Frau, das hab' ich, und ich meine, das alles war mein
gutes Recht. Und wenn Sie nun dagegen, und wie mir's scheint ganz ernsthaft,
Ihren Protest erheben wollen, erschrecken Sie da nicht vor Ihrer eigenen
Forderung, vor der Zumutung, ich hätte mich jedes Einflusses auf Ihren Sohn
enthalten sollen. Ich bin keine Schönheit, habe nur eben das Durchschnittsmaß.
Aber nehmen Sie, so schwer es Ihnen werden mag, für einen Augenblick einmal an,
ich wäre wirklich so was wie eine Schönheit, eine Beauté, der Ihr Herr Sohn
nicht hätte widerstehen können, würden Sie von mir verlangt haben, mir das
Gesicht mit Ätzlauge zu zerstören, bloß damit Ihr Sohn, mein Verlobter, nicht
in eine durch mich gestellte Schönheitsfalle fiele?«

»Corinna,« lächelte der Alte, »nicht zu scharf. Die Rätin ist unter unserm
Dache.«

»Sie würden das nicht von mir verlangt haben, so wenigstens nehme ich vorläufig
an, vielleicht in Überschätzung Ihrer freundlichen Gefühle für mich, und doch
verlangen Sie von mir, daß ich mich dessen begebe, was die Natur mir gegeben
hat. Ich habe meinen guten Verstand und bin offen und frei und übe damit eine
gewisse Wirkung auf die Männer aus, mitunter auch gerade auf solche, denen das
fehlt, was ich habe, – soll ich mich dessen entkleiden? soll ich mein Pfund
vergraben? soll ich das bißchen Licht, das mir geworden, unter den Scheffel
stellen? Verlangen Sie, daß ich bei Begegnungen mit Ihrem Sohne wie eine Nonne
dasitze, bloß damit das Haus Treibel vor einer Verlobung mit mir bewahrt
bleibe? Erlauben Sie mir, gnädigste Frau, und Sie müssen meine Worte meinem
erregten Gefühle, das Sie herausgefordert, zu gute halten, erlauben Sie mir,
Ihnen zu sagen, daß ich das nicht bloß hochmütig und höchst verwerflich, daß
ich es vor allem auch ridicül finde. Denn wer sind die Treibels?
Berlinerblaufabrikanten mit einem Ratstitel, und ich, ich bin eine Schmidt.«

»Eine Schmidt,« wiederholte der alte Wilibald freudig, gleich danach
hinzufügend: »Und nun sagen Sie, liebe Freundin, wollen wir nicht lieber
abbrechen und alles den Kindern und einer gewissen ruhigen historischen
Entwicklung überlassen?«

»Nein, mein lieber Freund, das wollen wir nicht. Wir wollen nichts der
historischen Entwicklung und noch weniger der Entscheidung der Kinder
überlassen, was gleichbedeutend wäre mit Entscheidung durch Fräulein Corinna.
Dies zu hindern, deshalb eben bin ich hier. Ich hoffte bei den Erinnerungen,
die zwischen uns leben, Ihrer Zustimmung und Unterstützung sicher zu sein, sehe
mich aber getäuscht und werde meinen Einfluß, der hier gescheitert, auf meinen
Sohn Leopold beschränken müssen.«

»Ich fürchte,« sagte Corinna, »daß er auch da versagt ...«

»Was lediglich davon abhängen wird, ob er Sie sieht oder nicht.«

»Er wird mich sehen!«

»Vielleicht. Vielleicht auch nicht.«

Und darauf erhob sich die Commerzienrätin und ging, ohne dem Professor die Hand
gereicht zu haben, auf die Thür zu. Hier wandte sie sich noch einmal und sagte
zu Corinna: »Corinna, lassen Sie uns vernünftig reden. Ich will alles
vergessen. Lassen Sie den Jungen los. Er paßt nicht einmal für Sie. Und was das
Haus Treibel angeht, so haben Sie's eben in einer Weise charakterisiert, daß es
Ihnen kein Opfer kosten kann, darauf zu verzichten ...«

»Aber meine Gefühle, gnädigste Frau ...«

»Bah,« lachte Jenny, »daß Sie so sprechen können, zeigt mir deutlich, daß Sie
keine haben und daß alles bloßer Übermut oder vielleicht auch Eigensinn ist.
Daß Sie sich dieses Eigensinns begeben mögen, wünsche ich Ihnen und uns. Denn
es kann zu nichts führen. Eine Mutter hat auch Einfluß auf einen schwachen
Menschen, und ob Leopold Lust hat, seine Flitterwochen in einem Ahlbecker
Fischerhause zu verbringen, ist mir doch zweifelhaft. Und daß das Haus Treibel
Ihnen keine Villa in Capri bewilligen wird, dessen dürfen Sie gewiß sein.«

Und dabei verneigte sie sich und trat in das Entrée hinaus. Corinna blieb
zurück, Schmidt aber gab seiner Freundin das Geleit bis an die Treppe.

»Adieu,« sagte hier die Rätin. »Ich bedaure, lieber Freund, daß dies zwischen
uns treten und die herzlichen Beziehungen so vieler, vieler Jahre stören mußte.
Meine Schuld ist es nicht. Sie haben Corinna verwöhnt, und das Töchterchen
schlägt nun einen spöttischen und überheblichen Ton an und ignoriert, wenn
nichts andres, so doch die Jahre, die mich von ihr trennen. Impietät ist der
Charakter unserer Zeit.«

Schmidt, ein Schelm, gefiel sich darin, bei dem Wort »Impietät« ein betrübtes
Gesicht aufzusetzen. »Ach, liebe Freundin,« sagte er, »Sie mögen wohl recht
haben, aber nun ist es zu spät. Ich bedaure, daß es unserm Hause vorbehalten
war, Ihnen einen Kummer, wie diesen, um nicht zu sagen eine Kränkung anzuthun.
Freilich, wie Sie schon sehr richtig bemerkt haben, die Zeit ... alles will
über sich hinaus und strebt höheren Staffeln zu, die die Vorsehung sichtbarlich
nicht wollte.«

Jenny nickte. »Gott bessre es.«

»Lassen Sie uns das hoffen.«

Und damit trennten sie sich.

In das Zimmer zurückgekehrt, umarmte Schmidt seine Tochter, gab ihr einen Kuß
auf die Stirn und sagte: »Corinna, wenn ich nicht Professor wäre, so würd' ich
am Ende Sozialdemokrat.«

Im selben Augenblick kam auch die Schmolke. Sie hatte nur das letzte Wort
gehört und erratend, um was es sich handle, sagte sie: »Ja, das hat Schmolke
auch immer gesagt.«

Vierzehntes Kapitel

Der nächste Tag war ein Sonntag, und die Stimmung, in der sich das Treibel'sche
Haus befand, konnte nur noch dazu beitragen, dem Tage zu seiner herkömmlichen
Ödheit ein Beträchtliches zuzulegen. Jeder mied den Andern. Die Commerzienrätin
beschäftigte sich damit, Briefe, Karten und Photographien zu ordnen, Leopold
saß auf seinem Zimmer und las Goethe (was ist nicht nötig zu verraten), und
Treibel selbst ging im Garten um das Bassin herum und unterhielt sich, wie
meist in solchen Fällen, mit der Honig. Er ging dabei so weit, sie ganz
ernsthaft nach Krieg und Frieden zu fragen, allerdings mit der Vorsicht, sich
eine Art Präliminar-Antwort gleich selbst zu geben. In erster Reihe stehe fest,
daß es niemand wisse, »selbst der leitende Staatsmann nicht« (er hatte sich
diese Phrase bei seinen öffentlichen Reden angewöhnt), aber eben weil es
niemand wisse, sei man auf Sentiments angewiesen, und darin sei niemand größer
und zuverlässiger als die Frauen. Es sei nicht zu leugnen, das weibliche
Geschlecht habe was Pythisches, ganz abgesehen von jenem Orakelhaften niederer
Observanz, das noch so nebenherlaufe. Die Honig, als sie schließlich zu Worte
kam, faßte ihre politische Diagnose dahin zusammen: sie sähe nach Westen hin
einen klaren Himmel, während es im Osten finster braue, ganz entschieden, und
zwar oben sowohl wie unten. »Oben wie unten,« wiederholte Treibel. »O, wie
wahr. Und das Oben bestimmt das Unten und das Unten das Oben. Ja, Fräulein
Honig, damit haben wir's getroffen.« Und Czicka, das Hündchen, das natürlich
auch nicht fehlte, blaffte dazu. So ging das Gespräch zu gegenseitiger
Zufriedenheit. Treibel aber schien doch abgeneigt, aus diesem Weisheitsquell
andauernd zu schöpfen, und zog sich nach einiger Zeit auf sein Zimmer und seine
Cigarre zurück, ganz Halensee verwünschend, das mit seiner Kaffeeklappe diese
häusliche Mißstimmung und diese Sonntags-Extralangeweile heraufbeschworen habe.
Gegen Mittag traf ein an ihn adressiertes Telegramm ein: »Dank für Brief. Ich
komme morgen mit dem Nachmittagszug. Eure Hildegard.« Er schickte das
Telegramm, aus dem er überhaupt erst von der erfolgten Einladung erfuhr, an
seine Frau hinüber und war, trotzdem er das selbständige Vorgehen derselben
etwas sonderbar fand, doch auch wieder aufrichtig froh, nunmehr einen
Gegenstand zu haben, mit dem er sich in seiner Phantasie beschäftigen konnte.
Hildegard war sehr hübsch, und die Vorstellung, innerhalb der nächsten Wochen
ein anderes Gesicht als das der Honig auf seinen Gartenspaziergängen um sich zu
haben, that ihm wohl. Er hatte nun auch einen Gesprächsstoff, und während ohne
diese Depesche die Mittagsunterhaltung wahrscheinlich sehr kümmerlich verlaufen
oder vielleicht ganz ausgefallen wäre, war es jetzt wenigstens möglich, ein
paar Fragen zu stellen. Er stellte diese Fragen auch wirklich und alles machte
sich ganz leidlich; nur Leopold sprach kein Wort und war froh, als er sich vom
Tisch erheben und zu seiner Lektüre zurückkehren konnte.

Leopolds ganze Haltung gab überhaupt zu verstehen, daß er über sich bestimmen
zu lassen, fürder nicht mehr Willens sei; trotzdem war ihm klar, daß er sich
den Repräsentationspflichten des Hauses nicht entziehen und also nicht
unterlassen dürfe, Hildegard am andern Nachmittag auf dem Bahnhofe zu
empfangen. Er war pünktlich da, begrüßte die schöne Schwägerin und absolvierte
die landesübliche Fragenreihe nach dem Befinden und den Sommerplänen der
Familie, während einer der von ihm engagierten Gepäckträger erst die Droschke,
dann das Gepäck besorgte. Dasselbe bestand nur aus einem einzigen Koffer mit
Messingbeschlag, dieser aber war von solcher Größe, daß er, als er
hinaufgewuchtet war, der dahinrollenden Droschke den Charakter eines Baus von
zwei Etagen gab.

Unterwegs wurde das Gespräch von Seiten Leopold's wieder aufgenommen, erreichte
seinen Zweck aber nur unvollkommen, weil seine stark hervortretende
Befangenheit seiner Schwägerin nur Grund zur Heiterkeit gab. Und nun hielten
sie vor der Villa. Die ganze Treibelei stand am Gitter, und als die
herzlichsten Begrüßungen ausgetauscht und die nötigsten Toiletten-Arrangements
in fliegender Eile, d. h. ziemlich mußevoll gemacht worden waren, erschien
Hildegard auf der Veranda, wo man inzwischen den Kaffee serviert hatte. Sie
fand alles »himmlisch,« was auf Empfang strenger Instruktionen von Seiten der
Frau Konsul Thora Munk hindeutete, die sehr wahrscheinlich Unterdrückung alles
Hamburgischen und Achtung vor Berliner Empfindlichkeiten als erste Regel
empfohlen hatte. Keine Parallelen wurden gezogen und beispielsweise gleich das
Kaffeeservice rundweg bewundert. »Eure Berliner Muster schlagen jetzt alles aus
dem Felde, selbst Sèvres. Wie reizend diese Grecborte.« Leopold stand in einer
Entfernung und hörte zu, bis Hildegard plötzlich abbrach und allem, was sie
gesagt, nur noch hinzusetzte: »Scheltet mich übrigens nicht, daß ich in einem
fort von Dingen spreche für die sich ja morgen auch noch die Zeit finden würde:
Grecborte und Sèvres und Meißen und Zwiebelmuster. Aber Leopold ist Schuld; er
hat unsere Konversation in der Droschke so streng wissenschaftlich geführt, daß
ich beinahe in Verlegenheit kam; ich wollte gern von Lizzi hören und denkt
Euch, er sprach nur von Anschluß und Radialsystem, und ich genierte mich zu
fragen, was es sei.«

Der alte Treibel lachte; die Commerzienrätin aber verzog keine Miene, während
über Leopold's blasses Gesicht eine leichte Röte flog.

So verging der erste Tag, und Hildegard's Unbefangenheit, die man sich zu
stören wohl hütete, schien auch noch weiter leidliche Tage bringen zu sollen,
alles um so mehr, als es die Commerzienrätin an Aufmerksamkeiten jeder Art
nicht fehlen ließ. Ja, sie verstieg sich zu höchst wertvollen Geschenken, was
sonst ihre Sache nicht war. Ungeachtet all' dieser Anstrengungen aber und
trotzdem dieselben, wenn man nicht tiefer nachforschte, von wenigstens halben
Erfolgen begleitet waren, wollte sich ein recht eigentliches Behagen nicht
einstellen, selbst bei Treibel nicht, auf dessen rasch wiederkehrende gute
Laune bei seinem glücklichen Naturell mit einer Art Sicherheit gerechnet war.
Ja, diese gute Laune, sie blieb aus mancherlei Gründen aus, unter denen gerade
jetzt auch der war, daß die Zossen-Teupitzer Wahlcampagne mit einer totalen
Niederlage Vogelsang's geendigt hatte. Dabei mehrten sich die persönlichen
Angriffe gegen Treibel. Anfangs hatte man diesen, wegen seiner großen
Beliebtheit, rücksichtsvoll außer Spiel gelassen, bis die Taktlosigkeiten
seines Agenten ein weiteres Schonen unmöglich machten. »Es ist zweifellos ein
Unglück«, so hieß es in den Organen der Gegenpartei, »so beschränkt zu sein wie
Lieutenant Vogelsang, aber eine solche Beschränktheit in seinen Dienst zu
nehmen, ist eine Mißachtung gegen den gesunden Menschenverstand unseres
Kreises. Die Kandidatur Treibel scheitert einfach an diesem Affront.«

* * *

Es sah nicht allzu heiter aus bei den alten Treibel's, was Hildegard allmählich
so sehr zu fühlen begann, daß sie halbe Tage bei den Geschwistern zubrachte.
Der Holzhof war überhaupt hübscher als die Fabrik und Lizzi geradezu reizend
mit ihren langen weißen Strümpfen. Einmal waren sie auch rot. Wenn sie so
herankam und die Tante Hildegard mit einem Knix begrüßte, flüsterte diese der
Schwester zu: »quite english, Helen,« und man lächelte sich dann glücklich an.
Ja, es waren Lichtblicke. Wenn Lizzi dann aber wieder fort war, war auch
zwischen den Schwestern von unbefangener Unterhaltung keine Rede mehr, weil das
Gespräch die zwei wichtigsten Punkte nicht berühren durfte: die Verlobung
Leopold's und den Wunsch aus dieser Verlobung mit guter Manier heraus zukommen.

Ja, es sah nicht heiter aus bei den Treibel's, aber bei den Schmidt's auch
nicht. Der alte Professor war eigentlich weder in Sorge noch in Verstimmung,
lebte vielmehr umgekehrt der Überzeugung, daß sich nun alles bald zum Besseren
wenden werde; diesen Prozeß aber sich still vollziehen zu lassen, schien ihm
ganz unerläßlich, und so verurteilte er sich, was ihm nicht leicht wurde, zu
bedingtem Schweigen. Die Schmolke war natürlich ganz entgegengesetzter Ansicht
und hielt, wie die meisten alten Berlinerinnen, außerordentlich viel von »sich
aussprechen,«je mehr und je öfter, desto besser. Ihre nach dieser Seite hin
abzielenden Versuche verliefen aber resultatlos, und Corinna war nicht zum
Sprechen zu bewegen, wenn die Schmolke begann: »Ja, Corinna, was soll denn nun
eigentlich werden? Was denkst Du Dir denn eigentlich?«

Auf all' das gab es keine rechte Antwort, vielmehr stand Corinna wie am Roulett
und wartete mit verschränkten Armen, wohin die Kugel fallen würde. Sie war
nicht unglücklich, aber äußerst unruhig und unmutig, vor allem, wenn sie der
heftigen Streitscene gedachte, bei der sie doch vielleicht zu viel gesagt
hatte. Sie fühlte ganz deutlich, daß alles anders gekommen wäre, wenn die Rätin
etwas weniger Herbheit, sie selber aber etwas mehr Entgegenkommen gezeigt
hätte. Ja, da hätte sich dann ohne sonderliche Mühe Frieden schließen und das
Bekenntnis einer gewissen Schuld, weil alles bloß Berechnung gewesen,
allenfalls ablegen lassen. Aber freilich im selben Augenblicke, wo sie, neben
dem Bedauern über die hochmütige Haltung der Rätin, vor allem und in erster
Reihe sich selber der Schuld zieh, in eben diesem Augenblicke mußte sie sich
doch auch wieder sagen, daß ein Wegfall alles dessen, was ihr vor ihrem eigenen
Gewissen in dieser Angelegenheit als fragwürdig erschien, in den Augen der
Rätin nichts gebessert haben würde. Diese schreckliche Frau, trotzdem sie
beständig so that und sprach, war ja weitab davon, ihr wegen ihres Spiels mit
Gefühlen einen ernsthaften Vorwurf zu machen. Das war ja Nebensache, da lag es
nicht. Und wenn sie diesen lieben und guten Menschen, wie's ja doch möglich
war, aufrichtig und von Herzen geliebt hätte, so wäre das Verbrechen genau
dasselbe gewesen. »Diese Rätin, mit ihrem überheblichen »Nein,« hat mich nicht
da getroffen, wo sie mich treffen konnte, sie weist diese Verlobung nicht
zurück, weil mir's an Herz und Liebe gebricht, nein, sie weist sie nur zurück,
weil ich arm oder wenigstens nicht dazu angethan bin, das Treibel'sche Vermögen
zu verdoppeln, um nichts, nichts weiter; und wenn sie vor anderen versichert
oder vielleicht auch sich selber einredet, ich sei ihr zu selbstbewußt und zu
professorlich, so sagt sie das nur, weil's ihr gerade paßt. Unter andern
Verhältnissen würde meine Professorlichkeit mir nicht nur nicht schaden,
sondern ihr umgekehrt die Höhe der Bewunderung bedeuten.«

So gingen Corinna's Reden und Gedanken, und um sich ihnen nach Möglichkeit zu
entziehen, that sie, was sie seit lange nicht mehr gethan, und machte Besuche
bei den alten und jungen Professorenfrauen. Am besten gefiel ihr wieder die
gute, ganz von Wirtschaftlichkeit in Anspruch genommene Frau Rindfleisch, die
jeden Tag, ihrer vielen Pensionäre halber, in die große Markthalle ging und
immer die besten Quellen und billigsten Preise wußte, Preise, die dann später
der Schmolke mitgeteilt, in erster Reihe den Ärger derselben, zuletzt aber ihre
Bewunderung vor einer höheren wirtschaftlichen Potenz weckten. Auch bei Frau
Immanuel Schultze sprach Corinna vor und fand dieselbe, vielleicht weil
Friedeberg's nahe bevorstehende Ehescheidung ein sehr dankbares Thema bildete,
auffallend nett und gesprächig, Immanuel selbst aber war wieder so
großsprecherisch und cynisch, daß sie doch fühlte, den Besuch nicht wiederholen
zu können. Und weil die Woche so viele Tage hatte, so mußte sie sich zuletzt zu
Museum und National-Galerie bequemen. Aber sie hatte keine rechte Stimmung
dafür. Im Cornelius-Saal interessierte sie, vor dem einen großen Wandbilde, nur
die ganz kleine Predelle, wo Mann und Frau den Kopf aus der Bettdecke strecken,
und im ägyptischen Museum fand sie eine merkwürdige Ähnlichkeit zwischen Ramses
und Vogelsang.

Wenn sie dann nach Hause kam, fragte sie jedesmal, ob wer dagewesen sei, was
heißen sollte: »Wir Leopold da?« worauf die Schmolke regelmäßig antwortete:
»Nein, Corinna, keine Menschenseele.« Wirklich, Leopold hatte nicht den Mut zu
kommen und beschränkte sich darauf, jeden Abend einen kleinen Brief zu
schreiben, der dann am andern Morgen auf ihrem Frühstückstische lag. Schmidt
sah lächelnd drüber hin, und Corinna stand dann wie von ungefähr auf, um das
Briefchen in ihrem Zimmer zu lesen. »Liebe Corinna. Der heutige Tag verlief wie
alle. Die Mama scheint in ihrer Gegnerschaft verharren zu wollen. Nun, wir
wollen sehen, wer siegt. Hildegard ist viel bei Helene, weil niemand hier ist,
der sich recht um sie kümmert. Sie kann mir leid thun, ein so junges und
hübsches Mädchen. Alles das Resultat solcher Anzettelungen. Meine Seele
verlangt, Dich zu sehen, und in der nächsten Woche werden Entschlüsse von mir
gefaßt werden, die volle Klarheit schaffen. Mama wird sich wundern. Nur so
viel, ich erschrecke vor nichts, auch vor dem Äußersten nicht. Das mit dem
vierten Gebot ist recht gut, aber es hat seine Grenzen. Wir haben auch
Pflichten gegen uns selbst und gegen die, die wir über alles lieben; die Leben
und Tod in unseren Augen bedeuten. Ich schwanke noch, wohin, denke aber
England; da haben wir Liverpool und Mr. Nelson und in zwei Stunden sind wir an
der schottischen Grenze. Schließlich ist es gleich, wer uns äußerlich
vereinigt, sind wir es doch längst in uns. Wie mir das Herz dabei schlägt. Ewig
der Deine. Leopold.«

Corinna zerriß den Brief in kleine Streifen und warf sie draußen ins Kochloch.
»Es ist am besten so; dann vergeß' ich wieder, was er heute geschrieben, und
kann morgen nicht mehr vergleichen. Denn mir ist, als schriebe er jeden Tag
dasselbe. Sonderbare Verlobung. Aber soll ich ihm einen Vorwurf machen, daß er
kein Held ist? Und mit meiner Einbildung, ihn zum Helden umschaffen zu können,
ist es auch vorbei. Die Niederlagen und Demütigungen werden nun wohl ihren
Anfang nehmen. Verdient? Ich fürchte.«

* * *

Anderthalb Wochen waren um, und noch hatte sich im Schmidt'schen Hause nichts
verändert; der Alte schwieg nach wie vor, Marcell kam nicht und Leopold noch
weniger, und nur seine Morgenbriefe stellten sich mit großer Pünktlichkeit ein;
Corinna las sie schon längst nicht mehr, überflog sie nur und schob sie dann
lächelnd in ihre Morgenrocktasche, wo sie zersessen und zerknittert wurden. Sie
hatte zum Troste nichts als die Schmolke, deren gesunde Gegenwart ihr wirklich
wohlthat, wenn sie's auch immer noch vermied, mit ihr zu sprechen.

Aber auch das hatte seine Zeit.

Der Professor war eben nach Hause gekommen, schon um elf, denn es war Mittwoch,
wo die Klasse, für ihn wenigstens, um eine Stunde früher schloß. Corinna sowohl
wie die Schmolke hatten ihn kommen und die Drückerthür geräuschvoll ins Schloß
fallen hören, nahmen aber beide keine Veranlassung, sich weiter um ihn zu
kümmern, sondern blieben in der Küche, d'rin der helle Julisonnenschein lag und
alle Fensterflügel geöffnet waren. An einem der Fenster stand auch der
Küchentisch. Draußen, an zwei Haken, hing ein kastenartiges Blumenbrett, eine
jener merkwürdigen Schöpfungen der Holzschneidekunst, wie sie Berlin
eigentümlich sind: kleine Löcher zu Sternblumen zusammengestellt; Anstrich
dunkelgrün. In diesem Kasten standen mehrere Geranium- und Goldlacktöpfe,
zwischen denen hindurch die Sperlinge huschten und sich in großstädtischer
Dreistigkeit auf den am Fenster stehenden Küchentisch setzten. Hier pickten sie
vergnügt an allem herum, und niemand dachte daran, sie zu stören. Corinna, den
Mörser zwischen den Knien, war mit Zimmetstoßen beschäftigt, während die
Schmolke grüne Kochbirnen der Länge nach durchschnitt und beide gleiche Hälften
in eine große braune Schüssel, eine sogenannte Reibesatte, fallen ließ.
Freilich zwei ganz gleiche Hälften waren es nicht, konnten es nicht sein, weil
natürlich nur eine Hälfte den Stengel hatte, welcher Stengel denn auch
Veranlassung zu Beginn einer Unterhaltung wurde, wonach sich die Schmolke schon
seit lange sehnte.

»Sieh', Corinna,« sagte die Schmolke, »dieser hier, dieser lange, das ist so
recht ein Stengel nach dem Herzen Deines Vaters ...«

Corinna nickte.

»Den kann er anfassen wie 'ne Maccaroni und hochhalten und alles von unten her
aufessen ... Es ist doch ein merkwürdiger Mann ...«

»Ja, das ist er!«

»Ein merkwürdiger Mann und voller Schrullen, und man muß ihn erst ausstudieren.
Aber das merkwürdigste, das ist doch das mit den langen Stengeln, un daß wir
sie, wenn es Semmelpudding un Birnen giebt, nicht schälen dürfen un daß der
ganze Kriepsch mit Kerne und alles drin bleiben muß. Er is doch ein Professor
un ein sehr kluger Mann, aber das muß ich Dir sagen, Corinna, wenn ich meinem
guten Schmolke, der doch nur ein einfacher Mann war, mit so lange Stengel un
ungeschält un den ganzen Kriepsch drin gekommen wär', ja, da hätt' es 'was
gegeben. Denn so gut er war, wenn er dachte ›sie denkt woll, das is gut genug,‹
dann wurd er falsch un machte sein Dienstgesicht un sah aus, als ob er mich
arretieren wollte ...«

»Ja, liebe Schmolke,« sagte Corinna, »das ist eben einfach die alte Geschichte
vom Geschmack und daß sich über Geschmäcker nicht streiten läßt. Und dann ist
es auch wohl die Gewohnheit und vielleicht auch von Gesundheits wegen.«

»Von Gesundheitswegen,« lachte die Schmolke. »Na, höre, Kind, wenn einem so die
Hacheln in die Kehle kommen un man sich verschluckert un man mitunter zu 'nem
ganz fremden Menschen sagen muß: ›Bitte, kloppen Sie mir 'mal en bißchen, aber
hier ordentlich ins Kreuz,‹ – nein, Corinna, da bin ich doch mehr für eine
ausgekernte Malvasier, die 'runter geht wie Butter. Gesundheit! ... Stengel un
Schale, was da von Gesundheit is, das weiß ich nich ...«

»Doch, liebe Schmolke. Manche können Obst nicht vertragen und fühlen sich
geniert, namentlich wenn sie, wie Papa, hinterher auch noch die Sauce löffeln.
Und da giebt es nur ein Mittel dagegen: Alles muß d'ran bleiben, der Stengel
und die grüne Schale. Die beiden, die haben das Adstringens ...«

»Was?«

»Das Adstringens, d. h. das, was zusammenzieht, erst bloß die Lippen und den
Mund, aber dieser Prozeß des Zusammenziehens setzt sich dann durch den ganzen
inneren Menschen hin fort, und das ist dann das, was alles wieder in Ordnung
bringt und vor Schaden bewahrt.«

Ein Sperling hatte zugehört und wie durchdrungen von der Richtigkeit von
Corinna's Auseinandersetzungen, nahm er einen Stengel, der zufällig abgebrochen
war, in den Schnabel und flog damit auf das andere Dach hinüber. Die beiden
Frauen aber verfielen in Schweigen und nahmen erst nach einer Viertelstunde das
Gespräch wieder auf

Das Gesamtbild war nicht mehr ganz dasselbe, denn Corinna hatte mittlerweile
den Tisch abgeräumt und einen blauen Zuckerbogen darüber ausgebreitet, auf
welchem zahlreiche alte Semmeln lagen und daneben ein großes Reibeisen. Dies
letztere nahm sie jetzt in die Hand, stemmte sich mit der linken Schulter
dagegen, und begann nun ihre Reibethätigkeit mit solcher Vehemenz, daß die
geriebene Semmel über den ganzen blauen Bogen hinstäubte. Dann und wann
unterbrach sie sich und schüttete die Bröckchen nach der Mitte hin zu einem
Berg zusammen, aber gleich danach begann sie von neuem, und es hörte sich
wirklich an, als ob sie bei dieser Arbeit allerlei mörderische Gedanken habe.

Die Schmolke sah ihr von der Seite her zu. Dann sagte sie: »Corinna, wen
zerreibst Du denn eigentlich?«

»Die ganze Welt.«

»Das is viel ... un Dich mit?«

»Mich zuerst.«

»Das is recht. Denn wenn Du nur erst recht zerrieben un recht mürbe bist, dann
wirst Du wohl wieder zu Verstande kommen.«

»Nie.«

»Man muß nie ›nie‹ sagen, Corinna. Das war ein Hauptsatz von Schmolke. Un das
muß wahr sein, ich habe noch jedesmal gefunden, wenn einer ›nie‹ sagte, dann is
es immer dicht vorm Umkippen. Un ich wollte, daß es mit Dir auch so wäre.«

Corinna seufzte.

»Sieh', Corinna, Du weißt, daß ich immer dagegen war. Denn es is ja doch ganz
klar, daß Du Deinen Vetter Marcell heiraten mußt.«

»Liebe Schmolke, nur kein Wort von dem.«

»Ja, das kennt man, das is das Unrechtsgefühl. Aber ich will nichts weiter
sagen un will nur sagen, was ich schon gesagt habe, daß ich immer dagegen war,
ich meine gegen Leopold, un daß ich einen Schreck kriegte, als Du mir's
sagtest. Aber als Du mir dann sagtest, daß die Commerzienrätin sich ärgern
würde, da gönnt' ich's ihr un dachte, ›warum nich? warum soll es nich gehn? Un
wenn der Leopold auch blos ein Wickelkind is, Corinnchen wird ihn schon
aufpäppeln und ihn zu Kräften bringen.‹ Ja, Corinna, so dacht' ich un hab' es
Dir auch gesagt. Aber es war ein schlechter Gedanke, denn man soll seinen
Mitmenschen nich ärgern, auch wenn man ihn nich leiden kann, un was mir zuerst
kam, der Schreck über Deine Verlobung, das war doch das richtige. Du mußt einen
klugen Mann haben, einen, der eigentlich klüger ist, als Du – Du bist übrigens
gar nich 'mal so klug – un der 'was Männliches hat, so wie Schmolke, un vor dem
Du Respekt hast. Un vor Leopold kannst Du keinen Respekt haben. Liebst Du'n
denn noch immer?«

»Ach, ich denke ja gar nicht dran, liebe Schmolke.«

»Na, Corinna, denn is es Zeit, un denn mußt Du nu Schicht damit machen. Du
kannst doch nich die ganze Welt auf den Kopp stellen un Dein un andrer Leute
Glück, worunter auch Dein Vater un Deine alte Schmolke is, verschütten un
verderben wollen, blos um der alten Commerzienrätin mit ihrem Puffscheitel und
ihren Brillantbommeln einen Tort anzuthun. Es is eine geldstolze Frau, die den
Apfelsinenladen vergessen hat un immer blos ötepotöte thut un den alten
Professor anschmachtet un ihn auch »Wilibald« nennt, als ob sie noch auf'n
Hausboden Versteck mit einander spielten un hinterm Torf stünden, denn damals
hatte man noch Torf auf'm Boden, un wenn man 'runter kam, sah man immer aus
wie'n Schornsteinfeger, – ja, sieh' Corinna, das hat alles seine Richtigkeit,
un ich hätt' ihr so 'was gegönnt, un Ärger genug wird sie woll auch gehabt
haben. Aber wie der alte Pastor Thomas zu Schmolke un mir in unsrer Traurede
gesagt hat: ›Liebet Euch untereinander, denn der Mensch soll sein Leben nich
auf den Haß, sondern auf die Liebe stellen,‹ (dessen Schmolke un ich auch immer
eingedenk gewesen sind) – so, meine liebe Corinna, sag' ich es auch zu Dir, man
soll sein Leben nich auf den Haß stellen. Hast Du denn wirklich einen solchen
Haß auf die Rätin, das heißt einen richtigen?«

»Ach, ich denke ja gar nicht daran, liebe Schmolke.«

»Ja, Corinna, da kann ich Dir bloß noch 'mal sagen, dann is es wirklich die
höchste Zeit, daß 'was geschieht. Denn wenn Du ihn nicht liebst und ihr nicht
haßt, denn weiß ich nich, was die ganze Geschichte überhaupt noch soll.«

»Ich auch nicht.«

Und damit umarmte Corinna die gute Schmolke, und diese sah denn auch gleich an
einem Flimmer in Corinna's Augen, daß nun alles vorüber und daß der Sturm
gebrochen sei.

»Na, Corinna, denn wollen wir's schon kriegen, un es kann noch alles gut
werden. Aber nu gieb die Form her, daß wir ihn einthun, denn eine Stunde muß er
doch wenigstens kochen. Un vor Tisch sag' ich Deinem Vater kein Wort, weil er
sonst vor Freude nich essen kann ...«

»Ach, der äße doch.«

»Aber nach Tisch sag ich's ihm, wenn er auch um seinen Schlaf kommt. Und
geträumt hab' ich's auch schon un habe Dir nur nichts davon sagen wollen. Aber
nun kann ich es ja. Sieben Kutschen und die beiden Kälber von Professor Kuh
waren Brautjungfern. Natürlich, Brautjungfern möchten sie immer alle sein, denn
auf die kuckt alles, beinah' mehr noch als auf die Braut, weil die ja schon weg
ist; un meistens kommen sie auch bald 'ran. Un bloß den Pastor konnt' ich nich
recht erkennen. Thomas war es nich. Aber vielleicht war es Souchon, bloß daß er
ein bißchen zu dicklich war.«

Fünfzehntes Kapitel

Der Pudding erschien Punkt zwei, und Schmidt hatte sich denselben munden
lassen. In seiner behaglichen Stimmung entging es ihm durchaus, daß Corinna für
alles, was er sagte, nur ein stummes Lächeln hatte; denn er war ein
liebenswürdiger Egoist, wie die Meisten seines Zeichens, und kümmerte sich
nicht sonderlich um die Stimmung seiner Umgebung, so lange nichts passierte,
was dazu angethan war, ihm die Laune direkt zu stören.

»Und nun laß abdecken, Corinna; ich will, eh' ich mich ein bißchen ausstrecke,
noch einen Brief an Marcell schreiben oder doch wenigstens ein paar Zeilen. Er
hat nämlich die Stelle. Distelkamp, der immer noch alte Beziehungen unterhält,
hat mich's heute Vormittag wissen lassen.« Und während der Alte das sagte, sah
er zu Corinna hinüber, weil er wahrnehmen wollte, wie diese wichtige Nachricht
auf seiner Tochter Gemüt wirke. Er sah aber nichts, vielleicht weil nichts zu
sehen war, vielleicht auch weil er kein scharfer Beobachter war, selbst dann
nicht, wenn er's ausnahmsweise 'mal sein wollte.

Corinna, während der Alte sich erhob, stand ebenfalls auf und ging hinaus, um
draußen die nötigen Ordres zum Abräumen an die Schmolke zu geben. Als diese
bald danach eintrat, setzte sie mit jenem absichtlichen und ganz unnötigen
Lärmen, durch den alte Dienerinnen ihre dominierende Hausstellung auszudrücken
lieben, die herumstehenden Teller und Bestecke zusammen, derart, daß die
Messer- und Gabelspitzen nach allen Seiten hin herausstarrten und drückte
diesen Stachelturm im selben Augenblicke, wo sie sich zum Hinausgehen
anschickte, fest an sich.

»Pieken Sie sich nicht, liebe Schmolke,« sagte Schmidt, der sich gern einmal
eine kleine Vertraulichkeit erlaubte.

»Nein, Herr Professor, von pieken is keine Rede nich mehr, schon lange nich. Un
mit der Verlobung is es auch vorbei.«

»Vorbei. Wirklich? Hat sie 'was gesagt?«

»Ja, wie sie die Semmel zu den Pudding rieb, ist es mit eins 'rausgekommen. Es
stieß ihr schon lange das Herz ab, und sie wollte bloß nichts sagen. Aber nu is
es ihr zu langweilig geworden, das mit Leopoldten. Immer blos kleine Billetter
mit'n Vergißmeinnicht draußen un'n Veilchen drin; da sieht sie nu doch wohl,
daß er keine rechte Kourage hat, un daß seine Furcht vor der Mama noch größer
is, als seine Liebe zu ihr.«

»Nun, das freut mich. Und ich hab' es auch nicht anders erwartet. Und Sie wohl
auch nicht, liebe Schmolke. Der Marcell ist doch ein andres Kraut. Und was
heißt gute Partie? Marcell ist Archäologe.«

»Versteht sich,« sagte die Schmolke, die sich dem Professor gegenüber
grundsätzlich nie zur Unvertrautheit mit Fremdwörtern bekannte.

»Marcell, sag' ich, ist Archäologe. Vorläufig rückt er an Hedrich's Stelle. Gut
angeschrieben ist er schon lange, seit Jahr und Tag. Und dann geht er mit
Urlaub und Stipendium nach Mykenä ...«

Die Schmolke drückte auch jetzt wieder ihr volles Verständnis und zugleich ihre
Zustimmung aus.

»Und vielleicht,« fuhr Schmidt fort, »auch nach Tiryns oder wo Schliemann
gerade steckt. Und wenn er von da zurück ist und mir einen Zeus für diese meine
Stube mitgebracht hat ...« und er wies dabei unwillkürlich nach dem Ofen oben,
als dem einzigen für Zeus noch leeren Fleck ... »wenn er von da zurück ist,
sag' ich, so ist ihm eine Professur gewiß. Die Alten können nicht ewig leben.
Und sehen Sie, liebe Schmolke, das ist das, was ich eine gute Partie nenne.«

»Versteht sich, Herr Professor. Wovor sind denn auch die Examens un all das? Un
Schmolke, wenn er auch kein Studierter war, sagte auch immer ...«

»Und nun will ich an Marcell schreiben und mich dann ein Viertelstündchen
hinlegen. Und um halb vier den Kaffee. Aber nicht später.«

* * *

Um halb vier kam der Kaffee. Der Brief an Marcell, ein Rohrpostbrief, zu dem
sich Schmidt nach einigem Zögern entschlossen hatte, war seit wenigstens einer
halben Stunde fort, und wenn alles gut ging und Marcell zu Hause war, so las er
vielleicht in diesem Augenblicke schon die drei lapidaren Zeilen, aus denen er
seinen Sieg entnehmen konnte. Gymnasial-Oberlehrer! Bis heute war er nur
deutscher Litteraturlehrer an einer höheren Mädchenschule gewesen und hatte
manchmal grimmig in sich hineingelacht, wenn er über den Codex argenteus, bei
welchem Worte die jungen Dinger immer kicherten, oder über den Heliand und
Beowulf hatte sprechen müssen. Auch hinsichtlich Corinna's waren ein paar
dunkle Wendungen in den Brief eingeflochten worden, und alles in allem ließ
sich annehmen, daß Marcell binnen kürzester Frist erscheinen würde, seinen Dank
auszusprechen.

Und wirklich, fünf Uhr war noch nicht heran, als die Klingel ging und Marcell
eintrat. Er dankte dem Onkel herzlich für seine Protektion, und als dieser das
alles mit der Bemerkung ablehnte, daß, wenn von solchen Dingen überhaupt die
Rede sein könne, jeder Dankesanspruch auf Distelkamp falle, sagte Marcell:
»Nun, dann also Distelkamp. Aber daß Du mir's gleich geschrieben, dafür werd'
ich mich doch auch bei Dir bedanken dürfen. Und noch dazu mit Rohrpost!«

»Ja, Marcell, das mit Rohrpost, das hat vielleicht Anspruch; denn eh' wir Alten
uns zu 'was Neuem bequemen, das dreißig Pfennig kostet, da kann mitunter viel
Wasser die Spree 'runterfließen. Aber was sagst Du zu Corinna?«

»Lieber Onkel, Du hast da so eine dunkle Wendung gebraucht, ... ich habe sie
nicht recht verstanden. Du schriebst: ›Kenneth von Leoparden sei auf dem
Rückzug.‹ Ist Leopold gemeint? Und muß es Corinna jetzt als Strafe hinnehmen,
daß sich Leopold, den sie so sicher zu haben glaubte, von ihr abwendet?«

»Es wäre so schlimm nicht, wenn es so läge. Denn in diesem Falle wäre die
Demütigung, von der man doch wohl sprechen muß, noch um einen Grad größer. Und
so sehr ich Corinna liebe, so muß ich doch zugeben, daß ihr ein Denkzettel wohl
not thäte.«

Marcell wollte zum Guten reden ...

»Nein, verteidige sie nicht, sie hätte so 'was verdient. Aber die Götter haben
es doch milder mit ihr vor und diktieren ihr statt der ganzen Niederlage, die
sich in Leopold's selbstgewolltem Rückzuge aussprechen würde, nur die halbe
Niederlage zu, nur die, daß die Mutter nicht will und daß meine gute Jenny,
trotz Lyrik und obligater Thräne, sich ihrem Jungen gegenüber doch mächtiger
erweist als Corinna.«

»Vielleicht nur, weil Corinna sich noch rechtzeitig besann und nicht alle Minen
springen lassen wollte.«

»Vielleicht ist es so. Aber wie es auch liegen mag, Marcell, wir müssen uns nun
darüber schlüssig machen, wie Du zu dieser ganzen Tragikomödie Dich stellen
willst, so oder so. Ist Dir Corinna, die Du vorhin so großmütig verteidigen
wolltest, verleidet oder nicht? Findest Du, daß sie wirklich eine gefährliche
Person ist, voll Oberflächlichkeit und Eitelkeit, oder meinst Du, daß alles
nicht so schlimm und ernsthaft war, eigentlich nur bloße Marotte, die verziehen
werden kann? Darauf kommt es an.«

»Ja, lieber Onkel, ich weiß wohl, wie ich dazu stehe. Aber ich bekenne Dir
offen, ich hörte gern erst Deine Meinung. Du hast es immer gut mit mir gemeint
und wirst Corinna nicht mehr loben, als sie verdient. Auch schon aus
Selbstsucht nicht, weil Du sie gern im Hause behieltest. Und ein bißchen Egoist
bist Du ja wohl. Verzeih', ich meine nur so dann und wann und in einzelnen
Stücken ...«

»Sage dreist in allen. Ich weiß das auch und getröste mich damit, daß es in der
Welt öfters vorkommt. Aber das sind Abschweifungen. Von Corinna soll ich
sprechen und will auch. Ja, Marcell, was ist da zu sagen? Ich glaube, sie war
ganz ernsthaft dabei, hat Dir's ja auch damals ganz frank und frei erklärt, und
Du hast es auch geglaubt, mehr noch als ich. Das war die Sachlage, so stand es
vor ein paar Wochen. Aber jetzt, darauf möcht' ich mich verwetten, jetzt ist
sie gänzlich umgewandelt, und wenn die Treibels ihren Leopold zwischen lauter
Juwelen und Goldbarren setzen wollten, ich glaube, sie nähm' ihn nicht mehr.
Sie hat eigentlich ein gesundes und ehrliches und aufrichtiges Herz, auch einen
feinen Ehrenpunkt, und nach einer kurzen Abirrung ist ihr mit einem Male klar
geworden, was es eigentlich heißt, wenn man mit zwei Familienporträts und einer
väterlichen Bibliothek in eine reiche Familie hineinheiraten will. Sie hat den
Fehler gemacht, sich einzubilden, »das ginge so,« weil man ihrer Eitelkeit
beständig Zuckerbrot gab und so that, als bewerbe man sich um sie. Aber
bewerben und bewerben ist ein Unterschied. Gesellschaftlich, das geht eine
Weile; nur nicht fürs Leben. In eine Herzogsfamilie kann man allenfalls
hineinkommen, in eine Bourgeoisfamilie nicht. Und wenn er, der Bourgeois, es
auch wirklich übers Herz brächte -seine Bourgeoise gewiß nicht, am wenigsten
wenn sie Jenny Treibel, née Bürstenbinder heißt. Rund heraus, Corinna's Stolz
ist endlich wach gerufen, laß mich hinzusetzen: Gott sei Dank, und gleichviel
nun, ob sie's noch hätte durchsetzen können oder nicht, sie mag es und will es
nicht mehr, sie hat es satt. Was vordem halb Berechnung, halb Übermut war, das
sieht sie jetzt in einem andern Licht und ist ihr Gesinnungssache geworden. Da
hast Du meine Weisheit. Und nun laß mich noch einmal fragen, wie gedenkst Du
Dich zu stellen? Hast Du Lust und Kraft, ihr die Thorheit zu verzeihen?«

»Ja, lieber Onkel, das hab' ich. Natürlich, so viel ist richtig, es wäre mir
ein gut Teil lieber, die Geschichte hätte nicht gespielt; aber da sie nun
einmal gespielt hat, nehm' ich mir das Gute daraus. Corinna hat nun wohl für
immer mit der Modernität und dem krankhaften Gewichtlegen aufs Äußerliche
gebrochen, und hat statt dessen die von ihr verspotteten Lebensformen wieder
anerkennen gelernt, in denen sie groß geworden ist.«

Der Alte nickte.

»Mancher,« fuhr Marcell fort, »würde sich anders dazu stellen, das ist mir
völlig klar; die Menschen sind eben verschieden, das sieht man alle Tage. Da
hab' ich beispielsweise, ganz vor Kurzem erst, eine kleine reizende Geschichte
von Heyse gelesen, in der ein junger Gelehrter, ja, wenn mir recht ist, sogar
ein archäologisch Angekränkelter, also eine Art Spezialkollege von mir, eine
junge Baronesse liebt und auch herzlich und aufrichtig wieder geliebt wird; er
weiß es nur noch nicht recht, ist ihrer noch nicht ganz sicher. Und in diesem
Unsicherheitszustande hört er in der zufälligen Verborgenheit einer Taxushecke,
wie die mit einer Freundin im Park lustwandelnde Baronesse eben dieser ihrer
Freundin allerhand Confessions macht, von ihrem Glück und ihrer Liebe plaudert
und sich's nur leider nicht versagt, ein paar scherzhaft übermütige Bemerkungen
über ihre Liebe mit einzuflechten. Und dies hören und sein Ränzel schnüren und
sofort das Weite suchen, ist für den Liebhaber und Archäologen eins. Mir ganz
unverständlich. Ich, lieber Onkel, hätt' es anders gemacht, ich hätte nur die
Liebe herausgehört und nicht den Scherz und nicht den Spott, und wäre, statt
abzureisen, meiner geliebten Baronesse wahnsinnig glücklich zu Füßen gestürzt,
von nichts sprechend als von meinem unendlichen Glück. Da hast Du meine
Situation, lieber Onkel. Natürlich kann man's auch anders machen; ich bin für
mein Teil indessen herzlich froh, daß ich nicht zu den Feierlichen gehöre.
Respekt vor dem Ehrenpunkt, gewiß; aber zuviel davon ist vielleicht überall vom
Übel und in der Liebe nun schon ganz gewiß.«

»Bravo, Marcell. Hab' es übrigens nicht anders erwartet und seh' auch darin
wieder, daß Du meiner leiblichen Schwester Sohn bist. Sieh, das ist das
Schmidt'sche in Dir, daß Du so sprechen kannst; keine Kleinlichkeit, keine
Eitelkeit, immer aufs Rechte, und immer aufs Ganze. Komm her, Junge, gieb mir
einen Kuß. Einer ist eigentlich zu wenig, denn wenn ich bedenke, daß Du mein
Neffe und Kollege, und nun bald auch mein Schwiegersohn bist, denn Corinna wird
doch wohl nicht Nein sagen, dann sind auch zwei Backenküsse kaum noch genug.
Und die Genugthuung sollst Du haben, Marcell, Corinna muß an Dich schreiben,
und so zu sagen beichten und Vergebung der Sünden bei Dir anrufen.«

»Um Gotteswillen, Onkel, mache nur nicht so 'was. Zunächst wird sie's nicht
thun, und wenn sie's thun wollte, so würd' ich doch das nicht mit ansehn
können. Die Juden, so hat mir Friedeberg erst ganz vor Kurzem erzählt, haben
einen Gesetz oder einen Spruch, wonach es als ganz besonders strafwürdig gilt,
›einen Mitmenschen zu beschämen‹, und ich finde, das ist ein kolossal feines
Gesetz und beinah' schon christlich. Und wenn man niemanden beschämen soll,
nicht einmal seine Feinde, ja, lieber Onkel, wie käm' ich dann dazu, meine
liebe Cousine Corinna beschämen zu wollen, die vielleicht schon nicht weiß, wo
sie vor Verlegenheit hinsehen soll. Denn wenn die Nicht-Verlegenen 'mal
verlegen werden, darin werden sie's auch ordentlich und ist einer in solch'
peinlicher Lage wie Corinna, da hat man die Pflicht, ihm goldne Brücken zu
bau'n. Ich werde schreiben, lieber Onkel.«

»Bist ein guter Kerl, Marcell; komm' her, noch einen. Aber sei nicht zu gut,
das können die Weiber nicht vertragen, nicht einmal die Schmolke.«

Sechzehntes Kapitel

Und Marcell schrieb wirklich, und am andern Morgen lagen zwei an Corinna
adressierte Briefe auf dem Frühstückstisch, einer in kleinem Format mit einem
Landschaftsbildchen in der linken Ecke, Teich und Trauerweide, worin Leopold,
zum ach, wie vielsten Male, von seinem »unerschütterlichen Entschlusse« sprach,
der andere, ohne malerische Zuthat, von Marcell. Dieser lautete:

»Liebe Corinna! Der Papa hat gestern mit mir gesprochen und mich zu meiner
innigsten Freude wissen lassen, daß, verzeih', es sind seine eignen Worte,
›Vernunft wieder an zu sprechen fange‹. ›Und‹, so setze er hinzu ›die rechte
Vernunft käme aus dem Herzen.‹ Darf ich es glauben? ist ein Wandel eingetreten,
die Bekehrung, auf die ich gehofft? Der Papa wenigstens hat mich dessen
versichert. Er war auch der Meinung, daß Du bereit sein würdest, dies gegen
mich auszusprechen, aber ich habe feierlichst dagegen protestiert, denn mir
liegt gar nicht daran, Unrechts- oder Schuldgeständnisse zu hören; – das, was
ich jetzt weiß, wenn auch noch nicht aus Deinem Munde, genügt mir völlig, macht
mich unendlich glücklich und löscht alle Bitterkeit aus meiner Seele. Manch'
einer würde mir in diesem Gefühl nicht folgen können, aber ich habe da, wo mein
Herz spricht, nicht das Bedürfnis, zu einem Engel zu sprechen, im Gegenteil,
mich bedrücken Vollkommenheiten, vielleicht weil ich nicht an sie glaube;
Mängel, die ich menschlich begreife, sind mir sympathisch, auch dann noch, wenn
ich unter ihnen leide. Was Du mir damals sagtest, als ich Dich an dem
Mr. Nelson-Abend von Treibel's nach Hause begleitete, das weiß ich freilich
noch alles, aber es lebt nur in meinem Ohr, nicht in meinem Herzen. In meinem
Herzen steht nur das eine, das immer darin stand, von Anfang an, von Jugend
auf.

Ich hoffe Dich heute noch zu sehen. Wie immer Dein Marcell.«

Corinna reichte den Brief ihrem Vater. Der las nun auch und blies dabei
doppelte Dampfwolken; als er aber fertig war, stand er auf und gab seinem
Liebling einen Kuß auf die Stirn: »Du bist ein Glückskind. Sieh', das ist das,
was man das Höhere nennt, das wirklich Ideale, nicht das von meiner Freundin
Jenny. Glaube mir, das Klassische, was sie jetzt verspotten, das ist das, was
die Seele frei macht, das Kleinliche nicht kennt und das Christliche vorahnt
und vergeben und vergessen lehrt, weil wir alle des Ruhmes mangeln. Ja,
Corinna, das Klassische, das hat Sprüche wie Bibelsprüche. Mitunter beinah'
noch etwas d'rüber. Da haben wir zum Beispiel den Spruch: ›Werde, der Du bist‹,
ein Wort, das nur ein Grieche sprechen konnte. Freilich, dieser Werdeprozeß,
der hier gefordert wird, muß sich verlohnen, aber wenn mich meine väterliche
Befangenheit nicht täuscht, bei Dir verlohnt es sich. Diese Treibelei war ein
Irrtum, ein ›Schritt vom Wege‹, wie jetzt, wie Du wissen wirst, auch ein
Lustspiel heißt, noch dazu von einem Kammergerichtsrat. Das Kammergericht, Gott
sei Dank, war immer litterarisch. Das Litterarische macht frei... . Jetzt hast
Du das Richtige wiedergefunden und Dich selbst dazu ... ›Werde, der Du bist‹,
sagt der große Pindar, und deshalb muß auch Marcell, um der zu werden, der er
ist, in die Welt hinaus, an die großen Stätten, und besonders an die ganz
alten. Die ganz alten, das ist immer wie das heilige Grab; dahin gehen die
Kreuzzüge der Wissenschaft, und seid Ihr erst von Mykenä wieder zurück – ich
sage ›Ihr‹, denn Du wirst ihn begleiten, die Schliemann ist auch immer dabei –
so müßte keine Gerechtigkeit sein, wenn Ihr nicht übers Jahr Privatdocent wär't
oder Extraordinarius.«

Corinna dankte ihm, daß er sie gleich mit ernenne, vorläufig indes sei sie mehr
für Haus- und Kinderstube. Dann verabschiedete sie sich und ging in die Küche,
setzte sich auf einen Schemel und ließ die Schmolke den Brief lesen. »Nun, was
sagen Sie, liebe Schmolke?«

»Ja, Corinna, was soll ich sagen? Ich sage bloß, was Schmolke immer sagte:
Manchen giebt es der liebe Gott im Schlaf. Du hast ganz unverantwortlich un
beinahe schauderöse gehandelt un kriegst ihn nu doch. Du bist ein Glückskind.«

»Das hat mir Papa auch gesagt.«

»Na, denn muß es wahr sein, Corinna. Denn was ein Professor sagt, is immer
wahr. Aber nu keine Flausen mehr und keine Witzchen, davon haben wir nu genug
gehabt mit dem armen Leopold, der mir doch eigentlich leid thun kann, denn er
hat sich ja nich selber gemacht, un der Mensch is am Ende wie er is. Nein,
Corinna, nu wollen wir ernsthaft werden. Und wenn meinst Du denn, daß es los
geht oder in die Zeitung kommt? Morgen?«

»Nein, liebe Schmolke, so schnell geht es nicht. Ich muß ihn doch erst sehn',
und ihm einen Kuß geben ...«

»Versteht sich, versteht sich. Eher geht es nich ...«

»Und dann muß ich doch auch dem armen Leopold erst abschreiben. Er hat mir ja
erst heute wieder versichert, daß er für mich leben und sterben will ...«

»Achjott, der arme Mensch.«

»Am Ende ist er auch ganz froh ...«

»Möglich is es.«

* * *

Noch am selben Abend, wie sein Brief es angezeigt, kam Marcell und begrüßte
zunächst den in seine Zeitungslektüre vertieften Onkel, der ihm denn auch –
vielleicht weil er die Verlobungsfrage für erledigt hielt – etwas zerstreut und
das Zeitungsblatt in der Hand mit den Worten entgegentrat: »Und nun sage,
Marcell, was sagst Du dazu? Summus Episcopus ... Der Kaiser, unser alter
Wilhelm, entkleidet sich davon, und will es nicht mehr, und Kögel wird es. Oder
vielleicht Stöcker ...«

»Ach, lieber Onkel, erstlich glaub' ich es nicht. Und dann, ich werde ja doch
schwerlich im Dom getraut werden ...«

»Hast recht. Ich habe den Fehler aller Nicht-Politiker, über einer
Sensationsnachricht, die natürlich hinterher immer falsch ist, alles wichtigere
zu vergessen. Corinna sitzt d'rüben in ihrem Zimmer und wartet auf Dich, und
ich denke mir, es wird wohl das beste sein, Ihr macht es untereinander ab; ich
bin auch mit der Zeitung noch nicht ganz fertig, und ein Dritter geniert blos,
auch wenn es der Vater ist.«

Corinna, als Marcell eintrat, kam ihm herzlich und freundlich entgegen, etwas
verlegen, aber doch zugleich sichtlich gewillt, die Sache nach ihrer Art zu
behandeln, also so wenig tragisch wie möglich. Von drüben her fiel der
Abendschein ins Fenster, und als sie sich gesetzt hatten, nahm sie seine Hand
und sagte: »Du bist so gut, und ich hoffe, daß ich dessen immer eingedenk sein
werde. Was ich wollte, war nur Thorheit.«

»Wolltest Du's denn wirklich?«

Sie nickte.

»Und liebtest ihn ganz ernsthaft?«

»Nein. Aber ich wollte ihn ganz ernsthaft heiraten. Und mehr noch, Marcell, ich
glaube auch nicht, daß ich sehr unglücklich geworden wäre, das liegt nicht in
mir, freilich auch wohl nicht sehr glücklich. Aber wer ist glücklich? Kennst Du
wen? Ich nicht. Ich hätte Malstunden genommen und vielleicht auch
Reitunterricht, und hätte mich an der Riviera mit ein paar englischen Familien
angefreundet, natürlich solche mit einer Pleasure-Yacht, und wäre mit ihnen
nach Corsica oder nach Sicilien gefahren, immer der Blutrache nach. Denn ein
Bedürfnis nach Aufregung würd' ich doch wohl zeitlebens gehabt haben; Leopold
ist etwas schläfrig. Ja, so hätt' ich gelebt.«

»Du bleibst immer dieselbe und malst Dich schlimmer als Du bist.«

»Kaum; aber freilich auch nicht besser. Und deshalb glaubst Du mir wohl auch,
wenn ich Dir jetzt versich're, daß ich froh bin, aus dem allen heraus zu sein.
Ich habe von früh an den Sinn für Äußerlichkeiten gehabt und hab' ihn
vielleicht noch, aber seine Befriedigung kann doch zu teuer erkauft werden, das
hab' ich jetzt einsehen gelernt.«

Marcell wollte noch einmal unterbrechen, aber sie litt es nicht.

»Nein, Marcell, ich muß noch ein paar Worte sagen. Sieh', das mit dem Leopold,
das wäre vielleicht gegangen, warum am Ende nicht? Einen schwachen, guten,
unbedeutenden Menschen zur Seite zu haben, kann sogar angenehm sein, kann einen
Vorzug bedeuten. Aber diese Mama, diese furchtbare Frau! Gewiß, Besitz und Geld
haben einen Zauber, wär' es nicht so, so wäre mir meine Verirrung erspart
geblieben; aber wenn Geld alles ist, und Herz und Sinn verengt und zum Überfluß
Hand in Hand geht mit Sentimentalität und Thränen – dann empört sich's hier,
und das hinzunehmen, wäre mir hart angekommen, wenn ich's auch vielleicht
ertragen hätte. Denn ich gehe davon aus, der Mensch in einem guten Bett und in
guter Pflege kann eigentlich viel ertragen.«

* * *

Den zweiten Tag danach stand es in den Zeitungen, und zugleich mit den
öffentlichen Anzeigen trafen Karten ein. Auch bei Commerzienrats. Treibel, der,
nach vorgängigem Einblick in das Couvert, ein starkes Gefühl von der
Wichtigkeit dieser Nachricht und ihrem Einfluß auf die Wiederherstellung
häuslichen Friedens und passabler Laune hatte, säumte nicht, in das Damenzimmer
hinüberzugehen, wo Jenny mit Hildegard frühstückte. Schon beim Eintreten hielt
er den Brief in die Höhe und sagte: »Was kriege ich, wenn ich Euch den Inhalt
dieses Briefes mitteile?«

»Fordere,« sagte Jenny, in der vielleicht eine Hoffnung dämmerte.

»Einen Kuß.«

»Keine Albernheiten, Treibel.«

»Nun, wenn es von Dir nicht sein kann, dann wenigstens von Hildegard.«

»Zugestanden,« sagte diese. »Aber nun lies.«

Und Treibel las: »Die am heutigen Tage stattgehabte Verlobung meiner
Tochter ...« ja, meine Damen, welcher Tochter? Es giebt viele Töchter. Noch
einmal also, ratet. Ich verdoppele den von mir gestellten Preis ... also
»meiner Tochter Corinna mit dem Dr. Marcell Wedderkopp, Oberlehrer und
Lieutenant der Reserve im brandenburgischen Füsilier-Regiment Nr. 35, habe ich
die Ehre, hiermit ganz ergebenst anzuzeigen. Dr. Wilibald Schmidt, Professor
und Oberlehrer am Gymnasium zum Heiligen Geist.«

Jenny, durch Hildegard's Gegenwart behindert, begnügte sich, ihrem Gatten einen
triumphierenden Blick zuzuwerfen. Hildegard selbst aber, die sofort wieder auf
Suche nach einem Formfehler war, sagte nur: »Ist das alles? So viel ich weiß,
pflegt es Sache der Verlobten zu sein, auch ihrerseits noch ein Wort zu sagen.
Aber die Schmidt-Wedderkopps haben am Ende darauf verzichtet.«

»Doch nicht, teure Hildegard. Auf dem zweiten Blatt, das ich unterschlagen
habe, haben auch die Brautleute gesprochen. Ich überlasse Dir das Schriftstück
als Andenken an Deinen Berliner Aufenthalt und als Beweis für den allmählichen
Fortschritt hiesiger Kulturformen. Natürlich stehen wir noch eine gute Strecke
zurück, aber es macht sich allmählich. Und nun bitt' ich um meinen Kuß.«

Hildegard gab ihm zwei und so stürmisch, daß ihre Bedeutung klar war. Dieser
Tag bedeutete zwei Verlobungen.

* * *

Der letzte Sonnabend im Juli war als Marcell's und Corinna's Hochzeitstag
angesetzt worden; »nur keine langen Verlobungen,« betonte Wilibald Schmidt, und
die Brautleute hatten begreiflicherweise gegen ein beschleunigtes Verfahren
nichts einzuwenden. Einzig und allein die Schmolke, die's mit der Verlobung so
eilig gehabt hatte, wollte von solcher Beschleunigung nicht viel wissen und
meinte, bis dahin sei ja bloß noch drei Wochen, also nur gerade noch Zeit
genug, »um dreimal von der Kanzel zu fallen,« und das ginge nicht, das sei zu
kurz, darüber redeten die Leute; schließlich aber gab sie sich zufrieden oder
tröstete sich wenigstens mit dem Satze: geredet wird doch.

Am siebenundzwanzigsten war kleiner Polterabend in der Schmidt'schen Wohnung,
den Tag darauf Hochzeit im Englischen Hause. Prediger Thomas traute. Drei Uhr
fuhren die Wagen vor der Nikolaikirche vor, sechs Brautjungfern, unter denen
die beiden Kuh'schen Kälber und die zwei Felgentreu's waren. Letztere, wie
schon hier verraten werden mag, verlobten sich in einer Tanzpause mit den zwei
Referendarien vom Quartett, denselben jungen Herren, die die Halensee-Partie
mitgemacht hatten. Der natürlich auch geladene Jodler wurde von den Kuh's
heftig in Angriff genommen, widerstand aber, weil er, als Eckhaussohn, an
solche Sturmangriffe gewöhnt war. Die Kuh'schen Töchter selbst fanden sich
ziemlich leicht in diesen Echec – »er war der erste nicht, er wird der letzte
nicht sein,« sagte Schmidt – und nur die Mutter zeigte bis zuletzt eine starke
Verstimmung.

Sonst war es eine durchaus heitere Hochzeit, was zum Teil damit zusammenhing,
daß man von Anfang an alles auf die leichte Schulter genommen hatte. Man wollte
vergeben und vergessen, hüben und drüben, und so kam es denn auch, daß, um die
Hauptsache vorweg zu nehmen, alle Treibel's nicht nur geladen, sondern mit
alleiniger Ausnahme von Leopold, der an demselben Nachmittage nach dem
Eierhäuschen ritt, auch vollständig erschienen waren. Allerdings hatte die
Commerzienrätin anfänglich stark geschwankt, ja, sogar von Taktlosigkeit und
Affront gesprochen, aber ihr zweiter Gedanke war doch der gewesen, den ganzen
Vorfall als eine Kinderei zu nehmen und dadurch das schon hier und da laut
gewordene Gerede der Menschen auf die leichteste Weise tot zu machen. Bei
diesem zweiten Gedanken blieb es denn auch; die Rätin, freundlich-lächelnd wie
immer, trat in pontificalibus auf und bildete ganz unbestritten das Glanz- und
Repräsentationsstück der Hochzeitstafel. Selbst die Honig und die Wulsten waren
auf Corinna's dringenden Wunsch eingeladen worden; erstere kam auch, die
Wulsten dagegen entschuldigte sich brieflich, »weil sie Lizzi, das süße Kind,
doch nicht allein lassen könne.« Dicht unter der Stelle »das süße Kind« war ein
Fleck, und Marcell sagte zu Corinna: »Eine Thräne, und ich glaube, eine echte.«
Von den Professoren waren, außer den schon genannten Kuh's, nur Distelkamp und
Rindfleisch zugegen, da sich die mit jüngerem Nachwuchs Gesegneten sämtlich in
Kösen, Ahlbeck und Stolpemünde befanden. Trotz dieser Personal-Einbuße war an
Toasten kein Mangel; der Distelkamp'sche war der beste, der Felgentreu'sche der
logisch ungeheuerlichste, weshalb ihm ein hervorragender, vom Ausbringer
allerdings unbeabsichtigter Lacherfolg zuteil wurde.

Mit dem Herumreichen des Konfekts war begonnen, und Schmidt ging eben von Platz
zu Platz, um den älteren und auch einigen jüngeren Damen allerlei
Liebenswürdiges zu sagen, als der schon vielfach erschienene Telegraphenbote
noch einmal in den Saal und gleich danach an den alten Schmidt herantrat.
Dieser, von dem Verlangen erfüllt, den Überbringer so vieler Herzenswünsche
schließlich wie den Goethe'schen Sänger königlich zu belohnen, füllte ein neben
ihm stehendes Becherglas mit Champagner und kredenzte es dem Boten, der es,
unter vorgängiger Verbeugung gegen das Brautpaar, mit einem gewissen avec
leerte. Großer Beifall. Dann öffnete Schmidt das Telegramm, überflog es und
sagte: »Vom stammverwandten Volk der Briten.«

»Lesen, lesen.«

»... To Dr. Marcell Wedderkopp.«

»Lauter.«

»England expects that every man will do his duty ... Unterzeichnet John
Nelson.«

Im Kreise der sachlich und sprachlich Eingeweihten brach ein Jubel aus, und
Treibel sagte zu Schmidt: »Ich denke mir, Marcell ist Bürge dafür.«

Corinna selbst war ungemein erfreut und erheitert über das Telegramm, aber es
gebrach ihr bereits an Zeit, ihrer glücklichen Stimmung Ausdruck zu geben, denn
es war acht Uhr, und um neuneinhalb Uhr ging der Zug, der sie zunächst bis
München und von da nach Verona oder, wie Schmidt mit Vorliebe sich ausdrückte,
»bis an das Grab der Julia« führen sollte. Schmidt nannte das übrigens alles
nur Kleinkram und »Vorschmack«, sprach überhaupt ziemlich hochmütig und
orakelte, zum Ärger Kuh's, von Messenien und dem Taygetos, darin sich gewiß
noch ein paar Grabkammern finden würden, wenn nicht von Aristomenes selbst, so
doch von seinem Vater. Und als er endlich schwieg und Distelkamp ein vergnügtes
Lächeln über seinen mal wieder sein Steckenpferd tummelnden Freund Schmidt
zeigte, nahm man wahr, daß Marcell und Corinna den Saal inzwischen verlassen
hatten.

* * *

Die Gäste blieben noch. Aber gegen zehn Uhr hatten sich die Reihen doch stark
gelichtet; Jenny, die Honig, Helene waren aufgebrochen, und mit Helene
natürlich auch Otto, trotzdem er gern noch eine Stunde zugegeben hätte. Nur der
alte Commerzienrat hatte sich emanzipiert und saß neben seinem Bruder Schmidt,
eine Anekdote nach der andern aus dem »Schatzkästlein deutscher Nation«
hervorholend, lauter blutrote Karfunkelsteine, von deren »reinem Glanze« zu
sprechen, Vermessenheit gewesen wäre. Treibel, trotzdem Goldammer fehlte, sah
sich dabei von verschiedenen Seiten her unterstützt, am ausgiebigsten von
Adolar Krola, dem denn auch Fachmänner wahrscheinlich den Preis zuerkannt haben
würden.

Längst brannten die Lichter, Cigarrenwölkchen kräuselten sich in großen und
kleinen Ringen, und junge Paare zogen sich mehr und mehr in ein paar Saalecken
zurück, in denen ziemlich unmotiviert, vier, fünf Lorbeerbäume zusammenstanden
und eine gegen Profanblicke schützende Hecke bildeten. Hier wurden auch die
Kuh'schen gesehen, die noch einmal, vielleicht auf Rat der Mutter, einen
energischen Vorstoß auf den Jodler unternahmen, aber auch diesmal umsonst. Zu
gleicher Zeit klimperte man bereits auf dem Flügel, und es war sichtlich der
Zeitpunkt nahe, wo die Jugend ihr gutes Recht beim Tanze behaupten würde.

Diesen gefahrdrohenden Moment ergriff der schon vielfach mit »Du« und«Bruder«
operierende Schmidt mit einer gewissen Feldherrngeschicklichkeit und sagte,
während er Krola eine neue Cigarrenkiste zuschob: »Hören Sie, Sänger und
Bruder, carpe diem. Wir Lateiner legen den Accent auf die letzte Silbe. Nutze
den Tag. Über ein Kleines und irgend ein Klavierpauker wird die Gesamtsituation
beherrschen und uns unsere Überflüssigkeit fühlen lassen. Also noch einmal, was
Du thun willst, thue bald. Der Augenblick ist da; Krola, Du mußt mir einen
Gefallen thun und Jenny's Lied singen. Du hast es hundertmal begleitet und
wirst es wohl auch singen können. Ich glaube, Wagner'sche Schwierigkeiten sind
nicht drin. Und unser Treibel wird es nicht übel nehmen, daß wir das
Herzenslied seiner Eheliebsten in gewissem Sinne profanieren. Denn jedes
Schaustellen eines Heiligsten ist das, was ich Profanierung nenne. Hab' ich
recht, Treibel, oder täusch' ich mich in Dir? Ich kann mich in Dir nicht
täuschen. In einem Manne wie Du kann man sich nicht täuschen, Du hast ein
klares und offnes Gesicht. Und nun komm, Krola »Mehr Licht« – das war damals
ein großes Wort unseres Olympiers; aber wir bedürfen seiner nicht mehr,
wenigstens hier nicht, hier sind Lichter die Hülle und Fülle. Komm. Ich möchte
diesen Tag als ein Ehrenmann beschließen und in Freundschaft mit aller Welt und
nicht zum wenigsten mit Dir, mit Adolar Krola.«

Dieser, der an hundert Tafeln wetterfest geworden und im Vergleich zu Schmidt
noch ganz leidlich imstande war, schritt, ohne langes Sträuben, auf den Flügel
zu, während ihm Schmidt und Treibel Arm in Arm folgten, und ehe der Rest der
Gesellschaft noch eine Ahnung haben konnte, daß der Vortrag eines Liedes
geplant war, legte Krola die Cigarre beiseite und hob an:

Glück, von allen Deinen Losen,
Eines nur erwähl' ich mir,
Was soll Gold? Ich liebe Rosen
Und der Blumen schlichte Zier.

Und ich höre Waldesrauschen
Und ich seh' ein flatternd Band –
Aug' in Auge Blicke tauschen,
Und ein Kuß auf Deine Hand.

Geben, nehmen, nehmen, geben,
Und Dein Haar umspielt der Wind,
Ach, nur das, nur das ist Leben,
Wo sich Herz zum Herzen findt.

Alles war heller Jubel, denn Krola's Stimme war immer noch voll Kraft und
Klang, wenigstens verglichen mit dem, was man sonst in diesem Kreise hörte.
Schmidt weinte vor sich hin. Aber mit einem Male war er wieder da. »Bruder«
sagte er, »das hat mir wohl gethan. Bravissimo. Treibel, unsere Jenny hat doch
recht. Es ist 'was damit, es ist was drin; ich weiß nicht genau was, aber das
ist es eben – es ist ein wirkliches Lied. Alle echte Lyrik hat 'was
geheimnisvolles. Ich hätte doch am Ende dabei bleiben sollen ...«

Treibel und Krola sahen sich an und nickten dann zustimmend.

»... Und die arme Corinna! Jetzt ist sie bei Trebbin, erste Etappe zu Julia's
Grab ... Julia Capulet, wie das klingt. Es soll übrigens eine ägyptische
Sargkiste sein, was eigentlich noch interessanter ist ... Und dann alles in
allem, ich weiß nicht, ob es recht ist, die Nacht so durchzufahren; früher war
das nicht Brauch, früher war man natürlicher, ich möchte sagen sittlicher.
Schade, daß meine Freundin Jenny fort ist, die sollte darüber entscheiden. Für
mich persönlich steht es fest, Natur ist Sittlichkeit und überhaupt die
Hauptsache. Geld ist Unsinn, Wissenschaft ist Unsinn, alles ist Unsinn.
Professor auch. Wer es bestreitet, ist ein pecus. Nicht wahr, Kuh ... Kommen
Sie, meine Herren, komm', Krola ... Wir wollen nach Hause gehen.«

