Theodor Däubler

Die Göttin mit der Fackel

Roman einer kleinen Reise

Deutsche Buchgemeinschaft. Berlin 1931

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

Der Frühlingssturm raste durch den Berliner Tiergarten. Er jagte die Blätter
des alten Jahres um die Wette mit den Automobilen über den Asphalt, klapperte
heftig mit den Fahnenschnüren an dem Gesandtschaftspalais, riß ganz plötzlich
in der Villa Schott ein Fenster auf und fuhr in den großen, offenen Reisekoffer
hinein, der, schon halb gepackt, mitten in einem Zimmer stand. Dabei lüpfte er
leichte Seidenwäsche heraus und wehte sie unsanft in die Ecken, wo sie nun,
übel zerknäult, am Boden kreiselte.

Das kam davon, daß Lenchen, die Zofe, hereingekommen war und daß es Durchzug
gegeben hatte. Starr vor Schreck blieb sie in der offenen Tür stehn. Aber der
Wind kümmerte sich nicht um den Ausdruck tiefsten Tadels, der ihre
wasserblauen, verschwommenen Äugelchen für einen Augenblick verhärtete; er
benutzte vielmehr den Durchschlupf, den sie ihm bot, und fegte ihr ein Paket
seidener Tücher von der flachen Hand, so daß es aussah, als ob er eine weiße
Blume zerpflückt und zerwirbelt hätte.

Nun schloß Lenchen, sich endlich kräftig gegen den Luftstrom stemmend, die Tür.
Aber im nächsten Augenblick öffnete diese sich wieder, wieder kreiselte der
Wind durch den Raum, wieder stand die Zofe starr und griff krampfhaft mit
beiden Händen nach ihrem aschblonden Haarknoten: empört über den
Frühlingssturm.

Wie man dabei nur lachen konnte! dachte Lenchen.

Aber Charlotte Schott lachte, lachte, lachte. Denn es war ihr ganz und gar
gleichgültig, ob's der Wind mit ihren schwarzen seidigen Kringelhaaren genau so
wie mit den seidenen Tüchern trieb und sie aufplusterte wie eine Blume. Ihre
großen braunen Augen wurden lustig, setzten blitzige Lichtlein auf und wurden
so hell, daß der ganze Raum davon durchglitzert schien.

»Bitte, bitte, Fräulein Charlotte!« flehte Lenchen. »Machen Sie doch die Tür
zu.«

»Sie haben wohl Angst, daß Ihnen der Sturm ihren Haarknoten auseinander
nestelt?« antwortete das junge Mädchen.

Die Zofe kannte seit langem diese Anspielungen auf ihre Frisur, die aus einem
spitzen Körbchen unlöslich verflochtener Strohsträhnen bestand. Sie war
gewöhnt, nicht mehr darauf zu achten.

»Sie brauchen sich nicht zu fürchten, Lenchen«, fuhr Charlotte fort. »Ihre
Haare bringt nicht einmal der Wirbelwind durcheinander! Aber sonst die Sachen
da – wenn uns das in Griechenland passiert. Ich habe Mama schon vor Tagen
gesagt, daß wir auf diese Reise nicht so viel Gepäck und so viel unnützes Zeug
mitnehmen dürfen. Auf Schiffen, an der See, da ist immer Wind. Da können Sie
noch ganz andre Überraschungen erleben. Was werden Sie erst sagen, wenn Mamas
Wäsche und Taschentücher, statt im Zimmer herumzuflattern, irgendwo übers
Adriatische Meer wehen?«

Lenchen erfüllte dieser Gedanke mit Entsetzen. Sie wußte zwar nicht genau, was
das für ein Meer war, das Adriatische, aber ein gräßliches Meer jedenfalls. So
gräßlich wie die Reise, die Schotts darauf unternehmen wollten. Was war das
aber auch für ein unglücklicher Einfall, nach Griechenland zu fahren! Statt wie
sonst im Frühling nach Cannes oder Bellagio. Denn daß sich das gnädige Fräulein
plötzlich mit Altertümern beschäftigte – und nicht mehr mit Schneeschuhlaufen,
Tennis und Schwimmen – und daß man sich deswegen auf ein so unbequemes,
abenteuerliches, ja gefährliches Reisewagnis einlassen mußte, das wollte
Lenchen noch immer nicht in den Kopf. Wenn auch die Koffer schon fast
fertiggepackt standen; wenn's auch morgen früh ganz bestimmt losging und sich
nichts mehr daran ändern ließ. Wie würde die gnädige Frau diese Reise ertragen?
Bei ihrer zarten Gesundheit? Ohne die gewohnten Bequemlichkeiten? In einem
Land, dessen Sprache weder sie noch Charlotte kannten – so viel Sprachen, wie
die gelernt hatte! In einem Land, wo niemand aus der Schottschen Bekanntschaft
oder sonst irgendein Mensch, von dem Lenchen wußte, jemals gewesen war! Und nun
wollte Charlotte auch noch das Gepäck beschränken; die notwendigsten Dinge
daheim lassen!

Charlotte hatte sich schon über den Koffer gebeugt und kramte mit ihren langen
schmalen Händen im Gepackten herum. Verzweifelt schaute Lenchen zu. Denn das
junge Mädchen angelte immer neue Stücke hervor, von denen sie fand, daß sie
überflüssig seien, warf sie nachlässig auf ein Bett oder gar auf den Teppich
und lachte dabei so, daß ihr langer Körper von den gekringelten Haaren bis zu
den schmalen Knöcheln zu tanzen schien.

»Und nun machen Sie's fertig, Lenchen«, sagte sie schließlich. »Heute abend
sollen die Koffer zur Bahn. Sie wissen, der Zug fährt um acht – nicht eine
Minute später.«

Charlotte wußte, daß das alles für Lenchen ganz abscheulich zu hören war. Sie
hatte sonst ein gutes Herz und viel liebevolle Aufmerksamkeit für die bewährte
Zofe ihrer Mutter, aber diesmal machte es ihr Freude, sie das Gruseln zu
lehren: sie mit dieser Reise zu schrecken, an der doch so wenig Erschreckliches
war. Warum? Weil sich Charlotte auf diese Reise freute wie nie zuvor auf eine
andere, und weil sie fand, daß man sich darauf entweder unbändig freuen müsse
wie sie oder sich unsinnig davor fürchten wie Lenchen. Jedenfalls aber mußte es
ein Ereignis, eine Sensation sein, im guten wie im bösen Sinne. Man hatte sich,
meinte Charlotte, darüber aufzuregen.

Und, wirklich, sie fühlte sich seit Tagen so aufgeregt, daß sie nur wenig
schlief. Ihre Augen waren davon noch dunkler, ihr Gesicht noch zarter geworden.
Auf ihren schmalen Nasenflügeln lag ein bläulicher Ton, auf ihren hellroten
Lippen ein nächtliches Violett: die Nächte, mit denen sie sooft über
Griechenland gesprochen, hatten es dort zurückgelassen. Auch ihre bräunliche,
gesunde Haut war nicht ganz so frisch wie sonst: das durchschimmernde Rot, das
stets auf ihren ein ganz klein wenig knochigen Backen lag, fast verschwunden;
die Silberhärchen, die immer darauf leuchteten, ohne Glanz. Aber müde war
Charlotte nicht. Im Gegenteil. Munter von der ersten bis zur letzten Stunde des
Tages, vergnügt und unternehmend, tatkräftig und herzerzgesund.

Mit neunzehn Jahren! dachte Lenchen. Da sieht man freilich das Reisen anders
an! Sie dachte daran, daß ihre Gnädige nun fast vierzig war. Und sehr, sehr
verwöhnt.

Über ein Abendkleid aus schwarzen Spitzen, das Charlotte für überflüssig
erklärte und das Lenchen für unbedingt notwendig hielt, kam's zu offenem Streit
zwischen den beiden. Sie beschlossen, den obersten Richter anzurufen.

Frau Maja Schott lag in ihrem kleinen hellblauen Wohnzimmer auf dem hellblauen
Sofa und telephonierte. Charlotte und Lenchen mußten ihren Streit fürs erste
begraben und zuhören:

»– – Du wunderst dich, meine Liebe. Ja, natürlich. Warum denn auch nicht? Mein
Mann hat sich doch immer für die Antike interessiert, mein Vater besaß eine
sehr hübsche kleine Vasensammlung. Es liegt also ein wenig in der Familie. Und
nun hatten wir Doktor Hammer im Haus. Du erinnerst dich, nicht wahr? Der Große
mit dem rötlichen Bart. Übrigens ein ganz reizender Mensch! Er hat Charlotte
ausgezeichnet unterrichtet. Und von ihm ist denn auch die erste Anregung zur
Archäologie gekommen. Ich bin sehr damit einverstanden. Wenigstens nicht das
übliche: Säuglingspflege oder Nationalökonomie. Oder gar rhythmische Gymnastik!
Und dann ein interessantes Studium. Reisen. Im Ausland. Später vielleicht sogar
Ausgrabungen. – Ja natürlich. Ich fahre mit. Und Lenchen auch. Was wären wir
ohne Lenchen? – Nein, keine Sorge. Die Reise ist sehr gut vorbereitet. Der
Frühling soll die geeignetste Jahreszeit sein. Doktor Hammer ist seit Monaten
unten – am Deutschen Archäologischen Institut. Er wird uns schon unterwegs
treffen. Er arbeitet überhaupt den ganzen Reiseplan aus. – – Also, auf
Wiedersehen. Ich denke, wir treffen uns im Herbst in Berlin. Oder?«

Mit einem freundlichen Gruß hing Maja Schott ab.

»Kind, wie du aussiehst!« sagte sie, sanft und doch ein wenig vorwurfsvoll, als
sie ihre Tochter erblickte.

»Fräulein Charlotte ist eben viel zu aufgeregt«, warf Lenchen ein. »Wie wenn
wir nach Afrika führen!« (Lenchen war übrigens wirklich zumute wie vor einer
Afrikareise.) »Nicht einmal die Koffer darf ich allein packen! Fräulein
Charlotte hat mir eben soundso viele Sachen wieder herausgeholt, die gnädige
Frau unbedingt brauchen. Und nun auch noch dies schwarze Kleid! Gnädige Frau
hatten mir doch gesagt, daß drei Abendkleider – –«

Dabei breitete sie das Kleid sorgfältig über ihre mageren Arme, so daß ihre
bläßliche Haut durch die Spitzen schien, und hielt es vor Frau Maja hin, als ob
diese ihr Schwarzes zum erstenmal zu Gesicht bekäme.

»Lassen Sie's da«, sagte Maja. »Es geht auch mit zweien. Und dann ist das vor
allem Charlottens Reise. Ich glaube, daß sie am besten weiß, was wir unterwegs
brauchen können.«

Geschlagen zog sich Lenchen zurück. Verzweifelt. Was mußte das für ein Land
sein, in das Frau Schott nur zwei Abendkleider mitnahm!

»Nun?« fragte Charlotte, als Lenchen gegangen war. »Was hat Frau von
Trettenboom am Telephon gesagt?«

»Was alle Leute hier sagen, Kind«, antwortete die Mutter. »Daß das gewiß eine
sehr interessante Reise wird, daß sie uns viel Vergnügen wünschen, daß sie aber
persönlich den Comersee oder die Riviera für den Frühling vorziehen.«

»Trettenbooms blieben überhaupt besser immer in Berlin!« rief Charlotte.

»Natürlich wundern sie sich auch darüber, daß du Archäologie studieren willst«,
fügte Maja hinzu. »Das haben sie noch niemals gehört. Ist ja auch nicht gerade
alltäglich. Und soll wohl auch nicht alltäglich sein –«

Sie unterbrach sich, suchte in einer kleinen, hellgelben Ledermappe, die neben
ihr auf dem Tischchen lag, und zog einen Brief hervor.

»Hammer hat geschrieben«, sagte sie. »Er will uns nicht in Athen erwarten, wie
er's ursprünglich vorhatte, sondern uns schon bis Patras entgegenfahren. Er
reist dann mit uns weiter bis zum Piräus.«

»Der hat's aber eilig«, meinte Charlotte.

In dem Augenblick klingelte wieder einmal das Telephon. Flink griff Charlotte
nach dem Hörer:

»Hallo! Ja? Der Herr Direktor möchte uns sprechen? – – Ja, bin ich. Ich,
Charlotte. Guten Tag, Papa! Jetzt, um die Börsenzeit rufst du an? Wie hast du
denn da Zeit gefunden? – – Ja, ja, Montag! Stiller Tag! – Was wir machen? Mama
liegt auf dem Sofa und macht Abschiedsbesuche. Durchs Telephon natürlich. Ich
zanke mich mit Lenchen wegen des Gepäcks. Sie kann sich nämlich Mama in
Griechenland nicht ohne ein schwarzes Spitzenabendkleid vorstellen. Und ohne
vier Dutzend seidene Schals. Hammer hat geschrieben. Er hat's so eilig, daß er
uns nicht erst in Athen erwarten will, sondern uns schon bis Patras
entgegenkommt. – – Was? Was sagst du? In mich? Aber das ist doch Unsinn, Papa!
Wie oft soll ich's dir denn noch sagen? In Mama natürlich. Immer in Mama. Das
ist nun schon so. Lenchen ist in Mama verliebt. Und Hammer ist in Mama
verliebt. Ich? Natürlich ich auch! Und du vielleicht nicht?«

»Was redet ihr da für ein dummes Zeug?« sagte Frau Maja und nahm Charlotte den
Hörer aus der Hand.

»Charlotte ist ein bißchen durcheinander«, erklärte sie ihrem Mann. »Weil es
nun morgen wirklich losgeht. Ich glaube, daß sie nicht einmal mehr ordentlich
schläft. – – Wann kommst du denn heute aus der Bank? – – Zum Abendbrot? Aber
nach Tisch bist du zu Hause? – – Gut, gut, Karl! Ich freue mich so! Da sieht
man sich doch wenigstens noch einmal ordentlich. – – Es ist nett von dir, daß
du angerufen hast. Viel zu tun? Natürlich. Natürlich, Karl. Wir sind heute
abend, wenn du kommst, vollkommen fertig mit allem.«

Maja verabschiedete sich sehr herzlich von ihrem Manne und wandte sich dann an
Charlotte:

»Du mußt diesen Unsinn mit Hammer nicht immer wiederholen, Charlotte. Stell dir
bloß vor, daß er's einmal irgendwie zu hören bekommt! Was soll ich dann sagen,
Kind? Und es ist noch nicht einmal wahr!«

Aber Charlotte blieb dabei, daß Hammer in ihre Mutter verliebt sei, und daß er
es nur deswegen so eilig habe, ihnen entgegenzureisen. Wovon ihre Mutter nun
einmal so wenig hören wollte, daß sie ihr mit ungewohnter Strenge das Wort
abschnitt.

Wie fast alle jungen Mädchen ihres Alters kannte Charlotte ihr Spiegelbild sehr
genau. Sie konnte ihr Äußeres also mit dem Äußeren ihrer Mutter vergleichen.
Und sie tat das gern und oft und immer wieder. Gewiß, sie sahen sich ähnlich.
Sie hatten die gleichen seidig-schwarzen Haare. Aber die Haare ihrer Mutter
waren noch feiner als die ihren. Majas Augen waren ein ganz klein wenig heller,
fast haselnußfarbig, noch größer, und ihr Licht schien stärker, obwohl es
weniger funkelte. Dagegen war ihre Haut so braun, daß Charlotte daneben fast
bleich wirkte. Das Gesicht der Mutter war rundlicher; es fehlten die etwas
vorstehenden Backenknochen, und unter der Haut leuchtete ein tieferes,
rosigeres Rot. Ihre kindliche Nase war größer, die Flügel stärker geschwungen.
Die Zähne nicht so weiß und so zierlich wie bei Charlotte, sondern von einer
zarten Elfenbeinfarbe und etwas breiter und kräftiger. Charlotte war
ungewöhnlich schlank und etwas höher als ihre Mutter, die trotzdem als eine
sehr stattliche Frau erschien. Aber beide hatten die gleichen schmalen, ein
wenig knochigen und zugespitzten Hände.

Charlotte fand ihre Mutter viel, viel schöner als sich selbst. Ich bin hübsch,
und Mama ist schön, pflegte sie zu ihren Freundinnen zu sagen. Womit sie nicht
unrecht hatte. Aber diese Feststellung bereitete ihr eher Freude als Schmerz.
Die Schönheit schien ihr etwas Erwerbbares; etwas, das die Jahre bringen und
das man sich mit der Zeit erobert. Auch sie hoffte, so schön zu werden, wenn
sie erst einmal älter war.

Einstweilen aber fand sie's natürlich, daß die Männer nicht in sie, sondern in
ihre Mutter verliebt waren. Ihr Vater behauptete zwar regelmäßig das Gegenteil.
Aber sie pflegte ihm ebenso regelmäßig zu widersprechen und ganz besonders, was
ihren Lehrer Hammer betraf. Und auch damit hatte sie keineswegs unrecht.

Im übrigen fand Charlotte ihre Mutter »unglaublich naiv«. Sogar Lenchen wußte
ganz genau, wie es mit Doktor Hammers Gefühlen stand. Aber Mama wollte es nicht
sehn. Oder konnte es nicht sehn. Denn sonst wäre sie vielleicht mit dem
Verliebten doch vorsichtiger umgegangen. Überhaupt hatte Mama eine Art! Wer
konnte einen Menschen so herzlich und warm und verständnisvoll ansehen wie sie?
Sie legte Hammer sogar die Hand auf die Schulter und redete ihn mit »mein
Lieber« an und betonte dabei das Wort »Lieber« so, so ganz auf eine besondere,
auf ihre besondere Weise, daß der Doktor, sonst eine selbstsichere Natur, rot
wurde, und daß seine Haare sich vor lauter Schüchternheit zusammenkringelten
und seine Augen unter Angst- und Aufregungstränen nicht mehr zu sehen waren.
Lenchen lachte darüber. Charlotte pflegte dann ein Liedchen zu pfeifen, das
Hammer sehr genau kannte und das ihn noch ängstlicher machte, so daß er die
erste beste Gelegenheit ergriff, um in eiliger Flucht das Zimmer zu verlassen.
Aber Mama sah auch das nicht. Und Papa meinte dann jedesmal, er sei in
Charlotte verliebt. Wenn die nur gewußt hätten, wie nüchtern es in ihren
Unterrichtsstunden zuging! Was Charlotte übrigens gar nicht unrecht vorkam.
Denn sie fand, daß Doktor Hammer ein sehr angenehmer Lehrer, ein guter Freund
und wahrscheinlich ein hervorragender Archäologe war. Aber sonst gar nichts.

Immerhin, dachte Charlotte, wenn er nicht in Mama verliebt wäre, so hätten
wir's jetzt vielleicht weniger gut, und unsre Griechenlandreise würde weniger
sorgfältig vorbereitet.

Sie las den Brief Hammers, der noch immer vor ihr lag, zum zweiten Male.

»Patras?« fragte sie. »Also am dritten Tag der Seereise?«

Maja bejahte.

»Schade«, meinte Charlotte, »schade, daß diese Seereise nicht länger dauert.
Eigentlich freu ich mich darauf am allermeisten. Auf das Schiff, auf die
Kabinen, auf die Spaziergänge an Deck. Auf so ein schwimmendes Haus, das einen
zwischen schönen Aussichten spazierenfährt.«

Und Charlotte begann ihrer Mutter ausführlich zu erzählen, was sie von einer
Seereise erwarte.

Am Abend kam dann Direktor Schott heim.

Sie verbrachten zusammen einen sehr schönen Abend, legten sich erst nach
Mitternacht nieder. Am folgenden Morgen frühstückten sie alle drei in Majas
Schlafzimmer, und später fuhren sie gemeinsam zum Bahnhof.

»Nun, Lenchen?« fragte Charlotte, als der Zug schon über die Berliner
Vorstadtgeleise rollte. »Wie ist Ihnen?«

»Mir ist so«, antwortete Lenchen, »als ob die gnädige Frau das Schwarze doch
sehr vermissen wird.«

Während am Nachmittag, in der Gegend von Bamberg, Frau Maja und Charlotte im
Speisewagen Tee tranken, machte Lenchen eine Reisebekanntschaft.

Der Herr hieß Emil Zapf und war aus Wien. Blonde, in der Mitte gescheitelte
Haare. Dabei schwarze Augen. Kneifer. Kleiner Mund voll Goldzähne. Ein ziemlich
elegantes, stark auf Taille gearbeitetes Kostüm aus Salz-Pfeffer-Stoff. Sehr
blanke, rötliche Schuhe.

Es stellte sich heraus, daß der Herr auch nach Athen fuhr, und zwar mit dem
gleichen Dampfer wie Schotts. Er reiste in Geschäften. Offenbar ein guter
Kenner des Orients. Gesprächig. Sehr höflich. Sehr gewandt.

Lenchen war äußerst erfreut über diese Bekanntschaft: ein Landsmann, der auch
nach Griechenland fuhr! Sie hatte nichts Eiligeres zu tun, als Frau Schott von
Herrn Zapf zu erzählen.

»Er weiß offenbar ganz besonders gut Bescheid da unten«, erklärte Lenchen. »Wie
nützlich das sein kann, gnädige Frau! Er hat mir gesagt, daß man im Orient sehr
vorsichtig sein muß. Die Griechen sind sehr schlaue und heimtückische Menschen.
Man hat dort unten sehr oft mit geradezu gefährlichen Gaunern zu tun.
›Kriminelle Elemente‹ – wie Herr Zapf sagt.«

Charlotte ging mit Lenchen in die dritte Klasse hinüber und sah sich Herrn Zapf
an.

»Nun?« fragte Maja, als sie zurückkam. »Was hat dir Lenchens Landsmann für
einen Eindruck gemacht?«

»Mistkäfer!« sagte Charlotte.

»So?«

»Und vielleicht selbst eins von den kriminellen Elementen, vor denen er Lenchen
angst macht.«

Frau Maja fand, daß man so rasch nicht urteilen dürfe. Aber sie beschlossen,
vorsichtig mit Herrn Zapf zu sein, der sich sehr bald wieder an Lenchen
heranmachte.

Am Mittwochmorgen kamen Schotts in Venedig an. Sie wollten eine Gondel mieten.
Aber an der Bahnhofslände lag bereits ein großes Motorboot, das ihnen die
Schiffahrtsgesellschaft entgegengeschickt hatte. Es war blank und braun wie
eine Roßkastanie, lärmte wie ein ganzer Expreßzug und zog eine ungeheure
Schwade stinkenden, schmutziggrauen Rauches durch die blaßlila Lagune.

Da der Dampfer erst gegen Abend fuhr, stiegen sie in einem Hotel bei San Marco
ab.

Charlotte kannte Venedig: als kleines Kind war sie mehrmals am Lido gewesen.
Jedenfalls war sie heute nicht in der Stimmung, die Stadt noch einmal zu sehen.
Heute erschien sie ihr nur als der Hafen: der Hafen des Schiffes, das nach
Griechenland fuhr: Die Pforte zum Orient.

»Lenchen kennt Venedig noch nicht«, sagte Maja. »Willst du es ihr nicht ein
wenig zeigen?«

Charlotte fühlte gar keine Lust dazu. Sie wußte nicht genau, wann ihr Dampfer,
der »Quirinale«, von Triest kommend, in der Lagune einlaufen werde. Sie wollte
diesen Anblick nicht versäumen. Trotzdem ließ sie sich schließlich von ihrer
Mutter überreden, Lenchen durch Venedig zu begleiten. Nachdem sie im Hotel zu
Mittag gegessen und Frau Maja sich zur Ruhe zurückgezogen, führte sie die Zofe
aus.

Aber sie beschloß sich für den langweiligen Nachmittag zu rächen.

Schon an der Piazzetta begann sie die Erklärung der Dogenstadt, die sie sich
für Lenchen zurechtgelegt hatte.

»Da sehn Sie sich mal den geflügelten Löwen auf der Säule an, Lenchen. Wissen
Sie eigentlich, was der zu bedeuten hat? Früher einmal, da haben die Venezianer
in Griechenland geherrscht. Und zur Erinnerung –«

Lenchen verstand gar nichts.

»Sie müssen nämlich wissen, daß geflügelte Löwen sozusagen eine griechische
Spezialität sind.«

»Geflügelte Löwen?« fragte Lenchen entsetzt. »In Griechenland?«

»Das werden Sie ja nun bald mit eigenen Augen sehn«, antwortete Charlotte.
»Geflügelte Löwen nach Herzenslust! Sehn Sie den Mann dort auf der anderen
Säule? Der ist heiliggesprochen worden, weil er ein so besonders geschickter
Jäger von geflügelten Löwen war.«

Lenchen war sprachlos.

»Schöner Platz, was?« meinte Charlotte, als sie den Markusplatz betraten.

Die Kapellen der überfüllten Kaffeehäuser spielten auf. Es herrschte, wie immer
hier, eine festliche Stimmung. Aber Lenchen war trüb zumute.

»Schöne Musik«, sagte sie schließlich, eigentlich aus Verlegenheit.

»Und wissen Sie warum?« fragte Charlotte. »Das ist hier nämlich keineswegs ein
so fröhlicher Ort, wie Sie sich's denken. Die vielen Kaffeehäuser – das sind
die Mädchenbörsen von Venedig. Da werden die Mädchen, die man im Orient fängt,
verhandelt wie bei uns in Berlin Kuxe und I.G. und Siemens. Und die Musik? Na
ja – – damit man das Weinen nicht hört!«

Lenchen wurde blaß vor Schrecken.

»Das Weinen und das Klagen«, fuhr Charlotte unerbittlich fort. »Die schönen
Paläste hier ringsherum sind nämlich voll von gefangenen Mädchen. Und es kommen
doch schließlich sehr viel Fremde nach Venedig, die das Gejammer nicht hören
dürfen. Glauben Sie vielleicht, daß Mama nach Venedig ginge, wenn sie nur
ahnte, was das für eine Stadt ist? Früher war's ja noch schlimmer. Da hielt man
auf dem Platze Mädchenmarkt, und der eiserne Mann mit dem Hammer, den Sie dort
auf dem Glockenturm sehen, war der Auktionator. Aber da ist der Verein zum
Schutze junger Mädchen vorstellig geworden und hat wenigstens das verhindert.«

»Gott sei Dank!« seufzte Lenchen.

»Zur Erinnerung an die vielen armen Mädchen«, erklärte Charlotte weiter, »die
hier früher ihres Schicksals harrten, halten die Venezianer jetzt die Tauben.
Wenn die Fremden wüßten, was sie da füttern! Nicht wahr, Lenchen?«

»Und woher wissen Sie das, Fräulein Charlotte?« fragte Lenchen, die inzwischen
doch etwas ungläubig geworden war.

»Ich studiere doch Archäologie«, antwortete Charlotte ernst.

Lenchen glaubte wieder.

»Und auch in Griechenland werden Mädchen gefangen?« fragte sie ängstlich.

»Noch viel eifriger«, erwiderte Charlotte. »Die deutschen sind ganz besonders
gefragt. Im Süden sind sie nämlich ganz närrisch auf Blonde!«

Das hatte Lenchen auch schon gehört. Sie begann zu zittern.

»Mama und ich«, fuhr Charlotte fort, »wir sind ja zum Glück schwarz. Aber Sie,
Lenchen! An Ihrer Stelle würde ich mich ganz verflucht in acht nehmen, wenn wir
erst einmal in Griechenland sind.«

Sie begegneten in dem Augenblick zwei Karabinieri mit Zweispitz, schwarzen
Frackschößen und hochgezwirbelten Schnurrbärten. Entsetzt sah Lenchen Charlotte
an.

»Mädchenfänger«, sagte Charlotte finster. »Venezianische Mädchenfänger.«

»Wie die geguckt haben!« meinte die Zofe.

»Die sehn sich eben ihre Beute ganz genau an«, antwortete Charlotte. »Und
natürlich – – so blond und weiß wie Sie sind!«

Der Spaziergang durch Venedig wurde für Lenchen zur Qual. Mehr tot als lebendig
kehrte sie ins Hotel zurück. Das also war Venedig! Das also erwartete sie in
Griechenland!

Sie fühlte sich verloren. Bis ihre Gedanken endlich einen Trost fanden, etwas,
woran man sich klammern konnte in all der Angst vor geflügelten Löwen und
gefangenen Mädchen: Herrn Emil Zapf, den Landsmann. Lenchen beschloß, die ganze
Angelegenheit gründlich mit diesem Orientkenner durchzusprechen, seinen Rat
einzuholen und sich und ihre Herrschaft unter seinen sachkundigen Schutz zu
stellen.

Der Nachmittag war trotzdem trüb. Nachdenklich und verzweifelt saß sie im
Schlafzimmer hinter verriegelter Tür, während Charlotte fröhlich ausging, um zu
sehn, ob der »Quirinale« einliefe.

Aber sie fand den Dampfer bereits vor San Giorgio Maggiore.

Schwarz und eisern ragte er über die Lagune; breit überschwang sein Deck
Venedigs Uferkais, die sich so sanft zum Wasser neigen. Hoch stieg sein
schwarzer Rauch in den blassen Himmel auf und wehte dunkel dahin über
Dogenpalast und Markuskuppeln, die im Sonnenlicht schimmerten wie das
perlmutterne Meer.

Als dann das prächtige Schiff seine Sirenen kurz und klingend ertönen ließ, daß
das weite Rund zwischen San Giorgio und der Piazzetta davon widerhallte, schien
es der Herr Venedigs. Auf ein paar Sekunden wurde es still am Ufer, so daß man
die Tauben flattern hörte und den Ruderschlag der Gondeln.

Und daß Charlotte das Herz stillstehen blieb vor Erregung.

Leider war's noch zu zeitig, um an Bord zu gehen, der »Quirinale« sollte erst
in der Dunkelheit die Gewässer der Lagune verlassen. Deswegen mietete sie nun
ganz für sich allein eine Gondel und ließ sich an den Dampfer heranrudern. Was
die junge Fremde wohl an dem Ding da fand? dachte der Gondelier. Als ob nicht
hundert bessere, größere, schönere Schiffe nach Venedig kämen? Ein gewöhnlicher
Levante-Postdampfer! Fünf- oder sechstausend Tonnen. Aber alles an diesen fünf-
oder sechstausend Tonnen schien Charlotte bemerkenswert. Die mennigrote
Kielwand, die sich rosig im blassen Wasser spiegelte. Der gebogene schwarze
Leib mit den messinggeränderten runden Luken, hinter deren dicker Verglasung
kleine hellgraue Vorhänge wehten, sich weiße Kissen türmten, Tafelgeschirre
gestapelt standen oder gar der neugierige Kopf eines Küchenjungen erschien, der
nach dem dunklen Fräulein in der Gondel lugte: lauter Dinge, die verrieten, daß
es hinter der schweren Stahlwand lebendig war wie in einem dicht bewohnten
Haus. In zwei großen Silbersäulen strömte das Pumpenwasser aus der Bordwand.
Aus schräg geöffneten Schächten wurden allerhand Abfälle oder Kohlenschlacke
ins Meer geworfen. Ununterbrochen gab der Dampfer irgend etwas, das ihm gehört,
das er verarbeitet, verzehrt und verbraucht hatte, an das Meer ab. An Fische,
die in kleinen Silberzügen erkennbar waren, wie sie zitternd die Bordwände
entlang streiften; an die dunkelvioletten Medusen, die gierig aus allen
Richtungen herbeigeschwommen kamen und sich mit ihren rundlichen Häuptern immer
wieder in die Tiefe senkten. Aber Charlotte sah nicht nur den Fischen und
Medusen in der Tiefe zu, sondern auch den Menschen, die auf Deck zu erkennen
waren. Auf der Falltreppe hielt ein Karabiniere Wache. Auf dem unteren Deck
gingen ein paar blau gekleidete Offiziere zwischen weiß gestrichenen
Eisensäulen hin und her. Die Mannschaft war nicht zu sehen; da der »Quirinale«
in Venedig keine Ladearbeit hatte, mußten die meisten Matrosen wohl auf Urlaub
an Land gegangen sein. Auch von Passagieren, die etwa von Triest mit
herübergekommen sein mochten, konnte sie nichts bemerken. Dagegen glaubte sie
auf der Kommandobrücke, zwischen dem breit verglasten Steuerhaus und den weißen
Rettungsbooten, die hier bauchig in den Vertauungen hingen, einen Menschen zu
entdecken, der ihre Gedanken seit Tagen beschäftigt hielt: den Kapitän. Er trug
breite goldene Tressen um die weiße Mütze, und diese Tressen blitzten in der
Abendsonne. Im übrigen war von ihm nicht viel mehr zu sehen als von den
Rettungsbooten, neben denen er stand: nämlich der Bauch. Ein dunkelblauer Bauch
mit goldenen Knöpfen. Der Kapitän schaute über diesen Bauch hinweg in die
Ferne, wohl nach den Türmen Venedigs zu. Dann aber neigte er sich plötzlich
über das Geländer und sah gerade in die Gondel hinein, aus der Charlotte
staunend zu ihm aufstarrte. Er sah offenbar schlecht, setzte erst einmal einen
Kneifer auf. Schließlich griff er sogar zu dem Fernrohr, das er an einem
Lederriemen um die Schultern trug, und schaute damit ohne alle Scheu hinunter.

Da hatte Charlotte das Gefühl, ihm in der Vergrößerung des Glases doch näher zu
sein, als ihr lieb war, und sie gab dem Gondelier Befehl, ans Ufer
zurückzukehren.

Als sie ins Hotel zurückkehrte, äußerte ihre Mutter den Wunsch, vor der Abfahrt
noch einmal die Markuskirche zu besuchen. Maja und Charlotte machten sich also
auf den Weg dorthin, durchquerten langsam die belebten Straßen der Stadt und
standen schließlich unter den riesigen Fahnen, die vor San Marco im Abendwinde
wehten.

Es dunkelte schon. Aus der Kirche drang starkes Licht. Sie betraten den
goldenen Baum, der für die Abendandacht mit Hunderten von Kerzen erleuchtet
war. Aber ihr Schein, unter der großen Kuppel und um den Hochaltar geballt,
ließ die Seitenkapellen, die Gewölbe der Schiffe und Kreuzflügel im Schatten.

Sie setzten sich auf eine entlegene Bank, hörten der betenden Stimme zu, die
aus der Ferne unter den Kuppeln echote. Sie sahen, wie Hunderte von Menschen
kamen und gingen, knieten und sich bekreuzigten, staunten und still unter den
Mosaikbogen standen, in denen sich die Kerzen spiegelten.

Unter den Besuchern fiel ihnen einer auf: ein langer, hagerer Mensch, der sich
an eine Säule lehnte. Er trug einen hellen Anzug, hielt einen cremefarbenen,
sehr breitrandigen Hut in der Hand. Auch sein Haar war hell: das Kerzenlicht
gab ihm einen fast silbernen Glanz. Aber es war noch ein jüngerer Mann; man sah
es an seinem rundlichen Gesicht und an seinen großen, ein wenig verträumten
Augen.

»Ich möchte wetten«, sagte Charlotte, »daß das Thomas Durkley ist.«

Maja glaubte es auch.

»Aber es ist doch unmöglich«, meinte sie dann. »Soviel ich weiß, wurde er von
der Berliner Botschaft nach Chile versetzt. Erst vor etwa einem Jahr. Es kommt
mir unwahrscheinlich vor, daß er schon wieder in Europa ist.«

Sie beschlossen, sich den Herrn, den sie für Durkley hielten, näher anzusehen.
Aber ehe sie sich von ihrem entlegenen Platz aus durch die Menschen
hindurchgewunden hatten, ehe sie das überfüllte Mittelschiff durchqueren
konnten, war er verschwunden. Sie eilten nun nach dem Ausgang, versuchten ihm
auf dem Markusplatz zu begegnen. Aber auch das war vergeblich.

»Ich hätte ihn gerne wiedergesehen«, sagte Charlotte. »Er war unter allen, die
im vorvorigen Winter zu uns ins Haus kamen, eigentlich der sympathischste.«

In dem Augenblick hörten sie wieder die Stimme des Schiffes: laut und voll
ertönte die Sirene des »Quirinale« über der Lagune. Es war Abfahrtszeit.

Schon auf dem Weg zum Hotel begegneten sie einer Gondel voll Gepäck, die dem
Dampfer zuglitt.

»Da!« rief Charlotte plötzlich. »In der Gondel da! Ist das nicht wieder der
große Hut?«

»Es sieht wirklich so aus«, sagte Maja.

Auch sie erkannte den Hut. Aber nur den Hut. Er verschwand rasch in der
Dunkelheit.

Einige Augenblicke später saßen sie im Motorboot, das sie in rasender Fahrt an
den Dampfer herantrug.

Charlottens Herz schlug vor Erregung so laut, daß Frau Maja denken mußte: nur
gut, daß wir endlich so weit sind!

Langsam und vorsichtig legte sich dann das Fahrzeug zwischen andere Fahrzeuge:
Gondeln, Schlepper, Leichter, Pinassen. Langsam und vorsichtig wie sich ein
Kind einem fremden Erwachsenen nähert.

»Wie klein die andern alle sind – gegen unser Schiff!« sagte Charlotte
begeistert.

II

Sie gingen leise durch den weißen Gang mit den rotbraunen Mahagonitüren. Sie
gingen ziemlich weit über einen dicken, weichen Teppich. Schließlich machte der
Steward eine Tür auf und ließ sie in ihre Kabine eintreten: eine einfache
Kabine, wie sie auf Postdampfern zu finden sind. Hell gestrichen, mit einer
Kokosmatte am Boden. Zwei übereinandergeordnete Betten aus lackiertem Holz.
Darüber ein rundes, dickglasiges Fensterchen in blitzblankem Messingrahmen. Ein
Waschtisch aus Porzellan und ein Spiegel waren in die Wand eingebaut. Das Ganze
hätte eher wie ein sauberes, aber allzu nüchternes Krankenhauszimmer
ausgesehen, wären die Betten nicht mit bunt geblümtem Cretonne bedeckt gewesen.

Maja sah sich zufrieden um.

»Eine ausgezeichnete Kabine«, sagte Charlotte begeistert. »Die Luke führt aufs
untere Promenadendeck, und so haben wir nachts in den Kojen frische Luft«

Sie hatte nun seit Wochen genug Schiffspläne studiert, um sich in diesen Dingen
gründlich auszukennen.

»Aber klein!« sagte Lenchen, tief enttäuscht. »Und nur ein Schrank!« fügte sie
nach kurzer Umschau noch enttäuschter hinzu.

»Ja, glauben Sie denn«, fragte Charlotte, »daß wir hier in einem Hotel sind,
Lenchen? Das ist ein Schiff! Ein Seeschiff! Ein Wasserschiff! Haben Sie
verstanden, Lenchen?«

»Ich sehe nur eins«, antwortete Lenchen leise, aber bestimmt, »daß die gnädige
Frau hier unmöglich vier Tage wohnen kann.«

Und bei dieser Meinung blieb sie. Wo nur ein kleiner Schrank sei, keine
Kommode, wo man die Kleider in Koffern aufheben müsse, das eigne sich nicht zum
Aufenthalt für ihre Gnädige. Vergeblich versuchten Maja und Charlotte sie zu
beruhigen, zu überzeugen: sie erklärte mit einem Nachdruck, den man noch nie an
ihr gesehn, daß der »Quirinale« ein unmögliches Schiff sei.

Und das Klagen wäre wohl endlos weitergegangen, wenn ihr der gekränkte Dampfer
nicht eine Überraschung bereitet hätte. Plötzlich hörte man ein Klingelzeichen
in der Tiefe: kurz, hart und eindringlich. Dann ein zweites und drittes. Und
schließlich begannen sich die Maschinen zu bewegen.

Ein leises Zittern, das Charlotte mit Freude erfüllte, ging durch Boden und
Wände. Die Gläser über dem Waschtisch klangen leise an.

Aber Lenchen, die einmal irgend etwas von Seebeben gehört hatte, blieb die
Sprache fort.

»Und was nun?« sagte sie nach langer Pause.

»Es geht los!« rief Charlotte. Und ehe sich die Zofe umsehen konnte, war sie
verschwunden und an Deck geeilt.

Maja setzte sich nieder, denn der Tag in Venedig hatte sie doch ermüdet. Ein
Mann kam und brachte das Handgepäck. Es wurde unter dem Bett verstaut.

»Und der große Koffer?« fragte Lenchen erstaunt.

Maja erklärte ihr, daß der Koffer im Laderaum untergebracht worden sei und
während der Seefahrt nicht gebraucht werde.

»Packen Sie nur das Nötigste aus«, sagte sie. »Hängen Sie die Kleider in den
Schrank, die Mäntel dort an die kleinen Messinghaken, und stellen Sie das
Waschköfferchen so auf den Schemel, daß man gut daran kann. Sonst nichts.«

»Ich möchte wissen«, meinte Lenchen, während sie ihre Arbeit begann, »wozu mich
gnädige Frau eigentlich mitgenommen haben.«

In dem Augenblick stürzte Charlotte herein.

»Weißt du, Mama«, rief sie, »daß wir fahren? Ganz langsam, denn die Lagune ist
voller Schiffe. Es schaukelt sogar schon ein wenig.«

Es schaukelte gar nicht: die Lagune war still wie ein See. Aber Charlotte
bildete es sich ein, weil sie wollte, daß es schaukle. Und Lenchen, die nun
allein in der Kabine zurückblieb, bildete es sich auch ein, weil sie sich davor
fürchtete.

Fast gewaltsam führte Charlotte ihre Mutter, die eigentlich gar keine Lust mehr
dazu verspürte, hinaus. Sie nahm sie bei der Hand, zog sie die breite Treppe
hinauf, die vom Kabinendeck zum Salondeck führte, und brachte sie auf den
oberen Promenadenumgang. Es war auch hier bereits still. Nur einige wenige
Passagiere saßen lesend im großen Speisesaal, denn der Rauchsalon war schon
geschlossen worden. Es mochte fast zehn Uhr abends sein. Man konnte das auch an
den Lichtern der Stadt erkennen, denn während das Schiff nun langsam die Riva
degli Schiavoni entlang glitt und sich den Wohnquartieren näherte, die in der
Gegend der königlichen Gärten liegen, sah man von Bord in halbdunkle Straßen
und schwarze Höfe hinein. Bald konnte man nur noch die Lichter unterscheiden,
die in der Lagune den Weg wiesen. Ein ganz leiser Wind, der von den Alberoni
herwehte und in dem der Duft der Lidogärten war, schaukelte sanft die
Leuchtbojen. Ihr Schein fiel ins Wasser, schlängelte sich zwischen zarten
Wellenketten heran und schien so von Ufer zu Ufer zu wandern.

»Es ist, als ob man schwebte«, sagte Charlotte zu ihrer Mutter. »Ich spüre es
deutlich, daß unter uns die Tiefe ist, und daß wir von etwas zart Bewegtem
getragen werden. Du nicht auch?«

Maja fand, daß der »Quirinale« sehr ruhig seinen Weg durch die Lagune zog. Aber
sie wollte Charlottens Phantasien nicht stören und sagte: ja.

»Hast du schon jemals gelesen«, fuhr Charlotte fort, »daß ein Mensch begeistert
von einer Eisenbahnfahrt erzählt? Ich nicht. Aber Schiffsreisen – wer das
erlebt hat, der hat's auch begeistert beschrieben. Und ich glaube, das hängt
nicht nur mit den schönen Aussichten zusammen, die man auf Seereisen hat.
Schöne Aussichten gibt's auch auf der Bahn. Auch gar nicht mit den
Bequemlichkeiten, denn die tun zwar wohl, aber sie begeistern nicht. Was
begeistert, Mama, das ist das Schweben! Du siehst den Himmel. Aber du weißt
nicht, wo er endet. Du siehst das Meer, aber du weißt nicht, wie tief es ist.
Und zwischen diesen beiden ungewissen Unendlichkeiten gehst du auf schwankendem
Boden und meinst Flügel zu haben.«

Es war nun wirklich ein ganz klein wenig Seegang herangekommen. Der Dampfer
zitterte etwas stärker und bewegte sich auch. Maja und Charlotte, die Arm in
Arm auf und nieder gingen, fühlten sich manchmal leicht emporgehoben, und
einmal wurden sie sogar gegen ihren Willen an das Geländer gedrückt.

»Es muß stürmisch sein draußen!« sagte Charlotte. »Wenn es schon in der Lagune
so bewegt ist!«

»Da will ich mich lieber vorher zu Bett legen«, antwortete Maja. »Und außerdem
nach Lenchen sehn, die wahrscheinlich bereits in Weltuntergangsstimmung auf den
Koffern sitzt.«

Charlotte begleitete ihre Mutter in die Kabine. Und wirklich, Lenchen empfing
sie mit tränenfeuchten Augen und mit der entsetzten Frage:

»Sturm?«

Es dauerte eine Weile, bis Charlotte die Zofe beruhigt, in ihre Kabine
begleitet und dazu überredet hatte, sich ruhig und unbesorgt ins Bett zu legen.
Als sie ging, hörte sie noch, wie Lenchen sorgfältig die Kabine von innen
verschloß.

Das junge Mädchen wollte noch an Deck bleiben und die Ausfahrt ins offene Meer
beobachten. Sie ging nun allein über das einsame Schiff. Fast überall an Bord
waren die Lichter erloschen. Nur an einigen Kreuzungspunkten brannten noch in
weiß lackierten Drahtgitterchen kleine Lampen, und von der Kommandobrücke
warfen die zwei Weglaternen ihren roten und grünen Schein auf das Vorderdeck.
Alle Formen verschwanden in der Dunkelheit. Masten und Taue dehnten sich hinauf
in die Nacht. Ganz oben leuchtete unter den Sternen die Signallaterne des
Vordermastes. Am Heck, wo ebenfalls ein helles Signallicht die brodelnden
Kielwasser silbern erglänzen ließ, wurde, da man aus Stadtsicht kam, die
grün-weiß-rote Fahne eingezogen.

Der Tag der Seeleute war beendet. Nur vor dem Glashaus der Kommandobrücke ging
ein schmächtiger, kleiner Offizier hin und her und blies den Rauch seiner
Zigarette in den Wind. Und dieser Rauch begleitete als winzige Parallele den
schwarzen Qualm des Schlotes, der in sich überstürzenden Schwaden noch dunkler
als die Nacht in der Fahrtrichtung davon trieb.

Charlotte suchte nun das oberste Deck auf. Eine schmale, messingbeschlagene
Treppe führte hinauf. Es dehnte sich weiß und breit. In der Mitte erhoben sich
einige längliche Kabinen, die Wohnung des Kapitäns, dazwischen stand der
schwarze Schlot, und vorne wurde es von dem runden Bau der Kommandobrücke
abgeschlossen. Zu beiden Seiten hingen die dickwanstigen Rettungsboote, die
Charlotte schon am Tage beobachtet hatte.

Die schlafen immer, dachte sie. Ob nun wohl auch der dickwanstige Herr Kapitän
schläft?

Sie setzte sich auf eine Bank, die zwischen den Rettungsbooten stand. Der Platz
gefiel ihr, denn an dieser Stelle hatte man statt einer Reling, die beim
Herablassen der Boote hinderlich gewesen wäre, ein Geländer aus Tauen
geschaffen. Hier fühlte man sich freier: dichter an Luft und Meer. Hier
schwebte man wirklich hoch über den Wassern; von hier sah man weit hinaus über
Venedig, dessen Lichter nun immer schwächer leuchteten, erkannte andere,
fernere Städte in der Lagune und all die hundert Leuchttürme und Leuchtfeuer,
die sie bei Nacht beleben.

Charlotte beobachtete genau die Bewegungen des Schiffes: sie waren noch immer
nicht stärker geworden. Im Gegenteil. Während man durch den Lidomund dem
offenen Meere zufuhr, stand der Dampfer fast still, und der Wind schien zu
schweigen. Zwei große Pappeln am Ufer reckten sich unbewegt. Kein Laut war
überm Wasser. Bis die offene See erreicht war.

Man spürte es nicht an der Bewegung: das Meer schien heute stiller als die
Lagune zu sein. Aber am Wind. Das war mit einemmal ein Wind, der weit, weit
herkam. Aus Griechenland, dachte Charlotte. Über die Adria. Ein Wind, der schon
tausend Wellen bewegt und tausend Möwen getragen und Segel getrieben und Blumen
bestäubt hatte. Ein Wind, der salzig und feucht war wie die See selbst.

Sie stand auf. Dieser Wind regte sie auf. Es war der Wind einer weiten Reise,
der plötzlich in ihre Haare gefallen war.

Leise, nur ganz leise. Denn sie stand fast im Windschatten. Aber sie ging nun
in den Wind hinüber, um zu sehn, aus welcher Richtung er käme. Er kam aus
Südwesten und trieb mit solch fester Kraft daher, daß er ihr die Haare um den
Kopf schlug und sie plötzlich in Dunkel gehüllt war. Sie brauchte einen
Augenblick, um sich von ihren Haaren zu befreien und um wieder sehen zu können.

Als sie aber wieder sah und ihre Blicke in die Ferne richten wollte, bemerkte
sie vor sich einen Mann. Auch ihm hatte der Wind einen Streich gespielt: hatte
seinen breitkrempigen Hut zusammengebogen, so daß er ihn mit beiden Händen
fassen und wieder aufbiegen mußte.

An diesem Hut und unter diesem Hut erkannte Charlotte Thomas Durkley.

Und auch Durkley erkannte sie sofort.

»Sie können tun, was Sie wollen, sich in Kirchen verstecken und in Gondeln
davonschwimmen, Herr Durkley, man findet Sie doch. Und sei es selbst
nächtlicherweile auf dem Mittelmeer!« rief Charlotte. Sie gab ihm die Hand.

Thomas Durkley blieb trotz seines Berufes ein schüchterner Mensch. Nicht einmal
als Diplomat – er hatte schon in mancher Herren Ländern seinem Land gedient –
war es ihm gelungen, die Schüchternheit zu überwinden, die ihn in Eton zu einem
viel verspotteten Stubenhocker und in Oxford zu einem bestaunten Einsiedler
gemacht. Und wie alle schüchternen Menschen brachte ihn eine plötzliche
Entdeckung in die peinlichste Verlegenheit. Er zog den Hut ab, was dazu führte,
daß ihm der Wind sein seidenweiches Haar von rückwärts in die Augen wehte. Und
da er nun wieder nichts sah, fühlte er sich doppelt behindert und erwiderte
Charlottens Begrüßung zunächst durch ein langes Schweigen.

»Ja, wieso fahren Sie denn nach Griechenland?« fragte er endlich.

»Ja, wieso fahren Sie denn nach Griechenland?« antwortete Charlotte sofort.

Wenn das junge Ding nur nicht so rasch wäre! dachte der Engländer. Er hatte
einen Winter in Berlin verbracht, beherrschte das Deutsche leidlich. Aber in
diesem Augenblick, bei dieser nächtlichen Begegnung fühlte er seine Kenntnisse
schwinden und schwinden. Er war froh, als Charlotte wieder das Wort ergriff.

»Ja, wir hatten uns Sie in Chile gedacht! Heute abend glaubten wir dann, Sie in
San Marco zu sehen. Aber Mama meinte –«

»Auch Ihre Frau Mutter?« fragte Durkley unterbrechend.

»Auch Mama«, antwortete Charlotte. »Mama und ich reisen zusammen. Und – wenn
Sie sich erinnern sollten – Lenchen ist auch dabei.«

Sie erklärte ihm nun Zweck und Ziel ihrer Reise: ausführlich, eingehend.

»Ihnen machen natürlich der ›Quirinale‹ und die Adria gar keinen Eindruck«,
sagte sie. »Sie haben ja schon viel größere Reisen hinter sich! Sie sind
wochenlang über See gefahren.«

Allmählich verlor auch Thomas Durkley die anfängliche Schüchternheit. Er war
schließlich im Hause Schott aus- und ein gegangen. Er hatte mit Charlotte
unzählige Male Tennis gespielt, hatte oft Ausflüge mit Schotts unternommen.
Warum sollte er schüchtern sein?

Jedenfalls legte er sich diese Frage vor. Denn das war seine Art, diese
verfluchte Schüchternheit wenigstens etwas zu überwinden. Sie half ihm auch
diesmal. Sie machte ihn wenigstens fähig, zu erzählen, daß er sich in Chile gar
nicht wohlgefühlt habe, um eine Versetzung eingekommen sei und sich nun auf
seinen neuen Posten nach Athen begebe.

Er brachte das langsam vor, sehr langsam. Aber heraus kam es doch.

Seltsamer Mensch, dachte Charlotte. Schüchtern wie ein Kind. Ungeschickt wie
ein Kind. Warum? Ein begabter, gescheiter, gut aussehender Mann wie Thomas
Durkley!

»Mama wird sich sehr freuen«, sagte sie.

»Glauben Sie wirklich, daß sich Ihre Mutter freuen wird?« antwortete Thomas
Durkley ganz ernst.

Charlotte sah ihn erstaunt an. Warum in aller Welt sollte sich Mama eigentlich
nicht freuen? Das wäre doch gar nicht ihre Art gewesen. Mama hatte eigentlich
alle Menschen gern – auch die, die es gar nicht verdienten –, war gut und
herzlich zu ihnen und nahm sie freundlich auf. Warum sollte sie ausgerechnet
Thomas Durkley nicht gut aufnehmen?

Dumme Frage! dachte Charlotte. Aber nun war plötzlich auch sie verlegen und
sogar ein wenig verschüchtert.

»Es ist Zeit, daß ich mich niederlege«, sagte sie, »denn ich möchte morgen den
Sonnenaufgang über der See nicht versäumen.«

Als sie in die Kabine kam, schlief Maja schon fest. Es gelang Charlotte, sich
so leise niederzulegen, daß sie nicht aufwachte. Sie freute sich darüber, daß
ihr die Mutter die obere Koje gelassen hatte, die, die hoch über dem Raume lag:
sie fand es schiffsmäßiger, so zu liegen. Die Luke stand offen, der Seewind
glitt leise an ihr vorüber. In der Ferne erkannte sie noch die Lichter eines
vorüberfahrenden Dampfers.

Aber sie war zu erregt, um schlafen zu können: vom Wind, von der Bewegung des
Schiffes und dem nervösen Zittern der Maschinen. Auch von der dummen Frage, die
Thomas Durkley an sie gerichtet hatte.

Dazu kam, daß es gar nicht still werden wollte um sie. Hin und wieder hörte man
in der Tiefe des Schiffsrumpfs einen Ruf, vielleicht einen Befehl der
Maschinenmeister. Dann wieder vernahm sie das Scharren der Kohlenschaufeln. In
regelmäßigen Abständen läutete eine Glocke auf Vorderdeck: das Signal zum
Dienstwechsel. Und vor allem war es ein Geräusch, das sie am Schlafen hinderte:
über ihrem Kopf, auf dem oberen Promenadendeck ging ein Mensch auf und ab. Man
hörte, daß er nicht sehr sicher ging, daß ihn der Seegang hinderte, einen Fuß
regelmäßig vor den andern zu setzen. Aber davon ließ er sich nicht abschrecken,
hielt auch nicht einen Augenblick in seinem Spaziergang inne, und immer wieder
vernahm Charlotte seine Schritte, ferner und dann wieder näher, mit einer
ermüdenden Regelmäßigkeit.

Unruhig drehte sie sich ein paarmal in ihrer Koje herum. Bis die Mutter, die
ebenfalls von den Schritten des Spaziergängers erwacht war, bemerkte, daß
Charlotte nicht schlief, und leise sagte:

»Wenn der Mensch da oben nur endlich seinen Spaziergang einstellen wollte!«

»Ich wollte es ihm ja verzeihen«, antwortete Charlotte, »wenn's nötig wäre,
wenn er Wache hätte oder sonst einen Dienst. Aber so, bloß um Luft zu schnappen
– da könnte er auch auf dem Sonnendeck bleiben, nicht wahr?«

»Vielleicht ist es der Wachthabende«, meinte Maja.

»Der nicht«, erwiderte Charlotte. »Aber ich würde mich gar nicht wundern,
wenn's Thomas Durkley wäre.«

Sie erzählte nun ihrer Mutter, wie sie Durkley begegnet war und was sie von ihm
gehört hatte. Aber seine seltsame Frage verschwieg sie ihr. Sie wußte, daß Mama
solche Fragen – Fragen, die etwas bedeuten wollten und zugleich überflüssig
waren – gar nicht leiden konnte. Sie hätte sonst von vornherein etwas gegen den
Engländer gehabt, der sich vielleicht in seiner angeborenen Schüchternheit nur
verplappert und weiter nichts mit seiner Bemerkung gemeint hatte. Und so kam
es, daß Maja die Nachricht mit wirklicher Freude aufnahm.

»Wir werden eine sehr angenehme Reisegesellschaft haben«, sagte sie. »Morgen
früh wird seine Schüchternheit nur noch halb so groß sein, und du wirst sehn,
daß er gegen Abend schon fast zu gesprächig geworden ist. Wie alle schüchternen
Leute redet er nämlich entweder zu wenig oder zu viel.«

»Ich will mir von ihm ganz genau erklären lassen«, antwortete Charlotte, »wie
die Ozeandampfer sind und was dem ›Quirinale‹ fehlt, um wirklich ein
Hochseeschiff zu sein.«

»Wenn sich Thomas Durkley herabläßt, über solche materiellen Dinge mit dir zu
sprechen«, erwiderte Frau Maja. »Aber du siehst ja, daß er noch immer der
gleiche ist, spazierengeht, wenn andere schlafen und wahrscheinlich die Verse
schreibt, von denen seine Freunde erzählen, und die noch nie ein Mensch gesehen
hat.«

In dem Augenblick bemerkten sie, daß Thomas Durkley seinen nächtlichen
Spaziergang eingestellt hatte. Sie horchten dann, wie sich in ihrer Nähe eine
Kabinentür öffnete. Der Engländer legte sich nun auch nieder.

Bald darauf schliefen sie ein.

Die Wellen zogen ihren Weg um das Schiff, leise rauschend. Der Wind glitt an
der offenen Koje vorüber.

Charlotte träumte, daß er viele Schiffe vor sich hertriebe: kleine erleuchtete
Schiffe. Die blitzten immer wieder auf dem Wasser auf. Wie Leuchtkäfer oder wie
Leuchtbojen. Oder weil die Wellen sie auf und nieder senkten. Und mitten unter
ihnen war ein ganz kleines Schiff aus rotbraunem Mahagoniholz,
messingbeschlagen wie die Koje, in der sie lag. Es schaukelte sehr. Und hatte
einen langen, langen Mast. Und wie sich Charlotte diesen langen Mast genauer
ansah, war's Thomas Durkley, der in dem Boot aufrecht stand und seine Hände
emporreckte, ganz hoch, bis in den Wind hinauf. Und mit den Händen hielt er
seinen großen hellen Hut ausgebreitet. Der war riesenhaft geworden, breit und
aufgepustet, so daß er den Wind auffing. Und diente als Segel. Mit diesem
Segelhut segelte Thomas Durkley in seinem mahagonifarbenen Kojenboot und mit
seiner endlosen Mastgestalt immer wieder an Charlotte vorbei, bis der erste
Tagesschimmer ganz zart im Messingrund der Luke erschien und das Mädchen
aufwachte.

Sie war vollkommen wach, glitt lautlos von ihrer Koje auf den Boden, kleidete
sich rasch an, ohne daß die Mutter es merkte, und kam dann gerade rechtzeitig
auf Deck hinauf, um noch einmal die sinkende Nacht zu sehen, die wie eine
riesige dunkle Gewitterwolkenbank im Westen über dem Meere stand. Schon gehörte
der Osten dem Tag. Sein perlmutternes Licht fiel in eine leise bewegte See. Der
Morgenwind kräuselte Wellengitter an Wellengitter und warf immer wieder seine
schwarzblauen Böennetze nach schnappenden Spritzerfischchen aus. Aber die
grauen Schatten, die noch von Westen hier ins Meer fielen, legten sich
besänftigend in die Wellentäler. Auch blitzten bald die ersten klaren
Sonnenstrahlen von Osten über die Kämme. Gläsern und klar wurde das Wasser
unter ihrer Berührung. Das Metallische, das es nun mit einem Male durchsponn,
gab ihm Halt: es schien plötzlich stillezustehn. Und als die Sonne dann endlich
riesengroß und strahlend am Himmel stand und der Morgenwind schwieg und alle
Wellen klein und golden wurden, da erkannte man, daß ein wundervoll ruhiger und
sonniger Tag über der Adria begonnen hatte.

Sicher und still, begleitet vom Rauschen silbernen Kielwassers, zog der
»Quirinale« seinen Weg; keinen fußbreit schien er abzuweichen von der
unsichtbaren Straße, die durch die Wellenunendlichkeit für ihn gezogen war.
Nirgends Land. Als Charlotte diese Sicherheit sah, erschien sie ihr fast als
ein Wunder. Denn nirgends erblickte sie einen Menschen, der das Schiff lenkte;
an Deck war es still wie auf der See. Bis sie schließlich das Sonnendeck
erreichte und auf die Kommandobrücke zuging. Dort, im Steuerhäuschen stand ein
alter Mann, unbeweglich, verträumt – als ob er die ganze Nacht so gestanden
hätte – und hielt mit dem Gewicht seines Körpers das Ruderrad.

Doch allmählich mit dem überall vordringenden Sonnenlicht belebte sich auch das
Deck. Es mochte gegen fünf Uhr morgens sein, als ein paar barfüßige Matrosen in
hellblauem Leinenzeug aus dem Vorderkastell kamen. Sie schraubten an eine
Pumpe, die dort neben den Ladewinden stand, einen großen, roten Schlauch an,
hißten ihn dann mit einigem Umstand aufs Mitteldeck hinauf. Das Seewasser floß
nun bald in Strömen über die Planken, rann in schmalen Kanälen die Bordwand
entlang, wurde fächerförmig von ihren Besen über die hellen Bretter getrieben.
Bald darauf erschienen andere Matrosen mit Lederlappen und Putzbüchsen und
machten sich über das Messing her, das überall auf dem Schiffe verteilt war:
Geländer, Treppenbeschläge, Klinken und Fensterrahmen. Andere wieder trugen
große Segeltücher auf das oberste Deck hinauf und spannten sie gegen die Sonne
aus. Dann wurde es im Salon lebendig. Die Stewards klapperten mit Tassen und
Bestecken, öffneten und putzten Fenster, rieben die Mahagonimöbel und
-täfelungen mit weichen Lappen ab, breiteten Tischtücher aus, ordneten Blumen
in dickglasigen Vasen.

Charlotte spazierte von Deck zu Deck und beobachtete alles, was es nur irgend
zu sehen gab. Denn nichts schien ihr uninteressant, was sich hier am Morgen auf
dem Dampfer ereignete. Etwas erstaunt sahen Matrosen und Stewards das junge
Mädchen an, das schon so früh aufgestanden war und so emsig hin und her ging,
als ob es all diese Morgenarbeiten der Seeleute zu überwachen hätte. Und das
nun auch als erste im großen Salon erschien und ein Frühstück verlangte.

Dann, während Charlotte auf ihren Kaffee wartete, kamen allmählich auch die
anderen Bewohner des Schiffes hervor. Allen voran der Kapitän. Kaum hatte er
seinen runden Leib durch die Tür geschoben und seine Mütze abgenommen, blieb er
erschreckt stehen. Das junge Mädchen, dachte er, das kannte er ja! Sehr genau
sogar. Er hatte es ganz aus der Nähe gesehn: mit dem Fernrohr. Der Kapitän
fühlte sich peinlich getroffen. Aber Charlotte half ihm über die Verlegenheit
fort, sah ihn freundlich und sogar herzlich an. Frech war er ja gewesen, aber
der Kapitän war er doch. Ihr Kapitän, der Kapitän ihres Schiffes.

Und der Kapitän, sichtlich befreit, raffte sich zusammen, machte einen Versuch,
seinen Bauch einzuziehen, und grüßte. Charlotte war sehr begeistert darüber,
daß ihr Kapitän sie so freundlich gegrüßt hatte.

Er ließ sich in einem breiten Stuhle nieder, der am Ende des Mitteltisches
stand, schlenkerte seine steif gestärkten weißen Manschetten aus den
dunkelblauen Ärmeln seiner Uniform heraus und tat einen Blick in die Tasse, die
vor ihm stand. Dieses Schiffsgeschirr sah aus wie der Kapitän: blau und weiß
und sehr dick. Die schwere Silberkanne saß auf dem Tisch so fest wie er auf
seinem Stuhl. Die rundlichen Löffel hatten die Gestalt seiner Finger.

Kaum hatte er sich gesetzt, eilten die Stewards herbei, um ihn zu bedienen.
Aber sie mochten ihm bringen, was sie wollten, er rümpfte die Nase, verzog die
Mundwinkel, schickte immer wieder in die Anrichte zurück. Trotzdem begann er
dann mit Behagen sein Frühstück zu verzehren und ließ sich darin auch nicht
stören, als ein weiterer Passagier den Raum betrat und sich neben ihn setzte.

Es war ein großer, breitschultriger Mann von etwa vierzig Jahren. Seine
schwarzen, glatten Haare trug er an der Seite sauber gescheitelt, seine dunkle
Haut glattrasiert. Er hatte ruhige, dunkle Augen, eine leicht gebogene Nase,
einen kleinen, sauber gekämmten Schnurrbart. In blauem Anzug, steifem weißem
Kragen und dunkler Krawatte sah er äußerst korrekt aus, und Charlotte hielt ihn
mit Recht für einen italienischen Offizier in Zivil.

Der Kapitän kannte ihn offenbar schon, sie waren wahrscheinlich von Triest an
zusammen gereist. Jedenfalls redete der Breitschultrige sofort auf den Kapitän
ein, der aufmerksam zuhörte. Es konnte Charlotte nicht entgehen, daß sie selbst
der Gegenstand ihrer Unterhaltung war, denn von Zeit zu Zeit blickten die
beiden Männer vorsichtig zu ihr hinüber. Das wurde auch nicht anders, als ein
dritter Mitreisender den Speisesaal betrat, der sich ebenfalls sofort zu den
beiden setzte: ein kleiner, kugelrunder, kahlköpfiger Herr mit grauem
Schnurrbart, blitzblankem Kneifer und einem auffallend fuchsroten, stark auf
Taille gearbeiteten Anzug. Charlotte gelang es nicht, diesen dritten
einzureihen. Sie bemerkte nur, daß die Unterhaltung jetzt nicht mehr auf
italienisch, sondern auf französisch geführt wurde, daß der Kahlköpfige also
offenbar kein Italiener war. Auch er mußte den beiden anderen schon von Triest
her bekannt sein. Denn er nahm sofort Anteil an ihrem Gespräch, und auch er
schielte hin und wieder zu Charlotte hinüber, die, in Verlegenheit gebracht,
das Muster aus Ankern und Merkurstäben betrachtete, mit dem das Schiffsgeschirr
des »Quirinale« geschmückt war.

Sie fühlte sich erleichtert, als schließlich auch Thomas Durkley im Salon
erschien. Er sah blaß und müde aus. Seine Haut war durchscheinend wie Seide,
und seine hellblauen Augen lagen in dunklen Gruben. Auch schien sein Schritt
etwas unsicher: die leichte, ganz leichte Bewegung des Schiffes teilte sich
seinem Gange, seiner langen Gestalt mit, als er nun mit einem freundlichen,
aber immer noch etwas verlegenen Lächeln auf Charlotte zukam und ihr die Hand
gab.

In dem Augenblicke verstummte die Unterhaltung am Tische des Kapitäns, und alle
drei Männer richteten ihre Augen auf Thomas Durkley. Es war ein Glück, daß er
ihnen den Rücken kehrte, daß nur Charlotte ihre neugierigen Blicke sah, sonst
wäre der lange Engländer vor lauter Verlegenheit wahrscheinlich überhaupt nicht
zum Sprechen gekommen.

»Gut geschlafen, Fräulein Charlotte?« fragte er höflich.

»Zum Glück sehr früh aufgestanden«, sagte Charlotte. »Der Morgen war herrlich.
Und Sie?«

»Leider zu spät ins Bett gegangen«, antwortete Durkley. »Die Nacht war
wundervoll. Und dann –«

Er unterbrach sich.

Gedichte gemacht, dachte Charlotte.

Thomas Durkley erkundigte sich danach, wie Maja geruht habe.

»Ich glaube, gut«, antwortete Charlotte. »Aber Sie können sich gar nicht
vorstellen, wie überrascht Mama gestern war, als sie hörte, daß auch Sie auf
unserm Schiff reisen! Sie hat sich natürlich sehr gefreut, Sie so unerwartet
wiederzufinden.«

Charlotte dachte darüber nach, warum diese Bemerkung den Engländer wieder in
eine so seltsame Verlegenheit brachte. War es ein Zufall, daß er plötzlich
schwieg? Daß er die Eier kalt werden ließ, die ihm der Steward mit flinker
Handbewegung vorgesetzt hatte?

Oder machte Thomas Durkley wieder Verse?

Was für Verse? Worüber? Verse, von denen alle seine Freunde wußten, und die
niemals ein Mensch gesehen hatte, sagte Mama. Charlotte fühlte plötzlich eine
ganz unbändige Lust, diese Verse kennenzulernen.

Wahrscheinlich vertraute ihnen Durkley all die Worte und Sätze an, die er
tagsüber verschluckte. Und das waren sehr viele. Wahrscheinlich schlief er
deswegen schlecht und sah blaß aus am Morgen und kam immer in Verlegenheit. Ein
Mensch, der Verse zu schreiben gewohnt ist, der sich in Versen ausdrückt, muß
in Verlegenheit kommen, wenn er Prosa zu sprechen hat. Er kann vielleicht
überhaupt nur in Versen sprechen. Und sie beschloß bei sich, diese Seereise
dazu zu benutzen, um Thomas Durkleys Gedichte kennenzulernen.

»Wundervoller Morgen heute, nicht wahr?« sagte sie. –

Durkley nickte und sah auf seinen erkaltenden Tee hinab.

»Eine Beleuchtung heute früh!« fuhr Charlotte fort. »Dieser Übergang von der
Nacht zum Tage, dies erste Licht auf den Wellen! Sie hätten es sehen müssen,
Herr Durkley.«

Der Engländer schwieg.

»Ich möchte wissen, was es auf Sie für einen Eindruck gemacht hätte«, meinte
Charlotte. »Ich jedenfalls – wissen Sie, es ist schwer zu beschreiben. Aber
wenn ich Verse machen könnte – heute früh hätte ich welche geschrieben!«

Sie unterbrach sich einen Augenblick. Dann legte sie ihre Hand auf Thomas
Durkleys Arm, neigte sich ein wenig zu ihm hinüber, lächelte ihn ein wenig an –
sie hatte diese Art, das Vertrauen der Menschen zu gewinnen, der Mutter
abgeguckt – und sagte:

»Nicht wahr, Thomas Durkley, auch Sie schreiben Verse?«

»Meine Freunde«, antwortete der Engländer trocken, »trauen mir trotz meiner
dreißig Jahre solche Dummheiten zu.«

Charlotte kannte Durkley gut genug, um zu wissen, daß auch das eine
Verlegenheitsantwort war. Aber sie beschloß, für den Augenblick nicht weiter zu
forschen.

»Ich will sehen«, sagte sie, »was die Sonne inzwischen aus dem Meer gemacht
hat.«

Während sie den Saal verließ, spürte sie im Rücken die Blicke, die das
Drei-Männer-Kollegium der Kapitänstafel ihr nachsandte: sehr eindringliche und
sehr neugierige Blicke.

Es ist, als ob solche Leute Fernstecher statt Augen hätten, dachte Charlotte.

Sie mochte vielleicht eine halbe Stunde allein in der Sonne spazierengegangen
sein, als sie auf dem unteren Promenadendeck an einer offenen Kabinenluke
vorbeikam. Ein kleines hellgraues Gardinchen, das darin hing, war halb
zurückgezogen. Sie sah im Hintergrund die Mahagonibetten, die geblümte Cretonne
und den weißen Waschtisch, die sie aus ihrer eigenen Kabine kannte. Die obere
Koje war leer. Und daran lehnte, ellenlang wie er war, mit einem Arm gestützt,
Thomas Durkley. Und schrieb.

Offenbar Verse, dachte Charlotte.

Kurz darauf kam Durkley auch an Deck.

»Und Ihre Mutter?« fragte er. »Schläft sie noch?«

»Ich wollte gerade einmal nachsehen, wie es ihr geht«, antwortete Charlotte.
»Sie ist zwar gewöhnt, sehr spät aufzustehn, aber es ist jetzt mindestens zehn
Uhr.«

Sie verschwand im Stiegenhaus.

Sie ging die Mitteltreppe hinunter, hielt sich einen Augenblick bei der
Seekarte auf, die dort aufgehängt war, und betrat dann den Gang. In langer
Reihe sahen sie die geschlossenen Türen an. Nur eine stand offen: es war die
Tür, die in Thomas Durkleys Kabine führte.

Charlotte wußte genau, daß sie etwas sehr Unschickliches tat, als sie nun diese
Kabine betrat. Sie sah sich vorher noch einmal um, ob kein Steward sie bemerke,
ob Mamas ganz nahe gelegene Tür noch geschlossen sei. Alles war ruhig. Was
macht's? dachte Charlotte. Ich muß doch einmal sehen, ob diese Räume wirklich
alle gleich sind. Und ich tu's doch nur, weil mich das Schiff so interessiert
und alles, was damit zusammenhängt. Schließlich unternehme ich zum erstenmal in
meinem Leben eine Seereise. Und wenn ich neugierig bin – –

Thomas Durkleys Kabine sah ganz genau wie Schotts Kabine aus. Was Charlotte
natürlich im voraus gewußt hatte. Es war also wirklich sinnlos und außerdem
frech, daß sie die Schlafstätte des Engländers betrat. Wie peinlich das dem
schüchternen Durkley gewesen wäre, wenn er's gewußt hätte, dachte Charlotte.

Charlotte sah sich um: der grüne Vorhang war zugezogen, man konnte von außen
nicht hineinsehen. Kleider, Wäsche und Waschzeug waren sorgfältig fortgepackt.
Auf dem unteren Bett, in dem Durkley schlief, lagen ein paar Bücher: der
Reiseführer von Griechenland, Shelleys Gedichte, Lord Byrons Briefe. Sonst
nichts. Oder doch? Was dieser Durkley doch für ein langer Mensch war! Daß er
auf diesem oberen Bett schreiben konnte. Und Gedichte, sogar Gedichte!

Wirklich, da lag auf dem geblümten Cretonne ein schwarzes Wachstuchheft. Offen.

»Thomas Durkley: Gedichte«, dachte Charlotte.

Sie war sich eigentlich nicht klar darüber, was sie an diesen Gedichten so sehr
interessierte. Das, was Durkley in seiner Schüchternheit nicht aussprechen
kann, so dachte sie. Aber was ging das Charlotte eigentlich an? Warum wollte
sie das so leidenschaftlich gerne wissen?

Das waren Fragen, die sie sich selbst nicht mehr vorlegte. Sie fühlte nur, daß
sie ihrer Neugier nicht widerstehen konnte. Sie legte sich wenige Augenblicke
später die andere Frage vor, woher sie eigentlich den Mut genommen hatte, in
diesem Heft zu blättern, ruhig die letztbeschriebene Seite zu suchen – die, die
Durkley heute morgen gebraucht hatte – und darin zu lesen. Trotzdem der
Verfasser jeden Augenblick hereinkommen konnte. Trotzdem es nicht die
erwarteten Gedichte waren, sondern

Thomas Durkleys Tagebuch.

Die letzten beiden Eintragungen – die eine im Laufe der Nacht, die andere an
diesem Morgen geschrieben, lauteten:

»In der Adria, 16. März, nach Mitternacht.

Wäre mein Herz wie die See! – ruhig. Wäre die See wie mein Herz! – wild erregt.
Wie gern führe ich ruhigen Herzens über eine wilde See, statt unruhigen Herzens
über ein ruhiges Meer zu fahren. Aber mein Schicksal hat's wieder einmal anders
gewollt.

Ich verbrachte nach der Abfahrt von Venedig ein paar Stunden in der Kabine.
Ganz ruhig. Keine andere Erregung war in mir als die, die von Shelleys
Gedichten auf mich überging. Zu wenig, um mich zu erschüttern (heute
wenigstens). Zu viel, um mich schlafen zu lassen. So ging ich noch einmal an
Deck.

Es kam ein wundervoller Wind von Süden, duftend und salzig zugleich. Ein
griechischer Wind. Ein Wind, auf dessen Wehen einst Byrons Herz in die gehaßte
Heimat zurückkehrte. Und alle meine Gedanken waren bei diesem Wind und bei
Byron und bei Griechenland, das meine neue Heimat werden soll.

Wären meine Gedanken doch in Griechenland geblieben! Aber nun sind sie hier,
auf diesem engen Schiff, in diesem dumpfigen Kabinengang. Und nirgends,
nirgends anders. Die kleine Charlotte Schott hat sicher nicht gewußt, was sie
tat, als sie mir ganz ruhig, ganz selbstverständlich sagte: ›Ich reise mit
Mama... Mama reist mit mir... Sie wird sich freuen zu hören, daß auch Sie...‹
Und ich dummer, ungeschickter, tolpatschiger Mensch frage: ›Glauben Sie
wirklich, daß Mama sich freuen wird?‹

Sie hat begriffen, daß diese Frage dumm war, und daß ich sie, wie immer, aus
Verlegenheit gestellt habe. (Wann werde ich einmal nicht aus Verlegenheit
›handeln‹?) Aber sie hat nicht im geringsten verstanden, woran ich dabei
dachte. Und wenn etwas gut war an diesem nächtlichen Gespräch mit der Kleinen,
so war es das.

Denn sonst ist's schlimm. Bin ich darum nach Chile gegangen? Habe ich mich
darum Monate hindurch wie ein Wahnsinniger mit Salpeterstatistik und mit
Kupferminen beschäftigt? Bin ich darum Wochen und Wochen über See gereist?
Griechenland sollte mir Trost bringen. Ja, Griechenland! Und nun bin ich schon
auf dem Wege dorthin, wo ich vor zwei Wintern in Berlin war – – in einem
Zustand, den ich meinen schlimmsten Feinden nicht wünsche.

Dabei hab' ich sie noch nicht einmal gesehn. Sie schläft. Hier, in der Kabine
neben mir. Sie weiß noch nicht einmal, daß ich da bin. Und wenn sie's weiß? Ja,
wenn?! Dann wird sie vielleicht sagen – wie Charlotte sagt –, daß sie sich
›sehr freut‹.

Das sagte sie auch damals schon in Berlin. ›Es ist so nett von Ihnen, lieber
Herr Durkley, daß Sie auch heute gekommen sind. Wir freuen uns immer so sehr,
Sie zu sehen.‹ (›Wir‹! – Sie und Herr Bankdirektor Schott nämlich.) Und dann
legte sie mir die Hand auf die Schulter, neigte sich ein wenig zu mir herüber,
lächelte mich mit ihren großen dunklen Augen ein wenig an –

Was werde ich tun, wenn mich morgen diese Augen wiederum anlächeln?«

»17. März, morgens.

Ich habe sie immer noch nicht gesehen. Habe mit Charlotte gefrühstückt, die mir
freundlich sagte, daß ihre Mutter schläft, sehr gut schläft. Und daß sie spät
aufsteht.

Inzwischen hat mich Charlotte angelächelt und hat mir die Hand auf die Schulter
gelegt – genau so wie ihre Mutter. Auch sie hat dunkle Augen. Aber es ist ein
blitzendes Licht darin. Nicht das sanfte, warme der Maja. Auch sie hat diese
wundervollen Haare, aber sie sind ein wenig matter. Auch sie ist sehr schön.

Sie sieht mich etwas fragend an. Und dann hat sie sich tatsächlich erkundigt,
ob ich Gedichte schreibe! Wenn sie wüßte, wem diese Gedichte gelten.

Oder galten. Sie hat mich eigentlich erst daran erinnert, daß ich einmal
Gedichte schrieb. Und daß ich sie alle versenkt habe, ins Meer, bei den
Feuerlandsinseln – – damals, als ich vor der Frau geflohen bin, die mir heute
wieder so furchtbar nahe ist.

Maja weiß, daß ich an Bord bin. Aber sie steht immer sehr spät auf, sagt
Charlotte.«

III

Maja war noch nicht wach, als ihre Tochter die Kabine betrat. Sie wandte sich
nur verschlafen um, strich langsam und vorsichtig den großen Schopf seidiger
Haare zurück, der ihr die Stirn bedeckte, und richtete den Kopf ein ganz klein
wenig auf. Dabei hielt sie die Augen immer noch fest geschlossen, so daß ihre
langen Wimpern dicht und dunkel über den hellen Lidern standen.

Sie erwachte erst, als sich Charlotte auf den Rand der Koje setzte, ihr beide
Hände auf die Schultern legte und sie nachdenklich ansah.

»Und?« fragte Maja endlich. »Spät?«

Charlotte nickte.

»Aber ein schöner Tag. Ganz ruhige See, nicht?«

Charlotte nickte wieder nur.

»Du siehst aber auch heute nicht gut aus, Kind«, sagte Maja, nun plötzlich ganz
wach. »Du bist zu spät ins Bett gegangen und zu früh aufgestanden. Nicht wahr?«

»Möglich«, antwortete Charlotte.

Es war ihr doch seltsam zumute. Es war ihr sogar so zumute, daß sie am liebsten
ihre abscheuliche Neugier gestanden und erzählt hätte, was sie gelesen und was
sie bewegt. Zu viel! Viel zu viel, um es so ganz für sich zu behalten!

Jahr und Tag, seit dem Berliner Winter vor zwei Jahren – so lange liebte
Durkley ihre Mutter! Um ihretwillen war er in Chile gewesen und hatte Gedichte
geschrieben und Gedichte vernichtet. Um ihretwillen fuhr er nun nach
Griechenland.

Mußte das Mama nicht eigentlich wissen? Ja, dachte Charlotte. Unbedingt. Aber
durfte sie, Charlotte, es wissen? Nein und noch mal nein! dachte Charlotte.

»Über was denkst du nach, Kind?« fragte die Mutter, die ihre Tochter schweigsam
ansah. »Über was? – Oder ist es nur Müdigkeit?«

»Nur Müdigkeit«, antwortete Charlotte.

»Du wirst mir nach Tisch ein wenig schlafen«, sagte Maja mit Bestimmtheit.

Dann bat sie ihre Tochter, Lenchen zu rufen.

Charlotte überquerte den Gang und klopfte an die Tür der Kabine, in der die
Zofe schlief. Keine Antwort. Sie klopfte ein zweites Mal. Wieder keine Antwort.
Endlich rief sie, nannte ihren Namen. Da riegelte Lenchen von innen umständlich
auf und ließ sie mit den Worten ein:

»Ich dachte – wegen der Mädchenfänger.«

Sie wartete bereits seit Stunden, fertig angezogen, auf den Ruf ihrer Gnädigen,
aber ihr sicheres Versteck zu verlassen, hatte sie sich nicht getraut. Nun
eilte sie, hocherfreut darüber, daß man sie brauchte, in Majas Kabine, half ihr
beim Ankleiden, holte aus den verstauten Handkoffern hervor, was verlangt
wurde, nicht ohne dann und wann mit Seitenblicken auf Charlotte eine Bemerkung
über den engen Raum, die unzulängliche Einrichtung, die maßlose
Unbequemlichkeit einfließen zu lassen.

Schließlich stand Maja, zum Ausgehn bereit, vor den beiden.

»Und nun, Lenchen«, sagte Frau Schott, »kommen Sie und sehen sich das Meer an,
das heute nacht so freundlich mit uns gewesen ist.«

Alle drei gingen ins Freie hinaus. Es war inzwischen lebhafter geworden unter
den Sonnensegeln. Die wenigen Reisenden der ersten Klasse lagen in ihren
Liegestühlen, Matrosen gingen hin und her, Stewards machten sich zu schaffen.
Auch auf dem Deck der zweiten, das sich über das Hinterkastell des Schiffes
breitete, sah man spazierende Fahrgäste.

»Nichts wie Männer«, meinte Charlotte lachend. »Ich glaube fast, wir sind die
einzigen Weiber an Bord.«

Nicht nur, weil sie nirgends eine Frau sah, sagte Charlotte das. Aber sie
wurden alle drei so unglaublich angegafft! Die Matrosen lugten von unten
herauf; die Stewards vorsichtig-taktvoll von der Seite. Der Kapitän schaute mit
scheinbar gleichgültiger Miene, doch neugierig zum Fenster seines Salons
heraus. Die Herren seiner Frühstückstafel schoben zwar nur ein wenig ihre
Zeitungen beiseite, aber gaffen mußten auch sie.

Maja ging zwischen ihrer Tochter und der Zofe: sehr gerade, sehr ruhig. Mit
ihrem großen, unbestimmten Blick. Ihr fester und aufrechter Gang ließ sie höher
erscheinen als Charlotte, die doch in Wirklichkeit größer und schlanker war.
Denn die Beweglichkeit, der lebhafte Ausdruck des jungen Mädchens lösten ein
wenig die Haltung auf, die bei ihrer Mutter vollkommen blieb. Jedenfalls mußten
die beiden hohen, dunklen Gestalten auffallen und die Gedanken all der Männer
beschäftigen, die sich an Bord des »Quirinale« bei ihrer alltäglichen Arbeit
oder beim Nichtstun langweilten. Die beiden Schotts hatten etwas Großartiges
und Gewinnendes zugleich. Und Lenchen stand mit ihrem blassen Gesichtchen,
ihrem strohblonden Haarknoten und ihrer zierlichen, fast gebrechlichen Figur in
lustigem Gegensatz zu ihnen.

Das Vorübergehn der drei war ein Ereignis für die Bewohner des morgendlich
verschlafenen Dampfers. Die Frauen spürten es selbst. Schon deshalb wandte sich
Maja dem Sonnendeck zu, wo man hoffen konnte, unbeobachtet zu sein.

»Und dann werden wir wohl Durkley dort oben treffen«, sagte sie. »Ich bin
überzeugt, daß er auf höchster Höhe einsiedelt.«

Armer Durkley! dachte Charlotte.

Der Engländer stand am Reling und beugte seinen langen Rücken der Ferne zu. Er
hatte bestimmt das Kommen der Frauen gehört. Er hatte ganz gewiß ihre Stimme
vernommen. Aber er rührte sich nicht. Bis Maja unmittelbar hinter ihm stand und
ihm sehr herzlich einen guten Morgen wünschte.

Da wandte er sich, küßte ihr ganz langsam und feierlich die Hand und schwieg
weiter.

Immer derselbe, dachte Maja, trotz Diplomatie und Weltreise.

Sie beschloß, ihm zu Hilfe zu kommen.

»Wenn Sie wüßten, lieber Durkley«, sagte sie mit großer und aufrichtiger
Herzlichkeit, »wie wir uns gefreut haben, Ihnen wieder zu begegnen!«

Bei diesen Worten legte sie ihren Arm in den seinen und führte ihn langsam über
Deck.

»Wir konnten doch fürs erste gar nicht erwarten, Sie wiederzusehn. Und nun
treffen wir Sie unter so besonders reizenden Umständen! Ich hoffe, daß wir auch
in Athen viel zusammen sein werden. Ich rechne sogar bestimmt damit. Und
jedenfalls werden wir kaum im Leben je wieder eine so günstige Gelegenheit
finden, in Ruhe miteinander zu plaudern. Sie müssen uns natürlich von Chile
erzählen und wie's Ihnen dort ergangen ist, und was Sie jetzt in Griechenland
vorhaben –«

In diesem Tone fuhr sie fort, zu ihm zu sprechen und ihm Mut zu machen.
Charlotte, die hinter Maja stand, sah, daß Thomas Durkley mehr hing als ging.
Er hatte durch Majas Herzlichkeit, durch ihre freudigen Worte, durch ihre Nähe
die Sicherheit so vollkommen verloren, daß es ein trauriger Anblick war.
Besonders wenn man, wie Charlotte, so genau wußte, warum er sich in diesem
Augenblick in qualvoller Lage befand; wenn man einen Menschen so tief bedauerte
wie Charlotte ihn.

Aber Maja schien davon nichts zu bemerken. In ihrem Bemühen, Durkley aus seiner
Verlegenheit herauszuhelfen, sprach sie immer lebhafter, wärmer und herzlicher,
so daß Charlotte es schließlich für nötig hielt, einzugreifen, ihre Mutter zu
unterbrechen.

»Sagen Sie einmal, Herr Durkley«, fragte sie, »wie sieht eigentlich so eine
Kommandobrücke auf einem Ozeandampfer aus?«

Begierig ergriff der Engländer die Gelegenheit, sich aus der schwierigen Lage
herauszuretten, in die ihn Maja gebracht, und schilderte ausführlich, was er
auf transatlantischen Dampfern gesehen. Richtig gerechnet, dachte Charlotte.
Seltsam, dachte ihre Mutter, wofür er sich da plötzlich interessiert. Aber sie
war froh, daß Durkley nun gesprächig wurde, lebhaft, angeregt. Er hatte die
»Anfangsschüchternheit« – sie pflegte das schon vor zwei Jahren in Berlin so zu
nennen – offenbar glücklich überwunden.

Sie wurden von der Schiffsglocke unterbrochen, die zu Tische rief.

Als die Schotts mit Durkley den Speisesaal betraten, saßen der Kapitän und
seine zwei Bekannten bereits an der Tafel. Aber sie erhoben sich sofort. Indem
er auf Maja zuging und sich höflich vor ihr verneigte, murmelte der Kapitän
seinen Namen und stellte auch die anderen Herren vor:

Er selbst: »Commendatore Esposito Coccumella«. Dann: »Hauptmann Giorgini vom
Kriegsministerium. Tschefik Bey, türkischer Gesandter in Prag.«

Es wäre nun wohl an Thomas Durkley gewesen, die Damen und sich vorzustellen.
Aber Maja begriff, daß er dazu in dieser Stimmung nicht fähig war, und übernahm
es selbst, sich bekannt zu machen. Der Kapitän forderte sie in seinem
allerbesten Französisch auf, an seiner Rechten Platz zu nehmen, lud Charlotte
ein, sich zu seiner Linken zu setzen. Wie er sich denn überhaupt um die
Tischordnung bemühte: den Hauptmann neben Charlotte, den Gesandten neben Frau
Schott. Durkley erhielt den unteren Querplatz, Coccumella gegenüber, womit die
Kapitänstafel hinreichend besetzt war.

Durch mangelnde Sprachkenntnis etwas behindert, durch die vornehmen Damen, die
er gleichzeitig bewunderte und scheute, ein wenig in Verlegenheit gebracht,
beschränkte der Commendatore seine Höflichkeiten darauf, daß er einschenkte,
aufforderte, sogar zum Essen nötigte, wozu sein französischer Wortschatz
allenfalls ausreichte, während er zugleich die Stewards in heimatlichem
Neapolitanisch abkanzelte, sobald sie ihm nicht flink oder aufmerksam genug
bedienten. Dagegen machten der Gesandte und der Hauptmann eifrig von ihrem
gewandteren Französisch Gebrauch, um sich mit ihren Nachbarinnen zu
unterhalten. Thomas Durkley schwieg wieder einmal.

»Schade, schade, Madame«, meinte mit süßem Lächeln der Türke, »daß Sie nicht
nach Stambul kommen. Oder gar nach Angora! Sie machen sich keine Vorstellung,
wie prachtvoll unsere neue Hauptstadt ist. Erstklassiges Hotel, Madame. Täglich
Tanz. Scharmante Gesellschaft. Wenn ich Sie mir als die Königin unserer
hauptstädtischen Sozietät vorstellen dürfte!«

»Sie sehen aus wie eine Italienerin, gnädiges Fräulein«, erklärte Giorgini.
»Wie eine Florentinerin vielleicht. Oder wie eine Römerin? Ich wüßte mich nicht
zu entscheiden. Denn Sie müssen wissen, Mademoiselle, daß es in Florenz und in
Rom die schönsten Frauen Italiens gibt.«

»Aussi à Napoli«, warf der Kapitän ein. »Très belles. Vraiement très belles.«

»Aber nicht vom zarten Typ des gnädigen Fräuleins«, erwiderte Giorgini.

In diesem Ton ging die Unterhaltung fort. Um die Zeit totzuschlagen, wurden,
wie immer auf Schiffen, viel zu viele Gänge aufgetischt. Als man beim Kaffee
saß, sah sich Maja bereits Josephine Beauharnais, Charlotte den Engeln
Botticellis verglichen. Commendatore Coccumella verzichtete mit Rücksicht auf
die Damen sogar auf die gewohnte schwarze Zigarre und schob sich, nachdem er
ringsherum angeboten hatte, eine Zigarette zwischen die etwas negerhaften
Lippen ; außerdem ließ er vom Steward Konfekt herbeiholen, das er in seinem
Wäschespind aufzuheben pflegte.

Die Herren hatten sich ausgezeichnet unterhalten, gut gegessen, reichlich
getrunken, ihre besten Komplimente hervorgeholt. Bis auf Durkley, der
schweigsam und nüchtern blieb. Auch Maja und Charlotte fanden, daß es allerhand
zu lachen, zu beobachten, zu hören gegeben, doch als die Liköre serviert
wurden, zogen sie sich zurück.

Frau Schott war nicht müde und suchte in Lenchens Begleitung das Sonnendeck auf
und ließ sich dort in einem Lehnstuhl nieder. Charlotte mußte sich auf Bitten
ihrer Mutter in die Kabine begeben, um den versäumten Schlaf nachzuholen.

Doch an Einschlafen war für Charlotte nicht zu denken. Denn alle ihre Gedanken
waren bei Thomas Durkley und bei seinem Tagebuch. Ist's nicht im Grunde besser,
dachte Charlotte, daß ich's gelesen habe? Ist's nicht besser, daß ich Bescheid
weiß? Mama ahnt nie etwas. Wenn nun auch ich nichts ahnte? Wäre die Lage nicht
viel, viel schwieriger, verwickelter, gefährlicher?

Sie wurde in ihren Gedanken durch das Schlagen einer benachbarten Tür
unterbrochen: Thomas Durkley hatte seine Kabine geöffnet. Charlotte kannte dies
Geräusch bereits so genau, daß sie es mit keinem anderen an Bord verwechselt
hätte. Durkley blieb etwa eine Viertelstunde. Und gleich – mit einer Klarheit,
über die sie selbst staunte – wußte sie, daß er diese Zeit dazu benutzte, seine
Tagebuchaufzeichnungen zu machen.

Als der Engländer die Kabinentür wieder hinter sich geschlossen, erhob sie sich
vorsichtig und ging hinüber – ruhig wie heute früh, ohne jede Scheu; ja noch
ruhiger: mit der Sicherheit eines Menschen, der zum zweitenmal eine schon
begangene Sünde begeht. Ruhig öffnete sie die fremde Tür, griff rasch in die
obere Koje, schlug das Heft auf. Dort, in

Thomas Durkleys Tagebuch,

las sie die folgende neue Eintragung:

»Donnerstag, nach Tisch.

Nun hab' ich sie wiedergesehn.

Ich fühlte, daß sie kam, aber ich wagte nicht, es zu wissen. Ich hörte ihre
Schritte, ihre Stimme, fast ihren Atem, ehe sie mich grüßte.

Daß sie mich ansah und wie sie mich ansah, wie sie zu mir sprach – lebhaft,
warm, herzlich, aber doch fern –, was weiß ich jetzt noch davon, wie's war. Nur
an ein Wort erinnere ich mich, das mich schmerzte und das mich immer, immer
wieder schmerzen wird, solange ich lebe: Wir. Wir freuen uns . . . Wir
wollen . . . Wir hoffen . . .

Warum nicht: ich? Warum in aller Welt nicht: ich?!

Es ist, als ob Charlotte alles wüßte. Sie war erst still und sah mich mit ihren
klugen Augen forschend an. Dann warf sie eine Frage ein – eine sehr einfache
und etwas banale Frage –, auf die ich antworten konnte.

Ich bin ihr sehr dankbar dafür.

Was hätte ich Maja schließlich antworten können? Man kann nur einem Menschen
Antwort geben, der eine Frage stellt. Hat Maja diese Frage, diese große,
einzige Frage, auf die es mir ankommt, je gestellt: wie sieht es in deinem
armen Herzen aus, Thomas Durkley?

Aber das ist nun einmal so, daß ich mir diese Frage immer allein beantworten
muß. Früher, als ich Verse schrieb, da ging's leichter: da kam die Antwort
manchmal auf Reimen zurück. Jetzt in Prosa ist's hart, wenn ich mich selbst
höflich nach meines Herzens Wohlbefinden erkundige und erwidern muß: schlecht,
verteufelt schlecht!

Wie ich mich manchmal nach dieser Frage von ihr gesehnt habe!

Und dabei weiß ich doch so genau, daß es nicht aufs Fragen, sondern aufs Sagen
ankommt Schon vor Jahr und Tag ist das so gewesen. Ich erinnere mich immer an
einen Winterabend in Berlin. Wir besuchten zusammen die Oper. Allein. (Der Herr
Direktor hatte einen ›Bierabend‹, wie das in Deutschland heißt.) Es regnete
leise, der Asphalt war spiegelglatt und schwarz. In wenigen Minuten fuhren wir
von der Wohnung in der Tiergartenstraße bis zur Lindenoper. So ist's, dachte
ich. So schnell geht's dann auch wieder nach Hause zurück. Und inzwischen
›Bohême‹, Mimi und andere Bekannte.

Aber als wir aus dem Theater kamen, hatte sich die Stadt wunderbar gewandelt
und war weiß geworden. Schneeigweiß. Ein ganz frischer Teppich lag auf den
Stufen der Oper und auf den Trottoirs. Er war kaum von Menschen berührt. Und
immer weiter fielen tausend zarte Flocken. Maja war entzückt.

Sie schickte den Chauffeur nach Hause und bat mich, sie zu Fuß in die
Tiergartenstraße zu begleiten.

Wir gingen den Mittelweg der Linden entlang, zwischen den schwarzen
Rutenbäumen. Kaum Menschen: sie zogen die seitlichen Fußsteige vor. Ich sehe
noch Majas schwarzen Pelz, der über meinem Arm lag. Ich sehe noch, wie die
Flocken darauf niederfielen und zergingen und zu kleinen Glitzertropfen wurden,
in denen sich das Licht der Laterne kugelte.

Aber ich weiß nicht mehr, was ich gesagt habe. Hab' ich überhaupt etwas gesagt?
Wahrscheinlich wieder einmal nicht. Aber gedacht, gedacht . . . Gedacht: daß
ich's nun sagen müßte.

Ich erinnere mich noch, daß ich mir bis zur Friedrichstraße Zeit gab. Wenn wir
erst einmal durch den Trubel dort hindurch sind, in dem stillen Stück zwischen
Friedrich- und Wilhelmstraße . . . dann, dachte ich. Aber ich hatte nicht den
Mut. Ich nahm's mir nun um so ernster vor: am Pariser Platz, in dem Winkel
neben der Akademie. Jedenfalls vor dem Brandenburger Tor. Umsonst. Auch das
Dunkel des Tiergartens gab mir keine Stärke.

Wir gingen dann noch in ein Hotel in der Bellevuestraße, trafen in der Bar
allerhand Menschen, die Maja kannte oder die ich kannte. Ich erinnere mich
noch, daß Cecil Cardan da war. Ich hatte die ganze Zeit neben Maja gedacht –
nicht gesprochen –, und seit zehn Minuten wiederholte ich mir den Satz: ›Im
Tiergarten, Thomas. Ja, im Tiergarten‹. Cecil sprach mich an: ›Wie geht's,
Thomas?‹ ›Im Tiergarten, Thomas‹, antwortete ich. Es kam wahrscheinlich daher,
daß er englisch fragte, und daß ich englisch dachte, und daß ich ihm nun in der
Sprache meiner Gedanken antworten konnte. – Cecil lachte mich aus.

Eine Stunde später gingen wir heim. Und an der Pforte ihres Hauses sagte Maja:
›Nun haben Sie wieder einen ganzen Abend geschwiegen, Herr Durkley. Ich weiß
nicht, ob das zu Ihrer Diplomatie gehört oder ob das nur eine Gewohnheit ist.
Mich stört sie jedenfalls nicht, und ich fand, wie immer, daß es ein reizender
Abend war.‹

Und dann ging ich den ganzen Weg, den wir zusammen gegangen, zurück. Und an
jeder Ecke fragte ich mich selbst: Warum hast du's hier, gerade hier eigentlich
nicht gesagt?

Weil ich's ihr nie und niemals sagen werde! Nicht nur aus Mutlosigkeit. Ich
weiß, daß sie's mir vergeben würde; daß sie mir mit guten Worten antworten und
wahrscheinlich sagen würde: Denken Sie nicht mehr daran. Kommen Sie morgen
wieder. Wir freuen uns immer sehr.

Und warum sag ich's dann eigentlich nicht?

Wahrscheinlich, weil ich mir nicht vergeben lassen kann. Was vergeben ist, das
wäre ein harmloses, zugelassenes Gefühl: sozusagen eine bewilligte Liebe.

Und ehrlich gesagt, da ist mir eine unglückliche doch lieber!

Auch wenn ich so darunter leide wie in diesen Stunden. Ein Zufall – ein
Glückszufall –, wie es nicht so leicht einen zweiten gibt! Jeder Liebende –
außer mir – würde ihn für ein gutes Zeichen halten. Zeit, Ruhe, Nähe,
Schönheit. Der Herr Direktor irgendwo. Und doch . . .

Ich denk' es ja immer, jede Minute, jede Sekunde: diesmal! Diesmal wirst du es
sagen! Und während ich diese Zeilen niederschreibe, denk' ich es wieder:
diesmal! Bestimmt! Bevor wir in Brindisi sind. (In zwei oder drei Stunden sind
wir dort.) Bevor wir nach Korfu kommen. (Morgen früh.)

Aber ich sehe schon, daß ich nicht mehr wie damals in Berlin in Straßenecken,
sondern in Seehäfen, also auch in Seemeilen rechne, und daß ich verteufelt weit
von diesem Hafen der Gesprächigkeit entfernt bin.

Das einzige, worum ich noch bitten kann, das ist, daß diese Reise kurz und
leicht sei. Aber vor Sonnabendmorgen sind wir nun einmal nicht in Athen.

Und was wird dann? Vielleicht schreib ich zu Füßen des Hymettos doch wieder
Verse. Auch wenn sie nichts taugen. Ich könnte sie immerhin Charlotte zeigen,
die sich dafür interessiert. Sie würden ihr vielleicht sogar gefallen.

Ich brauch ja nur den Namen Maja fortzulassen. Und dann denkt Charlotte
vielleicht, die Gedichte seien für sie. Schöne Verwechslungsgeschichte,
hochpoetische Verwechslungsgedichte! Aber was wären für mich Gedichte, in denen
der Name Maja nicht vorkommt? Und was wären für sie Liebesgedichte, die kein
rechter, ehrlicher und anständiger Liebhaber geschrieben hat?

Sie würde einen verdienen, der etwas taugt: keine Gedichte schreibt, lieber an
der Berliner Botschaft als an der Gesandtschaft in Chile dient, das heißt also,
weiterkommen will, sprechen kann, wann und wo er mag, und das Leben nicht in
lauter Straßenecken und Seemeilen der Zukunft einteilt wie ich. Ja, wie ich,
Thomas Durkley.«

Nachdem Charlotte diese Zeilen gelesen hatte, kehrte sie an Deck zurück. Aber
sie vermied es, die Teile des Schiffes zu betreten, wo sie ihre Mutter und
Thomas Durkley vermuten konnte. An Vorderbord, zwischen gerollten Tauen, grauen
Anker- und Hebebaumwinden, gehäuften Ketten, Tuchballen, Segelzeug und kleinen
Fischernetzen fand sie eine weiße saubere Tannenholzkiste, auf der sie sich
niederließ.

Sie war bisher während der Reise der See noch nie so nah gewesen: die Decks der
ersten Klasse schwebten so hoch über dem Meer, daß man's von dort wie aus
Möwenschau betrachten mußte. Hier, an Vorderbord, unter dem Arbeitszeug und den
Matrosen, spürte man seine Nässe, seinen Geruch, seine Bewegung.

Charlotte hörte und fühlte, wie der »Quirinale« seinen breiten schwarzen
Schnabel rauschend in die regelmäßigen Wellen tauchte, die ein leichter
Westwind Band um Band herantrug. Es war ein harter Schnitt, mit denen der
Schnabel die Wellen zeichnete. Und alsogleich folgten sie seinem Gesetz,
zerteilten sich in der Richtung seiner Fahrt, umschwangen ihn, pfeilförmig
gerundet, wie Riesenblätter einer Wasserpflanze und blühten im Schaum, der sich
als leuchtender Kranz um den Schatten des Schiffes legte. Wirklich, es war, als
ob der Dampfer Blumen streuend durch das Frühlingswetter führe: Blumen der
Meerwiese, Blumen, die der Wind zerpflückte, an denen die Sonne sog, die auf
kobaltenem Boden emporschössen. Aber sie verblühten rascher als Mohn in den
Wellentälern, aus denen sie emporgeschossen waren.

Charlotte hörte, wie das Wasser an der Bordwand herunterrann. Sie atmete den
Atem der See. Sie sah hinaus in die glitzernde Unendlichkeit, die sich den
Horizonten zu rundete. Ja, das war Reisen! Sie träumte noch einmal alle ihre
Schiffsträume und die Seligkeit des Seedaseins; sie lebte noch einmal in all
den tausend Vorstellungen und Bildern, mit denen das Meerwesen sie erfüllte. Er
konnte keine schönere Reise geben als diese!

Oder vielleicht doch? Eine Fahrt über den Ozean, zu den Inseln im Westen?
Thomas Durkley war, als es im Tiergarten Frühling wurde, auf diese weiten Meere
geflohn. Vielleicht hatte auch er gedacht: Reisen, Schiffe und See! Aber es
hatte ihm keinen Trost bringen können. Und er war vom großen auf das kleinere
Meer zurückgekehrt.

Vielleicht hatte er nun von dieser Fahrt schöneres erhofft. Und Ruhe. Umsonst,
armer Thomas Durkley. Er hätte wochenlang hin und her gehen können zwischen
Lindenoper und dem Brandenburger Tor. Er hätte immer wieder warten können an
jeder Straßenecke, an jedem stillen Winkel und denken: jetzt! Nun schlug er
sich von Hafen zu Hafen, von Schiff zu Schiff, von Meer zu Meer mit dem
gleichen Gedanken herum: jetzt!

Gut nur, dachte Charlotte, daß er so schön Tagebuch schreiben konnte. Und
wahrscheinlich auch Gedichte. Ob das alle Männer tun, wenn's ihnen geht, wie's
Thomas Durkley seit Jahren ging? Gewiß nicht. Sie wußte: die wenigsten, die
allerwenigsten. Die andern schrieben nicht. Die sprachen und sagten, was sie
wollten, jederzeit und im richtigen Augenblick. Die waren nicht schüchtern.

Aber sie liebten auch nicht, wie Thomas Durkley liebte.

Schade, dachte Charlotte, schade, daß das so eine übertriebene, unsinnige Liebe
ist!

Aber dann fiel ihr ein, daß sie da eigentlich etwas Dummes dachte, und sie fand
plötzlich, daß Thomas Durkley sich zusammennehmen müsse und Schluß machen mit
seinen allzu vielen Gefühlen.

In diesen Gedanken wurde sie von einem Lachen unterbrochen, das hell und sogar
ein wenig schrill zu ihr herüberhallte: Lenchens Lachen. Sie sah sich um. Aber
sie konnte nirgends einen Menschen bemerken, wollte schon aufstehn, um
nachzuforschen, wo in aller Welt die Zofe zu finden sei, als sie Teile eines
Gesprächs auffing, das sie sofort neugierig werden ließ.

Sie verhielt sich also ruhig.

Merkwürdig, dachte Charlotte, sind Schiffe wirklich zum Spionieren und Lauschen
bestimmt? Oder bin's nur ich, die andrer Leute Tagebücher und andrer Leute
Gespräche so neugierig machen? Schon kamen Charlotte Gewissensbisse, aber was
Lenchen – die offenbar hinter irgendeiner Tonne saß – zu sagen hatte, machte
ihr doch zu viel Spaß, als daß sie hätte darauf verzichten können.

»Also das soll wirklich nicht wahr sein, Herr Zapf! Nein, ich kann mir's doch
gar nicht vorstellen, daß mich unser gnädiges Fräulein so angeschwindelt hat!
Vielleicht sind Sie nur nicht in den Gegenden gewesen, wo's diese Sorte von
Löwen gibt.«

»Sie meinen geflügelte?« fragte Herr Zapf ernst »Ausgeschlossen! Vollkommen
ausgeschlossen!«

»Es wäre doch möglich«, antwortete Lenchen, »daß die Löwen sozusagen doch da
sind. Wissenschaftlich, mein' ich. Sie müssen nämlich wissen, Herr Zapf, daß
unser Fräulein sehr wissenschaftlich ist. Sie will jetzt sogar die Universität
beziehen.«

»Und was gedenkt sie denn zu studieren?« erkundigte sich der Wiener. »Zoologie
vielleicht?«

»Ja, so genau weiß ich das nicht«, meinte Lenchen schüchtern. »Jedenfalls etwas
Ähnliches. Ich glaube, es hat mit Altertümern zu tun. Auch ihr Herr Vater, der
Herr Direktor – –«

»Direktor wovon?« fragte Zapf interessiert.

»Bankdirektor«, antwortete Lenchen. »Großbankdirektor. Also auch der Herr Vater
sammelt Altertümer. Wenn Sie wüßten, was wir im Haus für eine Plage damit
haben! Überall steht das Zeug herum. Vasen. Meist mit nackten Figuren. Und wir
dürfen's nicht einmal abstauben. Das macht Fräulein Charlotte nämlich selbst.
Sie können sich denken, wie! Aber die Dinger sind so wertvoll, daß man's
Zittern kriegt, wenn man sie nur ansieht.«

»Antike Vasen?« fragte Herr Zapf. »Da studiert das Fräulein wohl Archäologie?«

»Richtig, richtig!« sagte Lenchen begeistert. »Eben das. Genau das. Nun glaub
ich ja gern, daß das ein sehr interessantes Studieren ist. Das gnädige Fräulein
macht nämlich für ihr Leben gern Reisen. Und wie Sie sehn, mit Reisen fängt's
an. Ich für meinen Teil mach mir aus Reisen gar nichts. Eingepackt. Ausgepackt.
Gräßliche Hotelleute und heiße Eisenbahnzüge. Aber das Fräulein! Sogar diese
Reise hier in den engen Löchern von Kabinen und die ewige Schaukelei auf dem
Wasser findet sie schön. Und auch meine Gnädige tut mit, wenn's auch für ihre
Gesundheit eigentlich gar nicht das Richtige ist. Nur wegen der Charlotte ihrer
Archäologie! Nun müssen Sie aber wissen, daß unser Fräulein das Studieren gar
nicht nötig hat. Unser Herr ist ein sehr reicher Mann. Er hat jetzt sogar zwei
Autos. Und unsere Villa in der Tiergartenstraße sollten Sie sehn! Da gibt's ein
Treibhaus mit Gewächsen, die fast so teuer und fast so heikel wie die Vasen
sind. Und sonst, Herr Zapf, glauben Sie vielleicht, daß einer, der eine Bank
dirigiert, nicht auch sein Eigenes gut zu dirigieren weiß? Also jedenfalls
braucht unsre Charlotte keine Sorgen zu haben. Sie ist die einzige Tochter von
Schotts, und wenn die mal heiratet, dann bekommt sie zu ihrem Mann noch ein
Haus und Altertümer und ein Auto und was weiß ich dazu. Und viele Bankkontos!
Und dann? Dann ist das Gestudiere umsonst gewesen. Und dann wird wahrscheinlich
wieder Tennis gespielt wie früher oder Golf oder so was.«

»Ja, aber sagen Sie mir nur mal, Fräulein Lenchen«, fragte nun Herr Zapf, »wie
ist denn Ihr Fräulein eigentlich auf die Idee gekommen, Archäologie zu
studieren?«

Lenchen erzählte nun von Herrn Hammer, und daß der frühere Lehrer Charlottens
die Schotts in Griechenland erwarte.

»Wissen Sie«, meinte Herr Zapf, »daß mich das sehr interessiert? Ich bin
nämlich auch eine Art von Archäologe. Ich studiere zwar weniger, denn von
Büchern hab' ich niemals viel gehalten. Ich bin sozusagen ein Mann der Praxis.
Ich handle nämlich mit Altertümern, Fräulein Lenchen. Und sehn Sie, dazu komme
ich immer in den Orient. Auch diesmal. Mir ist da nämlich vor ein paar Monaten
ein ganz ausgezeichneter Kauf gelungen. Also was ganz Besonderes. Und billig,
sag ich Ihnen! Geradezu spottbillig. Eine Göttin mit Fackel –«

»Mit Fackel?« fragte Lenchen erstaunt.

»Ja, mit Fackel, Fräulein Lenchen. Zufall natürlich. Oder, wenn Sie wollen,
feine Nase. Sie machen sich nämlich gar keine Vorstellung, was für eine feine
Nase dazu gehört, um solche Gelegenheiten zu finden. Hör ich da von einem Dorf,
wo's Altertümer geben soll. Kein Mensch will natürlich sagen, wo das Dorf
liegt. Ich aber, nicht faul, mach mich auf und suche selbst. Na, ein paar Tage
hab' ich natürlich umsonst gesucht Aber eines Abends komm ich in ein Dorf, kehr
in einem Hotel ein und bestell mir mein Diner. Und während ich so dasitze und
mir servieren lasse, seh ich an einem Tisch eine Gruppe griechischer Herren,
die über einer Zeichnung sitzen und sie furchtbar genau angucken und leise
miteinander tuscheln. Halt, denk ich, was haben die? So von ungefähr steh ich
auf und geh vorbei und seh mir die Zeichnung an. Was war's? Was war's, Fräulein
Lenchen? Die Göttin mit der Fackel natürlich. Na, Sie können sich denken, wie
ich mich gefreut habe. Da war's ja nun leicht, herauszukriegen, wem sie
gehörte. Und so hab' ich sie gekauft. Der Kerl verstand gar nichts. Der dachte
– was weiß ich, was der dachte. Und so hat er sie mir spottbillig gegeben. Für
ein Butterbrot, wie man sagt. Ich versichere Ihnen, Fräulein, eine erstklassige
Gelegenheit. Unter Kennern – eine Stange Gold. Ich war jetzt mit der Göttin in
Deutschland, hab' sie dort erstklassigen sachverständigen Professoren gezeigt.
Eine Million, sagt der eine. Zwei der andere. Zweieinhalb der dritte.«

»Wirklich?« sagte Lenchen sehr erstaunt.

»So wahr ich hier auf einem Schiffstau sitze«, antwortete Herr Zapf. »Natürlich
will ich nicht wuchern. Ich hab' das Ding billig gekauft, und ich will's auch
billig abgeben. Selbstverständlich mit einem kleinen, ehrlichen Verdienst – –«

»Das ist aber sehr schenerös von Ihnen, Herr Zapf«, meinte Lenchen.

»Geschäftsprinzip. Einfach gesundes Geschäftsprinzip«, erklärte Zapf. »Kleiner
Verdienst, großer Umsatz, sagt Henry Ford. Solche Gelegenheiten wie diese
gibt's natürlich nicht alle Tage. Das versteht sich. Ich fahr jetzt nach Athen
zurück. Dort ist der Markt gut. Zuverlässige Käufer immer am Platz. Sie können
sich denken, daß in ein paar Tagen das Ding aus der Bude 'raus ist. Die Leute
werden sich darum reißen –«

»Gewiß, Herr Zapf«, sagte Lenchen.

»Wollen Sie sie mal sehn, die Göttin?« fragte Zapf. »Dann kommen Sie mit in den
Laderaum. Ich bin gern bereit, den Kistendeckel für Sie ein wenig
abzuschrauben.«

Lenchen wollte. Sie verließen ihren Platz hinter der Tonne und gingen wieder
dem Mittelschiff zu.

Bald darauf stand auch Charlotte auf, um nach ihrer Mutter zu sehen.

Als sie an die andere Seite des Schiffes kam, bemerkte sie, daß sich der
»Quirinale« inzwischen der apulischen Küste genähert hatte: ein goldgelber
Felsenstreifen stand über der See. Man erkannte auf seinem Rand weiße Städte.
Die Sonne stand nun schon tiefer, das Meer war dunkler geworden. Der Wind hatte
sich ganz gelegt, und die Wellen kamen als runde, weitgeschwungene Dünungen
heran. Kleine Schaumeilande, silbrige Luftblasengerinnsel schwankten wie
Wasserlilieninseln herbei. Still wanderten wieder braune Medusen dicht unter
dem Wasserspiegel, und ein blinkender Fischkeil zog ruhig seinen unsichtbaren
Weg.

Als Charlotte auf das Sonnendeck hinauf kam, fand sie ihre Mutter und Durkley,
wie sie, ans Geländer gelehnt, die Küste betrachteten. Sie hatten sie nicht
bemerkt. Unwillkürlich blieb Charlotte stehn. Wartete.

Muß ich wieder lauschen? dachte sie plötzlich.

Sie erschrak. Nein, sie wollte nicht lauschen. Sie durfte nicht lauschen! Wenn
gerade jetzt der Engländer den Mut gefunden und gesagt hatte, was er seit Jahr
und Tag sagen wollte? Wenn er nun wirklich den Punkt ›Brindisi‹ eingehalten
hätte?

Charlotte bemerkte bald, daß die beiden schwiegen.

Aber was bedeutete das Schweigen? Hatte Durkley vielleicht gerade gesprochen
und wußte Mama – die arme, liebe Mama – nun nicht, was sie antworten sollte?
Oder bereitete sich Durkley nur vor?

Das alles ging Charlotte rasend schnell durch den Kopf. Denn schon wenige
Augenblicke später trat sie vor, grüßte mit dem Kopf, fragte etwas verlegen und
bloß, um etwas zu sagen:

»Nicht wahr, die Küste?«

»Die Küste«, antwortete Maja, wie immer ein wenig zerstreut.

Und Charlotte erschrak von neuem. Sie kannte diese Zerstreutheit. Aber ihre
Gedanken waren so voll von dem, was Herr Durkley sagen wollte oder hätte sagen
können oder gesagt hätte, daß ihr diese Zerstreutheit auffiel. Woran dachte
ihre Mutter?

»Hast du dich nun endlich einmal gründlich ausgeschlafen?« fragte Maja
plötzlich und sah ihre Tochter liebevoll und ein wenig besorgt an.

An dieser Frage erkannte Charlotte sofort, daß nichts Besonderes geschehen war.
So fragte Mama immer. Genau so.

»Ich bin wieder ganz frisch«, antwortete Charlotte heiter. »Und freue mich auf
unsern ersten Hafen. Ob das nicht schon der Leuchtturm ist? Sicher! In einer
Stunde sind wir da. – – Und was habt ihr hier oben getan?«

»Ich hab' ein wenig gelesen, und Herr Durkley – nun ja, Herr Durkley hat ein
wenig geschwiegen.«

»Ich wollte Sie nicht stören«, warf Durkley schüchtern ein.

»Jedenfalls war es ein sehr gemütlicher Nachmittag«, sagte Maja. »Wir sind
zusammengesessen wie früher in Berlin. Da sprachen wir auch nicht viel. Aber
nett war es doch. Erinnern Sie sich noch, lieber Durkley, als wir eines Abends
durch den Schnee nach Hause wandelten? Ich glaube, wir kamen aus der Oper. Das
war ein großes Schweigen! Aber ich weiß es noch sehr genau. Und Sie?«

Durkley nickte. Charlotte fühlte, daß es hinter ihren Ohren anfing heiß zu
werden und wandte sich der Aussicht zu.

»Ich denke«, sagte Maja, »daß wir den schönen stillen Nachmittag auf dem
Adriatischen Meer ebensowenig vergessen werden wie den Neuschnee Unter den
Linden.«

Nichts also, dachte Charlotte. Auch Brindisi war kein Hafen in Thomas Durkleys
Leben geworden. Sie fühlte sich sehr viel leichter bei diesem Gedanken, begann
ihre Lebhaftigkeit wiederzufinden und erzählte, was sie von den Gesprächen
Lenchens mit Herrn Zapf erlauscht hatte.

»Und wenn du mich fragst, Mama«, sagte sie, »so möcht ich wetten, daß diese
Göttin mit der Fackel gewiß besser daran tut, ihr Licht nicht anzuzünden. Sie
könnte sonst entdecken, daß Herr Emil Zapf ein finsterer Geselle und sie selbst
eine finstere Existenz ist. Aber ich bin dafür, daß wir Lenchen nichts sagen.
Es geht schon deswegen nicht, weil sie sich wohl sehr wundern würde, wenn sie
hörte, daß ich ihre Gespräche belausche. Und dann möchte ich wissen, wie diese
Sache weitergeht und was Herr Zapf noch mit uns vorhat.«

Auch Maja wollte es wissen. Sie beschlossen also, mit Lenchen nicht über die
Göttin zu reden.

»Und doch wäre die Vorstellung schön!« sagte nun mit einmal Durkley. »Eine
Göttin, die mit uns übers Meer fährt, die uns leuchtet auf unserer Reise nach
Hellas!«

»In der Kiste des Herrn Zapf«, sagte Charlotte lachend.

Wieder hatte sich der »Quirinale« ein weiteres Stück dem Ufer genähert. Schon
ließen sich über den goldgelben Felsen weiße Kuppeln und Kirchtürme
unterscheiden. Als silbriger Schatten lag das Laub der großen apulischen
Ölwälder über dem Horizont. Der Leuchtturm von Brindisi überragte die braunen
Forts, die seine Hafeneinfahrt schützen. Hinter ihm mauerte sich die
dichtgeballte Stadt empor.

Und wieder, wie an der Riva degli Schiavoni, ließ der Dampfer seinen starken,
metallischen Ruf vernehmen. Aber das flache Land gab kein Echo wie Venedigs
Paläste: klar und weit verhallte die Sirene über dem Meer. Sie bogen jetzt in
die Hafeneinfahrt ein. Überall auf dem Schiff züngelten nun die Flaggen empor:
die Trikolore im Heck, die gelbe Sanitätsfahne über dem Vordermast. Und schon
grüßte vom flachen Kai, an dem dichtgedrängt eine wartende Menge stand, eine
andere Fahne, die Fahne der Schiffahrtsgesellschaft: dunkelblau mit zwei
goldenen Schlüsseln. Unsere Fahne, wie Charlotte sagte. Ihr dampfte der
»Quirinale« langsam entgegen. Ruhig – ein riesiges Wesen, das sich schlafen
legen will – wendete das Schiff sich dem Ufer zu. Weit und vorsichtig zog es
seinen Kreis. Noch hörte man nicht die Stimme der Menschen am Ufer. Und an Bord
war es still: die vorsichtigen und klugen Bewegungen ihres Schiffes ließen die
Passagiere den Atem anhalten und beschäftigten die Besatzung. Bis ein schriller
Signalpfiff über Deck hallte und wenige Augenblicke später, rollend und
rasselnd, der Anker die blauen Wasser des Hafens aufschäumen ließ.

Das Schweigen war gebrochen. Im nächsten Augenblick kam wieder Leben an Bord.
Eine Pinasse eilte vom Lande herüber; sie brachte die Polizei, den Arzt, den
Hafenkommandanten.

Dazu einen Postboten mit feuerroter Tasche. Er eilte, rufend und winkend, die
Treppen herauf:

»Signora Schott! Signora Schott!«

Charlotte ging ihm entgegen. Ein Telegramm. Als Frau Maja es öffnete, las sie
mit Staunen:

»Erwarte Sie schon Korfu, Hammer.«

»Nun?« fragte Charlotte und lachte. »Hab' ich recht mit dem, was ich über
Hammer sage?«

»Ach laß doch den Unsinn, Kind!« antwortete Maja ein wenig ärgerlich.

»Da ist ein Herr«, so wandte sich Charlotte an Thomas Durkley, »mein früherer
Lehrer, der wollte uns in Athen erwarten. Dann schrieb er uns, daß er uns bis
Patras entgegenreist. Nun depeschiert er, daß er morgen schon in Korfu an Bord
kommen will. Und Mama findet, daß der Herr gar keine Eile hat. Was meinen Sie,
Herr Durkley?«

»Ich müßte den Herrn kennen«, erwiderte der Engländer, »um zu wissen, welche
Geschwindigkeit seinem Temperament angemessen ist.«

IV

Maja und Charlotte waren in Thomas Durkleys Begleitung einige Stunden an Land
gewesen. Zum Abendessen kehrten sie wieder an Bord zurück.

Im Speisesaal fanden sie eine Reihe neuer Passagiere, die auf dem Landweg
Brindisi erreicht hatten und nun mit dem »Quirinale« nach dem Nahen Osten
weiterreisten. Sie hielten mehrere Tische besetzt. Doch der Kapitän saß bereits
an seinem Platz. Seine Tafel war heute abend prächtig mit Blumen geschmückt:
ein Strauß roter und ein Strauß hellgelber Rosen überbuschten die Gedecke. Der
Commendatore erhob sich, begleitete die Damen an ihre Sessel und sagte zu Maja:

»Wie Sie sehen, Madame, haben wir Zuzug erhalten. Ich habe aber dafür gesorgt,
daß unsere kleine Gesellschaft zusammenbleibt, wie sie heut mittag war.«

Charlotte war entzückt darüber, daß sie auf dem »Quirinale«, dessen Kapitän sie
so freundlich zu bevorzugen wußte, bereits eine bessere Stellung genossen: sie
fühlte sich dadurch noch enger mit ihrem Schiff verbunden.

»Und was Sie uns für schöne Blumen hingestellt haben, Commendatore!« sagte
Maja, indem sie sich über die Rosen neigte. »Ganz prachtvoll!«

Esposito Coccumella setzte ein listiges Lächeln auf. Seine Augen versanken in
den Gewölben der rundlichen Backen und im Gebüsch seiner Brauen und wurden
winzig klein. Dabei wackelte er ein klein wenig mit dem ganzen Kopf und drehte
tänzelnd die Schultern, entschuldigend, abweisend und doch voll Versprechungen.

»Nicht von mir, Madame!« sagte er. »Nicht von mir, Mademoiselle. Leider auch
nicht aus den Gärten der Schiffahrtsgesellschaft oder aus den Treibhäusern des
›Quirinale‹.«

Währenddessen hatten, kurz hintereinander, Tschefik Bey und der Hauptmann
Giorgini den Saal betreten. Sie begrüßten die Damen und den Kapitän und nahmen
ihre Plätze ein.

»Sie tun sehr geheimnisvoll, Herr Kapitän«, sagte Charlotte zu Esposito
Coccumella. »Aber ich fürchte, daß ein Schiff zu klein ist, um Geheimnisse
bewahren zu können, und daß es doch noch herauskommen wird, wer die
wundervollen Blumen hier auf den Tisch gestellt hat.«

Bei diesen Worten verneigten sich der Gesandte und der Hauptmann ein wenig vor
ihren Nachbarinnen, lächelten leise und bedeutungsvoll, und Tschefik Bey küßte
Maja die Hand. Coccumellas Gesicht strahlte: er glaubte zu fühlen, daß die
große Welt im Speisesaal seines Fünftausend-Tonnen-Dampfers ihre Art und ihren
Glanz entfalte.

Jetzt betrat auch Thomas Durkley den Saal und kam auf den Kapitänstisch zu. Die
anderen Herren grüßten höflich, aber kurz; Coccumella forderte ihn mit einer
sachlichen Handbewegung auf, Platz zu nehmen. Es war klar, daß er an diesem
Tisch nur geduldet wurde.

Denn mit ihren Rosen glaubten sich Tschefik und Giorgini ein unveräußerliches
Recht auf ihre Nachbarinnen erworben zu haben. Sie redeten emsig auf sie ein,
so daß Thomas Durkley gar nicht zu Worte kam – wenn er schon hätte zu Worte
kommen wollen – und daß Esposito Coccumella die Zeit dazu fand, in Ruhe das wie
immer überreichliche Menü zu verzehren. Denn er aß in der Angst, daß während
des Abendessens die Abfahrtsstunde herankommen könne, spornte die Stewards zu
immer größerer Eile an. Aber es nützte ihm nichts: zwischen dem Eis und dem
Käse mußte er auf die Kommandobrücke eilen, das Freimachen des Dampfers vom
Uferkai überwachen. Er kehrte erst zurück, als bereits der Kaffee und die
Liköre gereicht wurden.

Kurz darauf erhoben sich die Damen: sie wollten auf Majas Rat heute schon
frühzeitig die Kabine aufsuchen, um morgen bei Tagesanbruch die Einfahrt in die
griechischen Gewässer zu sehn. Der Türke und Giorgini versäumten nicht, einige
Rosen aus den Vasen herauszunehmen und sie ihnen mitzugeben. Bald darauf zog
sich auch Tschefik Bey zurück. Thomas Durkley ging mit einem Buch, das er aus
einer Tasche hervorkramte, in einen Winkel des Saals, der inzwischen leer
geworden war. Nur die beiden Italiener blieben bei einem Gläschen Kognak an der
Kapitänstafel sitzen.

Sie sprachen nun in ihrer Muttersprache miteinander. Beide ein wenig Dialekt,
doch so, daß sie sich gut miteinander verständigen konnten. Giorgini war
Triestiner: sein Tonfall hatte die venezianische Melodie. Und auch im
Neapolitanischen Coccumellas war ein singender Ton. So klang ihr Gespräch
wundervoll musikalisch zu Durkley herüber, warm und fast lyrisch.

Was es allerdings dem Inhalt nach keineswegs war. Die beiden hielten es
offenbar für ausgeschlossen, daß Thomas Durkley des Italienischen mächtig sei.
Sonst hätten sie kaum so laut und deutlich ausgesprochen, was nicht für seine
Ohren bestimmt sein konnte. Aber der Engländer hatte in den ersten
Attachéjahren an der Quirinal-Botschaft Dienst getan, die Landessprache
gründlich erlernt, wie er denn überhaupt eine besondere Sprachbegabung besaß,
die in rechtem Gegensatz zu seiner Sprechunlust stand. So konnte er schweigend
alles mitanhören, was sich der Triestiner und der Neapolitaner zu sagen hatten.

»Nette Gesellschaft an Bord, was?« sagte Coccumella. »Ich habe schon
langweiligere Reisen gemacht. Das vorvorige Mal sogar immer allein gegessen.
Aber diesmal! Nicht wahr?«

»Ganz reizend«, erwiderte der Hauptmann.

Sie wußten ganz genau, wovon sie sprechen wollten. Aber jeder wünschte, daß der
andere damit den Anfang mache. Und so unterbrachen sie sich zunächst für einen
Augenblick.

»War aber auch ein guter Einfall mit den Rosen, Hauptmann«, meinte schließlich
der Kapitän. »Natürlich mächtige Wirkung!«

»Glauben Sie?«

»Aber gewiß. Die Kleine war einfach weg. Ist ja aber auch eine feine
Aufmerksamkeit von Ihnen gewesen. Und dann sah man doch gleich, daß das
wirklich teure Blumen waren.«

»Übrigens in Brindisi gar nicht so leicht auf zutreiben«, erklärte Giorgini.
»Und ich glaube, daß der Herr Türke auch seine Mühe damit gehabt hat. Kaum war
ich aus der Gärtnerei heraus, da seh ich ihn mir entgegenkommen. Natürlich mit
dem gleichen Ziel. Aber glauben Sie vielleicht, daß er mir's gesagt hat?«

»Komischer Kerl«, meinte der Kapitän. »Im übrigen ist er vollkommen närrisch
mit seiner Deutschen. Vollkommen närrisch, Hauptmann.«

»So?«

»Er redet den ganzen Tag von nichts anderem.«

»So?«

»Er hat mir gesagt, daß er sie unbedingt dazu überreden will, nach
Konstantinopel zu kommen. Er muß nämlich schon in Korfu seine Reise
unterbrechen.«

Giorgini zuckte mit den Achseln.

»Und das verstehen Sie nicht?« fragte Coccumella mit einem vor Erstaunen
geweiteten Gesicht.

»Nein«, sagte Giorgini bestimmt.

Und wiederum zogen sich die Äugelchen des Kapitäns zu einem listigen Lächeln in
ihre Höhlen zurück.

»Natürlich«, sagte er. »Wie sollte es auch anders sein? Ja, ja, ja, mein lieber
Hauptmann. Zwei auf einmal ist zuviel. Besonders wenn's Mutter und Tochter
sind. Ich will ja nicht leugnen, daß die Kleine ganz reizend ist. Und sehr
unterhaltend. Aber, aber, aber –«

»Nun?« fragte der Hauptmann.

»Ich ziehe, um die Wahrheit zu sagen, die Mutter vor.«

Hier widersprach der Hauptmann dem Commendatore aufs heftigste. Er brachte vor,
was man zum Lob der Jugend vorbringen kann. Und er blieb dabei keineswegs bei
der Theorie, eifrig bemüht, wie er war, seine Anschauungen an Charlottens
Äußerem zu beweisen und zu belegen.

»Es scheint Ihnen nicht besser zu gehn als Tschefik Bey«, warf der Kapitän ein.

Natürlich bestritt Giorgini heftig, daß auch er verliebt sei. »Aber«, fügte er
hinzu, »so junges Zeug läßt mich nun einmal nicht kalt. Und wenn man auf Reisen
ist, da ist man immer ein wenig auf der Suche, nicht wahr, Kapitän? Das wissen
die Seeleute. Das wissen wir Soldaten auch.«

»Aber wir Seeleute schätzen die Möglichkeiten richtig ein«, antwortete der
Kapitän. »So eine Reise ist kurz. Da bleibt nicht viel Zeit, einem Frauenzimmer
mit dem gehörigen Umstand den Hof zu machen. Da kommt's darauf an, richtig zu
berechnen, was man für Aussichten hat. Und da will ich Ihnen nur sagen, mein
lieber Hauptmann – mit der Kleinen sind die Aussichten schlecht. Tadellose
Familie, das glauben Sie vielleicht, da wird nicht aufgepaßt? Das kriegt eine
sehr anständige Mitgift und ein vorzügliches Benehmen in die Ehe mit. Und
dann –«

Hier unterbrach sich Coccumella einen Augenblick und sah verstohlen zu Thomas
Durkley hinüber, der sofort den Kopf senkte und sich den Anschein gab,
aufmerksam zu lesen. Der Commendatore aber fuhr fort:

»Und dann, lieber Hauptmann – der da, der Lange. Glauben Sie, daß zwischen dem
und der Kleinen alles beim Rechten ist? Ich will natürlich nichts Böses sagen.«

»Ausgeschlossen!« warf Giorgini ein. »Der schüchterne Kerl? Der? Vollkommen
ausgeschlossen!«

»Sagen Sie das nicht«, antwortete der Kapitän. »Wenn man viel herumkommt wie
unsereins, da sieht man die seltsamsten Paare. Die lustigsten Mädchen und die
langweiligsten Verehrer dazu. Und diese Leisetreter haben auch noch Erfolg!
Natürlich Geld dahinter oder sonst was. Was wissen Sie, was der für Konti auf
der Bank hat? Und jedenfalls kann ich Ihnen versichern, daß Sie's mit der
Kleinen sehr schwer haben werden, Hauptmann! Ich für meinen Teil würde da
nichts unternehmen. Aber die Mutter? Die Mutter? Ja, da will ich nichts sagen.
Ich frage Sie: warum reist eine so schöne Frau allein? Hat die einen Mann, oder
hat die keinen? Und wenn, warum läßt der sie so durch die Welt fahren?
Irgendwas muß da doch nicht in Ordnung sein. Nicht wahr? Und wenn Sie mich
fragen, so hat der Türke immerhin einige Aussichten, was ich leider, leider von
Ihnen nicht glauben kann.«

An dieser Stelle wurde die Unterhaltung für Thomas Durkley unerträglich, und er
überlegte einen Augenblick, ob er die beiden zur Rede stellen solle. Aber der
Skandal, der dadurch entstanden wäre, schien ihm sinnlos. Was konnte Maja ihr
Geschwätz schaden?

So stand er rasch auf, verließ den Salon, ohne zu grüßen, und ging in seine
Kabine.

»Patzig ist der Schweiger auch noch«, meinte Giorgini. Dann setzten die
Italiener ihr Gespräch fort. Und es war besser, daß Durkley nichts mehr davon
hörte.

Maja und Charlotte konnten in jener Nacht nicht einschlafen. Die Luke hatte in
den Abendstunden offengestanden, die Seeluft hatte sich klebrig auf Möbel und
Betten gelegt und nun ließ die Wärme des Schiffes diese Feuchtigkeit allmählich
verdunsten. Zum Ersticken war's in den Kabinen. Lange Zeit plauderten Mutter
und Tochter: über die Reise und über die Reisegesellschaft, über ihre
lächerlichen Tischnachbarn und über den guten Thomas Durkley, der sich so sehr
geschämt, weil er ohne Blumen zum Abendessen gekommen. Wieviel Wissenswertes
wußte Charlotte nun von ihm! Und immer wieder spürte sie eine brennende Lust,
ihrer Mutter von seinem Tagebuch zu erzählen. Immer wieder lenkte sie –
manchmal fast gegen ihren Willen – das Gespräch auf den Engländer, versuchte
vorsichtig zu erfahren, was Maja von ihm dachte. Aber es bot sich keine
Gelegenheit, zu sprechen. Maja redete über Thomas Durkley, herzlich und
liebevoll, wie sie über alle Menschen zu reden pflegte. ›Unglaublich naiv‹,
dachte Charlotte wieder einmal. Sollte sie diesen Glauben ihrer Mutter stören?
Sollte sie's wagen? Und warum? Zunächst einmal hätte ihr ihre Mutter sehr
energisch und wahrscheinlich auch sehr böse gesagt, wie ungehörig, wie durchaus
unfein es von ihr gewesen sei, Durkleys Kabine auszuspionieren. Und dann? Dann
wären wahrscheinlich ihre Beziehungen zu Durkley endgültig getrübt gewesen. Die
Reise hätte eine andere Wendung genommen. Maja hätte sich zurückhalten müssen,
Durkley hätte es sofort empfunden. Es wäre eine unerträgliche Spannung
entstanden. Und in Athen wäre man dann vielleicht für immer auseinander
gegangen.

Das – vor allem das! – wollte Charlotte vermeiden.

Und deswegen schwieg sie über Durkleys Tagebuch, auch in dieser Nacht, in der
Mutter und Tochter sich so viel zu erzählen hatten.

Erst spät verstummte das Gespräch der beiden ganz, und Maja schlief ein.

Aber Charlotte fand noch immer keinen Schlaf. Das leise Zittern der Maschinen,
deren heißer Atem die Luft in der Kabine immer unerträglicher machte, bedrückte
sie, erregte sie. Sie fühlte eine heftige Sehnsucht nach Frische. Schließlich
öffnete sie die Luke. Aber die Nachtkühle, die der Wind hereintrieb, wehte so
feucht, daß sie wieder schließen mußte.

Draußen glitzerte das Meer vom Licht der Sterne.

Endlich stand Charlotte auf, kleidete sich so leise an, daß die Mutter nicht
das geringste merkte, und ging in den Gang hinaus.

In Durkleys Kabine sah sie Licht. Als sie näher kam, bemerkte sie sogar, daß
die Tür fast völlig offenstand. Gut, dachte Charlotte. Der kann auch nicht
schlafen. So vertreiben wir uns ein wenig zusammen die Zeit. Und leise rief sie
seinen Namen, Keine Antwort. Sie rief nochmals. Schweigen. Sie klopfte. Nichts.

So trat sie entschlossen ein.

Die Kabine war leer, das Bett unberührt. Auf der oberen Koje lag, aufgeschlagen
wie immer, das Tagebuch.

Jetzt kann ich's unmöglich lesen, dachte Charlotte. Jetzt, wo er allein auf
Deck spaziert und jeden Augenblick zurückkommen kann. Jetzt nicht!

Sie eilte hinauf. Schon an der Tür, die zum unteren Promenadendeck führte, sah
sie, daß Thomas Durkley ruhig auf und nieder ging. Sehr ruhig sogar.

Warum hatte Charlotte eigentlich etwas anderes gedacht, etwas anderes erwartet
als das?

Aber nun, da sie ihn so unbekümmert sah, kam wieder die Neugier unwiderstehlich
über sie. Wenn er kommt, so hör ich ihn auf der Haupttreppe, dachte sie. Der
Gang macht einen Winkel, er sieht mich nicht. Kann ich das Tagebuch nicht
wieder zurückgelegt haben, ehe er vor mir steht? Und ihm ruhig entgegengehn,
als ob ich geradeswegs aus unsrer Kabine käme?

Gedacht, getan. Wenige Augenblicke später las Charlotte vor der Tür, die zu der
Kabine des Engländers führte, stehend, sprungbereit, immer wieder aufblickend
und aufhorchend, im Schein einer matten Ganglampe die letztbeschriebenen Seiten
von

Thomas Durkleys Tagebuch

»An Bord des ›Quirinale‹,
in der Nacht von Donnerstag auf Freitag

Gibt's ein schlimmeres Schiff als diesen ›Quirinale?‹ Fünftausend Tonnen, ein
Speisesaal mit acht Tischen, zwei oder drei Dutzend Kabinen und drei schmale
Decks – und Raum genug, um unglücklich zu sein wie ich!

Raum genug und Zeit genug. Ein ganzer langer Tag, um so ziemlich alles falsch
zu machen, was man nur irgend falsch machen kann.

Und dabei war ich allein mit Maja. Wir verbrachten die Stunden nach Tisch
zusammen auf dem Sonnendeck. Niemals mehr hätt ich's gehofft. Der Kapitän nahm
sich ihrer an, und sie hatte einen Tischnachbarn – einen ältlichen Türken –,
der sich noch viel fleißiger ihrer annahm. Nun ist's aus, dachte ich. Diese
Leute lassen sie nie mehr allein. Und doch! Sie zogen sich nach dem Essen
zurück, und wir blieben unter uns. Sogar Charlotte war nicht dabei.

Und was hab' ich getan? Geschwiegen. Sie saß in einem Bordstuhl, hatte ein Buch
in der Hand. Aber sie las nicht einmal. Hin und wieder richtete sie eine Frage
an mich. Aber meine Antworten waren so knapp – und wahrscheinlich so
inhaltsarm –, daß auch ihre Fragen seltener wurden. Dann sah sie mich mit ihren
großen Augen an. Ich glaube, auch das waren Fragen. Aber auch darauf habe ich
keine Antwort gewußt.

So war's natürlich, daß sie zu lesen begann. Und ich zu warten. Worauf?

Wahrscheinlich darauf, daß ich ein anderer würde, als ich bin.

Charlotte kam zurück. Sie hat ihre Mutter und mich angesehn, als ob ich
wirklich gesagt hätte, was ich in diesen Stunden hätte sagen sollen; als ob ein
Unglück geschehen wäre. Jedenfalls deutete sie sich unser Schweigen so. Und
dabei bedeutete es doch nichts anderes als eben – Schweigen.

Wir gingen in Brindisi an Land. Wir sahen zusammen diese seltsam tote,
unheimliche, furchterregende Stadt. Ich hab' erzählt, was ich von ihrer
Geschichte wußte, hab' da und dort auf eine Schönheit aufmerksam gemacht. Ich
habe, wenn ich mich recht entsinne, sogar ganz gut über diese Dinge gesprochen
: zusammenhängend, vielleicht lebhaft. Und ich erinnere mich, daß Charlotte
Anteil daran nahm: ihre Augen sahen mich immer wieder an und schienen Fragen an
mich zu richten. (Sie beschäftigt sich wirklich ernstlich mit dem, was sie
studieren will.)

Maja war zerstreut. Manchmal – einmal sogar sehr deutlich – hatte ich das
Gefühl, daß sie sich wunderte. Über mich nämlich. Über meine Gesprächigkeit.
Hat sie diese Gesprächigkeit mit der Schweigsamkeit von vorher verglichen?
Hätte sie etwas anderes von mir hören wollen?

Ich wage nicht zu glauben, daß das der Weg ihrer Gedanken gewesen ist.
Vielleicht fühlte sie nur die Müdigkeit der Reise.

Das Abendessen war nicht weniger qualvoll wie die Mittagstafel. Der Kapitän
hielt an seiner Tischordnung fest: an einer Ordnung, die für mich einem
Gefängnis gleicht. Eingekeilt zwischen zwei Herren, die mich nichts angehn, die
mich nicht leiden können – wahrscheinlich weil ihnen Maja und Charlotte zu gut
gefallen und weil sie mich in deren Gesellschaft sehn. Dummköpfe jedenfalls.
Sie hatten Maja und Charlotte jede mit einem Rosenstrauß bedacht, den sie sich
in Brindisi zu verschaffen gewußt. Gut. Sie machten ihnen den Hof. Auch gut.
Ich bin nicht eifersüchtig. Ich weiß sehr gut, daß Maja ihren türkischen
Nachbarn genau so lächerlich findet wie Charlotte ihren italienischen, daß sie
sich alle beide über den Kapitän lustig machen. Wie ich. Aber es war doch
wieder einmal bezeichnend für mich, daß diese beiden Fremden mit Rosen kamen
und ich nicht.

Ich kann überhaupt nur solchen Frauen Blumen schenken, die mich nichts angehn:
sozusagen ex officio.

Und dann: man muß hören, wie solche Leute über Frauen reden. Am Abend hab' ich
dann – Maja und Charlotte schlafen seit langem – die Gespräche der beiden
Italiener, des Kapitäns und des Hauptmanns, über Frauen im allgemeinen und im
besonderen belauscht. Sie dachten wahrscheinlich, ich verstünde sie nicht. Es
gibt kein Volk, das primitiver über Frauen denkt als die Italiener. Und es war
qualvoll anzuhören, wie sie ihre Theorien entwickelten und an Maja
exemplifizierten.

(Hätte ich sie zur Rede stellen sollen?)

Nicht wahr, mein liebes Tagebuch, die Chronik des 17. März ist eine traurige
Chronik?

Seltsam, daß ich das Bedürfnis habe, sie aufzuzeichnen. Ob ich das, was ich
hier schreibe, jemals wieder lesen werde? (Dafür, daß es kein anderer jemals
liest, werd' ich schon sorgen!) Ich glaube es kaum. Es ist so sinnlos wie mein
Dasein auf diesem Schiff zwischen diesen realistischen Italienermännern und
dieser unwirklichen Frau.

Und nun möcht ich eins wissen: ist diese Frau unwirklich? Oder bin ich
unwirklich? Oder ist nur das unwirklich, was zwischen mir und ihr ist oder sein
könnte?

Ihre Tochter ist ihr sehr ähnlich. Ganz außerordentlich. Aber wenn ich mit ihr
spreche, ist alles wirklich: sie, ich und wir beide. Ein wunderbarer Zustand,
dies Gefühl der Wirklichkeit! Ich kannte ihn seit Jahren nicht mehr. Er kam
über mich, als wir heute nachmittag durch die Stadt gingen, als ich wieder
Worte fand für das, was ich sagen wollte – wenn's auch nur Alte Geschichte
war –, als ich wieder hörte, daß jemand mir zuhörte. Charlotte nämlich. Ich
wagte Maja nicht anzusehen. Ich hatte solch wahnsinnige Furcht vor der
Unwirklichkeit, die von ihr ausging.

Aber ich entsinne mich dieser Unwirklichkeit nicht mehr!

Kaum hatten wir das Schiff betreten, war sie wieder da. Ein horror vacui. Eine
Vorstellung wie die Vorstellung von der Unendlichkeit. Also gar keine
Vorstellung.

Besteht die Liebe nur daraus? Und wenn die Liebe nun wirklich wird – und das
ist doch in der Theorie immer möglich – und der horror vacui endet? Liebe muß
doch auch dann sein?!

Dann spricht einer, und der andere hört zu. Dann gibt es eine Gewißheit. Dann
gibt es keine Angst mehr, kein Schweigen, keine Schüchternheit. Ich möchte
wissen, ob alle Menschen diesen Weg gehn. (Denn nicht alle bleiben ja, wie ich,
auf halbem Wege stehn und machen den horror zu ihrem Lebensinhalt.) Ich kann
mir eigentlich nicht vorstellen, daß zum Beispiel Charlotte erst über Angst
hinweg die Sicherheit der Liebe erwirbt. Ich habe das Gefühl, daß sie von
Anfang an, vom Anbeginn einer Liebe an, Gewißheit haben müßte. (Wenn sie
nämlich schon weiß, was Liebe ist.)

Aber das sind andere Menschen als ich, und ich kenne ihre Herzen wohl noch
weniger als mein eigenes.

Ich muß immer an den Abgrund denken, der unter mir ist, der unter jedem
fahrenden Schiffe ist. Viele hundert Meter. Eine schmale Eisenwand trennt uns
von dieser Tiefe. Sie läßt uns schweben, ohne daß wir das Gefühl dafür haben;
wir wandeln über dem weichen Wasser und meinen auf festgefügtem Boden zu stehn.
Oder die andern wenigstens. Ich fühle auch auf dieser Seereise wieder, daß
dieser Boden ein Schein ist. Ich fühle – wie auf der ganzen bald
dreißigjährigen Reise meines Lebens –, daß jeder feste Boden ein Schein ist.
Wirklich ist nur der Abgrund.

Ich suche die Wirklichkeit. Warum fürchte ich mich dann vor dem, was ich die
abgründige Wirklichkeit nennen könnte?

Wahrscheinlich, weil es auch in diesem Leben – diesem überabgründigen –
manchmal Dinge gibt, die einen Schein von Wirklichkeit in sich tragen. Wie
heute das, was ich zu Charlotte sagte, und das, was sie daran interessiert
hat.«

Charlotte war glühend heiß geworden, als sie diese Zeilen zu Ende gelesen
hatte. Auch sie erfüllte ein beängstigendes Gefühl von Unwirklichkeit, da sie –
vorsichtig, verstohlen, fast in der Angst, Thomas Durkley könne inzwischen
unbemerkt in seine Kabine zurückgekehrt sein – das Tagebuch wieder an seinen
Platz in der Koje legte; da sie leise wie ein Dieb durch den Schiffsgang
schlich und die Treppe hinaufging.

Warum bin eigentlich ich die Wirklichkeit? dachte Charlotte. Ich? Gerade ich,
die ich so viel Wirkliches verschweigen muß? Auf diesem Schiff ohne
Geheimnisse. Wo einer des andern Gespräche belauscht. Wo einer des andern
Gedanken kennt.

Sie mußte an ihre Mutter denken, die gar nichts wußte. Weder von Durkley, noch
von den Gesprächen der Italiener. Und da mußte sie lachen. Lachend ging sie
über das dunkle Promenadendeck. Lachend stieg sie die Treppe zum Sonnendeck
hinauf. Und als sie vor Thomas Durkley trat, der, tief in sich
zusammengesunken, in einem Lehnstuhl lag, da war sie wirklich wieder ganz
Wirklichkeit.

»Warum haben Sie das Licht in Ihrer Kabine brennen lassen, Herr Durkley?«
fragte sie.

Er sah sie entsetzt an:

»Das Licht? Wieso das Licht?«

»Gehn Sie hinunter und machen Sie's aus«, antwortete Charlotte. »Die
Schiffsverwaltung könnte sich sonst darüber beklagen, daß sie so
nachtwandlerische Passagiere hat wie sie und mich. Und dann kommen Sie wieder.
Denn es ist wundervoll hier oben.«

Durkley gehorchte, wie ein folgsames Kind gehorcht.

Schon stand der Skorpion, das Sommersternbild, über dem südlichen Horizont.
Antares, der kupferrote, versank gerade langsam im Dunst, schräg schwang sich
der Schütze über den Milchstraßenbogen hinweg. Im Süden waren die hellen Sterne
zu Haufen geballt. Nach Süden zogen sie durch ihren Glanz den Blick.

Als Thomas Durkley wieder heraufkam, sprachen Charlotte und er von diesen
Sternen. Auch vom Sternhimmel südlich des Äquators, den der Engländer kannte.
Er sei, so versicherte er, dem unsern nicht vergleichbar: von den Griechen
nicht benannt und nicht geheiligt.

»Ich bin froh«, sagte Durkley, »daß ich unter unsern Sternhimmel zurückgekehrt
bin.«

»Und warum sind Sie eigentlich jemals unter den anderen und nach Chile
gegangen?« fragte Charlotte. »Nur weil Ihre Regierung Sie dorthin geschickt
hat?«

»Und weil ich mich schicken lassen wollte, Charlotte«, antwortete Durkley.
»Sehn sie, es gibt Augenblicke, in denen man Großes, Entscheidendes in seinem
Leben verändern möchte. In denen man sich sagt: ich möchte nicht mehr auf der
Erde bleiben, ich möchte den Planeten wechseln. In einem solchen Augenblick
habe ich wenigstens die Erdhälfte gewechselt.«

»Hat's Ihnen gut getan?« fragte Charlotte.

»Nein«, erwiderte Durkley bestimmt. Er hatte überhaupt plötzlich etwas sehr
Bestimmtes in seinen Reden, das Charlotte auffiel. »Nicht im geringsten hat es
mir gut getan«, fuhr er fort. »Denn – was habe ich eigentlich mit dieser Reise
gewollt? Ich wollte mich ändern. Und ich glaube nicht, daß Sie mich verändert
finden.«

Charlotte schüttelte den Kopf.

»Sehn Sie. Es war ja auch ein dummer Gedanke von mir, daß der Ort den Menschen
verändern könne. Eine vollkommen lächerliche Hoffnung. Aber es ist hart, von
einer so weiten Reise zurückzukehren und nichts anderes dabei gewonnen zu haben
als eine negative Erkenntnis.«

»Und warum wollten Sie sich eigentlich verändern?« fragte Charlotte ein wenig
ironisch.

»Weil ich mir nicht gefiel«, antwortete Durkley.

»Es ist nur gut, daß Sie Ihr Ziel nicht erreicht haben. Wir alle hatten Sie so
gern, eh Sie nach Chile gingen, und es hätte uns doch traurig gemacht, wenn Sie
verändert zurückgekommen wären. Oder sind Sie jetzt vielleicht wieder auf der
Jagd nach einer neuen Seele für sich selbst? In Griechenland?«

Durkley mußte lachen.

»Ich bin überzeugt davon«, fuhr Charlotte fort. »Und zwar will ich Ihnen ganz
offen sagen, warum ich davon überzeugt bin, lieber Durkley. Sie haben doch
einmal Gedichte geschrieben, nicht wahr? Ach, schütteln Sie nur nicht so
überlegen den Kopf! Machen Sie mir nur nichts vor! Ich weiß es. Man braucht Sie
nur anzusehn, und man weiß es. (Womit ich Sie übrigens nicht beschuldigen will,
daß Sie wie ein Dichter aussehen. Sie sind ein ganz vortrefflicher, sehr
eleganter Diplomat und brauchen sich nicht zu fürchten, daß Sie wegen
poetischer Äußerlichkeiten Ihren Abschied bekommen.) Also, Sie schrieben
Gedichte. Und wahrscheinlich hätten Sie immer noch Lust dazu. Aber Sie leugnen
es. Noch mehr: Sie nennen Gedichteschreiben eine Dummheit, die Ihnen angeblich
nur Ihre Freunde zutraun. Nun, ich will Ihnen sagen, Thomas Durkley, daß ich
Ihnen diese Dummheit auch zutraue. Aber für mich ist es – verzeihen Sie – die
größte Dummheit, eine Dummheit nicht zuzugeben. Besonders, wenn sie so schön
wie diese ist. Und davon – davon, daß Sie sich vor diesen eigenen Dummheiten
verstecken – kommt es ja auch, daß Sie sich ändern wollen. Sie fürchten sich
vor der schiefen Lage, in die Sie geraten sind. Sie empfinden sie als
unwirklich. Die Unwirklichkeit macht Ihnen eine Höllenangst. So eine Art von
horror vacui, Herr Durkley!«

»Woher wissen Sie das?« fragte Durkley entsetzt, und seine Augen wurden
riesengroß und ängstlich hohl.

Charlotte lächelte.

»Woher wissen Sie das, Charlotte?«

»Das wissen alle Menschen, die sich manchmal ändern wollen und die unwirklich
werden können wie Sie.«

»Und das geht Ihnen auch so, Charlotte?«

»Das ist mir so gegangen. Aber ich weiß, wie man darüber hinwegkommt, Durkley.«

»Wie? Wie?« fragte Durkley leidenschaftlich.

»Das will ich lieber nicht sagen«, antwortete Charlotte ruhig. »Das kann ich
vielleicht gar nicht sagen. Aber ich weiß, daß ich jeden Menschen, der neben
mir in diese Lage käme – jeden Menschen, der mir nahe genug stünde –, da
herausreißen könnte. Es käme nur darauf an, ihn das tun zu lassen, wonach er
sich sehnt. Es käme zum Beispiel darauf an, ihn Gedichte machen zu lassen, wenn
er erklärt, daß Gedichtemachen eine Dummheit ist. Es käme darauf an, ihn in
Berlin zu halten, wenn er gerade nach Chile abreist.«

Charlotte fühlte, daß sie zu viel gesagt hatte: Thomas Durkley war erschrocken
zurückgetreten.

»Aber man müßte sich vielleicht doch besser kennen«, sagte Charlotte nach einer
Weile, »um über solche Dinge reden zu können.«

Von da an schwiegen die beiden. Sie saßen in ihren Liegestühlen, streckten die
Beine in den Wind und hielten die Arme unter den Kopf. Hin und wieder zündeten
sie sich eine Zigarette an. Allmählich wurde es sehr kühl: Durkley ging, um
Decken aus der Kabine zu holen.

Sie mochten etwa eine Stunde so gesessen sein, schweigsam, ohne sich anzusehn,
den Blick in die Ferne gerichtet, als Charlotte am Horizont ein Lichtlein
erkannte und Thomas Durkley darauf aufmerksam machte. Es konnte ein reisendes
Schiff sein. Dann aber bemerkten sie, daß es hin und wieder verschwand, zuckend
aufblitzte: ein gerader spitzer Strahl – es schien wirklich nur ein einziger –
flog manchmal wie ein Pfeil auf sie zu.

Sie sahen bald, daß es ein Leuchtfeuer war.

»Griechenland«, sagte Durkley ganz einfach.

Es war jetzt auch, als ob ein Schatten über den Horizont im Osten käme: ein
großer grauer Schatten. Er legte sich zart über die Sterne, die eben noch um
die Wette mit dem Leuchtfeuer gefunkelt hatten, und allmählich hüllte er die
unteren, die, die dem Meer am nächsten standen, in einen dünnen Dunst. Immer
mehr Sterne verblaßten. Immer dichter und größer wurde der Schatten. Immer
höher hob er sich empor wie mit Riesenflügeln, die er in die Dunkelheit
ausspannte.

Das war der Tag: er flatterte, noch matt und unbesonnt, in die Sternennacht
hinein.

Dann zog das erste Licht seinen Schein über das Akrokeraunische Vorgebirge. Das
Meer erhellte sich. Auf blassen Wellen schwammen die Othonischen Eilande heran.
Unter dem Morgenstern rundete der Pantokrator, Korfus Klostergipfel, seine
nächtlich gebliebene Kuppel. Aber im Osten, über dem milchweißen, leicht aufs
Wasser gestreckten Nebelbalken, reckten die Hochberge Albaniens ihre
Schneezelte in den Äther, der sich allmählich grün verglaste und in dem die
Sterne auftrockneten wie Tau auf einer morgendlichen Himmelswiese.

Bis die ersten Lichtpfeile, von ihren Gipfelbogen verschnellt, die Luft
durchzitterten, feurig nach verflackernden Sternen zielten, zuckend über die
Wellen jagten und endlich die Sonne, im Brand vergoldet, wie ein Leuchtturm des
Tags über nachtversponnenem Meer erschien.

Die beiden auf dem Sonnendeck betrachteten dies Schauspiel, ohne ein Wort
miteinander zu wechseln. Und sie verfolgten, auch weiter schweigsam, den Lauf
des Schiffes in den Tag hinein, als der »Quirinale« das Nordkap von Korfu
passierte und in den Kanal einbog, der die Phäakeninsel vom Festland trennt.

»Griechische Gewässer«, sagte Thomas Durkley kurz.

Charlotte nickte.

»Ich habe mich oft danach gesehnt«, fuhr er fort. »Oft. Es war mir immer, als
ob nur in diesen Gewässern der Frieden wäre, der in der Wirklichkeit ist.«

»Warum?« fragte Charlotte. Ihre Frage war ein wenig streng: so wie man einen
Menschen fragt, dessen Rede einem mißfallen hat.

»Warum, Thomas Durkley?«

»Ich weiß es nicht –«, antwortete der Engländer verschüchtert.

Charlotte sah ihn von oben bis unten an. Dann lächelte sie ein ganz klein
wenig: wie der allererste Schein, der eben, als eine etwas höhere Welle auf
einen Augenblick das Schiff emporgehoben, die Mastspitze getroffen hatte. Nicht
mehr.

Aber Thomas Durkley wußte genau, was es bedeutete.

»Wissen Sie, Durkley«, sagte Charlotte. »Sie müssen Tourist werden. Sie gehen
in fremde Länder, um in fremden Ländern zu leben. Um anders darin zu leben, als
Sie bisher gelebt haben. Ich aber möchte Ihnen einen Baedeker in die Hand
drücken, einen Fernstecher und einen photographischen Apparat um die Schulter
hängen und zu Ihnen sagen wie ein Cicerone: sehn Sie, das ist Korfu.
Griechische Insel. Schon in der Odyssee genannt. Sehr sehenswert und mit drei
Sternen. Sehn Sie sich's an! Genau, wenn Sie wollen. Mit aller Gründlichkeit.
Aber bleiben Sie Reisender. Fahren Sie auch wieder weiter. Werfen Sie nicht
überall Anker. Bauen Sie nicht überall ein funkelnagelneues Seelenhaus. Denn es
wohnt sich nur in dem gut, das man wie eine Schnecke mit sich herumtragen kann
– das ist das eigene, ursprüngliche, anfängliche und, wie soll ich's sagen,
Durkley? – gottgegebene.«

Bei diesen Worten legte sie ihm die Hand auf die Schulter, sah ihn freundlich,
aber auch ein ganz klein wenig spöttisch an.

Wie's Maja macht, dachte Durkley wieder einmal. Nur mit einer kleinen Ergänzung
von Spott. Er hatte das Gefühl, daß das Schneckenhaus, von dem Charlotte
gesprochen, das von Gott gegebene Schneckenhaus der Seele, voll von diesem
schönen Spotte sei. Und er fühlte sich sehr wohl bei diesem Gedanken.

Überhaupt fühlten sich die beiden gar nicht, als ob sie eine ganze lange Nacht
durchwacht hätten. Sie sagten sich gegenseitig, daß sie vollkommen frisch und
munter seien. Als sich der erste Steward zeigte, bestellten sie eine Tasse
Kaffee, die sie an Deck einnahmen. Dann rauchten sie in Erwartung des nahen
Hafens, der ihren Vorrat wieder ergänzen sollte, die letzte Zigarette.

Als der Kapitän bald darauf seine Kabine verließ, die auf dem Sonnendeck lag,
fand er die beiden in die Betrachtung der Landschaft versunken. Er grüßte
freundlich, aber auch ein wenig spöttisch.

»Gute Fahrt, nicht wahr?« fragte er. »Eine See, wie wir sie den ganzen Winter
über nicht gehabt haben.«

»Und ein Himmel!« sagte Charlotte. »In Italien hab' ich solch einen strahlenden
Himmel nie gesehn.«

»Wahrscheinlich sind Sie nie in Neapel gewesen, Mademoiselle«, erwiderte der
Kapitän. »Auch da gibt's solche Sonnenaufgänge. Und da ich sehe, daß Sie keine
Mühe gescheut haben – selbst nicht diese endlose Nachtwache an Deck –, um einen
schönen Sonnenaufgang zu sehn, so rate ich Ihnen sehr, auf der nächsten Reise
Neapel zu besuchen. Da läßt sich den Sonnenaufgängen entgegenträumen!«

Zu diesen Worten machte er seine allerverschmitztesten Augen, beschattete
grüßend sein Gesicht mit der ganzen Hand und ging hinunter, seinem Frühstück
entgegen.

Bald darauf kam auch Maja an Deck. Sie sah wundervoll frisch, leuchtend und
lebendig aus. Ein helles Tuch aus honiggoldner Russenseide, eine hochrote
Korallenkette umrahmten ihren dunklen Kopf. Die Augen, die die Morgensonne wie
Bernstein durchleuchtete, hatten die Kraft jener guten Ruhe, die sich nicht
einmal von Charlottens nächtlichem Wandel stören ließ.

Sie grüßte herzlich.

»Bist du schon wieder so früh aufgestanden, Charlotte?« sagte sie. »Ich habe es
gar nicht gemerkt; wann?«

Charlotte und Durkley lächelten ein wenig listig und sahen sich an.

»Soll ich's Mama sagen?« fragte sie ihn.

Er schüttelte den Kopf.

»Ganz entsetzlich früh, Mama«, sagte sie. »So entsetzlich früh, wie du's dir
gar nicht ausdenken kannst. Aber Herrn Durkley ist es nicht besser gegangen. In
den Kabinen war es zu heiß. Und hier draußen viel zu schön! Und dann sind wir
doch auf Reisen –«

Maja war bereit, zu entschuldigen. Und sie forschte nicht weiter danach, wie
lang dieser Morgen gewesen.

Inzwischen näherte sich der »Quirinale« der Stadt Korfu, umfuhr das trockene
Eiland, das sie im Norden verdeckt. Immer besser sah man die hohen
Häuserfronten zwischen Festungen und Zypressen. Schließlich rasselte der Anker
in die grünblauen Gewässer hinab, die die Reede erfüllten.

»Und nun machen Sie sich auf unsern lieben Doktor Hammer gefaßt«, sagte
Charlotte zu Durkley. »Er sieht manchmal ein wenig komisch aus, denn er hat
eine große Freude an sogenannter praktischer Kleidung. Aber er ist ein ganz
besonders feiner, netter Mensch.«

Charlotte hatte noch nicht zu Ende gesprochen, als sich bereits ein Boot mit
sechs Ruderern vom Zollhäuschen löste, rasch auf den »Quirinale« zusteuerte,
alle anderen überholend. Darin Hammer, der den Schotts mit einem Palmenzweige
entgegenwinkte.

Da legte Maja Durkley die Hand auf die Schalter.

Charlotte sah, wie er blaß, wie seine Augen glanzlos wurden.

Aber ihre Mutter sah gar nichts. Sie blickte ihn nur sehr warm und herzlich an
und sagte, auf die Landschaft und auf Hammer weisend, dessen Boot schon ganz
nahe herangekommen war: »Was für eine Freude, alte, liebe Freunde in einer so
herrlichen Umgebung wiederzusehen!«

V

Thomas Durkleys Tagebuch

»Auf der Reede von Korfu, 18. März.

Er hat große, geäderte, braune Hände mit weißblonden Härchen darauf. Rötliche,
sonnenverbrannte Haut, rotblonden Bart und rötlichblonde Haare. Seine Augen
sind so hell, daß sie oft weiß erscheinen unter den buschigen Brauen, und man
hat den Eindruck, daß die Augäpfel bei ihm nicht konvex sind wie bei anderen
Menschen, sondern konkav und nach innen blicken. Dieser Kopf eines schottischen
Edelmanns aus dem Mittelalter ruht auf dem riesigen Körper eines Bauern.

Er spricht nicht viel. Aber wenn er spricht, dann macht er seinem Namen alle
Ehre: was er sagen will, das hämmert dieser Hammer in die Hirne. Er sieht
finster drein. Charlotte behandelt er wie ein Kind; vergißt nicht einen
Augenblick, daß sie seine Schülerin gewesen. Und auch mit Maja spricht er in
einem Ton, den man herrisch nennen könnte. Manchmal hat man das Gefühl, er sei
mit ihr ans Befehlen gewöhnt und sie ans Gehorchen.

Mich beachtet er weiter nicht. Wahrscheinlich verachtet er mich sogar. Er
spricht ausschließlich von Griechenland, von Landschaft und Altertümern (wovon
er übrigens ganz ungewöhnlich viel versteht) und findet wohl, daß ich nicht
unterrichtet genug bin. Hin und wieder deutet er an, daß es ein Wahnsinn sei,
sich mit Politik zu befassen, und hat schon zweimal erklärt, daß er nie eine
Zeitung in die Hand nimmt. (Das war gegen mich gerichtet. Aber befasse ich mich
denn mit Politik oder lese ich Zeitungen?)

Ich nehme an, daß er genau so ist, wie ein Mann zu sein hat, der ein Mann und
nichts anderes als ein Mann sein will. Und daß ihn die Frauen auch als Mann
empfinden.

Kein Zweifel, daß er Maja liebt. Kein Zweifel, daß sie daran gewöhnt ist und es
zumindest duldet. Was mehr ist, weiß ich nicht, will ich nicht wissen! Ich
würde sonst wahnsinnig beim Anblick dieses Menschen. Aber da ist er. Herrscht,
befiehlt. Ich gelte wohl noch weniger, als ich bisher gegolten: nämlich nichts.

Wäre nur diese Reise erst vorüber! Ich habe das Gefühl, daß ich ins Wasser
springe, um schwimmend das Land zu erreichen, wenn sie nur eine Stunde länger
dauert als festgesetzt. Schon als ich mit Maja allein war – allein mit ihr und
den Gefühlen, von denen sie nichts ahnt –, war dies Schiff zu eng. Nun, wo auch
Hammer es mit uns teilt, ist es ein qualvolles Gefängnis.

Wird's morgen abend in Athen anders sein?

Nein. Ich werde weiter mit Charlotte sprechen, denn sie weiß ganz wunderbar
über meine geheimsten Dinge Bescheid. Ganz wunderbar! Aber mit Maja werde ich
nicht sprechen. Das tut, in seiner Art, Herr Hammer. Ich werde Charlotte noch
mehr von mir sagen. Ich werde ihr vielleicht alles sagen. (Hüte dich, Thomas
Durkley!) Und Maja werde ich nichts sagen. Aber immerhin, wenn die Reise erst
vorüber ist, wenn ich Maja nicht mehr auf Schritt und Tritt begegne, wenn ich
nicht jeden Augenblick Charlotte sehen, wenn ich nicht immer hin und her
gerissen werde von diesem, ob ja, ob nein – von dieser Unmöglichkeit, mit Maja
zu sprechen, und von dieser allzu großen Möglichkeit, mich Charlotte
anzuvertrauen –, wenn der Raum, über den ich verfüge, wieder aus Straßen,
Ebenen, Bergen besteht – vielleicht, daß ich dann weniger leide.

Oder mehr? Auch sie wird in diesen Ebenen und Bergen mehr Bewegungsfreiheit
haben als auf dem Dampfer. Auch sie wird weitere Wege gehn. Und diese Wege
werden sie fort von mir führen.

Aber, wie immer: ich hoffe auf Veränderung.

Da, der Dampfer ruft. Elf Uhr. Wir fahren pünktlich. Hoffnung, auch pünktlich
anzukommen. Hoffnung, fahrplanmäßig von Herrn Doktor Hammers Gegenwart befreit
zu werden und Charlotte in der restlichen Reisezeit keine Vertraulichkeiten zu
sagen, die ich ihr nicht sagen will.

Hoffnung auch, gescheit zu bleiben, keine Szenen zu machen, die schlaflosen
Nächte loszuwerden, diese gräßlichen Mittag- und Abendessen, den Kapitän und
seinen Anhang.

Aber keine Hoffnung, mich von mir selbst und von dieser Liebe zu befreien.«

 

Auch diese Zeilen hatte Charlotte gelesen; als Durkley während der Abfahrt von
Korfu an Deck weilte, drang sie in seine Kabine ein, nahm das Tagebuch vom
gewohnten Platz und las es, im Gange stehend, in größter Eile. Fast hätte sie
ein Steward dabei überrascht. Aber sie zog sich auf einen Augenblick in ihre
eigene Kabine zurück. Dann brachte sie das Heft wieder in die Koje, die dem
langen Durkley als Schreibpult diente, legte die halb gerauchte Zigarette
darauf, die sie zwischen den Blättern gefunden, schloß die Türe sorgfältig ab
und kehrte auf Deck zurück.

Sie war sehr betroffen von diesen neuen Eintragungen Durkleys und im Grunde ein
wenig empört darüber. Wieder dasselbe: diese Flucht vor sich selbst, diese
ewigen Klagen, diese innere Unsicherheit. Und, unveränderlich, die gleiche
Liebe.

Wie konnte Charlotte hoffen und erwarten, daß sich daran etwas geändert habe?
Über Nacht? Und trotzdem: sie hatte eigentlich ganz bestimmt damit gerechnet.
Das Gespräch vor Sonnenaufgang, so meinte sie, müsse Durkley endgültig
geholfen, ihn von sich selbst und seinen Ängsten, ein wenig auch von dieser
Liebe befreit haben.

Da stand sie nun wieder, diese ganze Liebe, schwarz auf weiß!

Ich werde es doch Mama sagen, dachte Charlotte. Besonders jetzt, wo die Dinge
durch Hammers Kommen noch um vieles verwickelter wurden. Wenn nur Durkley
wüßte, wie ungefährlich, wie unglaublich harmlos dieser Rivale ist. Charlotte
kannte ihn so gut! Wie man einen Lehrer kennt, den man bei allem Interesse für
seinen Unterricht nicht immer ganz ernst nimmt. Hammer war, so dachte
Charlotte, schon deswegen nicht ganz ernst zu nehmen, weil er so unendlich viel
innere Kraft verbrauchte, um die Männlichkeit in Szene zu setzen, vor der nun
Thomas Durkley zitterte.

Sie hatte sich schon dafür entschieden, ihre Mutter in alles einzuweihn, als
ihr wieder ihre Sünden einfielen : die unverzeihlichen Einbrüche in Durkleys
schriftliches Seelenheiligtum. Charlotte wußte sehr genau, was Maja dazu gesagt
hätte, sehr genau! Und so beschloß sie – auch diesmal – zu schweigen.

Und es ist besser so, dachte Charlotte. Wo kämen wir hin, wenn die Geheimnisse
dieses Schiffes alle ergriffen? Wenn nun auch Mama alles wüßte, was ich aus
Thomas Durkleys Tagebuch weiß? Seine Liebe, seinen Haß gegen Hammer, seine
Bemerkungen über mich, die Ansichten des Kapitäns und Giorginis, die Absichten
des türkischen Gesandten. Das Leben auf dem »Quirinale« würde zu einem
Intrigenstück: zwei spionierende Weiber wußten Bescheid über die vielfachen
Gefühle einer ganzen Reihe ziemlich naiver Männer.

Es ist besser so, dachte Charlotte, daß ich allein dies spionierende
Frauenzimmer bleibe und daß diese letzten Stunden der Reise auf meinem lieben
Schiff nicht gestört werden.

Sie traf ihre Mutter auf dem unteren Promenadendeck.

»Hat sich der Türke eigentlich auch von dir verabschiedet?« fragte sie ihre
Tochter.

»Nein«, antwortete Charlotte. »Ich glaube, ich war in der Zeit gerade in der
Kabine.«

»Aber von mir!« sagte Maja lachend. »Ein wenig komisch war er ja, dieser kleine
graue Schnurrbart; und seine Art, mit einem zu reden, so altmodisch und
übertrieben, daß es mir schwer fiel, dabei ernst zu bleiben. Aber ich glaube,
daß wir ihm doch Unrecht getan haben. Denn du hättest sehn sollen, mit welcher
Herzlichkeit er sich verabschiedet hat. Als ob wir alte Bekannte wären! Und
dann hat er uns mit einer Eindringlichkeit aufgefordert, nach Konstantinopel
und nach Angora zu kommen, daß es gar nicht so einfach war, nein zu sagen. Wir
sollen bei ihm wohnen, in seinem Haus in Pera, in seiner Villa auf den
Prinzeninseln. Er will uns dem Präsidenten der Republik vorstellen, und ich
weiß nicht, was noch. Jedenfalls war er einfach reizend. Wenn du denkst, daß er
uns gar nicht kennt, nicht das geringste von uns weiß. Einfach so aus lauter
Liebenswürdigkeit und Höflichkeit!«

»Weißt du, was er dabei für eine Absicht hatte?« antwortete Charlotte.

»Was soll er schon für eine Absicht gehabt haben?« meinte Maja. »Ich verstehe
nicht«, fügte sie ein wenig vorwurfsvoll hinzu, »daß du's nicht einfach als
Liebenswürdigkeit nehmen kannst!«

Charlotte schwieg. Ist es nicht besser, dachte sie, daß Mama auch weiter so
über den Türken und über alle anderen denkt?

Hammer tauchte auf: seine Riesengestalt warf einen langen Schatten voraus.

Wirklich, er hatte eine Vorliebe für praktische Kleidung!

Sein Hut war eine Art von Tropenhelm aus dickem Stroh mit schmalen hellen
Lederfassungen; vorn, über den Augen, war in den Rand ein rundliches
Fensterchen aus grüngelbem Marienglas eingelassen, das Stirn und Nase in ein
mystisches Licht tauchte. Dazu trug der Doktor einen gelben, schlotternden
Khakianzug, breite gelbe Stiefel und ein Hemd aus handgewebter dunkelgrüner
Leinwand mit gleichfarbiger Krawatte.

»Sie haben sich in Ihrer Kleidung bereits der Landschaft angepaßt, Herr
Doktor«, sagte Charlotte. Sie versuchte bei dieser Bemerkung so wenig spöttisch
auszusehn, wie sie's vermochte.

Aber Hammer entging der kleine Angriff nicht. Er runzelte ein wenig seine
Stirn, zog die weißblonden Brauen zusammen – was im mystischen Licht des
Tropenhelmfensterchens ziemlich erschreckend aussah – und sagte mit seiner
tiefen und ernsten Stimme:

»Glaubst du vielleicht, Charlotte, daß man sich in Griechenland wie in der
Tiergartenstraße anzuziehen hat? Oder wie an der Riviera? Nach Griechenland
reisen – das heißt eine Art von Expedition machen. Und wenn du erst den
Reiseplan kennen wirst, den ich ausgearbeitet habe, die Seefahrten auf kleinen
Schiffen, die Landtouren, die Bergritte –«

»Dann werd' ich Lenchen damit erschrecken«, sagte Charlotte lachend.

»Und dann wirst du auch einsehn, Charlotte, daß meine Kleidung sehr zweckmäßig
ist.«

Doktor Hammer brachte nun in Vorschlag, den Reiseplan zu studieren. Man könnte
sich im Salon niederlassen, den Führer und die Karten vornehmen. Maja war
einverstanden.

»Ich hätte so gern noch die Ausfahrt mit angesehen«, sagte Charlotte. »So lange
wir im Kanal von Korfu sind, haben wir doch das Land so nah.«

»Aber nicht eigentlich griechisches Land«, antwortete Hammer sofort. »Die
Landschaft von Korfu hat etwas Italienisches, die Berge im Osten tragen noch
albanischen Charakter. Ich denke, daß wir – auf einer Griechenlandreise –
darauf verzichten können.«

Und wieder runzelte Hammer streng die Stirn, so daß Charlotte nachgab und alle
drei in den Salon gingen.

Bald breitete Hammer seine Karten aus. Er legte den Schotts auch ein kleines,
von ihm selbst gezeichnetes Kärtchen vor, in das er die Reiseroute genau
eingetragen, auf dem er Aufenthalte, Fahrpläne, Daten angemerkt. Es wurde eine
lange Reise, die sie nun auf dem Papier unternahmen. An jedem der papierenen
Orte, die sie berührten, ließ Hammer seinen zeigenden Bleistift ruhen, begann
zu erklären, was für Sehenswürdigkeiten dort zu erwarten seien. Hin und wieder
las er aus seinen Aufzeichnungen, aus dem Reiseführer etwas vor. Oder
berichtete mündlich über die Geschichte eines Orts, verlor sich in die
Schilderung seiner Landschaft.

Inzwischen glitt der Dampfer in stiller Fahrt an der korfiotischen Küste
entlang. Durch die Fenster des Salons konnte Charlotte hinaussehen auf die
silbrigen Ölbaumhaine, die bläulich verblassenden Gipfel, die weißen
Wolkenbüsche, die sie um ihre Kronen scharten. Sie wäre lieber an Deck
gegangen, hätte hinabgeschaut in die blauen Wasser der Seestraße, hinüber nach
der weitgeschwungenen Insel, nach den ragenden Bergen des epirotischen Ufers,
deren beschneite Gipfel heute im Morgengrauen so überraschend vor ihren Augen
erschienen. Aber unerbittlich, mit größter, bewundernswerter Gründlichkeit, mit
einem genauen Eingehen auf kleine und große Dinge, das deutlich bewies, wie
liebevoll er diese Reise seiner Schülerin vorbereitet hatte, fuhr Doktor Hammer
in seiner Darstellung fort.

Charlotte aber ward ungeduldig. Denn da war nicht nur die Landschaft, da war
nicht nur die See! Da zog auch vor Charlottens Augen das Leben dieses Schiffes
vorüber, mit dem sie sich so eng verwachsen fühlte, dessen Geheimnisse sie
belauscht hatte und noch besser erforschen, noch gründlicher studieren wollte.

Man sah durch die Fenster des Salons sehr genau, wer draußen auf dem
Promenadendeck vorüberwandelte. Zuerst Lenchen mit Herrn Zapf: er sprach ihr
wahrscheinlich wieder von der Göttin mit der Fackel, denn sein Mund bewegte
sich ununterbrochen, seine Hände drehten sich wie Windmühlenflügel, und
Lenchens Augen waren erfüllt vom maßlosesten Staunen, das Charlotte je in ihnen
gesehen.

Dann Thomas Durkley. Er ging gebeugt, hielt die Hände auf dem Rücken
verschränkt. Sein Kopf und seine Augen blickten traurig auf den Boden. Die
hellblonden Haare waren ihm in die Stirn gefallen, und sein heller
Sommerschlips flatterte ihm immer wieder ins Gesicht. Aber es schien ihn nicht
zu stören: so nachdenklich und in sich gekehrt ging er seines Wegs. Auch
konvexe, höchst normale Augen, dachte Charlotte, indem sie sich an Durkleys
Tagebucheintragungen erinnerte, können allzuviel ins Innere sehn. Jedenfalls
sahen Durkleys Augen weder die See noch die Phäakeninsel. Aber hin und wieder
warf er einen Blick in den Salon hinein, auf den Kriegsrat, von dem er
ausgeschlossen war, auf den Mann, der dort den beiden Frauen seinen
archäologischen Willen diktierte. Denn ungefähr so dachte Durkley. Einmal, als
sein Blick Charlotte besonders traurig streifte, lächelte sie ihm ein ganz
klein wenig zu. Aber er war zu schüchtern, um seinerseits mit einem Lächeln zu
antworten.

Armer Durkley, dachte Charlotte. Armer Junge, der sich vor den Männern fürchtet
wie die Schüler vor dem Lehrer in der Schule! Sie hatte sehr aufrichtiges
Mitleid mit ihm.

Aber sie wurde in ihren Gedanken unterbrochen, denn jetzt kamen, auch in
lebhaftestem Gespräch, Giorgini und der Kapitän vorüber. Nun, ich weiß ja,
wovon die beiden reden, dachte Charlotte. Von uns, von mir und Mama. Der Herr
Türke ist fort. Ein Bewerber weniger. Die Rollen werden neu verteilt –

»Paß mal auf, Charlotte!« sagte Doktor Hammer. Denn er fand, daß seine
ehemalige Schülerin die vor ihr ausgebreitete Karte etwas ungenau betrachtete.
Es war wie damals beim Unterricht in der Tiergartenstraße.

Und Hammers Stimme war so streng, daß Charlotte es aufgab, durchs Fenster zu
gucken und versuchte, Meer, Insel, Dampfer, die Passagiere und ihre Gespräche
zu vergessen.

Der Commendatore und der Hauptmann sprachen wirklich von Schotts. Denn es gab
seit der Abreise keinen anderen Gesprächsgegenstand an Bord: er mußte auch
jetzt, in den Gewässern von Korfu, noch einmal herhalten.

Der Türke hatte den »Quirinale« verlassen, betrübt und doch hoffnungsvoll.

»Er sagte, daß ihm die Deutsche halb und halb versprochen, nach Konstantinopel
zu kommen«, erzählte der Kapitän. »Sie hätten sehen sollen, wie er sich darum
bemüht, wie er auf sie eingeredet hat! – Ich muß Ihnen ja sagen, Hauptmann, daß
ich das nicht ganz verstehe. Natürlich nimmt man sich, was man so unterwegs
findet. Und wenn's auch nur eine Unterhaltung bei Tisch ist. Aber die Dinge so
unnötig in die Länge zu ziehn, noch in die Zukunft fortsetzen! Das nenne ich
Sentimentalität!«

»Jedenfalls war er ernstlich verliebt«, erwiderte Giorgini.

»Und sie gar nicht«, antwortete Coccumella. »Nicht im geringsten! Die ist es
zumindest gewöhnt, daß man ihr den Hof macht, und nimmt's hin, wie's kommt und
wann's kommt. Ich glaube ja kein Wort davon, daß die nach Konstantinopel
reisen, nur um Seiner Exzellenz ein Vergnügen zu machen. Die haben ganz andere
Pläne im Kopf. Da möcht ich zunächst einmal wissen, was sie da in Korfu für
einen neuen Zuzug bekommen haben. Sieht aus wie ein Minenarbeiter und ist
wahrscheinlich ein deutscher Professor. Wenn man regelmäßig die Strecke nach
Griechenland fährt wie ich, kennt man die Sorte: sie ist imstande, den
elegantesten Salon im Khakikostüm zu betreten. Natürlich auch der in die schöne
Frau verguckt. So auf seine Art, mit Brummen und Finstern und
Augenbrauenhochheben. Aber doch.«

»Wahrscheinlich noch unglücklicher als unser Türke«, warf Giorgini ein.

»Möglich, möglich«, gab Coccumella zu. »Aber da ist er. Und der lange Engländer
auch. Und irgendwie gehört das alles zusammen. – Sagen Sie mal, Hauptmann,
gefällt Ihnen die Kleine immer noch so sehr?«

»Sehr ist übertrieben«, sagte Giorgini kurz.

»Verletzt man nicht Ihre zartesten Gefühle, wenn man Ihnen ein wenig aus den
Borderinnerungen eines alten Seemanns auftischt?«

Giorgini schüttelte den Kopf.

»Auch nicht, wenn es sich um das neueste Kapitel handelt?« fragte der Kapitän
weiter.

Wieder verneinte Giorgini.

»Also, da will ich Ihnen nur sagen«, fuhr Coccumella fort, »daß meine
altbewährte Menschenkenntnis doch nicht so leicht zu täuschen ist. Hör' ich da
heut nacht ein Getuschel vor meiner Kabine, ein Gewisper, zarte,
einschmeichelnde Stimmen. Morgens, so gegen vier. Vor Sonnenaufgang. Dann
Schweigen. Dann wieder Gewisper. Dann stummes Bestaunen des Sonnenaufgangs. Na
und so weiter. Sie können sich denken, wen ich traf, als ich so gegen sechs Uhr
an Deck trat – –«

Giorgini schwieg eine Weile.

»Ich möchte Sie bitten, Commendatore«, sagte er schließlich, »mir bei Tisch den
Platz einzuräumen, der nun frei geworden ist: neben der Mutter.«

»Bitte, bitte«, meinte der Kapitän. »Aber eines möchte ich doch wissen: wie ist
es möglich, daß eine Frau in den Jahren nicht etwas besser auf eine so junge
Tochter aufpaßt?«

»Sie hatten wahrscheinlich recht«, antwortete der Hauptmann, »als Sie neulich
sagten, daß das sehr eigenartige Familienverhältnisse sein müssen.«

Inzwischen war die Zeit zum Mittagessen herangekommen. Als die Schiffsglocke
läutete, räumte Hammer hastig und nervös – er hatte seine Erklärung der Reise
noch nicht beenden können – Karten und Bücher beiseite; Charlotte eilte noch
einmal rasch an Deck, um einen Blick auf die Landschaft zu werfen; Maja ging,
um sich umzukleiden, in die Kabine, wo Lenchen auf sie wartete. Dann
versammelte sich die Gesellschaft im Speisesaal. Wie verabredet, bat Esposito
Coccumella den Hauptmann, an Majas Seite Platz zu nehmen: Giorgini nützte diese
Möglichkeit nach Kräften aus, um der Mutter die gleichen Komplimente
aufzutischen, mit denen er schon Charlotte gelangweilt hatte. Hammer, der neben
Charlotte saß, schwieg. Mit seiner Schülerin redete er lieber unter vier Augen,
der englische Diplomat mit dem Dichterblick zu seiner Linken war gar nicht nach
seinem Geschmack. So wetzte denn Coccumella sein schlechtes Französisch in
einer stockenden Unterhaltung an Charlotte, soweit sein Mund in den sieben
Gängen des Menüs nicht anderweitig Beschäftigung fand.

Während des Mittagessens brachte der Radiotelegraphist dem Kapitän eine
Depesche. Der Commendatore klemmte seinen blau umrandeten Kneifer auf seine
dicke Nase, las mit gerunzelter Stirn. Dann schien er einen Augenblick
nachzudenken.

»Dies Telegramm wird Sie interessieren, meine Herrschaften«, sagte er
schließlich mit Liebenswürdigkeit. »Darf ich Sie bitten, nach Tisch in meinen
kleinen Salon zu kommen und den Kaffee bei mir einzunehmen, damit wir den
Inhalt der Depesche besprechen können?«

Maja sah ihn ein wenig verwundert an, dankte aber freundlich für die Einladung.
Coccumella erhob sich, ging auf die Kommandobrücke hinauf.

Natürlich begann sofort ein Rätselraten unter den Gästen des Kapitänstisches.

»Ob's etwas Gutes oder etwas Schlimmes sein mag?« fragte Durkley.

»Jedenfalls etwas Interessantes«, meinte Charlotte.

»Vielleicht politische Nachrichten«, sagte Giorgini.

»Sehr unangenehm«, rollte Hammers Baß.

»Nun, wir werden ja sehn«, erklärte Maja. »Und unbedingt ist es sehr freundlich
vom Herrn Kapitän, uns ins Vertrauen zu ziehn.«

Als die Tafel aufgehoben war, versammelten sich die Eingeladenen allmählich auf
dem Sonnendeck. Der »Quirinale« hatte inzwischen den größten Teil der Straße
von Korfu passiert. Die Bergkette der Insel lief im weißen Kap nach Süden zum
offenen Meer aus, verlängerte sich in zwei hellen, ölbaumbewachsenen Inseln,
die wie seidige Nebel über den Wassern lagen. Im Osten senkten sich die Berge
ebenfalls dem Süden zu. Man erkannte die silbrige Mündung eines Flusses.

»Der Acheron«, erklärte Hammer mit dumpfer Stimme. »Du dürftest dich erinnern,
Charlotte, daß die Alten diesen Fluß für den Höllenfluß hielten?«

Durkley erschrak. Er hatte überhaupt eine unbestimmte Furcht vor diesen
Mitteilungen des Kapitäns, und die Nachbarschaft des Hadesstromes, von Hammer
so finster verkündet, war ihm nicht lieb.

Charlotte bemerkte es und versuchte Hammer auf ein anderes Gesprächsthema zu
bringen.

In dem Augenblick öffnete sich die weiße Tür des Salons, einer der Stewards bat
die Gäste des Kapitäns herein.

Es war ein kleiner rechteckiger Raum, hell gestrichen, mit rotbraunen Fenstern
und grünen Gardinen, wie sie alle Wohnräume des »Quirinale« hatten. Aber die
Bestückung entsprach nicht dieser schiffsmäßigen Nüchternheit: sie war darauf
berechnet, den Seemann, See und Seeleben vergessen zu lassen. Eine Garnitur
Lehnstühle mit gebogenen Beinen und zu kleiner Sofas, mit braunem, großblumig
gemustertem Samt bezogen, stand unregelmäßig herum. Damit diese gewollte
Unordnung bei Wellengang nicht in eine ungewollte ausarte, waren die Möbel mit
schweren Messingklammern an den Wänden befestigt. Wie überhaupt die
Messingklammern den Raum beherrschten. Ein gebrechliches Tischchen, eine
spinnebeinige Etagere, Nippes aus Glas und Porzellan, ein großes Bukett
trockner Blumen, das in einer Cloissonnevase auf einer gedrehten Säule
schwebte, all diese empfindlichen Gegenstände wurden von schweren
Messinggriffen und -banden gehalten. An den Wänden sah man in riesenhafter,
leicht getuschter photographischer Vergrößerung die Gattin des Kapitäns mit
breitkrempigem Federhut, ein mit Perlmutter inkrustiertes, sehr langes Panorama
von Neapel (der Feuerschein des Vesuvs wurde mit Hilfe von Kupferblättchen
vorgetäuscht), dazu das königliche Patent, das Esposito Coccumella zum
Commendatore ernannte.

Mit großer Feierlichkeit bat der Kapitän seine Gäste Platz zu nehmen. Der
Kaffee wurde in Täßchen gereicht, deren falsche Rokokoverzierungen sich
schmerzend in die Hände der Trinker bohrten. Dazu gab es etwas verstaubte, mit
grünlichem Zuckerguß und kandierten Veilchen geschmückte Biskuits und einen
süßlichen Likör, der seinem Namen »Strega« – das heißt »die Hexe« – mit Recht
führt.

Das ungewohnte gesellschaftliche Leben, das er also in seinen bescheidenen
Salon hineingezaubert, erfüllte den Kapitän zunächst mit Besorgnissen. Die
Stewards, die bedienten, machten verängstigte Mienen: Coccumella runzelte bei
jeder ihrer Handlungen tadelnd die Stirn. Und es dauerte eine Weile, bis er die
innere Ruhe fand, um sich niederzusetzen, einen Schluck aus seiner Tasse zu
tun, ein Stückchen Biskuit herunterzuwürgen und schließlich die Rede zu
beginnen, die er seit einer Viertelstunde in Gedanken vorbereitete.

»Sie müssen nämlich wissen, meine Herrschaften«, so begann er, »daß ich ein
Telegramm unsrer Schiffahrtsgesellschaft erhalten habe. Es stellt Sie und mich
und auch alle anderen Passagiere vor Entscheidungen. Ehe ich nun den Inhalt
durch Anschlag dem ganzen Schiff bekannt gebe, möchte ich erst einmal mit Ihnen
sprechen.«

Kriegsrat an Bord, dachte Charlotte. Und: er ist doch ein reizender Kerl!

»Also«, so fuhr Coccumella fort, »also, meine Herrschaften, die Gesellschaft
gibt mir Befehl, nicht direkt nach Athen zu fahren, sondern einen Umweg über
die Insel Kreta zu machen. Es befindet sich dort, im Hafen von Kandia, eine
größere Ladung von Korinthen, die mit größter Eile nach dem Piräus gebracht
werden soll. Die Gesellschaft will auf diese Einnahme nicht verzichten.«

»Unerhört«, murmelte Hammer.

Aber Frau Maja legte ihm beschwichtigend ihre Hand auf die Schulter, und der
Archäologe ließ den Kapitän weiterreden.

»Andere Schiffe stehen zur Zeit in den griechischen Gewässern nicht zur
Verfügung, und so muß der »Quirinale« diesen Umweg machen. Wie Sie wissen,
kommen wir heute abend nach Patras. Statt nun, wie üblich, den Weg durch den
Kanal von Korinth zu benutzen, werden wir um den Peloponnes herum nach Kandia
fahren, dort etwa einen Tag laden und erst dann Kurs auf Athen nehmen. Was
unsere Reise fast um drei Tage verlängert. Vor Dienstag dürften wir also kaum
im Piräus sein. Die Gesellschaft ist nun bereit, Ihnen von Patras an alle
Kosten der Landreise zu ersetzen. Ausschiffung, Hotel, Eisenbahnfahrt und so
weiter. Sie ist ebenso bereit, Sie nach Kreta mitzunehmen, ohne daß Ihnen durch
die Verlängerung der Reise oder Verpflegung irgendwelche Kosten entstehen. Ich
habe Ihnen diese beiden Vorschläge zu machen. Es tut mir unendlich leid, Ihnen
mit so unerfreulichen Nachrichten zu kommen – besonders nachdem unsere Reise
bisher so angenehm verlaufen ist. Oder nicht, gnädige Frau?«

»Aber gewiß, lieber Kapitän«, erwiderte Maja. »Und jedenfalls brauchen Sie sich
keine Sorgen zu machen, daß wir irgendwie – – Sie können doch gar nichts dafür!
«

Indessen musterte Charlotte vorsichtig die Gesichter der Anwesenden, versuchte
ihre Entscheidungen im voraus zu erkennen. Thomas Durkley, den sie zuletzt
ansah, war blaß geworden. Seine Augen schienen ins Ungemessene zu wachsen:
seine langen Beine, die er wie immer ineinander verflochten hatte, zitterten
ein wenig. Wenn Charlotte nur nicht so genau gewußt hätte, was in ihm vorging!
Gewiß, das Schiff war ihm unerträglich, er sehnte sich danach, in Athen wieder
unabhängiger zu sein und Hammers Gesellschaft wieder loszuwerden. Aber wenn
sich Mama und Hammer nun für den Umweg nach Kreta entschieden? Würde Durkley
dann trotzdem heute abend den Mut finden, sich in Patras auszuschiffen?

Sie versuchte einen Vorstoß:

»Ich bin eigentlich dafür«, sagte sie halblaut, »direkt nach Athen zu fahren.«

Es war, als ob Durkley sie dankbar angesehen hätte.

»Warum?« fragte Hammer ziemlich barsch. Denn er hatte seine Meinung rasch
geändert, sich für Kreta entschieden. Aber er besann sich, daß es vor allem an
Maja war, einen Wunsch zu äußern, und er erkundigte sich bei ihr:

»Und was meinen Sie, gnädige Frau?«

»Ich möchte Ihnen und Charlotte die Entscheidung überlassen«, sagte Maja. »Ich
fühle mich sehr wohl an Bord. Ich bin aber auch gerne bereit, den Landweg zu
nehmen – – Und Sie, Durkley?«

Durkley fand keine Worte.

»Wie lange werden wir in Kandia bleiben?« unterbrach Giorgini.

»Hätten wir wohl Zeit, etwas von Kreta zu sehn, Herr Kapitän?« fragte Hammer.

Der Kapitän erklärte, daß man wohl für vierundzwanzig Stunden Ladearbeit haben
würde.

»Zu kurz«, sagte Charlotte. »Zu kurz, Herr Doktor! Was kann man in
vierundzwanzig Stunden sehn?«

»Gar nicht so wenig, Charlotte«, erwiderte der Archäologe. »Zunächst einmal das
Museum. Du weißt, daß es die wertvollsten Stücke der minoischen Kunst enthält.
Wir hätten so Gelegenheit, bevor wir mit dem Studium des eigentlichen
Griechenland beginnen, die Ursprünge der griechischen Kultur kennenzulernen.
Und dann Knossos! Das Labyrinth, der Palast! Du hast gesehn, daß ich aus
Zeitmangel Kreta nicht in unsern Reiseplan aufnehmen konnte. Wir hätten auf
diese Weise die Möglichkeit, wenigstens im Vorbeifahren einen Eindruck davon zu
erhaschen.«

Gewiß, auch Charlotte hatte die größte Lust, diesen Umweg zu machen. Sie liebte
ihr Schiff und das Leben auf See. Sie wünschte sich die unerwartete Fahrt um
den Peloponnes, hinaus ins weite Meer, nach der berühmten Insel. Aber da saß
neben ihr Durkley und wurde blasser und blasser. Es kam ihr sogar vor, als ob
er sie mit seinen großen, erschrockenen Augen hilfeflehend ansähe. Und so
beschloß sie denn auch weiter, für die Ausschiffung in Patras einzutreten.

Doch ihre Argumente waren schwach: es bestand keinerlei Notwendigkeit, daß
Schotts so eilig die griechische Hauptstadt erreichten. Und Hammer beharrte auf
seinem Standpunkt. Seine Augen wurden noch heller, als sie gewöhnlich waren, er
kniff den Mund ein wenig zusammen, so daß sich die rötlichen Barthaare zwischen
die Lippen klemmten, und alle Anwesenden spürten sehr deutlich, daß er fest
entschlossen war, seinen Willen durchzusetzen.

»Ich wundere mich, Charlotte«, sagte er, »daß du diese günstige Gelegenheit
vorübergehen lassen willst. Wir kommen auch Dienstag noch zeitig genug nach
Athen. Die Akropolis hat zweieinhalb Jahrtausende auf dich gewartet – sie wird
auch noch weitere drei oder vier Tage warten können.«

»Das bedeutet immerhin nicht, daß ich warten kann«, erwiderte Charlotte.

»Ich für meinen Teil«, erklärte nun Hammer, zu Maja gewendet, »möchte diese
Möglichkeit, Kreta zu sehn, unter keinen Umständen verscherzen. Wenn Sie es
vorziehen, Frau Maja, mit Charlotte direkt nach Athen zu reisen, so würde ich
Sie bitten, mich bis Dienstag dort zu erwarten.«

Das kam für Schotts einer Entscheidung gleich. Der Gedanke, allein in Athen
anzukommen, war Maja sehr unangenehm. So entschloß sie sich denn, Charlotte
zuzureden:

»Stell dir nur einmal vor, Charlotte, wie schön diese Fahrt wird! Du hast mir
doch gesagt, daß dir die Seereise das liebste an unserer ganzen Reise ist.«

»So??« sagte Hammer. Dabei zog er seine Augenbrauen unheimlich hoch. Auch sein
Bart stellte sich auf, hob sich angriffslustig übers Kinn empor:

»So?? Die Seereise?«

»Und die Archäologie natürlich –«, sagte Charlotte schüchtern.

»Vom archäologischen Standpunkt aus«, antwortete Hammer, »ist dieser Umweg ein
ganz besonderer Glücksfall. Ich würde an deiner Stelle – das heißt als
zukünftige Archäologin – nicht einen Augenblick zweifeln! – Oder doch?«

Charlotte wußte nicht, was sie erwidern sollte.

Und der Kampf war damit zugunsten von Kreta entschieden.

Was wird Durkley tun? dachte Charlotte. Was wird der arme Durkley tun? Sie
erinnerte sich einiger Sätze, die sie vorhin in seinem Tagebuche gelesen:
»Szenen machen«, »schwimmend das Land erreichen«, »wahnsinnig werden«. Nein,
dachte Charlotte, er hält es nicht aus! Er fährt direkt nach Athen. Und – wer
weiß, was dann wird und wo wir ihn wiedersehn?

Jedenfalls wagte sie nicht, den Engländer nach seinen Plänen zu fragen. Statt
dessen wandte sie sich an Giorgini.

»Und Sie, Hauptmann?«

Giorgini verneigte sich erst vor Maja, dann vor Hammer und erwiderte:

»Ich werde nicht versäumen, eine so interessante Reise in so angenehmer und so
gelehrter Gesellschaft zu tun!«

»Und ich«, fügte Durkley mit verkniffenen Lippen und äußerster Anstrengung
hinzu, »auch ich – wünsche mir schon seit langem, Kreta zu sehn.«

»Politisch ganz uninteressant«, brummte Hammer.

»Nicht ganz«, erwiderte der Engländer, indem er plötzlich entschlossen seine
Schüchternheit überwand. »Und einmal sogar sehr interessant gewesen, Herr
Doktor. Zur Venezianerzeit. Kennen Sie die diplomatischen Berichte der
venezianischen Gouverneure von Kreta an die Serenissima?«

Hammer schwieg.

»Muster guter Diplomatie, Herr Doktor. Es würde mich sehr interessieren, das
Land kennenzulernen, das diese klugen Leute verwalteten!«

»Und dann wird uns Doktor Hammer alles so gut zeigen!« sagte Charlotte, nun
plötzlich fröhlich geworden. »Nicht wahr, Herr Doktor? Das Museum und Knossos
und –«

Hammer sah seine Schülerin mit einem wohlgefälligen und ein ganz klein wenig
sieghaften Lächeln an.

»Ich dachte mir doch«, sagte er, »daß dir das alles sehr viel Freude machen
würde.«

Ganz besonders zufrieden war Esposito Coccumella: er hatte sich schon vor der
Einsamkeit dieses Korinthenumwegs gefürchtet. Sofort ließ er den zweiten
Offizier kommen und gab ihm Befehl, das Telegramm der Gesellschaft durch
Aushang den übrigen Passagieren bekanntzumachen.

Als Maja den Salon verließ, fand sie Lenchen, die es gelesen und nun weinend
auf einer Bank saß.

»Aber um's Himmels willen, Lenchen? Was ist denn geschehen, Lenchen?« fragte
sie ihre Zofe.

»Nun müssen wir heut abend heraus«, klagte Lenchen. »Aus dem Schiff in die
Nacht, in eine fremde Stadt! Nun müssen wir mit der Bahn reisen, ganz allein –«

»Wieso allein?« fragte Maja.

»Ohne Schutz, ohne Rat. Nur mit Herrn Doktor Hammer, der ja was von Altertümern
verstehen mag, aber sonst – –«

»Aber wir fahren ja gar nicht mit der Bahn, Lenchen«, sagte Maja beruhigend.
»Wir fahren nach der Insel Kreta.«

Lenchen sah auf: nun lachend, strahlend.

»Dabei dachte ich, Sie haßten das Schiff und alles, was dazu gehört«, meinte
Maja.

»Aber Herr Zapf fährt doch mit dem Schiff weiter«, antwortete Lenchen. »Und
gnädige Frau können sich vielleicht vorstellen, was wir drei arme Frauen ohne
einen Menschen wie Herrn Zapf wären, der alles, alles von diesem Griechenland
weiß!«

Nachdem auch Lenchen beruhigt war, kehrte in der kleinen Reisegesellschaft, die
das Telegramm des Kapitäns vor so schwere Entscheidungen gestellt, die Ruhe
zurück. Nur Durkley ging mit langen Schritten sorgenvoll über Deck und
verschwand bald in seiner Kabine, vertraute seinem Tagebuch an, was ihn
bedrückte. Hammer ließ sich im Salon nieder und kramte seine Karten und Bücher
hervor: er wollte sich auf das vorbereiten, was es in Kreta zu sehen gab. Maja
leistete ihm Gesellschaft und hörte sich an, was er ihr aus dem Inhalt seiner
Lektüre mitzuteilen hatte.

Nun, dachte Charlotte, der ist glücklich. Wenn er Gelegenheit hat, zu dozieren,
und gar sein Fach und gar Mama zu dozieren. Noch dazu nach diesem gewaltigen
Sieg, den er im Salon des Kapitäns davongetragen!

Sie überließ ihre Mutter und ihren Lehrer sich selbst und verbrachte die
Nachmittagsstunden in Betrachtung der Landschaft.

Die Sonne stand schon nahe dem westlichen Horizont. Ein regelmäßiger, nicht
sehr starker Wind, der von Süden heranwehte, hielt die Oberfläche der See
bewegt, reihte und rillte spitze Brecher hinein, gitterte dunkel die
Wellentäler. Fast schwarz schien das Wasser: so dicht wurde es von
Wellenschatten, die die sinkende Sonne hervorbrachte, überflattert. Und die
schneeweißen Kammgefieder, die, überall aufgescheucht, über dem dunklen Grund
verwehten, ließen die Fluten noch dunkler erscheinen. Es war, als ob der
Dampfer seinen Weg mühselig durch eine zusammengeballte und schwere Masse zöge,
fast behindert von ihrem zähen Widerstand.

Die See, in andern Breiten blau wie der schönste Himmel, grün wie der
frischeste Waldgrund, kam dem Reisenden an diesem ionischen Abend fast wie ein
festes Element entgegen. Sie nahm dem Schiff das Schweben, dem Wasser die Tiefe
und dem Himmel sein Spiegelbild. Um so unwirklicher und geisterhafter lebten
die Inseln darauf, die nun im Süden emporschwebten: Leukas, Ithaka und die
ragende Kephallenia. Ihre veilchenfarbenen Kuppeln, ihre goldigen Ufer standen
wie Rundgewächse aus durchsichtigem Kristall am Horizont. Ein Wind, meinte man,
hätte sie heranwehen, über die Wellen schleudern können. Wie riesige Medusen
aus zart glasigem Gewebe, wie abgezirkelte Wolken, die sich im Blau eines
unendlichen Himmels mit sphärischem Glanz gefärbt.

Staunend sah Charlotte, wie wirklich das Wasser, wie unwirklich das Land sein
konnte: wie das Licht Wellen verdunkelte und Inseln durchstrahlte; wie sich das
Sein der Felsen in durchsichtiges Kristall und das Wesen der See in dunkle
greifbare Massen verwandelte.

Und sie versuchte das, was Thomas Durkley über die Wirklichkeit geschrieben und
gesagt hatte, mit diesen Wandlungen in Einklang zu bringen.

VI

Am Sonnabend, kurz nach Mitternacht, verließ der »Quirinale« den Hafen von
Patras. Der Himmel bezog sich, die Luft wurde undurchsichtig und naß, ein
scharfer Nordwest zerwühlte die peloponnesischen Küstengewässer. Als der
Dampfer dem Windschutz der Insel Zakynthos entglitt, erhielt er von rückwärts
halbschrägen Wellengang und geriet in eine Bewegung, die zwischen Schlingern
und Stampfen grausam die Mitte hielt.

Es wurde keine angenehme Nacht für die Passagiere.

Maja ertrug die unregelmäßige und oft heftige Bewegung des Schiffes schlecht.
Sie schlief einen schweren, unruhigen Schlaf. Hin und wieder wachte sie mit
einem Schreckensgefühl auf, wenn irgendwo Ketten klapperten, Türen schlugen
oder ein schwerer Gegenstand auf den Bordplanken umfiel. Durkley lag schwach
und melancholisch in der Koje, unfähig sogar, seine traurigen Gedanken wie
sonst dem Tagebuch anzuvertrauen. Giorgini war geradezu krank. Und Lenchen litt
so sehr unter der Seekrankheit, daß sie sich dem Tode näher fühlte als dem
Leben; in die Kabine eingeriegelt, vergingen ihr die Stunden in lauter Angst
und Entsetzen.

Nur Charlotte verbrachte eine gute Nacht. Lange sah sie am Abend zur Luke
hinaus: in die dunkle See, in die weißen Wellenkeile, die die Lichter des
Schiffs gespenstisch durchleuchteten. Dann schlief sie ein, träumte von einem
Sturm irgendwo im Weltmeer und fühlte sich träumend als Reisende in den
fernsten Ländern. Sie erwachte erst im Morgengrauen, blieb aber noch in ihrer
Koje liegen, denn sie sah, daß der Himmel regnerisch, die See noch unruhig, die
Küste verschleiert waren, daß sie an Deck keinerlei Aussicht erwartete. Und
ihre Gedanken verweilten bei ihren Träumen.

Bis sie plötzlich über ihrem Kopf Schritte hörte: auf und ab, ab und auf.
Kommen und Gehen.

Ob das wieder einmal Durkley ist? dachte Charlotte. Ob er auch diese Nacht an
Deck verbracht, ob er vielleicht wieder auf mich gewartet hat, um mir dennoch
zu sagen, was er mir eigentlich gar nicht sagen will?

Und was ich nicht einmal hören will?

Denn Charlotte fühlte, wie peinlich, wie unerträglich es für sie gewesen wäre,
wenn Durkley wirklich gesprochen, wenn er seine Gefühle nicht mehr dem
schwarzen Wachstuchheft, das jetzt zwischen ihnen stand, sondern unmittelbar
ihr selbst anvertraut hätte; wenn sie mit ihren eigenen Ohren gehört hätte,
wovon sie bis jetzt nur im geheimen las: von Durkleys Leidenschaft für ihre
Mutter.

Sie beschloß, einem Alleinsein mit ihm aus dem Wege zu gehn.

Schade aber, dachte Charlotte. Wäre er vernünftiger und diese Liebe in ihm
nicht so heftig und sein Wille, sich auszusprechen – gerade mir gegenüber
auszusprechen –, nicht so groß, was könnte man für schöne Stunden zusammen
verbringen!

Denn Charlotte erinnerte sich gern an die vergangene Nacht und an den
leuchtenden Sonnenaufgang über Korfu. Er war so anders gewesen als der heutige
Morgen mit seinem traurigen Himmel und seiner rauhen See.

Der Wellengang hatte zwar in der Dämmerung ein wenig nachgelassen, aber er war
immer noch lebhaft genug, um die Empfindlichen in ihre Kojen zu zwingen. Maja
fühlte sich, als sie aus unruhigem Schlaf erwachte, viel zu schwach, um
aufzustehn, und Charlotte ließ ihr das Frühstück ans Bett bringen. Sie half der
Mutter dann bei der Toilette, denn mit Lenchen war immer noch nicht zu rechnen.
Charlotte mußte ein Umhängetuch holen, Kissen, Decken, Bücher, und die Koje
ordnen, in der sich Maja nun für die nächsten Stunden einrichtete. Als
Charlotte später an Deck kam, sah sie, daß selbst der große, starke Doktor
Hammer blaß aussah: unter seiner rötlichen Haut lag ein grünlicher Schimmer,
wie in den Gesichtern auf alten Gemälden, deren Untermalung durchgeschlagen
ist. Er trug eine noch ernstere Miene als sonst zur Schau, einen gezwungenen
Blick. Auch er machte die größten Anstrengungen, um der Seekrankheit Herr zu
werden. Aber anmerken lassen wollte er sich nichts.

»Einfach Willenssache«, sagte er zu Charlotte. »Zusammennehmen, die Zähne
aufeinanderbeißen. Frische Luft, andere Gedanken. Konzentration – fort von der
Vorstellung, daß einem das Meer etwas anhaben könnte. Du siehst, daß ich mich
mit Hilfe dieses Rezepts sehr wohl befinde.«

Charlotte dachte, daß sie selbst sich auch ohne solche Anstrengungen sehr wohl
befand. Aber sie hütete sich, das auszusprechen.

»Wer die geringsten geistigen Fähigkeiten hat«, so fuhr Hammer fort, »der
verfügt auch über die geringste Willenskraft. Deswegen werden untergeordnete
Geister meist zuerst seekrank. Und außerdem am heftigsten. Du siehst das an
Lenchen. Dann packt es solche Menschen wie Durkley, die eine Neigung haben,
sich zu verzärteln. Schließlich – –«

»Aber auch Mama fühlt sich gar nicht wohl«, unterbrach Charlotte.

»Weil sie denkt: Seekrankheit muß sein!« erwiderte Hammer. »Weil sie meint, das
ließe sich auf Reisen nicht vermeiden, und sich einfach fügt. Weil sie mein
Rezept noch nicht kennt. Aber ich werde ihr sagen, wie ich es mache. Und du
wirst sehen, Charlotte! – – Meinst du, daß ich jetzt einmal hinuntergehn kann?«

Charlotte fand eigentlich, daß Mama heute morgen besser allein geblieben wäre.
Aber sie antwortete doch, ein wenig verschüchtert, wie immer, wenn sie mit
ihrem Lehrer sprach:

»Wie Sie meinen, Herr Doktor.«

»Ich bin überzeugt, daß ich ihr diese sogenannte Krankheit ausreden kann«,
erklärte Hammer mit Nachdruck. »Ich fühle das. Aber unter der Bedingung, daß
ich allein mit ihr bin, daß ich richtig auf sie einwirken kann, daß uns niemand
stört. – Nicht wahr, Charlotte, du wirst uns nicht stören?«

Es fiel Charlotte auf, daß Hammer die letzten Worte gegen seine Gewohnheit sehr
sanft und fast bittend sagte.

»Nein«, antwortete sie, sie würde nicht stören.

Denn sie sah ein, daß Hammer von seinem Vorhaben doch nicht abzubringen war.
Und führte ihn zu ihrer Mutter.

Solch eine Schiffskabine war eigentlich viel zu klein für diesen riesigen
Menschen. Er mußte sich bücken, als er durch die Tür trat. Lange sah er sich
vergebens nach einem für ihn geeigneten Sitzplatz um, bis er endlich den
Waschtischdeckel herunterklappte und darauf Platz nahm. Nun durchquerten seine
Beine den ganzen Raum; der Oberkörper duckte sich unter dem kleinen
Holzgestell, das die Gläser trug.

»Wenn wir uns hier zu dritt aufhalten wollten«, sagte Charlotte, »so würden wir
uns wahrscheinlich in der kürzesten Zeit um den Platz streiten. Ich gehe lieber
auf Deck.«

»Auch deswegen«, antwortete Hammer, »weil es gegen die Seekrankheit gar nichts
Besseres gibt als frische Luft«

Charlotte verließ die Kabine und schloß die Tür hinter sich.

»Fühlt sie sich denn auch schlecht?« fragte Maja erstaunt.

»Alle fühlen sich schlecht«, antwortete Hammer mit Nachdruck. »Alle! Die See
war ja heute nacht wirklich sehr unruhig. Aber die Menschen geben sich zu
leicht dieser sogenannten Krankheit hin. Man muß mit dem Willen dagegen
ankämpfen, muß sich ganz einfach sagen: das gibt es nicht! Und dann wird es
auch weiter nicht schlimm werden.«

»Ich fühle mich nur ein wenig schwach«, meinte Maja. »Sonst nichts. Aber liegen
muß ich natürlich.«

»Ob das so sicher ist?« erwiderte Hammer. »Ob das – verzeihen Sie! – nicht
vielleicht Einbildung ist, wie die Seekrankheit überhaupt? Ich glaube es fast,
Frau Maja.«

»Dann möchte ich, daß Sie einmal ein paar Minuten an meiner Stelle wären!« gab
Maja zurück. »Sie würden sehn, daß ich wirklich nicht aufstehn kann.«

Hammer runzelte die Stirn; es zuckte wie Flammen in seinem Rotbart, und seine
Brauen bogen sich streng. Auch seine Augen waren dabei, tadelnde Blicke auf
Maja zu richten, als er sah, wie durchsichtig und muschelblaß ihre Haut im
schönen Bogen der pechschwarzen Haare stand. Mit Staunen sah er es. Er
verschwieg, was er hätte sagen wollen.

Und dann wurde auch in diesem Augenblick das Schiff wieder von einer höheren
Welle schräg nach vorwärts gedrückt, und er mußte die Zähne zusammenbeißen.

Maja wurde noch blasser.

»Aber auch Sie sehen nicht gut aus, lieber Hammer«, sagte sie schließlich.
»Auch Sie sollten sich vielleicht niederlegen?«

Hammer schüttelte den Kopf und schwieg.

»Sie sitzen da abscheulich schlecht und zusammengedrückt«, sagte Maja. »Es ist
zwar sehr nett von Ihnen, daß Sie mir einen kleinen Krankenbesuch machen. Aber
wäre es nicht vielleicht doch besser, wenn Sie wieder an die Luft gingen?«

Hammer schüttelte abermals den Kopf.

Und wieder kam eine größere Welle, wieder sah Maja wie vorhin den gewaltsamen
Ausdruck in Hammers Gesicht. Aber auch sie fühlte den Wasserstoß, senkte den
Kopf in die Kissen und schloß auf einen Augenblick die Lider.

»Ein dummes Gefühl!« meinte sie schließlich. »Ich habe gar keine Angst, daß es
schlimmer wird. Auch ich kann mich zusammennehmen. Und das Liegen tut mir
wirklich gut. Aber ich muß schon sagen, daß ich lieber an Deck spazierenginge
und in die Landschaft hinaussähe.«

»Ich nicht«, antwortete Hammer mit verbissenem Ausdruck. »Ich nicht, Frau
Maja.«

Maja sah ihn sehr erstaunt an. Warum sagte Hammer das so?

»Ich möchte nicht an Deck sein«, fuhr Hammer fort. »Ich möchte nicht unter
Menschen sein. Ich möchte überhaupt niemand sehen. Sie wissen, Frau Maja, daß
ich alles Krankhafte hasse.« Und langsam fügte er hinzu: »Können Sie sich da
vorstellen, daß ich der Krankheit heute trotzdem dankbar bin?«

Maja konnte sich gar nichts vorstellen.

»Können Sie sich vorstellen, daß ich mich sogar über die Krankheit freue? Nein?
Nein, Frau Maja?! – So will ich Ihnen sagen, warum. Weil ich auf diese Weise
einmal mit Ihnen allein sein kann. Weil ich auf diese Weise etwas mit Ihnen
besprechen kann, was mir wichtig ist.«

»Wichtig?« fragte Maja leise.

»Sehr!« erwiderte Hammer. »Sehr! Entscheidend, Frau Maja.«

Nach diesen Worten schwieg Hammer abermals. Und diesmal für eine ziemlich lange
Zeit.

Was konnte so wichtig sein, dachte Maja, daß Hammer es unter vier Augen mit ihr
besprechen mußte? Sie hatten eigentlich noch niemals unter vier Augen
miteinander gesprochen. Auch in den Berliner Jahren nicht. Niemals war dazu
Gelegenheit gewesen, niemals hatte sich dazu ein Anlaß oder ein Bedürfnis
gezeigt. Denn Charlottens Unterricht wickelte sich immer so klar und einfach
ab, daß man sich's gar nicht besser wünschen konnte. Und wenn es darüber
dennoch etwas zu besprechen gegeben, so war das zwischen ihrem Mann und Hammer
abgemacht worden. Und sonst? Warum hätten sie sonst allein miteinander sprechen
sollen? Und was wollte ihr Hammer nun sagen: Wichtiges, sehr Wichtiges, gar
Entscheidendes?

Eigentlich fühlte Maja eine gewisse Neugier. Neben der Neugier ein ganz klein
wenig Angst. Und deswegen sagte sie:

»Meinen Sie, daß jetzt der richtige Augenblick dazu ist?«

Hammer nickte.

»Jetzt, wo Sie sich nicht wohl fühlen und ich mich nicht wohl fühle?! Und dazu
in dieser engen Kabine?«

Bei dieser Frage sah Hammer Maja mit einem wilden, entschlossenen, ganz
gespannten Blick an und sagte leise, sehr leise, aber mit hochgesteigertem
Akzent:

»Jetzt oder nie, Maja!«

Und Maja erschrak. Weniger über dies »Jetzt oder nie« – denn darüber mußte sie
innerlich sogar lachen – als darüber, daß Hammer nicht »Frau Maja« gesagt hatte
wie sonst, sondern »Maja«. Sie kannte es so gut, dies altmodische »Frau Maja«,
das sie immer ein wenig an Ritterromane erinnerte. Sie hatte sich bei Hammer so
sehr daran gewöhnt und fand, daß es ganz ausgezeichnet zu seiner teutonischen
Heldengestalt, zu seinem hohenstaufischen Rotbart passe. Warum änderte er
plötzlich die Anrede? Warum nannte er sie mit dem bloßen Vornamen?

Sie fühlte, daß das nichts Gutes zu bedeuten hätte.

Hammer holte zu seiner Rede sehr weit aus:

»Ich habe heute die ganze Nacht ohne Schlaf verbracht«, so begann er. »Nicht
etwa, weil mich der Seegang störte. Keineswegs. Ich hatte mich durch
energisches Zusammennehmen in vollkommener Gewalt. Aber weil ich über das
nachgedacht habe, was ich Ihnen nun sagen will. Es war ein schweres,
gründliches, eingehendes Nachdenken. Aber es hat mich zu dem Ergebnis geführt,
daß ich entschlossen bin, Ihnen alles zu sagen.«

Hier unterbrach sich Hammer einen Augenblick. Es war, als ob er sich sammle.
Dann fuhr er fort:

»Alles! Auch das, was mich Ihnen gegenüber in ein ungünstiges Licht bringen
konnte. Auch das, was bestimmt ein Unrecht von mir war. Ich beziehe mich damit
auf Charlotte.«

Maja erschrak heftig.

»Ja, auf Charlotte«, sagte Hammer mit harter Betonung.

Eine Reihe von Gedanken flogen durch Majas Kopf: sollte ihr Mann doch recht
haben? War Hammer wirklich in Charlotte verliebt? Und Charlotte vielleicht gar
in ihn? Und was war dann das Unrecht, dessen Hammer sich bezichtigen mußte?

»Ich möchte da auch von meinem Beruf, der Archäologie, reden«, sagte Hammer
nun. »Sie wissen, daß ich diesen Beruf sehr ernst nehme, daß ich ganz und gar
darin aufgehe. Aber ich muß Ihnen gestehen, daß ich doch einmal in meinem Leben
dieser wissenschaftlichen Leidenschaft sehr, sehr untreu geworden bin. Daß ich
sie betrogen habe! Und das war mit Charlotte.«

Kein sehr erfreulicher Vergleich, dachte Maja.

»Sie wissen auch, daß ich Charlotte immer für ein intelligentes und begabtes
Kind gehalten habe. Und daß ich sie noch dafür halte. Aber ich muß nun doch
sagen, daß ihr Interesse für Archäologie nicht ganz echt ist. Und zwar nicht
durch ihre Schuld, sondern durch meine! Ja, durch meine, Maja! Ich habe dieses
Interesse künstlich in ihr erweckt. Ich habe es in ihr gepflegt, wie man eine
Pflanze in einem Boden pflegt, der nicht für sie geeignet ist. Ich habe
Charlotte geradezu gewaltsam – mit geistiger Härte – in dieses Studium
hineingetrieben und diese Reise ausgeklügelt, die eine archäologische werden
soll. Sie werden denken, daß ich das alles blind, in übertriebener Begeisterung
für meine Wissenschaft getan habe. Keineswegs! Kalt, berechnend, planmäßig habe
ich dies Interesse erweckt, gefördert. Und zwar trotz meiner besseren
Erkenntnis, daß ich Charlotte ebensogut für etwas anderes oder für gar nichts
hätte begeistern können.«

An dieser Stelle schwieg Hammer abermals, blickte zu Boden, zog die Augen
zusammen. Er dachte sehr angestrengt nach, er versuchte abermals sich zu
sammeln.

»Wenn ich nur verstehen könnte«, sagte Maja sehr leise, »warum Sie so etwas
getan haben, lieber Hammer.«

»Ich weiß es sehr genau«, erwiderte Hammer und schwieg wieder.

»Gott, ich kann es mir ja denken«, sagte Maja ernst, aber doch freundlich. »Ich
muß es mir ja denken. Sie fühlten das Bedürfnis, einen Menschen, der Sie
interessierte, geistig mit denselben Dingen zu beschäftigen, die Ihr Leben
ausmachen. Ich verstehe das. Und dann dachten Sie an diese Reise –«

»Ja, Maja, an diese Reise dachte ich!« rief Hammer nun plötzlich sehr lebhaft.

»Sie wollten ihr alles zeigen, was Ihnen so wertvoll und wichtig ist«, für Maja
fort. »Und Sie wollten, daß sie etwas davon hätte, daß sie etwas davon
verstünde. Nicht?«

Hammer schwieg.

»Und nun finden Sie, daß das vergeblich gewesen ist? Daß sie sich mehr für
Schiffe als für Archäologie interessiert. Und da tut es Ihnen leid –«

»Es tut mir gar nicht leid«, warf Hammer ein.

Maja sah ihn ernst an.

»Nicht einmal leid tut es Ihnen?« fragte sie dann mit sanftem Vorwurf.

»Nein!« rief Hammer. »Nein, Maja! Was ich wollte, ist erreicht. Wir sind
allein! Wir reisen zusammen durch diese herrliche griechische Welt! Wir werden
viele Wochen zusammen mit diesen Inseln, Bergen und Göttern verbringen. Wir
können miteinander sprechen, so oft und so viel wir wollen. Von uns, von der
Welt. Und kein Mensch stört uns. Kein Mensch hier hat ein Recht auf uns. Kein
Mensch kann mir hier in den Weg treten. Hier kann ich sein, wie ich bin. Hier
kann ich sprechen, wie ich denke. Hier kann ich Ihnen auch sagen –«

»Sie brauchen mir darüber gar nichts zu sagen«, unterbrach Maja. »Ich verstehe
Sie ganz, lieber Hammer. Aber auch Sie müssen verstehen –«

Hammer stand jäh auf.

»Sie müssen verstehen, daß ich mich an diesen Gedanken erst gewöhnen, daß ich
mich besinnen muß.«

»Besinnen?!« rief Hammer.

»Und sehn Sie, lieber Hammer«, sagte Maja sehr unerwartet. »Und überraschend.
Nicht wahr? Und –«

»Überraschend?! Nach so vielen Jahren, Maja?!«

»Ja, ich wußte doch gar nichts, lieber Hammer. Und dann hatte mir Charlotte
nicht das geringste gesagt.«

Hammer richtete sich hoch auf. Seine riesige Gestalt füllte den kleinen Raum
vom Boden bis zur Decke. Wild und leidenschaftlich richtete er seinen Blick auf
Maja.

»Und sehn Sie, lieber Hammer«, sagte Maja sehr sanft, »ich möchte doch auch
wissen, was Charlotte darüber denkt.«

»Charlotte?!« schrie Hammer. »Charlotte?!«

Nun erst sah Maja seine Augen, die stahlgrau geworden waren. Und erschrak.

»Was Charlotte darüber denkt, daß ich ihre Mutter liebe?! – Ich kann Ihnen nur
sagen, Maja, daß mir das vollkommen gleichgültig ist!!«

Maja wandte ihren Kopf. Sah sich den riesigen Menschen, der da vor ihr stand,
an, erst besorgt, dann mit einem guten, freundlichen, herzlichen und sehr
erstaunten Blick. Und nach einer Weile sagte sie:

»Das können Sie doch nicht im Ernst meinen, Hammer?«

Aber ihr Blick und der Ton ihrer Stimme und ihre Worte ließen Hammer feuerrot
werden:

»Nicht im Ernst, Maja?!« fragte er mit verzweifelter Stimme.

Und nach einer Weile, bis zum äußersten gekränkt und beleidigt:

»Aber Sie – Sie kennen natürlich keinen Ernst. Ich hätte es wissen sollen,
Maja. Aber Sie sollen noch sehn, was es heißt, einen Menschen wie mich nicht
ernst zu nehmen!!«

Bei diesen Worten ergriff Hammer die Klinke, riß die Tür auf und stürmte
hinaus.

Einige Sekunden später aber steckte er seinen riesigen Kopf noch einmal durch
die Tür und schrie herein:

»Zwischen uns ist es aus, Maja! Aus!! Und nicht einmal Griechenland wird uns
versöhnen!«

Dann flog die Tür wieder zu.

Was heißt das nun? dachte Maja. Was soll das nur heißen?

Aber eine große Welle, die den Dampfer emporhob – einmal – zweimal –,
unterbrach sie in ihren Gedanken. In der Kabine fiel ein Wasserglas um. Sie
fühlte sich sehr schlecht, mußte sich zurücklehnen, die Augen schließen. Nur
mit Mühe überwand sie den Anfall.

Es wäre besser, dachte Maja, er könnte sich in seinen Reden so zusammennehmen
wie gegenüber der Seekrankheit.

Im Gange draußen stieß Hammer auf Durkley, der aus seiner Kabine trat. Er hatte
die laute Stimme des Archäologen gehört, war zu Tode erschrocken, sah nun mit
Entsetzen, wie jener aus Majas Tür herausstürmte. Fast hätte Hammer den
Engländer umgeworfen.

»Geht es Frau Schott schlecht?« fragte Durkley leise.

»Danach hätten Sie sich schon heute früh erkundigen können!« antwortete Hammer
barsch und stürmte vorbei.

Eine halbe Minute später klopfte jemand bei ihm an: Giorgini.

»Aber was ist denn geschehen?« fragte der Hauptmann und lächelte ein wenig.
»Wissen Sie etwas?«

Durkley schüttelte den Kopf.

»Ich hörte Herrn Hammer sehr heftig sprechen«, sagte Giorgini. »Ich hörte ihn
Türen schlagen. Warum?«

Wieder wußte Durkley nichts zu antworten.

Der Italiener zuckte mit den Achseln, lächelte leise, bewegte ein bißchen seine
Mundwinkel. So, als ob er sagen wollte: Man weiß ja! Man weiß natürlich!

Dann zog er sich zurück.

 

Kurz darauf wurde

Thomas Durkleys Tagebuch

um die folgenden Aufzeichnungen bereichert:

 

»An Bord, 18. März vormittags.

Man weiß ja! Man weiß natürlich! Selbst ein Mensch wie Giorgini weiß mit einem
unverschämten Achselzucken, daß Hammer Majas Geliebter ist.

Der einzige, der es nicht weiß, ist Thomas Durkley.

Der einzige, der so naiv ist.

Dabei gibt es unter den beiden bereits Eheszenen und Polterstreit. Eben hat
Hammer in wilder Aufregung ihre Kabine verlassen, nachdem ich zuvor seine
Stimme sich überschlagen hörte. Eben hat er mich angefahren – wie ein Herr
seinen Diener anfährt. So wie ein Mensch, der seines Besitzes sicher ist,
handeln mag. Weil ich mir erlaubt habe, mich nach ihrem Befinden zu erkundigen.

Nicht einmal das darf ich: so alt und alleinig sind seine Rechte.

Mir bleibt nichts, gar nichts. Nicht einmal ich selbst bleibe mir.

Ich hatte noch so sehr auf ein Gespräch mit Charlotte gehofft, auf ihren Rat
und ihren Trost. Aber ich fühlte, daß mir auch diese Erleichterung verwehrt
bliebe. Durch den unglücklichen Zufall, daß der einzige Mensch auf der Welt, zu
dem ich Vertrauen habe, ausgerechnet Majas Tochter ist. Eine menschliche
Zusammenstellung, so abscheulich verwickelt, daß sie eigentlich nur mir
begegnen kann.

Diese Nacht – ich litt unter dem Seegang und konnte kein Auge zutun – waren
alle meine Gedanken bei Charlotte: bei dieser unmöglichen Möglichkeit, mit ihr
zu sprechen. Ich erinnere mich, daß ich ruhiger wurde, daß ich mich leichter
fühlte und Augenblicke von Hoffnung mich ansahen. Es gab Sekunden, in denen ich
Maja vergessen und so intensiv an Charlotte denken konnte, die mich freundlich
anblickte, gütig und beruhigend und doch ein wenig spöttisch zu mir sprach und
sagte: Machen Sie Gedichte, Durkley! Machen Sie ein schönes Gedicht für mich,
Durkley!

Ich erinnere mich sogar, daß ich ein Gedicht schrieb, das nicht für Maja war –
wie seit Jahren ein jedes –, sondern für Charlotte.

So stark war die Hoffnung auf Trost bei mir. So dringend bedurfte ich dieses
Trostes.

Trost allein? Hoffnung! Immerhin noch Hoffnung, daß ich den Mut finden würde,
zu sprechen; daß vielleicht doch alles noch enden könnte, wie ich's seit Jahren
gedacht. Trost wollte ich, um die Hoffnung zu nähren. Charlotte hätte mir sagen
sollen: Mut, Durkley! Meine Mutter liebt dich, Durkley!

Wahnsinn!!

Wie wird Charlotte so etwas von ihrer Mutter sagen?

Oder werde ich sie gar fragen: Liebt mich deine Mutter, Charlotte?

Man weiß ja nie, was man in diesem Zustand tut. Und dann ist Fragen noch nicht
das schlimmste. Das schlimmste wäre die Antwort: Sie liebt Hammer, Herr
Durkley.

Ob Charlotte das überhaupt weiß? Ob sie das aussprechen würde?

Dann könnte sie gleich den Revolver mitbringen und sagen: Hier, mein lieber
Freund, sehen Sie sich einmal die Unwirklichkeit da drüben wirklich an. Das
dürfte die einzige Art sein, den horror vacui – und den Herrn Hammer –
loszuwerden.

Dabei würde sie mir wahrscheinlich die Hand auf die Schultern legen und ein
wenig spöttisch lächeln.

Und ich würde vielleicht unter diesem Lächeln ganz glücklich sterben.«

 

Während Charlotte diese Zeilen las, wurde sie rot vor Wut.

Arme Mama! dachte Charlotte. Da liegt sie in ihrer Kabine, kann sich nicht
rühren und nicht wehren, und inzwischen bringt dieser Mensch die
abgeschmacktesten Dinge über sie zu Papier!

Charlotte hätte wahrscheinlich vor lauter Ärger das schwarze Wachstuchheft
zerrissen, wenn nicht plötzlich das Lachen über sie gekommen wäre. Denn dieser
Geliebte, von dem Durkley schrieb, sollte ja niemand anderes als Doktor Hammer,
der große rotblonde Doktor Hammer, ihr Lehrer, sein! Ausgerechnet der!

Konnte man so etwas überhaupt ernst nehmen?

Aber dann fiel Charlotte ein, daß sich da doch irgend etwas ereignet haben
mußte, wovon sie keine Ahnung hatte. Gewiß nicht, was Durkley vermutete. Aber
irgend etwas Besonderes doch. Nein, dachte Charlotte, ich weiß viel von dem,
was auf diesem Schiffe geschieht. Doch nicht alles. Sonst würde ich mir jetzt
erklären können, wie der arme Durkley auf solche dummen Gedanken kommt. Und
warum Hammer heute früh so heftig darauf bestanden hat, mit Mama zu sprechen,
allein mit ihr zu sprechen. Und was Durkley mit den Szenen meint, von denen er
schreibt.

Armer Durkley! dachte Charlotte. Er ist wirklich nicht ganz bei Sinnen. Wem
solche Sachen einfallen – –

Die Selbstmordgedanken zum Beispiel.

Gewiß, die erschreckten sie nicht. Es war ihr, als ob in diesem seltsamen
Tagebuche schon lange von dergleichen hätte die Rede sein müssen. Es war ihr,
als ob sie schon immer bestimmt mit diesem Wort »Revolver« gerechnet hätte.
Jedenfalls nahm sie es nicht sehr ernst. Konnte sogar ein wenig darüber lachen.
Und sie ging schließlich beruhigt in die Kabine ihrer Mutter hinüber.

Maja fühlte sich immer noch elend: der Seegang wollte nicht nachlassen. Sie lag
schwach, erschöpft, aber still und ergeben in ihrer kleinen Koje und versuchte
einzuschlafen. Hammers leidenschaftlicher Angriff hatte sie sehr erschreckt.
Aber die Kräfte reichten nicht aus, um über die Folgen seines unsinnigen
Schrittes nachzudenken. Sie hatte nur eine unbestimmte Angst, daß ihre Reise
nicht so glatt verlaufen werde, wie sie erwartet.

Als Charlotte kam, um nach ihr zu sehen, erzählte sie ihr kein Wort von dem,
was vorgefallen war. Und nicht nur, weil sie sich zu schwach zum Erzählen
fühlte.

»Wo ist Hammer?« fragte sie nach einer Weile.

»Der geht, um sich abzuhärten, im Regen auf dem oberen Deck spazieren und
friert«, antwortete Charlotte.

»Und Durkley?«

»Noch nicht gesehen«, antwortete Charlotte kurz.

»Wahrscheinlich auch von der See etwas angegriffen«, meinte Maja. »Grüß ihn
schön von mir, wenn du ihn siehst. Und sag ihm, daß er mich besuchen darf, wenn
er Lust dazu hat.«

Aber als Charlotte wieder hinaufkam, sagte sie Durkley gar nichts.

Er saß, müde, noch immer ein wenig angegriffen und blaß, mit einem Ausdruck
tiefer Verzweiflung in einem Winkel des Salons und rauchte eine Zigarette nach
der andern. Charlotte wußte, daß sie ihn hätte trösten können: mit ihm
sprechen, ihm sagen, daß Mama seinen Besuch wünschte.

Doch sie tat es nicht.

Wenn er so etwas von Mama glaubt! dachte Charlotte.

Sie ging an ihm vorbei, die Treppen zum Oberdeck hinauf und rückte sich einen
Lehnstuhl in den Wetterschutz der Kommandobrücke.

Es hatte wieder zu regnen begonnen. Eiskalt klatschte das Wasser auf die
Planken, rann die Gestänge hinab, fiel in die Boote und Segeltücher.
Windgepeitscht prasselte es in die Wellen nieder. Schon hatte das Wetter die
See verfärbt: kein grüner oder blauer Schimmer leuchtete mehr in den
Wogentälern, der Schaum war farblos und metallisch, der Schatten grau. Und grau
war auch die Küste: ihre bewegten Umrisse zergingen in eilenden Regenwolken.
Umschleierte Inseln, übergraute Vorgebirge, umwölkte Berggipfel reihten sich im
Osten. Im Westen aber, dem offenen Horizont zu, verschwammen Meer und Himmel zu
einer einzigen Masse grundlosen grauen Wassers.

Doch Charlotte hatte den Mut, sich auch über dieses Wetter zu freuen: was wäre
eine Seereise ohne Wind und Regen gewesen? Sie hätte fast noch Nebel und Sturm
herbeigewünscht, den Klang des Nebelhorns, von dem sie gelesen; unheimliche
Schiffsbegegnungen in undurchsichtiger Luft. Ja, Piraten und Seeräuberei!

Aber all das ereignete sich nicht. Es war ganz einfach ein trauriger Tag. Und
durch diesen traurigen Tag zog der »Quirinale« langsam und schwerfällig seinen
Weg. Einem Korinthenhafen entgegen.

Charlotte erblickte den Kapitän in seinem Salon. Er saß in einem Lehnstuhl,
hatte eine Flasche Kognak vor sich stehen, rauchte eine lange schwarze Zigarre
und las in einem großen Band illustrierter Zeitschriften. Wahrscheinlich
langweilte er sich sehr.

Als er das junge Mädchen sah, stand er sofort auf und ging zu ihr hinaus.

»Nun, Mademoiselle«, sagte er, »kümmert man sich auch wieder einmal um den
Kapitän? Oder ist der vergessen? Oder denkt man nur sehr ungern an ihn?«

»Man denkt«, antwortete Charlotte freundlich, »daß ihm das Wetter zu schaffen
macht«

»Natürlich, natürlich!« antwortete Coccumella. »Versteht sich – der Kapitän ist
schuld! Nicht wahr, so ist es, Mademoiselle? Er hätte besser daran getan, uns
schon in Patras an Land zu setzen. Ja, wenn man vorher gewußt hätte, daß wir
solch ein Wetter haben würden!«

»Wenn man zur See reist, muß man sich darauf gefaßt machen«, erwiderte
Charlotte.

»Ich bewundere Sie, daß Sie den Seegang so gut vertragen«, sagte der Kapitän.
»Und nun gar noch in der Kälte sitzen! Wollen Sie nicht ein wenig hereinkommen
und sich wärmen? Sonst geht es Ihnen vielleicht noch wie den andern
Passagieren!«

Charlotte folgte seiner Einladung.

»In der Wärme«, meinte Coccumella, »hält man es nämlich besser aus. Es gibt ja
Leute, die der Frischlufttheorie huldigen. Zum Beispiel Herr Doktor Hammer.
Aber Sie hätten ihn sehen sollen, als er vorhin hier vorbeikam! Trotz all der
frischen Luft blaß wie ein junges Mädchen! Mit einem Gesicht, das einem leid
tun konnte!«

»Wieso?« fragte Charlotte interessiert.

»Wieso, Mademoiselle? Ihm war einfach hundsmiserabel schlecht. Er rannte in
einer Art von Verzweiflung auf und ab – als ob ihm ein Seegespenst im Nacken
säße. Ich fürchte –«

»Daß er besser daran getan hätte, den Korinthenumweg zu vermeiden«, sagte
Charlotte lachend.

In diesem Augenblick kam Durkley vorüber. Er trug eine Mütze, die er tief ins
Gesicht gezogen hatte, einen Regenmantel, dessen hochgeschlagener Kragen ihm
den Hals bedeckte.

So ging er wiederholt vor dem Kapitänssalon auf und nieder.

Dann sah er ein paarmal so von ungefähr in den Salon hinein. Er langweilte
sich. Oder, genauer gesagt, er hätte sprechen wollen.

Gewiß nicht über das Wetter wie der Kapitän und ich, dachte Charlotte. Aber
sprechen!

Esposito Coccumella fühlte sich zu wohl in der Gesellschaft des jungen
Mädchens, als daß er die Unterhaltung mit ihr unterbrechen, den Engländer hätte
hereinrufen mögen. Und auch Charlotte tat so, als ob sie Durkleys Blicke nicht
gesehen hätte. Sie war noch böse auf ihn; hatte nicht vergessen, was er ihr
wider Willen durch sein Tagebuch erzählt. Munter plauderte sie mit Coccumella:
über die Reise, den Seemannsberuf. Und inzwischen sah sie mit Schadenfreude,
wie Durkley immer wieder vorüberging, wie ihn der Regen mehr und mehr quälte,
wie seine Blicke häufiger und auffälliger wurden.

Und wenn Sie noch so gerne reden wollen, Thomas Durkley, dachte Charlotte, ich
will Sie nicht hören!

Aber plötzlich wurde der Kapitän abgerufen, mußte in den Maschinenraum
hinuntergehn. Und kaum hatte er das obere Deck verlassen, als auch schon
Durkley in den Salon trat und auf Charlotte zukam.

»Ich muß Sie sprechen, Charlotte!« sagte er leise, aber mit Nachdruck.

Charlotte sah ihn an, ohne eine Miene zu verändern.

»Ich muß Sie unbedingt sprechen!«

»Fühlen Sie sich sehr schlecht, Herr Durkley?« fragte nun Charlotte.

Durkley verlor die Sicherheit:

»Schlecht? – Wieso schlecht? – Nein, gar nicht. Ich vertrage die See ganz
leidlich. Ich habe mich schon erholt.«

»Und dann?« unterbrach Charlotte. »Was dann?«

»Sagen Sie, Charlotte, sagen Sie«, rief Durkley nun plötzlich mit Leidenschaft,
»was hat nur Hammer gegen mich?!«

»Hammer?«

»Ja, Hammer. Heute morgen – wissen Sie –, ich kam aus der Kabine. Er war gerade
bei Ihrer Mutter gewesen. Und ich fragte ihn, wie es Ihrer Mutter ginge. Da
antwortete er mir: ›Danach hätten Sie sich schon früher erkundigen können.‹ Mit
einem Ton! Ich muß sagen –«

»Ein wenig grob kann er ja sein«, meinte Charlotte beruhigend.

»Aber dann. Eben. Vor ein paar Minuten. Ja, Sie können sich das gar nicht
vorstellen, Charlotte! Und ich kann es Ihnen nicht einmal richtig sagen! – Ich
sitze im Salon. Lese. Plötzlich kommt er auf mich zu. Stellt sich mit dem
Körper, mit diesem riesigen Körper quer vor mich. So, daß ich mich nicht von
meinem Platz rühren kann. Beugt sich mit diesen riesigen Schultern über mich,
steckt mir seinen roten Bart fast ins Gesicht und schreit mich an.«

»Schreit Sie an?!« fragte Charlotte beängstigt.

»Ja, Charlotte. Schreit mich an. Fängt an, mich zu beschimpfen. Packt mich bei
den Schultern. Schüttelt mich.«

»Aber was hat er denn gesagt?«

»Ach, Charlotte, das kann ich Ihnen ja gar nicht erzählen! Unmöglich. Er sagte,
ich hätte sein Leben vernichtet. Hinterlistig, mit niedrigen, weltlichen
Künsten hätte ich mich eingeschlichen in das Heiligtum seiner Seele. Hätte es
vergiftet. Hätte ihn dem Tode geweiht. Ja, Charlotte – solche Dinge. Und dann
plötzlich hat er mir den Rücken gekehrt. Rechts um. Dabei hat er mich
fürchterlich auf den Fuß getreten. Und ist abmarschiert.«

»Und Sie wissen nicht, warum?« fragte Charlotte.

Durkley schwieg.

»Oder wollen Sie's mir nicht sagen?«

Durkley schwieg wieder.

»Ich will es auch gar nicht wissen«, fuhr Charlotte fort. »Gar nicht. Ich bitte
Sie sogar darum, es mir nicht zu sagen. Unter keinen Umständen. Aber ich möchte
Sie fragen, Durkley: war dieser Angriff so ganz unberechtigt? Haben Sie Hammer
niemals beleidigt?«

Der Ausdruck des Engländers wurde Entsetzen.

»Haben Sie ihn niemals in der gleichen Weise beschimpft?« fragte Charlotte.

»Niemals!« antwortete Durkley.

»Ich meine nicht nur: mit Worten. Ich meine: sonst. In Gedanken, Durkley? In
Ihren Gedichten zum Beispiel?«

Für lange Zeit schnitt diese Frage jedes Gespräch zwischen Ihnen ab. Einen
Augenblick schien es Charlotte, als ob Durkley rückwärts taumle, als ob er das
Gleichgewicht verlieren und hinfallen könne. Aber er erraffte sich wieder,
drückte den Rücken durch und stand kerzengerade vor ihr.

Ein wenig grausam sah Charlotte diesem Kampf zu. Und dann fragte sie, nicht
weniger grausam:

»Tut Ihnen der Seegang wieder schlecht?«

Durkley antwortete nicht. Aber er mußte sich setzen.

»Wollen Sie sich nicht lieber niederlegen?« fragte Charlotte.

»Ich bin ganz gesund«, erwiderte der Engländer leise. »Ganz gesund. Im Körper
wenigstens. Aber, wenn Sie mich fragen wollen – ich meine, im Kopf. Nicht wahr?
Man macht zu viele Aufregungen durch. Diese Szenen mit Hammer. Und nun –«

»Wieso: nun?« unterbrach Charlotte.

»Nun – wo Sie das alles wissen. Was ich denke. Woher wissen Sie immer, was ich
denke?! Über Hammer, meine ich?«

Charlotte lächelte.

»Das hat nur so den Anschein, Durkley.«

Nun tat er ihr leid. In seinem Gesicht war eine Angst wie vor Gespenstern. Eine
Unsicherheit, aus der es keinen Ausweg mehr zu geben schien. Wenn er nun durch
diese Gespräche noch schüchterner wird, als er schon ist? dachte Charlotte.

»Nehmen Sie das nicht so ernst, Durkley, was Hammer tut«, sagte Charlotte nun
freundlich. »Nehmen Sie auch das nicht so ernst, was ich sage. Ist denn das
Wirklichkeit? Vielleicht nur ein Teil jener Wirklichkeit, vor der Sie sich
leider immer wieder verkriechen? – – Oder erinnern Sie sich nicht mehr an
unsere Gespräche von gestern nacht?«

Durkley nickte.

»Ich habe noch sehr viel darüber nachgedacht. Und statt über Hammer zu
sprechen, über seine Grobheiten und über Ihre etwas unfreundlichen Gedanken,
sollten wir vielleicht lieber von diesen Dingen reden. Oder meinen Sie nicht,
daß uns dann der Regentag rascher verginge?«

»Gewiß, Charlotte.«

»Denn sehn Sie, die Gespräche, die wir eben geführt haben, und Hammers Launen
und Ihre Gedanken – die kommen doch nur alle vom Regenwetter. Dabei müssen wir
noch froh sein, daß es uns so gut geht, und daß wir unsere Zeit an Deck
verbringen können. Denken Sie nur an Mama, die den ganzen Vormittag in der
Kabine verbracht hat!«

»Wirklich, Charlotte.«

»Wollen Sie sie nicht nach Tisch ein wenig besuchen? Sie würde sich so darüber
freuen!«

Für einen kurzen Augenblick ging ein Lächeln über Durkleys Gesicht. Aber dann
erblaßte er von neuem und stotterte die Frage:

»Aber was wird denn Hammer dazu sagen?«

Da wurden Charlottens Augen sehr böse und streng, und sie sagte kurz:

»Mama läßt Ihnen durch mich sagen, daß sie um einen Besuch bittet.«

VII

Thomas Durkleys Tagebuch

»An Bord, Sonntag, 20. März.

Woher kommt eigentlich so viel schwarze Nacht? Seit vielen Stunden – und schon
viel, viel länger, als die Sonne gesunken ist – leb' ich in schwarzer Nacht.

Ist nun Tag?

Ja. Durch die Luke erkenne ich perlmutterne See, einen silbernen Schimmer über
dem Horizont und eine Insel, die auch eine Wolke sein könnte. Die Wellen sind
wieder still. Und wenn auch die Sonne noch fehlt, so kündigt sie sich doch an.
Es wird ein schöner Morgen werden.

Seltsam, daß ich das noch sehe!

Aber ich sehe es ja auch nur. Und fühle es nicht. Ich weiß es. Aber ich kann
mich nicht darüber freuen.

Denn die Nacht begann für mich – mitten am Tage. Als Hammer mir Grobheiten
sagte. Als ich die furchtbare Gewißheit über ihn und Maja zu haben glaubte.
Aber was folgte, war noch viel, viel höllischer.

Es begann mit einem Satz, den Charlotte sagte: ›Mama würde sich so darüber
freuen!‹ (Nämlich über meinen Besuch.) ›Mama läßt um Ihren Besuch bitten, Herr
Durkley!‹

Ich vergaß alles, was gewesen war, was ich dachte und vermutete und glaubte.
Ich vergaß mich selbst.

Ich vergaß sogar die unfaßbare Tatsache, daß Charlotte wieder einmal bewiesen
hatte, wie sie meine geheimsten Gedanken kennt: alles, was außer mir nur diese
Seiten wissen.

Wenn ich mich jetzt daran erinnere, wie ich Maja in ihrer Koje sah, möchte ich
sie ganz genau beschreiben: ihre Stimme, ihre Hände, ihre Augen, ihre
Bewegungen. Aber ich weiß, daß ich es nicht kann. Und verzichte darauf. Es
hätte ja auch nur dann einen Sinn, wenn ein Mensch diese Zeilen läse, der Maja
nicht kennt. Und da nur ich dieses Heft lese – und nicht einmal ich – und kein
Mensch sie besser kennen kann, als ich sie kenne – – warum?

Ich könnte auch nicht mehr genau aufschreiben, was wir in den ersten
Augenblicken gesprochen haben. Ich gar nichts. Sie wenig. Aber wenn ich noch
Zeit hätte zum Vergessen, dann würde ich niemals vergessen, daß diese Minuten
zu den herrlichsten meines Lebens gehört haben.

Vielleicht, weil sie der Hölle so nah waren?

Soll ich das wirklich hier noch einmal festhalten? Den Höllenweg, den ich
gegangen bin, Stufe für Stufe beschreiben?

Wozu?

Wenn man in der Hölle ist, so kann es vielleicht doch nützlich sein, sich
darüber klarzuwerden, wie man hineingekommen. So wie man hineingekommen, so
kommt man vielleicht auch wieder heraus.

(Ich nicht! Ich gewiß nicht!)

Also, dieser Höllenweg: ihre schöne, wunderschöne Stimme baute ihn aus Worten.
Ungefähr so:

›Nicht wahr, mein lieber Durkley, Sie sind mir nicht böse, wenn ich Ihnen von
einer Sache spreche, von der eigentlich besser gar nicht gesprochen würde. Aber
sehn Sie, ich bin so allein. Ich kann auch, wie Sie gleich sehen werden, nicht
mit Charlotte darüber reden. Und da bleibt mir gar nichts anderes übrig, als
Sie um Geduld zu bitten.‹

(Das war die Präambel, wie sie auch bei Todesurteilen üblich ist: im Namen des
Unvermeidlichen . .)

Und dann sprach sie von Hammer: wie gut er Charlotte unterrichtet, und wie sie
das größte Vertrauen zu ihm gehabt und ihr Mann auch.

Wenn ich mich daran erinnere, was ich – in blindester Eifersucht – über Maja
dachte, als sie so von Hammer sprach, so meine ich, daß ich noch immer nicht
tief genug in der Hölle sitze!

Etwas ganz anderes mußte ich hören!

Daß Maja zunächst gedacht, Hammer und Charlotte liebten sich. (Schon diese
Vorstellung war mir vollkommen unerträglich!) Wie sie aber dann hatte hören
müssen, daß Hammer nicht Charlotte, sondern sie selbst liebe!

Ich weiß noch, daß ich schreien wollte: Ja! Ich wußte es! Und auch ich liebe
Sie! Seit Jahren –

Aber da sagte Maja ganz einfach mit ihrer wunderschönen, ein wenig singenden,
ein wenig phlegmatischer Betonung:

›Was soll man nun mit solch einem armen Menschen machen, Durkley?‹

Und dann kam es, Schlag auf Schlag:

›Finden Sie das nicht gräßlich, Durkley? Einfach gräßlich? Er tut mir ja
wirklich leid. Aber andrerseits – wo wir uns seit so vielen Jahren kennen! Wo
er so genau weiß, wie mein Mann und ich immer zusammenhalten! Wo er sieht, wie
ich an Charlotte hänge. Und dann, Durkley – ich dachte nun wirklich, daß in
meinem Alter von so etwas nicht mehr die Rede sein dürfe. Wenn man eine
erwachsene Tochter hat und seit zwanzig Jahren glücklich verheiratet ist.‹

(Ich möchte wissen, warum ich mich damit quäle, das alles aufzuschreiben.)

›Und dann, Durkley, seine Wut! Was wird nun? Er hat mir zum Schluß noch irgend
etwas nachgerufen, was ich nicht recht verstehen konnte. Glauben Sie nicht, daß
er sich vielleicht wieder beruhigen wird? Und Vernunft annehmen?‹

(Ich jedenfalls werde keine Vernunft annehmen! dachte ich in dem Augenblick bei
mir.)

›Helfen Sie mir, Durkley!‹ rief Maja. ›Stellen Sie sich bloß vor, daß Charlotte
etwas davon merkt! – Oder nehme ich das vielleicht alles viel zu ernst? So wie
man's in der Jugend nahm. Vielleicht sind das einfach etwas aufgebauschte
Launen. Oder was finden Sie, lieber Durkley?‹

In dem Augenblick wußte ich sehr, sehr genau, was ich hätte sagen sollen.
Trotzdem ich gleichzeitig ebenso genau wußte, daß es sinnlos war. Ich weiß es
auch jetzt.

Ich hätte ganz einfach antworten müssen: Hammer liebt Sie. Auch ich liebe Sie,
Sie können das ablehnen, aber Sie müssen es ernst nehmen. Ganz furchtbar ernst,
Maja. So ernst wie Leben und Tod.

Himmel, wie schön und papieren ich da rede!

In Wirklichkeit brachte ich nur heraus:

›Was Sie nicht sagen!‹

(Wissen Sie, Herr Durkley, daß ein gewisser Doktor Hammer in eine gewisse Frau
Schott verliebt ist? – Was Sie nicht sagen, gnädige Frau!)

Das war der ›Stil‹ meiner Antwort.

Sie: ›Sie scheinen das gar nicht sehr ernst zu finden, lieber Durkley! Sie
finden das wohl gar komisch?‹

Ich: ›O nein! O nein, gnädige Frau! Ich finde es geradezu unerhört. Ich finde,
daß sich Herr Doktor Hammer äußerst tadelnswert benommen hat.‹

Und so weiter.

Ich sprach vollkommen mechanisch. Ich dachte vollkommen chaotisch. Zwischen
Denken und Sprechen war gar keine Verbindung mehr.

Jedenfalls wird kein Mensch sagen können, daß ich mein Todesurteil nicht in
tadelloser Haltung entgegengenommen. Ich machte dabei vollkommene Konversation.

Denn es ist mein Todesurteil.

Ich will mich ja auch fügen: ganz ruhig und einfach. Wir fahren noch zwei Tage.
Diese zwei Tage über werde ich vergnügt sein. Ich werde mit Maja und mit
Charlotte sprechen. Ich werde mir Kreta ansehn. Ich werde die Seefahrt
genießen.

Am meisten freue ich mich darauf, noch ein paar schöne Stunden mit Charlotte zu
verleben. So wie neulich im Morgengrauen vor Korfu.

Sie ist so gescheit und gut und hat ein so feines Gefühl. Aber nun hat es ja
gar keinen Sinn mehr, daß ich mich ihr anvertraue: was ich gelitten habe,
braucht sie nicht zu belasten. Aber ich will trotzdem noch viel mit ihr
zusammen sein. Auch das Gespräch über die Wirklichkeit und die Unwirklichkeit,
das wir neulich miteinander gehabt haben, muß noch zu einem guten Ende kommen.

Es werden nicht viele Visionen sein, die mir von dieser Erde bleiben. Aber ein
Bild von Charlotte nehme ich bestimmt mit hinüber. Von ihren lustigen Augen und
ihren Kringelhaaren. Von ihren schmalen, ein wenig spitzen Händen. Sogar von
ihren endlos langen Beinen und ihren Füllenbewegungen.

Vor allem aber von ihrem schönen, guten, spöttischen Lächeln, das so viel weiß!

Wahrscheinlich noch mehr, als ich denke.

Wenn sie nur nicht errät, wohin nun mein Weg geht! Sie weiß alles, sie sieht
durch mich hindurch. Sie hat mich gestern abend mit ihrer Hellseherei furchtbar
erschreckt. Aber ich glaube – auf solche Gedanken kann Charlotte gar nicht
kommen.

Was weiß sie vom Tod?

Und wenn ich ihr sagen würde: sieh mal, Charlotte – liebe kleine Charlotte mit
den lustigen Augen. Mittwoch, wenn wir in Athen sind, dann wird Thomas Durkley
sich eine Kugel durch den Kopf schießen. Ihr werdet ihn finden, am Fuße der
Akropolis, im Theater des Dionysos. Ihr werdet ihn beisetzen auf dem Hügel
unter den Ölbäumen. Ihr werdet auch ein wenig um ihn trauern. – Wenn ich das zu
Charlotte sagen würde, da würde sie mich mit ihrem wunderschönen Lächeln
anlächeln und sagen:

Übertreiben Sie nicht, Thomas Durkley.

Aber ich werde übertreiben! Ich werde diese Liebe bis in den Tod
hinübertreiben! Auch wenn das Leben noch so schön ist und Charlotte noch so
spöttisch lächeln kann.

Denn das Todesurteil hat Maja selbst ausgesprochen. Ja, Maja selbst.«

 

Wirklich, dachte Charlotte, übertreiben Sie nicht, Thomas Durkley! Übertreiben
Sie Ihre spitzfindigen Hinübertreibungen nicht bis in den Tod. Machen Sie sich
vor allem nichts vor. Denn sonst lach ich Sie einfach aus!

Es war Charlotte überhaupt wieder einmal sehr zum Lachen zumute, als sie diese
Zeilen gelesen.

Schon seit den frühesten Morgenstunden fühlte sie eine Fröhlichkeit in sich,
die gar nicht zu Durkleys Todesgedanken passen wollte und sich ihnen auch nun
nicht anpaßte; eine Fröhlichkeit, die vom wiedergekehrten guten Wetter kam.
Rosig lag das Sonnenlicht auf den Mahagonitüren und blitzte im Messing. Und
dann hatte Charlotte eine Insel an der Luke vorbeischwimmen sehn – eine so
herrliche blaßlila Insel –, Kythera genannt. Grund genug, fröhlich zu sein. Und
nun dieses Tagebuch! Grund genug, auch zu lachen. War das – trotz aller
Todesgedanken – nicht wirklich eine komische Verwechslungsgeschichte? Wie sie
Archäologie studieren mußte, damit Hammer mit Mama reisen konnte, die er
liebte; damit er ihr sagen konnte, was er für sie fühlte – und was Charlotte
schon immer gewußt –, während Mama glaubte, daß seine Gefühle nicht ihr,
sondern ihrer Tochter galten. Und zum Schluß wurde dann Durkley – ausgerechnet
Durkley! – ins Vertrauen gezogen!

Da sollte man vielleicht nicht lachen?

Und dann stand's da ja auch, schwarz auf weiß, daß dies Lachen ihr Vorrecht
war.

Wie nett, sich in einem stillen Tagebuch sagen zu lassen, daß man ein reizendes
Lächeln hat. Und hellsieht. Und gescheit und gut ist. Und überhaupt ein ganz
ungewöhnlich nettes Geschöpf, das die letzten Stunden eines Sterbenden zum
Paradies machen kann.

Charlotte hatte Thomas Durkley verziehn. Was er gestern in sein Tagebuch
geschrieben, war vergessen. Und was er heute geschrieben, sollte ihm
unvergessen bleiben.

Was aber Thomas Durkleys Selbstmordabsichten betraf, so fand Charlotte, daß die
nicht recht ernst zu nehmen seien.

Wer in articulo mortis noch so umständlich und ein wenig pedantisch Tagebuch
schreibt, seine Gefühle sorgfältig ordnet, sich einen gemütlichen Zeitraum
läßt, der durch eine Inselreise, eine ungemein anziehende Seefahrt und durch
den Umgang mit einem hübschen jungen Mädchen angenehm ausgefüllt wird; wer dann
genau einen klassischen Plan festlegt – Akropolis, Dionysostheater, Hügel von
Kolonos – wer das alles tut – –

Aber hübsch, dachte Charlotte, macht Thomas Durkley so etwas! Einfach ganz
wunderschön! Wie vor hundert Jahren.

Und das war es, warum Charlotte dieser Durkley so gut gefiel. Und warum sie ihn
doch ernst nahm, ganz vollkommen ernst – und jedenfalls viel ernster, als er's
eigentlich seinem Tagebuch nach verdient hätte.

Als Charlotte später an Deck kam, da saß Thomas Durkley gemütlich in einem
großen Bordstuhl. Er sah zwar sehr blaß aus, und es stimmte gewiß, wie's in
seinem Tagebuch zu lesen stand, daß er eine Nacht durchwacht und Schweres
gelitten hatte. Aber er war drauf und dran, seine Gesundheit auch in diesen
letzten Tagen seines Daseins nicht verfallen zu lassen. Er beugte sich über ein
blitzsauber gedecktes rundes Tischchen, auf dem eine dampfende Teekanne,
schöner weißer Porridge, goldig schillernder Haddock und eine Säule angenehm
duftender Toastschnitten standen. Gerade trug der Steward, um zu
vervollständigen, was bei einem so englischen Frühstück unentbehrlich schien,
Ham and eggs in einem hübschen weißen Pfännchen auf.

»Der gestrige unruhige Tag«, sagte Durkley entschuldigend, »hat mich
ausgehungert. Ich hatte fast vierundzwanzig Stunden nichts gegessen. Da bin ich
entgegen meinen Gewohnheiten zur Frühstückssitte meines Volkes zurückgekehrt.«

»Obwohl wir dabei sind, den 36. Grad nördlicher Breite in südlicher Richtung zu
überschreiten. – Haben Sie Kythera gesehn, Durkley?«

Durkley nickte.

»Sehn Sie sich um«, fuhr Charlotte fort. »Aber erschrecken Sie nicht. Da über
den Wolken ist Kreta.«

Er erkannte über den Wolken und Nebeln, die sich noch auf dem Meere ballten,
einen beschneiten Berg – hoch, hoch oben unter dem Himmel: den kretischen Ida.

»Ist das nun Wirklichkeit oder Unwirklichkeit?« fragte Charlotte lachend. »Daß
wir die Insel, die wir betreten sollen, zuerst über den Wolken sehen?«

Durkley wußte nicht, was er antworten sollte.

»Aber vielleicht interessiert Sie das jetzt gar nicht«, fuhr Charlotte fort.
»Vielleicht sind Sie jetzt auch einmal ganz einfach glücklich – so wie ich?«

»Wenn es so etwas wie Glück überhaupt gibt«, sagte Durkley leise.

Da wandte sich Charlotte um, sah Durkley mitten ins Gesicht und lachte ihn ganz
richtig aus.

»Warum übertreiben, Thomas Durkley! Wollen Sie's mit dem Glück machen wie mit
der Wirklichkeit? Und nie etwas anderes sehen als Unglück und Unwirklichkeit?
Was haben Sie davon, Durkley? Vielleicht, daß Sie feststellen können, wie
gescheit Sie sind? Wenn Sie das noch nicht wissen sollten – Vielleicht, daß ich
eine ganz verteufelte Lust bekomme, Sie auszulachen und Ihnen zu sagen:
übertreiben Sie nicht, Thomas Durkley!«

Der Engländer war blaß geworden.

»Aber ich will nicht grausam sein, Durkley«, fuhr Charlotte fort. »Sie
vertragen das nicht. Wahrscheinlich ist Ihnen noch von der gestrigen Schaukelei
übel. Genießen Sie die ruhige See! Frühstücken Sie, Durkley!«

Und Thomas Durkley widmete sich wirklich in aller Ruhe dem heimatlichen
Frühstück.

Es gab an diesem Sonntagmorgen auf dem »Quirinale« so etwas wie eine allgemeine
Auferstehung. Coccumella kam vorüber, grüßte herzlich, schlug Durkley etwas zu
heftig auf die Schulter und lachte Charlotte kameradschaftlich an. Aber er
mußte sich Luft machen nach der Langenweile des Sturmtags.

»Ich sehe«, sagte er zu Durkley, »die Seekrankheit macht Appetit!«

Voll Bewunderung blickte er auf den üppigen Frühstückstisch, stolz darauf, daß
sein Schiff solch fremdländische Wünsche zu erfüllen wisse. Und der Steward,
der den Tee einschenkte, erhielt einen Belobigungsblick des Kapitäns, den er
sich gar nicht erklären konnte.

Auch Giorgini, der Leidenskoje in den Tiefen des Schiffes entstiegen, erschien
an Deck. Seine Haut war ein wenig hell und durchsichtig geworden; um seine
Augen lag ein bläulicher Schatten, aber er bemühte sich um einen guten Gang und
grüßte in militärischer Haltung. Immer noch fühlte er sich ein wenig schwach,
warf einen prüfenden Blick auf die kaum bewegte Wasserfläche, ließ sich dann
sehr langsam neben Durkley in einen Lehnstuhl nieder. Und winkte dem Steward.

»Den Kaffee«, sagte er.

Der Steward verbeugte sich.

Aber in dem Augenblick fiel Giorginis Blick auf Durkleys Frühstückstafel. Die
Orangenmarmelade funkelte in der Sonne wie ein Edelstein.

»Psst!« sagte Giorgini, winkte dem Steward abermals, machte eine weite,
Durkleys ganzen Tisch umfassende Handbewegung. »Den Kaffee, Steward, und alles
das.«

»Ein englisches Frühstück mit Kaffee«, antwortete der Steward vorsichtig
lächelnd. Und verschwand. Giorgini sah es noch seinem Rücken an, daß er der
Meinung war, zu einem englischen Frühstück gehöre Tee.

Aber er ließ es sich trotzdem schmecken, indem er hin und wieder zu Durkley
hinüberlugte, um zu beobachten, wie der Porridge zu zuckern, der Haddock zu
schälen sei und wie dick man die Marmelade streiche. Beide, Durkley und
Giorgini frühstückten mit wirklicher Anteilnahme. Und es war ein Vergnügen zu
sehn, wie wohl ihnen das tat, wie ihre Farben wieder kräftiger, ihre Augen
wieder lebhafter und wärmer wurden und wie sich die Unterhaltung allmählich
belebte.

»Böser Tag gestern, was?« fragte der Kapitän seinen Landsmann.

»Ach, vergessen wir das«, antwortete Giorgini. »Dafür heute ein um so
schönerer! Sie können sich gar nicht vorstellen, wie mir die Sonne gut tut!«

Allmählich fühlten sich Durkley und der Hauptmann so gestärkt, daß sie ihre
Bordstühle verließen und an Deck auf und ab gingen, um zu sehen, was es zu
sehen gab. Und es gab viel zu sehn,. Zumal Charlotte überall war, alles
beobachtete, auf alles aufmerksam machte.

Da silberten winzige Fischchen vor einer gierigen Schar rötlicher Quallen
daher. Da schaukelten sich Möwen im unsichtbaren Tauwerk des Himmels. Ein
Dampfer zog in der besonnten Ferne vorbei, und es galt, mit dem Fernglas seine
Nationalität zu erkennen. Fischerfahrzeuge ließen ihre Segel im schwachen Winde
schlagen. Auf kleinen Inselchen sah man Blumen blühn. Ein Zug mächtiger
Delphine schäumte heran, tauchte unter dem Kiel hindurch, ließ das Wasser unter
kräftigen Flossenschlägen erzittern und schlang seine Sprungketten um das
schwarze Schiff.

Auch Kreta, das Ziel der Reise, kam immer näher heran. Die Nebel, die es
umschleiert, hoben sich, verwolkten in steilen Bergtälern, verflatterten um
schneeige Kronen. Man sah hinein in die Tiefe der Buchten. Vorgebirge reckten
sich den Wellen entgegen. Häuser reihten sich unter Eukalyptusfächeln an
goldigen Sandufern. In einem weiten Golf kroch auf einem Felsen von
Schildkrötengestalt eine weiße Stadt dem Meere zu: den Rücken überbeult von
Kuppeln und überstachelt von zerbrochenen Minaretts: ein riesiges Schaltier am
Felsengestade.

»Endlich wirklicher Orient!« rief Charlotte begeistert. »Man sollte denken, daß
diese Stadt voller Neger ist!«

»Womit Sie gar nicht so unrecht haben, Mademoiselle«, antwortete der Kapitän.
»In Kreta gibt's seit Türkenzeiten sehr viel Neger, die früher Sklaven waren.
Fast alle Bootsleute in Kandia sind Schwarze.«

Charlotte freute sich so auf die Neger!

»Mama!« rief sie ihrer Mutter entgegen, als Maja nun auch an Deck erschien.
»Weißt du es schon, daß es in Kandia richtige Neger gibt?«

Maja lächelte ein wenig über die Begeisterung ihrer Tochter. Und dies Lächeln
erfaßte bald den ganzen kleinen Kreis. Der Kapitän machte seine
allerblitzigsten Äugelchen. Giorgini verbeugte sich schulterstark und zeigte
seine blendend weißen Zähne. Durkley schüttelte, ganz gegen seine Gewohnheit,
Maja heftig die Hand und lachte sie an: lachte mit jenem kindlichen Ausdruck
von Fröhlichkeit, der ihn manchmal so jung erscheinen ließ, daß die Menschen
darüber staunten.

Auch Maja ließ sich das Frühstück an Deck bringen. Und da standen sie nun alle
so dicht um den kleinen runden Tisch mit dem blauweißen Schiffsgeschirr, daß
der Steward die größte Mühe hatte, Maja zu bedienen. Charlotte erzählte, was
der Morgen schon alles beschert: Fische und Quallen, Segler und Dampfer,
Klippen und Delphine. Giorgini lobte fleißig englische Frühstückssitten, die
geschwächte Körper wieder zum Leben erwecken könnten. Der Kapitän sprach die
Hoffnung aus, daß der Korinthenumweg seinen Gästen doch noch Freude machen
werde. Und Thomas Durkley, sonst so schweigsam und zurückhaltend, legte den
beiden Italienern die Arme über die Schultern, schaukelte mit seinen langen
Beinen und lachte – auch dann, wenn es nichts zu lachen gab.

Ja, sogar Maja vergaß, was sie bedrückte: sie machte sich zunächst einmal keine
Sorgen darüber, daß Doktor Hammer, von den anderen nicht vermißt, in diesem
vergnügten Kreise fehlte.

Inzwischen näherte sich der Dampfer seinem Ziel. Er umbog ein spitzes Kap: so
nah, daß man den schlangengrünen Stein der Klippen in der Sonne schillern sah,
daß man die Vögel deutlich erkannte, die um einen verfallenen Uferturm
kreisten. Dann legte sich mit goldgelben Graten und hellila Schatten eine Insel
in den Weg. Aber sie wurde bald in schwarzblauen Wassern umschifft. Über dem
Silbersand einer unendlich weiten Bucht, die das Gebirge in seinen riesigen
Bogen schloß, erhoben sich plötzlich Bastionen, Zinnen, ein kantiger Turm.
Dahinter Segel, weiße und rostfarbene.

Der Hafen von Kandia.

Der »Quirinale« verlangsamte den Gang seiner Maschinen. Im Bug wurde das
Rauschen schwächer und schwächer. Einige Male erhob die Sirene ihren klingenden
Ruf. Und dann warf der Dampfer zu den Füßen einer riesigen alten Bastion seinen
Anker in die Flut.

Sofort wurde es lebhaft über dem Wasser. Zwischen dem dunklen Mauerwerk, das
den altvenezianischen Hafen Kandias umschließt, erscholl lautes Rufen. Dann
schossen, Silberschaum im Bug, bunte Boote, von kräftigen Ruderern vorwärts
getrieben, aus dem schmalen Hafentore hervor, stürmten mit
Wettrenngeschwindigkeit auf den »Quirinale« zu. Nur mühselig bahnte sich eine
Motorpinasse, das Behördenfahrzeug, einen Weg zwischen ihnen, gelangte ans
Schiff. Es blieb gerade noch die nötige Zeit, um die Falltreppe mit zwei
Bewaffneten der Hafenwache zu besetzen, denn schon drängten die Boote heran,
warfen ihre Taue enternd nach dem Dampfer aus, ballten sich in wildem
Durcheinander unter der dunklen Bordwand.

Die Passagiere der Ersten lehnten sich über die Reling, um dies lärmige
Schauspiel zu betrachten.

Aber kaum hatten die Ruderer die Fremden erblickt, so erhoben sie auch schon
ein heftiges Geschrei. Trotz der unbequemen weiten Pumphosen, mit denen sie
angetan waren, balancierten sie geschickt auf den Bootsbänken, hoben Arme und
Ruder zu den Reisenden empor. Sechs oder acht Neger waren unter ihnen. Man
hörte ihre kreischenden Stimmen und das Schnalzen ihrer Zungen, mit denen sie
die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken suchten.

»Wenn Lenchen das sieht!« sagte Maja zu ihrer Tochter. »Du machst dir keine
Vorstellung, was Lenchen für eine Angst vor Griechenland hat!«

Charlotte lachte.

»Heute morgen beim Anziehn«, fuhr Maja fort, »war sie geradezu unbrauchbar.
Geradezu nachlässig. So sehr sind ihre Gedanken mit Angst erfüllt – ich weiß
nicht, wovor. Als ob's hierzulande Menschenfresser gäbe!«

»Die Neger da«, sagte Charlotte, »wird sie bestimmt dafür halten!«

In diesem Augenblick war das Schiff den Bootsleuten freigegeben worden: die
Hafenwache zog sich zurück. Und in wenigen Sekunden wimmelte das Oberdeck von
schwarzen und weißen Männern. Sie kamen nicht nur über alle Treppen herauf, sie
kletterten auch an Seilen und Säulen empor, schwangen sich blitzschnell über
Geländer. Und plötzlich sah sich die kleine Schar der Passagiere umringt.

Fünfzig Bootsleute wollten vier Passagiere an Land fahren.

Aber vier Passagiere brauchten nicht einmal einen einzigen Bootsmann.

Trotzdem ließ sich die barfüßige Bande nicht aus der Fassung bringen. Auf der
Stelle vertauschten sie die Rollen, verwandelten sich aus Ruderern rasch in
Händler. Ihre Pumphosen erwiesen sich nun als geräumige Magazine, und aus allen
ihren Falten kollerten plötzlich Waren hervor: Ketten und Zigarettenspitzen,
Tonpfeifen und Muscheln, getrocknete Seepferdchen und rosige Korallenzweiglein.

Erst als auch der Handel nicht blühen wollte, zeigte sich tiefe Enttäuschung
auf ihren Gesichtern. Und wenigstens die Weißen unter ihnen gaben den Kampf
auf. Nun versackten sie rasch in den riesigen Pumphosen, die eben noch so
munter um sie herumgeschlenkert, füllten unwillig wiederum ihre Hosenmagazine
und wandten sich murrend den Treppen zu.

Hartnäckig blieben nur die Neger auf ihren Posten: ununterbrochen priesen ihre
dicken Lippen den Wert ihrer Ware. Sie umzingelten die Passagiere, von
Charlotte bestaunt und von den andern ein wenig belächelt. Sie gaben nicht
nach, fanden immer neue Worte, schwätzten immer andere Sprachen, boten immer
neues Zeug. Der schwarze Kreis, der da die Weißen gefangenhielt, schien
unauflöslich.

Bis er plötzlich – mit einer Geschwindigkeit, die unfaßbar schien –
auseinanderstob.

»Was ist denn los?!« fragte Charlotte.

»Sie haben entdeckt, daß es auch eine zweite Klasse gibt«, antwortete Giorgini
lachend.

Alle richteten nun ihre Blicke aufs Deck der Zweiten hinüber.

Nein, viel gab es für die Schwarzen auch dort nicht zu holen. Da saß Herr Zapf
neben Lenchen in der Sonne. Und sonst kein Mensch. Aber diese zwei Opfer
genügten der Negerschar. In rasender Hast, immer bemüht, den andern
zuvorzukommen, übersprangen sie Geländer und Decks, überkletterten Treppen,
Taue und Eisenpfeiler und umzingelten die zwei blassen Gestalten, die nicht
mehr Zeit genug fanden, sich zu flüchten.

Da hörte man bis aufs Deck der Ersten hinauf einen verzweifelten Schrei.

»Lenchen unter den Menschenfressern«, sagte Charlotte trocken.

Ein Rund gerundeter schwarzer Rücken und wolliger Köpfe verdeckte Lenchen den
Blicken. Ein wildes Stimmengewirr erstickte ihre Stimme, die noch eben so laut
geschrien. Sie muß in heller Verzweiflung sein, dachte Charlotte.

Schon fühlte sie Mitleid, wollte der Ärmsten zur Hilfe eilen, als plötzlich von
anderer Seite Unterstützung kam.

Doktor Hammer betrat stürmisch das Deck der zweiten Klasse.

Er war beladen mit einer Anzahl kleiner Handkoffer, hatte einen Rucksack über
die Schultern geworfen, Schirm und Stock unter die Arme geklemmt.

Wußte Hammer ein Zauberwort, das die Neger verstanden?

Oder hatte er nur ihre Dienste gefordert?

Eins von beiden bestimmt, denn wenige Sekunden nach seinem Erscheinen sah man
Lenchen befreit. Der schwarze Kreis hatte sich in strampelnde Glieder
aufgelöst. Und die Neger stürmten nun über Deck, der Falltreppe zu. Jeder mit
irgendeinem Gepäckstück, das er Hammer entrissen. Der Archäologe hinter ihnen
her.

Maja war, während sie diese Szene mit dem Blick verfolgte, sehr blaß geworden.

Sie eilte nun an die andere Seite des Schiffs, wo man die Falltreppe
überblicken konnte.

Hammer erschien, stolperte hastig die messingbeschlagenen Stufen hinunter.

Soll ich rufen? dachte Maja. Warum soll ich eigentlich nicht rufen?

Und sie rief:

»Hammer! Hallo! Hammer!«

Hatte er wirklich nicht gehört?

Er antwortete jedenfalls nicht. Er lief nur noch schneller. Mit einem gewagten
Sprung gelangte er in das breite Boot, in dem bereits sein Gepäck verstaut war
und sechs Negerruderer an den Riemen saßen. Er machte, dem Hafen zu, eine
Handbewegung, die vielleicht heißen sollte: Rasch! Rasch!

Dann gaben zwei Schwarze dem Boot einen kräftigen Stoß, so daß die anderen
rings gelagerten Fahrzeuge krachend auseinander flogen und der Weg sich
öffnete. Sechs schwere Ruder tauchten in die See. Und das mächtige, gerundete
Fahrzeug, von riesigen Armen getrieben, schoß schäumend durch die dunkelblauen
Wasser der Bucht, der Hafeneinfahrt entgegen.

Nach wenigen Minuten verschwand es im Winkel zwischen den beiden Bildnissen der
Markuslöwen, die seit Venezianerzeiten über Kandia wachen.

Maja nahm Durkley beiseite.

»Sie haben gesehn, Durkley?« fragte sie.

Durkley nickte.

»Mit allen seinen Sachen!« sagte Maja. »Ohne sich zu verabschieden!«

Durkley schwieg.

»Ich kann ihm doch nicht einfach nachfahren!« fuhr Maja fort. »Aber andrerseits
– kann man ihn denn so laufen lassen?«

»Wenn er läuft«, antwortete Durkley und zog dabei die Augenbrauen so hoch, daß
sie ganz unter seinen blonden Haaren verschwanden.

»Ach, lieber Freund, sagen Sie doch nicht so etwas! Alle Menschen haben
Stunden, wo sie davonlaufen möchten. Auch Sie vielleicht. Aber weil einer da
nachgibt – deswegen kann man ihn doch nicht gleich im Stich lassen. Nein,
Durkley! Und ich werde Sie sogar bitten, mir in dieser Sache einen großen
Gefallen zu tun.«

Durkley ließ seine Augenbrauen mit einem einzigen Schlag niedersinken.

»Nicht wahr, mein lieber Durkley, Sie werden mir diese Bitte nicht abschlagen?
Sie werden mir helfen?! Ja? Ja, Durkley! Am besten ist's, Sie machen mit
Charlotte und Lenchen einen Landausflug. Ohne mich natürlich –«

Durkley nickte bejahend.

»Allerdings braucht Charlotte nicht zu wissen, was der eigentliche Zweck dieses
Ausfluges ist.«

»Charlotte weiß alles«, antwortete Durkley leise.

»Das?!« rief Maja erschreckt.

»Alles, sagte ich, gnädige Frau!«

Maja verstand nicht.

»Charlotte weiß immer alles. Und deswegen brauchen Sie gar nicht mit ihr
darüber zu reden. Sie wird auch dann noch verstehen.«

Sie schwiegen eine Weile.

Endlich rief Maja Charlotte heran, machte ihr den Vorschlag, mit Durkley allein
an Land zu gehn. Sie selbst sei von der Seekrankheit noch allzu ermüdet.

»Und vielleicht«, fügte sie hinzu, »nehmt ihr auch Lenchen mit. Damit sie sich
etwas erholt. Und wieder ein wenig brauchbarer wird.«

Die beiden waren einverstanden, und Charlotte ging, um Lenchen zu rufen. Sie
fand die Zofe noch in hellster Aufregung über den Negerangriff, dem sie soeben
entgangen.

»Und wenn Sie's nicht glauben wollen, Fräulein Charlotte«, so berichtete sie
erregt, »dann fragen Sie nur Herrn Zapf. Die Mohren kamen auf mich zu, mit
ihren weißen Zähnen und ihren riesigen Händen und wollten mich einfach
mitnehmen. Sie umzingelten mich von allen Seiten, und ich dachte schon, mein
letztes Stündlein habe geschlagen. Ja, mein letztes Stündlein, Fräulein
Charlotte! Aber da rettete mich ein Wunder. Plötzlich stoben die Mohren
auseinander. Plötzlich! Wie auf ein Zauberwort. Und wissen Sie, warum? Herr
Zapf hatte die Mädchenhändler beschworen! Hab' ich's nicht immer gesagt, daß
Herr Zapf unser Schutzengel ist, Fräulein Charlotte?«

»Und nun erholen Sie sich von dem Schrecken«, antwortete Charlotte, »und kommen
Sie ein wenig an Land mit uns. Nicht wahr, Lenchen?«

Als Lenchen das hörte, ergriff sie Charlotte beim Arm und führte sie fast mit
Gewalt an die Reling.

»Psst!« sagte sie. »Psst!«

Charlotte sah auf.

Dann streckte Lenchen ihren Arm zeigend nach dem Ufer aus, nach den Bastionen
der Hafeneinfahrt, und riß dabei ihre Augen weit und furchtsam auf.

Aber Charlotte begriff nicht, warum.

»Was gibt es denn da?« fragte sie.

»Aber sehen Sie denn nicht, Fräulein Charlotte? Das Bild da! Genau wie in
Venedig!«

Da mußte Charlotte laut lachen. Denn was ihr Lenchen wies, das waren die
steinernen Bilder geflügelter Markuslöwen, die seit Venezianerzeiten die
Hafeneinfahrt von Kandia schmücken.

»Und Sie glauben vielleicht, da geh ich an Land?« fragte Lenchen streng.

VIII

Maja freute sich eigentlich darauf, nach all diesen Aufregungen einige Stunden
ganz allein zu bleiben. Nachdem Charlotte und Durkley an Land gegangen, auch
Giorgini den »Quirinale« verlassen hatte und das Oberdeck still und leer
geworden war, machte sie sich's unter dem Sonnensegel bequem, holte sich Bücher
und Papierblock und begann einen ausführlichen Brief an ihren Mann zu
schreiben.

Maja freute sich auch darüber, daß Esposito Coccumella beschäftigt war.

Schon kurz nach der Ankunft in Kandia hatte sein Dampfer Gesellschaft bekommen.
Zwei große Leichter, rund und schwer wie Inseln, waren dicht unter die dunkle
Bordwand geschleppt worden. Und auf diesen Inseln treppten sich mächtige Berge
von kleinen Kisten zum Deck herauf: die erwartete Korinthenladung. Sie sahen
alle gleich aus, diese Tausende von Korinthenkistchen: ganz helles Kiefernholz
mit blitzblanken Blechkanten und mit einem großen runden, eingebrannten
Stempel, auf dem zu lesen stand, daß es sich um »erstklassige,
original-korinthische« Ware handle.

Maja zerbrach sich eine Weile, aber ganz vergeblich, den Kopf darüber, warum
man diese »erstklassige« und »originale« Ware von Korinth erst nach Kreta
expediere, um sie dann von dort nach Athen zu verladen. Aber sie wurde in
diesen Gedanken durch ein Geräusch unterbrochen, das plötzlich das ganze Schiff
erzittern ließ: das Gerassel der Winden.

Und dies Gerassel füllte nun den Tag aus: vom frühen Morgen bis zum späten
Abend. Es nahm Maja die Möglichkeit, zu lesen oder zu schreiben, nachzudenken
oder zu schlafen. Es machte diesen Tag zu einem Tage ungeduldigen Wartens. Und
war ganz einfach eine Qual.

Ununterbrochen rasselten die Krane, an Vorderdeck und an Hinterdeck, auf und
ab, auf und ab. Zwei Dutzend heller Korinthenkisten. Aufwärts, hoch über das
Schiff, abwärts, tief in den Laderaum. Und immer die gleichen Rufe: Zieh! Laß
locker! »Maina! Vira! Maina! Vira!« Und immer das gleiche Geräusch dazu. Und
immer die gleichen Kistchen, Bewegungen, Manöver. Ein Leichter, zwei Leichter.
Kaum war einer von ihnen leer, da brachte der Schlepper schon wieder einen
neuen. Jeder von ihnen groß wie eine Insel und jeder übertürmt von einem
Kistchengebirge. Und jedes dieser Kistchengebirge mußte mit Gerufe und Gerassel
abgetragen werden, um einem neuen Platz zu machen. Und das dauerte vom Morgen
bis zur Stunde, da die Sonne schon tief genug stand, um die Gipfel der
Kistchengebirge zu vergolden.

Und auch da war noch kein Ende abzusehn. Aber Majas Nerven waren fast am Ende.
Sie hatte nicht lesen können: die Rufe unterbrachen sie bei jedem Gedanken.
Unmöglich, zu schlafen: das Gerassel der Winden durchzitterte das ganze Schiff.
Ja, sie wollte lesen und schreiben, wollte schlafen.

Aber hätte sie's wirklich gekonnt? Auch wenn es mäuschenstill auf dem
»Quirinale« gewesen wäre?

Ihre Gedanken waren ununterbrochen an Land. Sie wußte: wenn Durkley Hammer
gefunden hätte, dann wäre mindestens einer von beiden schon wieder an Bord. Das
war so vereinbart.

Wie oft hatte sie nun schon nach der Hafeneinfahrt hinübergeblickt, ob sich
nicht etwa ein Boot zwischen den venezianischen Bastionen zeige. Oder Durkleys
großer, heller Hut. Oder Hammers stroherner Tropenhelm. Nichts wie
Kistenleichter kamen da hervor. Kisten, Kisten, Kisten.

Die Sonne stand bereits jenseits des Ida-Gebirges: ihr Schein leuchtete seit
langem nachmittäglich genug, um die Schneefelder der Gipfel zu vergolden. Immer
schärfer gliederten bläuliche Schatten die fernen Felsenküsten, der Mittagswind
schwieg, und still lag das Meer in den runden, offenen Buchten.

Wie lange würde man noch laden? Wann würde der Dampfer die Reede wieder
verlassen? Und würde Hammer bis dahin wiedergefunden sein?

Einmal erschreckte sie der Ruf der Sirene. Sie dachte, es wäre ein
Abfahrtszeichen, eilte an Deck. Aber es war nur ein Signal gewesen, das der
»Quirinale« mit dem Korinthenschlepper gewechselt hatte.

Später begegnete Maja dem Kapitän.

»Nicht an Land gegangen?« fragte er freundlich.

»Nur die jungen Leute«, erwiderte Maja.

Coccumella machte ein verschmitztes Gesicht, wiegte sich in den Schultern und
wackelte mit dem Kopf, als ob er sagen wollte: was heißt das – junge Leute?
Warum redet eine so schöne Frau von jungen Leuten? Aber er sagte es nicht.

»Noch viel Ladearbeit?« fragte Maja.

Der Kapitän nickte.

»Bis wann?«

»Vielleicht bis nach Mitternacht«, antwortete Coccumella. »Ängstigen Sie sich
nicht, gnädige Frau. Ich habe Ihrem Fräulein Tochter gesagt, daß sie ruhig bis
zum Abendessen an Land bleiben kann.«

Maja hörte sich weiter die Rufe der Arbeiter und das nervenzerreißende Gerassel
an. Und sah Kistchen um Kistchen an ihren Augen vorüberschweben. Und war allein
mit diesen Kistchen.

Erst mit dem Tee kam auch etwas Gesellschaft: der Hauptmann Giorgini. Er bat um
die Erlaubnis, sich zu ihr setzen zu dürfen.

»Warum nicht an Land gegangen, Madame?« fragte auch er.

»Ich war noch zu müde von der unruhigen Fahrt«, antwortete Maja. »Aber ich
bedaure es jetzt! Sie machen sich keine Vorstellung, wie ermüdend das Gerassel
der Ladewinde ist. – Aber Sie waren in Kandia, nicht wahr?«

Giorgini bejahte.

»Haben Sie vielleicht meine Tochter und Herrn Durkley gesehn?«

»Nur für einen Augenblick«, antwortete Giorgini. »Auf dem Hauptplatz, in der
Nähe des venezianischen Brunnens. Aber sie haben mich nicht gesehen. Sie gingen
sehr eilig dem Basar zu. – Wissen Sie, Madame – ich mußte ihnen eine Weile
nachsehen. So ein schönes Paar!«

Maja sah Giorgini freundlich zustimmend an.

»Beide groß«, so fuhr Giorgini fort. »Beide schlank. Und dabei dieser
wundervolle Gegensatz von Blond und Dunkel! Ich sah ihnen nach, Madame. Und ich
bemerkte auch, daß ihnen andere Leute genau so nachsahen.«

Maja lächelte.

»Was ist eigentlich Herr Durkley von Beruf?« fragte Giorgini.

»Wissen Sie das noch nicht?« antwortete Maja. »Trotz der langen Reise, die Sie
nun zusammen unternommen haben?«

»Herr Durkley spricht sehr wenig«, meinte der Hauptmann.

»Und das entspricht seinem Beruf«, sagte Maja. »Er ist Diplomat, kommt jetzt
als Legationsrat an die britische Gesandtschaft in Athen. Wir kannten ihn schon
aus Berlin, wo er noch vor zwei Jahren Attaché war.«

»Sehr tüchtige Karriere«, erwiderte Giorgini. »Sehr rasch avanciert. Offenbar
ein sehr intelligenter Herr. Sagen Sie, Madame – wenn ich fragen darf? – wie
lange ist Ihr Fräulein Tochter denn schon verlobt?«

Maja wandte sehr langsam ihren Kopf zu Giorgini hin und sah ihn mit ihren
großen Augen ganz ruhig an.

»Verlobt, Herr Hauptmann? Verlobt? Mit wem?«

Giorgini kam aus der Fassung.

»Sie dachten wohl, mit Herrn Durkley? Ja? – Ach, davon kann doch gar nicht die
Rede sein! Als Charlotte Thomas Durkley kennenlernte, da war sie siebzehn Jahre
alt. Und dann hat sie ihn zwei Jahre lang nicht gesehn. Durch reinen Zufall
haben wir uns hier an Bord getroffen. – Aber wie kamen Sie denn auf den
Gedanken?«

Der Hauptmann brauchte einen Augenblick, um sich zu sammeln.

»Ach, ich dachte nur so«, sagte er schließlich. »Weil ich Herrn Durkley immer
mit Ihrer Tochter sah. Und weil sie auch heute wieder –«

»Da haben Sie sich aber sehr geirrt, Hauptmann!« warf Maja ein.

»Schon möglich. Gewiß sogar, Madame. Ich vergaß eben: andere Länder, andere
Sitten. Ich dachte, so wie man in meiner Heimat gedacht hätte. Die jungen Leute
gehen zusammen aus. Allein. Niemand findet etwas dabei. Nicht einmal Sie,
Madame.«

»Und was sollte ich dabei finden?« fragte Maja.

»Oh, das meine ich gar nicht, Madame! Gewiß nicht. Aber bei uns zulande ist das
nun einmal anders. Da würde die Mama ganz bestimmt etwas dabei finden. Ja, ja,
Madame. – Aber ich verstehe natürlich. In Deutschland sind die Ansichten
freier. Natürlicher – wenn man das so nennen will. Da findet man gar nichts
dabei, wenn ein junges Mädchen mit einem Herrn allein ausgeht.«

»Gewiß nicht«, sagte Maja.

Giorgini lächelte. Ein wenig listig, ein wenig überlegen, auch ein wenig frech.

»In Deutschland findet man auch gar nichts dabei, wenn eine schöne Frau allein
oder fast allein reist. Und wenn sie noch so schön ist. Nicht wahr, Madame?«

»Das kommt auf die Art der Männer an«, sagte Maja.

»Mag sein, Madame. Aber, sehn Sie, in Italien gibt es solche Männer gar nicht,
die es darauf ankommen ließen. Ich wenigstens kenne keine. Aber in Deutschland
scheint das doch anders zu sein. Da sind eben die Ansichten freier. Und
natürlicher – wenn man das so nennen will. Und ich muß ganz ehrlich sagen, daß
ich der deutschen Sitte dankbar bin. Denn hätte ich sonst heute das Vergnügen,
ungestört neben einer so schönen Frau wie Ihnen zu sitzen?«

Maja wußte wirklich nicht, was sie auf dieses altmodische Kompliment erwidern
sollte. Und deswegen fand Giorgini Zeit und Gelegenheit, in seiner Rede
fortzufahren:

»Allerdings muß ich sagen, Madame, daß ich manchmal vergesse, neben einer
Deutschen zu sitzen. So italienisch sehen Sie aus! Manchmal, wenn ich Sie
ansehe, habe ich den Eindruck, eine Florentinerin zu sehen. Dann scheinen Sie
mir wieder eine Römerin. Und Sie müssen wissen, Madame, daß die
Florentinerinnen und die Römerinnen die schönsten Frauen Italiens sind!«

Bei diesen Worten sah Maja den Hauptmann an und lachte.

»Sie lachen, Madame?« sagte Giorgini. »Ich sage das in vollstem Ernst.«

»Haben Sie das gleiche auch meiner Tochter im vollsten Ernst gesagt?« fragte
Maja.

Aber der Italiener ließ sich nicht aus der Fassung bringen.

»Das ist immerhin ein Unterschied!« rief er.

»Und was ist das für ein Unterschied?« fragte Maja.

»Ein großer Unterschied, Madame! Einem jungen Mädchen sagt man eine Höflichkeit
– die deswegen noch nicht unwahr zu sein braucht. Aber zu einer schönen Frau
wie Ihnen – da spricht man im Ernst.«

»Ich aber hoffe, Hauptmann«, sagte Maja nun, »daß Sie mich auch ernst nehmen,
wenn ich Ihnen sage, daß ich solche Dinge gar nicht gerne höre. Besonders
heute, Hauptmann!«

»Heute?«

»Ja, Hauptmann. – Ich denke, Sie werden mich nicht nach den Einzelheiten
fragen, wenn ich Ihnen sage, daß ich heute recht böse Sorgen habe, und daß wir
da vielleicht besser von weniger ernst gemeinten oder ernst gesagten Dingen
sprechen.«

Giorgini machte ein etwas verlegenes Gesicht. Und schwieg.

Es war inzwischen Abend geworden. Die Berge kamen näher heran, das Meer wurde
dunkler und dunkler; die Häuser der Stadt ballten sich enger zusammen. Zwischen
dem hohen Mauerwerk des Hafens lag schon die Nacht. Aber auf dem »Quirinale«
wurde es dennoch nicht still. Die Bordlampen wurden allmählich angezündet, zwei
große Scheinwerfer erhellten die Laderäume, und in ihrem Licht schwebten die
Ladungen von den Leichtern in das Innerste des Schiffes: regelmäßig, sicher,
mit weit ausholendem Schwung und dem immer gleichen Rufen und Rasseln.
Korinthen, Korinthen, Korinthen.

Eine dumme Frage stell' ich mir da, dachte Maja. Aber wozu und wo in aller Welt
werden eigentlich so viel Korinthen gebraucht?

Es war eine Frage der Verzweiflung. Allmählich glaubte Maja dieses Gerufe und
Gerassel nicht mehr ertragen zu können. Sie verabschiedete sich von Giorgini
und ging in den Salon. Aber auch da war es nicht stiller. Sie flüchtete sich in
die Kabine. Doch die Wände des Schiffes hallten wider vom Lärm der
Windemaschinen. Schließlich eilte sie doch wieder aufs obere Deck.

Wenn die beiden jetzt nicht bald kommen, dachte Maja, dann geh ich an Land.
Dann erwarte ich sie irgendwo am Hafen! Es wird mir allmählich gleichgültig,
was Hammer denkt; ob er dann vielleicht meint – wenn er mich sehen sollte! –
daß ich ihm nachlaufe, daß ich ihm nachgehe – –

So redete Maja zu sich selbst.

Als auch nach einer weiteren halben Stunde Durkley und Charlotte noch nicht
wieder an Bord waren, da beschloß sie ein Boot zu mieten und ans Ufer zu
fahren.

Sie ging abermals in die Kabine hinunter, sagte Lenchen Bescheid, zog sich um.
Ziemlich langsam und sorgfältig. Um noch ein wenig Zeit zu gewinnen; immer noch
in der Hoffnung, die beiden könnten inzwischen zurückkehren.

Als sie an die Falltreppe trat, um nach einem Bootsmann Umschau zu halten, trat
ihr Charlotte aus der Dunkelheit entgegen.

»Du wolltest an Land, Mama?« fragte sie mit einer Stimme, in der Furcht war.

Maja nickte.

»Wirklich«, sagte Charlotte, »es ist spät geworden! Sehr spät. Ich hoffe, daß
du dich nicht zu sehr geängstigt hast.«

Zunächst sprachen sie nichts anderes miteinander. Inzwischen kam Durkley, der
die Ruderer entlohnt hatte, die Treppe herauf. Er sah ernst und traurig aus.
Auch Charlotte zeigte einen müden Ausdruck. Ihre Schuhe waren voll Staub, auch
ihr Mantel ein wenig schmutzig.

Sie eilte in die Kabine hinunter.

»Nichts?« fragte Maja, als sie mit Durkley allein war.

»Nichts.«

»Und Sie haben gesucht?«

»Den ganzen Tag.«

»Und Charlotte, Durkley? Was hat Charlotte dazu gesagt?«

»Nichts. Aber sie hat alles verstanden. – Wissen Sie, wann das Schiff fährt,
gnädige Frau?«

»Kaum vor Mitternacht«, antwortete Maja.

»Ich denke, daß Hammer bis dahin zurück sein wird«, sagte Durkley. »Jedenfalls
dachte ich, daß wir nun wieder an Bord kommen müßten. Nicht wahr?«

Maja nickte.

»Ich fürchtete, daß Sie sich sonst auch unsertwegen ängstigen könnten«, fügte
Durkley hinzu.

Es läutete zum Abendessen. Aber es wurde keine gemütliche Mahlzeit an diesem
Sonntagabend in Kandia. Hammers Platz stand leer. Giorgini, durch seine
unerwartete Niederlage verstimmt, schwieg. Durkley war niemals zuvor so still
gewesen wie gerade an diesem Abend. Der Kapitän wurde immer wieder abgerufen.
Charlotte versuchte zwar hin und wieder ein Gespräch in Gang zu bringen, aber
jedesmal unterbrach sie das Gerassel der Winden. Dann lächelte Giorgini
verlegen, als ob er sagen wolle: bedaure, verstehe nicht. – Und das Schweigen
ging weiter.

Einmal, in einem Augenblick der Ruhe, erkundigte sich Coccumella nach Hammer.

»Herr Doktor Hammer ist an Land gegangen«, antwortete Maja mit einem Ton, der
jede weitere Frage abschnitt.

Nach Tisch legte sich Charlotte gleich schlafen: dieser Tag des vergeblichen
Suchens hatte sie müder als eine ganze Reihe von Reisetagen gemacht.

Maja und Durkley aber gingen wieder aufs obere Deck hinauf, ließen sich in den
Bordstühlen nieder und schwiegen weiter. Ganz gegen ihre Gewohnheit ließ sich
Maja einen schwarzen Kaffee und ein Glas Kognak bringen, zündete sich sogar
eine Zigarette an.

»Sie werden nicht schlafen können, gnädige Frau«, sagte Durkley leise.

»Solange das Gerassel da dauert, ist an Schlafen sowieso nicht zu denken«,
antwortete Maja. »Wie mich das heute den ganzen Tag gequält hat!«

Allmählich wurde es kühl an Deck, es fiel ein wenig Tau; wenn man die Hand auf
die Stuhllehne legte, so fühlte man eine unangenehme klebrige Nässe.

Maja bat Durkley, Decken herbeizuholen.

Später kam der Mond über die kretischen Berge. Er war nicht mehr ganz rund,
blaß orangenrot und ein wenig umnebelt. Schräg hob er sich empor, warf ein fast
künstlich scheinendes Licht auf Stadt und Hafen: wie eine Feuerwerkskugel, die
in der abendlichen Feuchtigkeit allzu langsam aufsteigt und nicht versprühen
will.

Und entzündete kein Glitzerlicht im Meer und gab keinen Widerschein auf den
Mauern. Kein Stern stand um ihn, und selbst am Horizont, der Mondnacht
abgewandt, wollte kein anderes Himmelslicht zu leuchten beginnen.

Der Mond war heute abend wirklich nicht schön!

Aber der Kapitän des »Quirinale« schien anderer Meinung. Lustig pfeifend kam er
aus seinem Salon heraus, schaukelte wie gewöhnlich seinen Wanst vor sich her,
drehte den fetten Hals dem Himmel zu und sagte so stolz, als ob der Mond zu den
Einrichtungen seines Schiffes gehöre:

»Was für ein schöner Mond, meine Herrschaften!«

»Ein wenig blaß«, antwortete Maja.

»Aber doch hell genug, daß er uns beim Laden ganz wundervoll helfen konnte. Ja,
ja, gnädige Frau, was wäre aus uns heute abend ohne den Mond geworden. Sie
werden sehn, wie rasch wir jetzt arbeiten! Ich lasse eine dritte Winde
einsetzen. Und, meine Herrschaften, in einer Stunde sind wir fertig.«

»Fertig?« fragte Maja ängstlich.

»Mit zweiundzwanzigtausend Kisten Korinthen, Madame!« antwortete der Kapitän
voll Stolz.

»Noch vor Mitternacht?« wollte Maja wissen.

»Vielleicht schon um elf«, gab Coccumella zurück.

Dann ging er wieder an Vorderbord, wo er gebraucht wurde.

Und zwischen Maja und Durkley, die auf dem oberen Deck in ihren Stühlen lagen,
begann wieder das Schweigen. Zigarettenrauch, sehr viel blauer Zigarettenrauch
zog von ihnen aus in großen feuchten Wolken über die Reling.

Dazwischen immer wieder die gleichen Laute: Rufe, rasselnde Ketten. Immer
wieder verdunkelte ein Bündel Korinthenkistchen für einen Augenblick den Mond.

Bis plötzlich – ganz plötzlich – Stille eintrat. Vollkommene Stille.

Die zwei warteten.

Aber sie horchten in die Stille.

»Vielleicht wird ein neuer Leichter gebracht«, sagte Maja schließlich.

Durkley stand auf, schaute sich um. Aber er sah nur, wie leere Leichter
abgeschleppt wurden.

»Ich glaube, wir sind fertig«, sagte er schließlich.

In dem Augenblick kam der Kapitän an Deck.

»Madame –«, sagte er ernst.

Maja stand auf, sah ihn an. Sie wußte genau, was er sagen wollte.

»Madame, die Ladung ist untergebracht. Wir könnten auslaufen. Aber leider muß
ich Ihnen mitteilen, daß Herr Doktor Hammer noch nicht an Bord ist.«

»Und was kann da geschehen?« fragte Maja unsicher.

»Wir rufen jetzt«, antwortete Coccumella. »Ich werde Befehl geben, daß wir
besonders lang und laut rufen. Dann hat Herr Doktor Hammer noch etwa eine halbe
Stunde Zeit. – Wissen Sie denn gar nichts darüber, Madame, wo er zu finden
wäre?«

Maja schüttelte den Kopf.

»Er hat sich den ganzen Tag nicht an Bord sehen lassen. Und auch die
Herrschaften, die an Land waren, haben ihn nicht gesehn?«

Wieder mußte Maja verneinen.

»Wir würden Ihnen zu Gefallen ja gerne noch warten, Madame«, meinte Coccumella.
»Aber ich kann es vor meiner Gesellschaft nicht verantworten.«

Einige Augenblicke später hörte man die Sirene des »Quirinale« ihre mächtige
Stimme erheben. Dreimal kurz. Dann lang, sehr lang, und stark. Maja und Durkley
mußten sich die Ohren zuhalten, so heftig durchzitterte dieser Ruf die Luft.
Und die gewaltigen Hafenmauern, die Fronten der Häuser am Kai warfen ihn
zurück. Und sogar aus den fernen Bergen kehrte er wieder, als ob die ganze
Insel bestätigen wolle, was das schwarze Schiff ihr zu sagen hatte.

Aber nichts bewegte sich auf dem Wasser. Still lagen Hafen und Stadt.

Nach einer weiteren Viertelstunde trat der Kapitän wieder auf Maja zu.

»Er hört nicht«, sagte Coccumella. »Außerdem hat mir der Steward berichtet, daß
Herr Hammer das Schiff heute früh mit allem seinem Gepäck verlassen hat. Ich
glaube, daß wir vergebens rufen«, meinte Coccumella.

Dann schwieg er eine Weile. Blickte auf den Boden und wartete vielleicht
darauf, daß Maja etwas sagen wolle. Da sie kein Wort erwiderte, fragte er
schließlich:

»Darf ich abfahren, Madame?«

»Selbstverständlich, Commendatore«, antwortete Maja. »Ich kann es nicht hindern
und will es nicht hindern. Wenn er nicht selbst aufpaßt und Ausflüge
unternimmt, für die die Zeit nicht ausreicht.«

»Sie meinen, daß er nur einen Ausflug unternommen hat?« fragte der Kapitän.

»Ich kann es mir jedenfalls nicht anders denken«, gab Maja zurück.

Bald darauf hörte man wiederum in der Tiefe des Schiffes die befehlenden
Klingelzeichen. Die Ankerwinde rasselte. Zweimal ertönte ein Pfiff. Dann
zitterten die Maschinen, eine mächtige dunkle Dampfwolke stieg in die Nacht
auf, das Wasser rauschte laut im Bug, und der »Quirinale« verließ mit Kurs nach
Norden die kretischen Gewässer.

Seine Fahrt war sehr ruhig und still, denn er war um zweiundzwanzigtausend
Kistchen Korinthen schwerer geworden.

Trotzdem verbrachte Maja keine ruhige Nacht

Im ersten Morgengrauen stand Charlotte auf. Aber Maja tat so, als ob sie es
nicht bemerke. Denn sonst hätte sie mahnen müssen. Und sie begriff es gut, daß
die Koje auch für ihre Tochter unerträglich geworden war. Als Charlotte durch
den Gang kam, fand sie, wie nun schon oft, Durkleys Kabine erhellt.

Aber sie zögerte diesmal lange, ehe sie die Kabine betrat. Da hing Durkleys
Mantel. Hatte er die Nacht ohne Mantel an Deck verbracht? Oder war er irgendwo
in der Nähe? Charlotte hörte Schritte, erschrak, trat zurück. Dann aber wurde
es wieder still. Sie überlegte noch einmal, horchte noch einmal. Aber
schließlich betrat sie doch die Kabine.

Und, wie immer, lag

Thomas Durkleys Tagebuch

offen am gewohnten Platz, so daß Charlotte ungehindert lesen konnte, was er
während der Nachtstunden gedacht, gefühlt und niedergeschrieben hatte.

 

»An Bord, in der Nacht von Sonntag auf Montag.

Wenn mein Leben anders wäre, als es nun einmal ist, so wäre dieser Tag gewiß
einer der schönsten darin gewesen.

Ein schöner Tag auf einer schönen Insel. Nichts anderes zu tun, als die
Hauptstadt dieser Insel und ihre Umgebung zu durchstreifen an der Seite eines
schönen, guten und gescheiten Mädchens. Ohne Plan, im Grunde auch ohne Ziel.

Ja, das war es; das Ziel!

Daß ich ein Ziel hatte – Hammer zu finden –, und daß mich dies Ziel
gleichgültig ließ, und daß ich sogar ein ganz klein wenig dazu neigte, mich gar
nicht um das Ziel zu kümmern – das war eben der Grund, warum dieser schöne Tag
so furchtbar war.

Suchte ich Hammer, oder suchte ich ihn nicht?

Charlotte wußte genau, daß wir suchen sollten. Und sie war auch fest
entschlossen dazu. Aber sie sprach genau so wenig davon wie ich. So zogen wir
denn mit demselben Ziel, das wir uns gegenseitig nicht eingestanden, nicht
eingestehen konnten, durch Kandia. Vom Brunnenplatz zum Basar. Vom Museum zu
den Bastionen. Vom Hafen zu den Villen. Wir fuhren die Straße nach Knossos
hinaus und bestiegen den Aussichtsturm, der sich über den Ruinen erhebt. Und
wir sahen uns dabei Kreta an und sahen uns in Kreta um, sprachen über
Landschaft, Leute, Altertümer und was weiß ich. Und suchten Hammer.

Suchte ich Hammer, oder suchte ich ihn nicht?

Ich glaube, daß ich ihn nicht gesucht hätte, wenn Charlotte nicht bei mir
gewesen wäre. Aber Charlotte zwang mich dazu: so sicher, so selbstverständlich
führte sie mich, daß mir keine andere Möglichkeit blieb, als suchen zu helfen.

Als wir müde wurden, setzten wir uns in ein kleines Kaffeehaus auf den
Bastionen. Zwei Blecheimer mit Kletterkürbissen standen da; drei Stühle, ein
Tisch. Das war alles. Ein Mann in dunkelblauen Pumphosen brachte uns Rahat
Loukoum und Wasser. Ein anderer Mann tauchte auf, fuhr mit einer Schubkarre ein
altmodisches Trichtergrammophon, das die ›Donauwellen‹ spielte, vor uns auf.
Wir hörten ihm zu. Wir gaben ihm dann wahrscheinlich zu viel für seine
Bemühungen, denn er spielte die ›Donauwellen‹ ein zweites und ein drittes Mal.
Aber sie gefielen uns. Wir hatten sogar Lust, zu tanzen. Doch wir taten es
nicht.

So war überhaupt der ganze Tag: wir hatten Lust, fröhlich zu sein, aber wir
waren es nicht. Weil wir Hammer suchten? Weil wir fürchteten, er könne sich
etwas angetan haben? (Ich möchte wissen, ob Charlotte so genau von diesen
Dingen weiß, daß auch sie es dachte. Denn schließlich hat ihr ihre Mutter doch
nicht das geringste gesagt.)

Oder waren wir traurig, weil ich, Thomas Durkley, überhaupt keine Möglichkeit
mehr habe, fröhlich zu sein?

Es war aber auch eine unerträgliche Lage, in der ich mich befand! Gut, ich habe
mich über Hammer geirrt. Er ist genau so ein armer Kerl wie ich. Und es geht
ihm vielleicht noch schlechter als mir, denn er hat den Mut gehabt, zu reden,
und er hat seine Antwort bekommen, die einem Todesurteil gleicht. (Ich bete,
daß er es nicht vollstreckt.) Aber durch Hammer, durch sein Reden, habe auch
ich das Todesurteil empfangen. Und diesen Menschen – ausgerechnet diesen
Menschen! – mußte ich einen Tag hindurch suchen, in den Gassen einer fremden
Stadt, in einer Landschaft, die ich nicht kenne.

Ob Charlotte auch das verstanden hat? (Aber ich weiß immer besser, daß sie
alles versteht. Und deswegen wundere ich mich täglich mehr darüber, wie wenig
hellsichtig ihre Mutter ist, wie wenig sie die Menschen, ihre Gefühle, ihre
Leidenschaften durchschaut. Wie seltsam blind sie zum Beispiel war, als sie
ausgerechnet mir den Auftrag gab, Hammer zu suchen!)

Charlotte versteht alles, und Maja versteht nichts – das war so einer von den
unzusammenhängenden Gedanken, die mir heute den Kopf ausgefüllt haben. Und zum
erstenmal seit ich sie kenne, konnte ich ein wenig böse auf Maja sein.

Leider viel zu wenig!

Es genügten Augenblicke des Wiedersehns, um mich wieder in den Zustand zu
bringen, an den ich so gewöhnt bin, daß ich ihn mein Leben nennen könnte. Ich
kenne dieses Leben so gut, bis in alle Einzelheiten – das Leben für Maja –, daß
ich darin spazierengehe wie in der Landschaft meiner wallisischen Heimat.

Aber seltsam! – es kommt mir fast vor, als ob ich seit vierundzwanzig Stunden
sehr viel ruhiger geworden wäre. Ich dachte einige Stunden hindurch,
Charlottens Klugheit und Ruhe seien die Ursache. Ich dachte, sie hätte mich –
unbewußt natürlich – so sehr beeinflußt, daß ich ruhiger denken und fühlen
könnte. Doch das ist ein Irrtum: ihre Gegenwart tut mir wohl gut, aber sie
ändert mich nicht und ändert nichts an meiner Lage. Was mich – bei aller
Unveränderlichkeit meiner Gefühle und meiner Liebe – geändert hat, das ist der
Beschluß. Das ist die Tatsache, daß die Stunden genau gezählt sind, daß ich
anfange, den Ort zu bestimmen. Daß ich fähig bin, nichts anderes mehr zu
denken, keine andere Möglichkeit überhaupt in Betracht zu ziehn.

Ich finde, so und nicht anders muß es sein.

Selbstverständlich werde ich ein Testament machen, einige ruhige und
vernünftige Abschiedsbriefe schreiben. (Ich könnte zum Beispiel auch meinem
Freund Cecil einmal erklären, warum ich ihm vor zwei Jahren in Berlin, nachts,
in der Hotelbar eine so dumme Antwort gegeben habe. Es würde ihn
interessieren.)

Nur eines frage ich mich: soll ich auch Maja schreiben?

Ich glaube doch, daß mir dazu der Mut fehlen wird.

Immerhin: ich werde ihr dies Tagebuch hinterlassen. Das bestimmt, ganz
bestimmt!

Und dann bin ich mir über eine andere Frage noch nicht klar. Ich habe solch
eine unglaubliche Lust, vor meinem Ende einmal ganz offen mit Charlotte zu
sprechen. Ich weiß so sicher, daß sie mich verstehen wird, wie ich sicher weiß,
daß ich mich verstehe.

Aber darf ich das tun?

Was würde Maja dazu sagen?

Sie ist noch so jung!

Und doch weiß sie alles, und Maja weiß nichts und wird nichts wissen. Sie wird
vielleicht nicht einmal recht begreifen, warum Thomas Durkley nun eigentlich
Selbstmord begangen hat.«

 

Das ist deutlich, dachte Charlotte. Deutlich gesagt und deutlich
niedergeschrieben mit seiner allerkleinsten, aber auch mit seiner
allersaubersten, allerklarsten Schrift.

Erst, wie immer, ein paar freundliche Worte für sie selbst. Dann ein paar
seltsame Fragen, von denen man nicht recht weiß, an wen sie eigentlich
gerichtet sind. Dann ein paar Antworten ins Ungewisse hinein. Und schließlich
dieser sehr gewisse Satz, in dem das Wort »Selbstmord« vorkommt.

Nein, Charlotte erschrak auch diesmal nicht. Aber sehr ernst und sehr sachlich
stellte sie fest: da stand dies Wort zum zweitenmal. Aber es war nicht, wie das
erstemal, eingesponnen in allerhand abwegige und gewundene Sätze, sondern wurde
so ruhig ausgesprochen, wie man es überhaupt aussprechen konnte.

Mußte man es vielleicht doch ernster nehmen, als Charlotte es bisher genommen?

Es war im Grunde Charlottens allergrößter Wunsch, es ernst nehmen zu können.
Alles – was Durkley sagte, niederschrieb und tat. Auch das: den Selbstmord. Ja,
dachte Charlotte. Er muß es im Ernste wollen. Er muß seines Vorsatzes
vollkommen sicher sein. Denn ich will ihn ernst.

Tun wollen – das muß er!

Wenn er es dann nur nicht wirklich tut!

Bei diesem Gedanken erschrak Charlotte furchtbar. Aber es war nicht nur der
Gedanke, der sie erschreckte. Sie hatte plötzlich Schritte gehört. Und diese
Schritte kamen näher. Und sie glaubte sogar, daß es Durkleys Schritte seien.

Sie warf das Heft in die Koje, ergriff die Tür. Aber sie wagte nicht, sich zu
bewegen. Stand Durkley nicht bereits im Gange? Wäre sie ihm nicht in der Tür
begegnet?

Lange wartete sie wie gebannt.

Als sie schließlich dennoch hinaustrat, war der Gang leer: eine Täuschung.

Aber der Schrecken blieb.

Wie hatte sie das alles nur so leicht nehmen können? Daß sie täglich las, was
gewiß nicht für sie bestimmt war? Daß sie ruhig in Durkleys geheimste Gedanken
eindrang und nun sogar seine Selbstmordgedanken kannte?

Wie hatte sie's nur fertiggebracht, sogar diese Gedanken leicht zu nehmen?

Vielleicht nahm sie überhaupt alles im Leben viel zu leicht?

Die Archäologie zum Beispiel. (Was hatte sie sich eigentlich gestern in Kandia
um das Museum und um den knossischen Palast gekümmert?) Oder Lenchens Ängste,
an denen sie die Schuld trug. Oder Hammers Leidenschaft, von der man noch nicht
einmal wußte, wie sie ausgehen werde. Oder Durkleys Tagebuch.

Wie konnte man nur fröhlich sein, wenn man darin Selbstmordpläne so deutlich
angekündigt fand?

Sie ging leise auf Deck hinauf. Und wieder begegnete ihr dort einer jener
herrlichen Morgen, wo sich das Licht ganz langsam aus den Schatten löst; wo aus
Schwarz und Grau ganz allmählich die Farben werden: wo sich Nebel in Inseln,
Wolken in Berge verwandeln, ehe das Auge erfassen kann, von wo sie
herangeschwebt.

Eine nach der andern tauchten die Zykladen aus dem Meer: Melos, Siphnos und
Seriphos: die Propyläen des attischen Landes. Im Westen lösten sich die
peloponnesischen Berge aus der versinkenden Nacht. Im Norden dehnte sich, noch
unendlich, das Meer den Ufern Athens entgegen.

Ob Durkley das nun wirklich alles betrachten muß, wie ein Sterbender die Welt
betrachtet? dachte Charlotte. Als Gegenwart, die bald Vergangenheit sein wird?

Ob er es wirklich, wirklich so ernst meint, wie es da in seinem schwarzen
Wachstuchheft zu lesen steht?

Zum erstenmal hatte Charlotte wirklich Angst um ihn.

Aber sie wollte ja diese Angst. Sie wollte daran glauben, daß auch er daran
glaubte. Er selbst. Denn sonst wäre es doch wirklich ohne Sinn gewesen, sich so
um ihn zu ängstigen.

IX

Der Gedanke, was wohl aus Hammer geworden sei, bedrückte Maja sehr; mit
Spannung erwartete sie die Ankunft im Athener Hotel, wo sie Nachrichten von ihm
zu finden hoffte. Und die Sorgen um ihn hätten sie an jenem Morgen gewiß noch
lange beschäftigt, wenn das, was ihr Lenchen beim Ankleiden erzählte, sie nicht
in eine ganz andere Stimmung versetzt hätte.

So kam sie, trotz einer unruhigen Nacht, heiter an Deck und berichtete
Charlotte und Durkley über das, was sie von ihrer Zofe gehört.

»Herr Zapf entpuppt sich«, sagte Maja. »Erst einmal hat er Lenchen so gründlich
für Archäologie interessiert, daß sie schon von Statuen träumt. Die Göttin mit
der Fackel ist ihr heute nacht erschienen – sogar mit Kopf, wenn auch das
Original kopflos ist. Die Göttin hat den Mund aufgetan, den sie gar nicht
besitzt, und Lenchen ganz genau erzählt, was sie will und wünscht und hofft.
Sie fürchtet sich furchtbar davor, unter unwürdige Menschen zu geraten. Zum
Beispiel nach Amerika. Sie hat eine unüberwindliche Abscheu gegen kalte
Museumssäle. Und deswegen ist es ihr höchster Wunsch, zu Leuten zu kommen, die
sie lieben und verehren. Und so ist die Göttin mit der Fackel denn auch gerne
bereit, weniger wert zu sein, als sie eigentlich wert ist. Sie will sich für
fünfzigtausend Mark hergeben, wenn es Lenchen gelingt, sie einer Herrschaft zu
verdingen, wo sie auf tadellose Behandlung rechnen kann.«

»Und das will Lenchen geträumt haben?« fragte Charlotte lachend.

»Allerdings hat Zapf diese Träume auf dem Gewissen«, antwortete Maja. »Trotzdem
gelten sie Lenchen nun als ewige Wahrheit. Sie hat mir gesagt, daß das ein
ernster Fingerzeig sei, daß sich die Göttin uns anvertrauen wolle, und daß wir
unter keinen Umständen versäumen dürften, sie bei uns aufzunehmen. Sie besteht
darauf, daß wir die Statue besichtigen, noch bevor wir in Athen sind. Herr Zapf
wird sie uns gerne zeigen. Er ist sich übrigens mit seiner Göttin vollkommen
über den Preis einig: fünfzigtausend Mark. Keineswegs die Millionen, von denen
die Sachverständigen sprachen. Und all das, weil wir nun einmal eine so
vertrauenerweckende Familie sind!«

»Und was hast du Lenchen gesagt?« fragte Charlotte.

»Was konnte ich ihr sagen?« erwiderte Maja. »Zunächst habe ich versucht
abzulehnen. Ohne Papa werden wir schließlich doch nicht kaufen. Aber du kannst
dir nicht vorstellen, wie Lenchen da angefangen hat zu bitten! Sie habe es
Herrn Zapf versprochen. Und wir müßten Herrn Zapf den Gefallen tun. Eine Hand
wäscht die andere, hat Lenchen gesagt. Und wenn wir's Herrn Zapf abschlügen,
wer wüßte, was dann in Griechenland aus uns wird? Er könnte sich kränken und
seine schützende Hand entziehn. Und so hab' ich mich erweichen lassen und
versprochen, die Göttin heute früh zu besichtigen.«

In diesem Augenblick erschien Lenchen auf der Treppe, machte einen eckigen
Knicks vor ihrer Herrschaft und sagte:

»Herr Zapf läßt bitten.«

»Eine Göttin läßt bitten«, sagte Charlotte. »Haben wir schon jemals eine so
ehrenvolle Einladung bekommen?«

Alle drei folgten nun der Zofe, die sie über zahlreiche Treppen und durch die
unteren Gänge des Schiffs bis in einen kleinen Laderaum geleitete, wo ihnen
Herr Zapf bereits mit goldenen Zähnen und blitzeblankem Kneifer
entgegenlächelte.

»Der Herr ist Archäologe?« fragte er, als er mit Durkley bekannt gemacht wurde.

»Ja, Herr Zapf«, antwortete Charlotte sehr bestimmt.

Dabei fing sie einen verblüfften Blick von Lenchen auf und sah zugleich, wie
Herrn Zapfs Zähne und Kneiferglas den Glanz verloren.

Der Händler öffnete nun eine Kiste, räumte sorgfältig und recht umständlich
eine Menge schützender Holzwolle beiseite und machte den Blick auf einen
lebensgroßen Torso aus milchweißem Marmor frei. Es zeigte sich eine sehr
glatte, süßliche, aber vorzüglich gearbeitete Figur; eine Hand, die noch
erhalten war und in der Tat eine Fackel trug, bewies deutlich, daß ein
geschickter Bildhauer die Göttin geschaffen hatte. Aber seine Geschicklichkeit
war zu groß gewesen, um glaubhaft zu sein.

»Ende des vierten Jahrhunderts«, sagte Herr Zapf.

Alle schwiegen.

»Fundort: Attika«, sagte Herr Zapf.

Stille.

»Stellt vielleicht Demeter dar«, erklärte Herr Zapf. »Ephesischer Kult.
Erstklassiges Stück. Millionenobjekt.«

Peinliche Stille. Lange, peinliche Stille.

Bis plötzlich Lenchen ihre Fistelstimme erhob, ihre Äuglein voll Gefühl auf den
Marmor richtete, ihr Köpfchen kennerisch auf die Schultern neigte und sagte:

»Ist sie nicht wundersüß, gnädige Frau?«

Da konnte Charlotte, so viel Mühe sie sich auch gab, das Lachen nicht mehr
zurückhalten. Maja aber legte ihr fest die Hand auf die Schulter, brachte sie
wieder zum Schweigen und sagte dann:

»Wir danken Ihnen, Herr Zapf. Es hat uns sehr interessiert. Wenn mein Mann nach
Griechenland kommt, so wird er sich die Statue ebenfalls ansehen.«

Mit diesen Worten wandte sie sich um und kehrte, von Charlotte und Durkley
gefolgt, an Oberdeck zurück.

»Wenn das keine Fälschung ist!« meinte Durkley, als die drei wieder allein
waren. »Ich möchte nur wissen, warum der Mensch die Statue nach Griechenland
bringt.«

»Wahrscheinlich gerade, weil es eine Fälschung ist«, antwortete Charlotte. »Er
denkt, wenn die Göttin erst einmal in Hellas war, dann wird man sie auch für
eine echte Hellenin halten. Aber, um der zu opfern, muß man wirklich gläubig
wie Lenchen sein!«

Als Charlotte etwas später in Lenchens Kabine hinunterkam, fand sie die
Gläubige der Fackelgöttin im tiefsten Schmerz. Sie kniete neben ihrer Koje,
wühlte ihren unauflöslichen Haarknoten in die Kissen und schluchzte so
furchtbar, daß sich ihr Rücken ununterbrochen hob und senkte.

»Aber Lenchen!« rief Charlotte. »Aber Lenchen, was gibt es denn?«

Lenchen brachte kein Wort hervor.

»Aber sagen Sie doch, Lenchen, was ist denn so schlimm?«

»Jetzt, wo wir ankommen!« stöhnte die Zofe. »Jetzt, Fräulein Charlotte, haben
Sie sie beleidigt!«

»Aber wen denn, Lenchen?«

»Die Göttin, Fräulein Charlotte! Ja, die Göttin! Und außerdem Herrn Zapf. Er
war empört darüber, daß Sie gelacht haben. Ich weiß es ja, Fräulein Charlotte,
daß Sie nur mich ausgelacht haben und gar nicht die Göttin. Weil ich so etwas
immer so dumm sage. Aber Herr Zapf hat das nicht glauben wollen. Er sagt, daß
ihm noch nie dergleichen vorgekommen wäre. Seit Jahren sei er beim Kunsthandel,
mit großem Ernst und viel Erfolg. Und wenn man das Geld habe, zu kaufen, so
habe man deswegen noch nicht das Recht, zu lachen. Und wissen Sie, Fräulein
Charlotte, was er noch gesagt hat?!«

Bei dieser Frage wendete Lenchen Charlotte ihr tränenüberströmtes Gesicht zu.

»Er will sich das hinter die Ohren schreiben, hat er gesagt. Er denkt nun nicht
mehr dran, hat er gesagt, uns in Griechenland mit Rat und Tat beizustehn, wie
er's ursprünglich vorhatte. Stellen Sie sich das bloß vor! Jetzt, wo auch Herr
Doktor Hammer auf der Korintheninsel verlorengegangen ist. Wo wir ganz allein
sind, hilflos und verlassen!«

Lenchen brach wiederum in wildes Weinen aus. Und es dauerte sehr lange, bis
Charlotte sie so weit beruhigt hatte, daß sie den Versuch wagen konnte, der
Zofe zu erklären, was eine Fälschung, und daß das eine Fälschung sei.

Eine Weile hörte sich Lenchen diese Erklärung an. Dann aber erwiderte sie mit
einer Bestimmtheit, die Charlotte sonst nicht an ihr kannte:

»Da will ich Ihnen nur einmal etwas sagen, Fräulein Charlotte. Sie haben mir
zwar schon viele Bären aufgebunden, aber den binden Sie mir nun nicht mehr auf!
Ich weiß es jetzt, denn Herr Zapf hat es mir gesagt, daß es in Griechenland
keine geflügelten Löwen gibt, sondern nur ganz gewöhnliche Löwen. Und daß der
Mädchenhandel nicht durch uniformierte Leute betrieben wird, wie Sie mir in
Venedig gesagt haben, sondern durch Neger. – Ach, lachen Sie nur nicht! Das ist
sehr traurig, Fräulein Charlotte, daß Sie mir so etwas gesagt haben. Wenn Sie
nicht so übertrieben hätten mit den Flügeln und mit den Uniformen, da hätte ich
mich doch ein bißchen weniger gefürchtet. Tut es Ihnen da nicht leid, daß Sie
mir nun wieder solch eine Sache sagen wollen, an die kein Mensch glauben kann?
Meinen Sie vielleicht, ich soll wirklich glauben, der Herr Zapf ist so ein
großer Künstler, daß er solch eine Göttin machen kann? Da fragen Sie nur einmal
Ihren Herrn Vater! Der weiß das. Warum sind denn diese alten Sachen so teuer?
Weil's heute kein Mensch mehr fertigbringt, so was zu machen. Und selbst wenn
sie keinen Kopf und keine Beine mehr haben, dann sind sie immer noch wertvoller
als unsere mit Kopf und mit Beinen. Lassen Sie sich das gesagt sein, Fräulein
Charlotte, wenn Sie Archäologie studieren wollen!«

Zum Glück betrat Maja in diesem Augenblick die Kabine, und Lenchen schwieg.
Denn sonst hätte Charlotte mit ihrem lauten Lachen die Zofe noch ärgerlicher
gemacht, als sie schon war.

»Die Berge von Athen sind in Sicht!« rief Maja.

Wenige Augenblicke später stand Charlotte an Deck: in der hellen Sonne des
Märzmorgens.

Aus allen Richtungen des Himmels schwammen Berge heran. Hohe, durchschattete.
Kleine, durchleuchtete. Breit gelagerte. Zierlich gezackte. Klippen. Inselberge
und Halbinseln. Weit gerundete, festländische Rücken. Sie alle trug das Meer
auf dunkelblauen Wellen, sie alle umblühte der Wind mit flockigem Schaum. Die
Sonne war über ihnen, durchdrang ihre veilchenfarbenen Felsen, ihre goldigen
Ufer; sammelte Licht in den riesigen Prismen ihres kristallischen Innern und
warf es zum Himmel zurück, den es überglimmerte wie eine Kuppel aus
Wundergranit. Kein Strahl war da ungebrochen, kein Schein ungespiegelt; keine
Kraft des Himmels, die nicht vertausendfacht den Äther durchmessen und immer
wiedergekehrt wäre. Aber die vielfachen Wege schwächten das Licht nicht: sie
vervielfältigten es zu einem allgegenwärtigen und allgewaltigen Gefunkel, zu
einem alles durchdringenden Feuer, in dem die Farben schillernd dahinschmolzen,
die Umrisse weich wurden und dennoch Linien und Farben so klar und rein
blieben, daß man meinen konnte, vor den Urelementen des Erdbaus zu stehen.

Das waren die Berge Athens: der Saronische Golf mit seinen Inseln, Buchten und
Bogen, die Kykladische Mauer und die attischen Gipfel. Ein Riesenrund, vom
Meere ganz erfüllt.

Ganz fern durchbrach ein spitzer Berg mit einem weißen Kirchlein den Dunst der
Ebene. Im Vorübergehn erklärte der Kapitän Charlotte, daß es der Lykabettos
über Athen sei.

Charlotte vergaß, daß sie auf dem »Quirinale« stand, vergaß die Reise, die
hinter ihr lag, die Sorgen über Hammers Schicksal, Durkleys trauriges Tagebuch
und alles, was sie seit Tagen beschäftigt. Sie sah nichts anderes mehr als See,
Land und Himmel und die sonnenreichen Berge Athens.

Sie mochte vielleicht eine halbe Stunde so gestanden sein, allein, weit über
die Reling gelehnt, vom Wind umspielt – ohne Gedanken, ohne Erinnerung an das,
was gewesen war –, verloren in die Betrachtung der Landschaft, als sie Schritte
hinter sich hörte.

Es war Thomas Durkley.

Charlotte wandte sich um, sah ihn an.

Nein, wie er wieder aussieht! dachte Charlotte. Wie ein Höhlenbewohner, der
plötzlich ans Licht der Sonne tritt! Wie ein farbloser Lurch!

Durkley schien vollkommen erschöpft. Seine Haut durchsichtig, seine Haare fast
silbern. Seine Nasenflügel hell und durchleuchtet wie Pergament. Seine Augen
unendlich tief, grundlos und grenzenlos.

Wie kam solch ein Mensch plötzlich in die Sonne?

»Durkley!« sagte Charlotte. »Wie sehn Sie aus!«

Der Engländer schwieg.

»Haben Sie schlecht geschlafen?«

»Sehr schlecht«, erwiderte er.

»Seltsam, daß ich das jetzt erst sehe«, meinte Charlotte. »Vorhin ist es mir
weiter gar nicht aufgefallen, vorhin, als wir zusammen bei der Statue waren.
Erst jetzt! Wenn ich Sie so in der Sonne sehe, in dieser herrlichen
Landschaft.«

»Da finden Sie mich abscheulich, Charlotte?«

»Ach, reden Sie doch nicht solchen Unsinn, Durkley!« gab Charlotte zurück. »Sie
sehen einfach schlecht aus. Wie ein Mensch, der zu wenig schläft, sich zu viel
Gedanken macht und da drunten in seiner Kojenhöhle Verse schreibt. Und nun
wollen Sie gar nicht zu diesem strahlenden Himmel passen. Das ist alles.«

»Ich werde niemals zu etwas Strahlendem passen«, antwortete Durkley mit dumpfer
Stimme.

Charlotte sah ihn an.

Das war eine Antwort, die ihr gar nicht gefallen wollte. Diese Traurigkeit,
diese fast gewaltsame Traurigkeit! So etwas dachte man vielleicht. So etwas
schrieb man vielleicht in ein Tagebuch. Aber man sagte es nicht!

Redensarten, nichts wie Redensarten! Gefielen Durkley die Redensarten nicht
überhaupt ein bißchen zu sehr?

Das hätte sie ihn gerne selbst gefragt. Aber sie schwieg. Bis Durkley nach
einer Weile mit Feierlichkeit erklärte:

»Ich gehöre nicht mehr in die Sonne, Charlotte.«

Aber dieser Satz, der sie noch mehr ärgerte als der erste, brachte Charlotte
zum Sprechen:

»Sie mögen darüber denken, wie Sie wollen, Durkley. Aber ich sage Ihnen, daß
ich Sie reichlich pathetisch finde! Und daß ich gar keine Lust habe, Ihre
Redensarten ernst zu nehmen. Ich habe überhaupt in diesem Augenblick Lust, nur
diese Landschaft hier ernst zu nehmen. Und alles andere gar nicht!«

Durkley sah sie so betrübt an, wie noch niemals auf dieser ganzen, für ihn so
schmerzlichen Reise. Dann ging er mit langen Schritten auf Deck auf und ab.

Sie fragte sich einen Augenblick, ob sie eigentlich ein Recht habe, so mit ihm
zu sprechen und ihn anders zu wollen, als er eigentlich war. Das – das
Pathetische – schien einmal seine Art, sich auszudrücken. Und vielleicht hörte
sich das auch auf englisch ganz anders an, so wie es sich in seinem englisch
geschriebenen Tagebuch anders ausnahm.

Aber dann kam Charlotte zu dem Schluß, daß man doch ein Recht hätte, sich auch
einmal über einen Menschen zu ärgern, wenn er mit seinen Klagen gar nicht in
solch eine Heldenlandschaft hineinpassen wollte.

Ich darf mich so viel über ihn ärgern, wie ich will! dachte Charlotte trotzig.
Und ich darf's auch sagen! Denn er hat sonst niemand, der einmal offen mit ihm
spricht, und der ihm so wohlwill wie ich.

Und sie fand es nun wieder einmal recht gut, daß sie Durkleys Tagebuch gelesen,
und daß sie ihn kannte, wie sie ihn kannte; und daß sie genug von ihm wußte, um
ihm helfen zu können. Wenn er erst einmal aufhören würde, solche Dinge zu sagen
, dann würde er sie vielleicht in Kürze auch nicht mehr denken. Und
zuversichtlicher und mutiger werden.

Fürs erste aber sah er noch trauriger aus als zuvor: Charlottens Angriff hatte
ihn hart getroffen. Er tat ihr so aufrichtig leid, daß sie ihn anhielt, als er
auf seinem unruhigen Spaziergang wieder an ihr vorüberkam, und ihm eine Stelle
an der Küste wies, wo sich ein rundes, goldgelbes Kap mit weißen Häusern vom
Ufer löste.

»Glauben Sie nicht, Durkley, daß das schon der Piräus ist?« fragte sie, um ihr
Gespräch neu zu beleben.

Er sah sie seltsam an. Er hatte offenbar eine ganz andere Antwort, vielleicht
sogar eine Entschuldigung erwartet. Und Charlotte hätte ihm auch etwas anderes
sagen wollen; ihre Gedanken waren lange damit beschäftigt gewesen, bessere,
unmittelbar versöhnende Worte zu finden. Denn sie fühlte, wie tief Durkley
gekränkt war. Sie wußte auch, daß sie ihm etwas verübelt, was er gar nicht
kennen und wissen konnte. Sie wußte auch, daß sie sich im Unrecht befand. Aber
etwas anderes als diese Frage war ihr nun einmal nicht eingefallen.

»Schon möglich, daß das der Piräus ist«, sagte Durkley. »Die Reise ist bald
vorüber.«

»Schade!« meinte Charlotte herzlich. »Aber wir können uns ja in Athen immer
sehen, wenn wir wollen.«

»Ich fürchte, daß ich sehr viel zu tun haben werde«, erwiderte Durkley.

Und er ging rasch, unter dem Vorwand, seine Sachen packen zu müssen.

Charlotte aber blieb traurig zurück. Warum hatte sie nicht Klugheit und
Geschicklichkeit genug besessen, um wieder gutzumachen, was den armen Thomas
Durkley so gekränkt? Und würde sie noch Zeit haben, es wieder gutzumachen,
solange sie noch hier auf dem Schiffe beisammen waren?

Denn der »Quirinale« näherte sich jetzt immer mehr dem Piräus. Auf flachen,
goldgelben Felsen reihten sich weiße Häuser dem Ufer zu. Über einem niedrigen
hellen Hügel ragten eine Reihe dunkler Schlote, über Mastengittern stieg eine
graue Rauchsäule auf. Ein großes Segel, dessen Schiff nicht zu sehen war,
strich hinter einer Zinnenmauer vorüber.

Dann ging der Dampfer um ein Kap, zwischen einer schweren Mauerbarriere
hindurch, und glitt nun langsam in den Vorhafen, während er wiederholt mit
lauter Stimme seine Ankunft ausrief und die Flaggen und Wimpel emporglitten.

Auch die Passagiere, die bisher in den Kabinen mit Packen beschäftigt gewesen
waren, kamen nun wieder hervor, betrachteten die Einfahrt. Giorgini unterhielt
sich mit Maja, die wartend in einem Bordstuhl saß. Lenchen bewachte in der Nähe
ihrer Gnädigen die aufgestapelten Taschen und Mäntel. Auf dem Hinterschiff sah
man Herrn Zapf auf seinem braunen Koffer sitzen.

Nur Durkley fehlte.

Wahrscheinlich schreibt er wieder einmal Tagebuch, dachte Charlotte. Und
wahrscheinlich schreibt er diesmal auch recht viel über mich; über das unnütze,
dumme Zeug, das ich ihm da vorhin gesagt habe.

Und ich werd' es nicht mehr lesen können! dachte Charlotte. Und ich werde nicht
wissen, was er in Athen vorhat und ob ich ihm helfen kann!

Sehr erregt durch diese Gedanken sah sie, wie sich der Dampfer nun allmählich
dem Landeplatz näherte, wie er schließlich vor dem häßlichen grauen Zollhaus,
in den schmutzigen Wassern des Innenhafens Anker warf.

Die Fahrt war beendet.

Fünf Tage auf See! Was hatte sich in diesen fünf Tagen nicht alles ereignet?!

Ein schrilles, hartnäckiges Pfeifen schreckte Charlotte aus ihren Gedanken. Es
war das Dampfboot der Behörden, das sich einen Weg durch die Menge der das
Schiff umschwärmenden Ruderboote bahnte und an der Falltreppe anlegte. Eine
Abteilung bewaffneter Matrosen der Hafenwache stieg an Bord, besetzte alle
Ausgänge des Schiffes, während ihr Befehlshaber, ein griechischer
Marineoffizier, aufs Sonnendeck hinaufging, um den Kapitän des »Quirinale«
aufzusuchen.

Bald darauf sah Charlotte die beiden wieder die Treppe herunterkommen: der
dicke Italiener und der hagere Grieche machten gleich ernste Gesichter.

Coccumella trat auf Maja zu:

»Verzeihen Sie, Madame. Können vielleicht Sie mir sagen, wie der blonde
Österreicher heißt, der dort drüben auf dem Deck der zweiten Klasse sitzt?«

Maja konnte sich nicht gleich des Namens entsinnen, wandte sich deswegen an
Lenchen.

»Zapf! Herr Emil Zapf!« sagte die Zofe mit Nachdruck.

Die kleinen listigen Augen Coccumellas und die kohlschwarzen des Griechen
begegneten sich in einem verständnisvollen Blick.

»Emil Zapf«, wiederholte der Commendatore, indem er sich vergeblich um eine
korrekte Aussprache des fremdländischen Namens bemühte.

Der Grieche nickte.

Er winkte zwei seiner Matrosen, die neben der Falltreppe standen, herbei und
ging mit ihnen nach dem Hinterdeck. Man sah ihn auf Herrn Zapf zutreten, ihm
kurz eine Mitteilung machen. Dann nahmen die Bewaffneten den Österreicher, der
mühsam seine Sachen trug, in die Mitte, führten ihn, vorbei an Maja und
Lenchen, über das Promenadendeck, ihrem Boote zu.

Lenchen sprang auf:

»Aber gnädige Frau!«

Charlotte wandte sich um, sah sich die Zofe an, die mit verzweifeltem Blick
Herrn Zapf nachschaute, wie er die Falltreppe hinuntergeführt wurde.

»Aber Fräulein Charlotte!« rief Lenchen.

»Ja, da ist nichts zu machen«, antwortete Charlotte. »Herr Zapf ist verhaftet
worden.«

»Verhaftet?« fragte Lenchen fassungslos.

»Wissen Sie warum, Herr Kapitän?« wandte sich Charlotte an Coccumella.

»Er soll mit Fälschungen von Antiken handeln«, antwortete der Commendatore.

»Er soll mit Fälschungen von Antiken handeln«, übersetzte Charlotte für
Lenchen.

Die Zofe begann zu weinen. Und ihr Weinen steigerte sich so heftig, daß
Charlotte sie bei der Hand nehmen und in den Salon führen mußte, wo sie
verzweifelt auf einem Sofa niedersank.

»Aber warum weinen Sie denn schon wieder?« fragte Charlotte. »Hatten Sie denn
Herrn Zapf so gern?«

Lenchen weinte weiter.

»Aber hören Sie doch auf, Lenchen!«

Die Zofe schluchzte laut.

Doch plötzlich richtete sie sich auf, sah ihr gnädiges Fräulein streng und
sogar etwas herausfordernd an und sagte:

»Das kommt davon, wenn man in solche Länder fährt! Wo es nichts anderes gibt
wie Lumpenpack! Wo man sogar einem Landsmann nicht mehr trauen kann! – Und nun
sehen Sie selbst, Fräulein Charlotte, wie Sie mit diesem Griechenland fertig
werden!«

Mit festem Schritt kehrte Lenchen auf Deck zurück. Ihr Gesicht verriet klar und
deutlich, daß sie entschlossen war, Schotts dem grausigen Schicksal, das sie in
Griechenland erwartete, zu überlassen.

Inzwischen war das Schiff freigegeben worden: das Deck wimmelte von
Bootsleuten, Trägern, Händlern, die ihre Dienste anboten.

Giorgini, mit Mänteln und Taschen beladen, kam rasch vorüber.

Wie eilig der's plötzlich hat! dachte Charlotte. Nachdem man so viele Tage
zusammen verbracht und so langsam gereist ist.

»Auf Wiedersehn, Madame! Adieu, Mademoiselle! Sie wohnen doch auch im
›Kronprinzen‹? Natürlich. Ich werde mich melden. Ich rufe an!«

Und schon war er verschwunden.

Er sah gar nicht so aus, als ob er anrufen würde: so sehr war er schon von
neuen Gedanken und Geschäften in Anspruch genommen.

Auch der Kapitän ging vorüber. Hatte man nicht viele Tage hindurch an seinem
Tisch gegessen? Aber auch er verabschiedete sich sehr rasch und ein wenig
oberflächlich. Man sah es ihm an, daß er sich gewohnheitsmäßig verabschiedete.
Und dann war er schon von der bevorstehenden Korinthenladung in Anspruch
genommen!

»Nun könnten wir auch an Land gehen«, sagte Maja.

»Wollen wir nicht auf Durkley warten?« antwortete ihre Tochter. »Er packt
noch.«

Und sie warteten.

Inzwischen kam ein Herr an Bord, ein sehr langer, hell gekleideter, blonder
Herr, dem man ohne Mühe den Engländer ansah. Er suchte offenbar einen
Bekannten.

»Der sucht Durkley«, sagte Charlotte zu ihrer Mutter. »Wahrscheinlich ein
Kollege von der englischen Gesandtschaft.«

Und tatsächlich fragte der Herr soeben einen Steward, ob Herr Durkley an Bord
sei. Der Steward, der kein Englisch verstand, wandte sich mit fragendem Blick
an Charlotte.

»Herr Durkley?« antwortete Charlotte dem Fremden. »Ja. Ja, natürlich. Ich werde
ihn schnell holen.«

Und ehe der Fremde etwas erwidern konnte, war Charlotte im Stiegenhaus
verschwunden.

Sie lief rasch durch die Gänge auf Durkleys Kabine zu:

»Durkley! Durkley!«

Keine Antwort.

»Durkley!«

Sie klopfte an die Tür.

Wieder keine Antwort.

Sie trat ein.

Da stand Durkley über seine Koje gebeugt und schrieb. Schrieb mit fieberhafter
Hast. Und bemerkte Charlotte gar nicht.

»Wir sind angekommen«, sagte sie laut.

Er schrak zusammen:

»Wo?«

»Im Piräus!« antwortete Charlotte. »Und oben ist ein Herr, der wartet auf Sie.
Ein Herr von der Gesandtschaft.«

Ohne ein Wort zu sagen, verließ Durkley die Kabine und eilte an Deck.

Charlottens Rechnung war also aufgegangen, ihr Wunsch erfüllt: sie sah sich
allein mit dem, was er in dieser letzten Stunde der Seefahrt geschrieben. Und
nun las sie in

Thomas Durkleys Tagebuch

das Folgende:

 

»An Bord, Dienstag.

Es bleibt mir keinerlei Anlaß, dies Leben zu lieben.

Charlotte haßt mich.

Ein Wort von mir – ich weiß, daß es ein wenig pathetisch wirken konnte – hat
sie in eine Stimmung versetzt, hat sie mit einer Härte zu mir sprechen lassen,
die für mich fast noch schwerer zu ertragen war als Majas freundliche
Gleichgültigkeit. Es war ein Unterton von Verachtung darin. Die Verachtung, die
ein lebenstüchtiger Mensch gegenüber einem lebensuntüchtigen empfindet.

Ich will Charlotte nicht ein Recht absprechen, das ich mir selbst zugestehe:
das Recht, mich zu verachten. Ich stelle nur fest, daß ihr heutiger Angriff mir
den Todesstoß gegeben hat.

Es war aber auch die rechte Zeit!

Dies sind die letzten Seiten meines Tagebuches. Ich will, daß sie von den
letzten Stunden meines Lebens handeln. Und von meinem Tode. Nicht etwa um einer
Vollständigkeit willen, die mir gleichgültig ist. Sondern deswegen, weil Maja
durch dieses Tagebuch erfahren muß, wie es mit mir stand und wie es mit mir zu
Ende ging.«

 

Wenn er nur nicht so lange Sätze schriebe! dachte Charlotte. Wenn er nur nicht
so umständlich wäre!

Werde ich noch Zeit haben, das alles zu lesen?

Ungeduldig und aufgeregt horchte sie einen Augenblick. Im Gang war es noch
still. Dann nahm sie eilig das Wachstuchheft wieder zur Hand:

 

»Es war mein Plan, mich doch noch Charlotte anzuvertraun. Der heutige Morgen
hat auch diese Hoffnung vernichtet. Ich kann nur noch zu Maja selbst sprechen.
Und so sei hier festgehalten, was ich noch sagen muß. Und was wohl am besten
nur sie, niemand anders als sie erfährt.

Zunächst die Tatsachen.

Der heutige Tag wird mit Verpflichtungen vergehn, denen ich mich nicht
entziehen kann, ohne ein Aufsehen zu erregen, das ich unter allen Umständen
vermeiden will. Die Kollegen von der Gesandtschaft werden sich um mich kümmern
wollen. Der Gesandte wird mich einladen. Ich werde weder Maja noch Charlotte
sehn. Nachmittags könnte ich vielleicht sogar die Akropolis besuchen. Es wird
besser sein, nicht zu sterben, ohne die Akropolis gesehen zu haben.

Für den Tod bleibt die Zeit um Sonnenuntergang.

Charlotte hatte mir den Tourismus so sehr empfohlen, hatte mir geraten, mich
ein wenig mehr nach dem Reiseführer zu richten und nicht überall ›Seelenhäuser‹
zu baun. Gut. Ich habe ihren Rat befolgt. Der Baedeker hat mir geholfen.

Ich bin zu dem Schluß gekommen, daß das Dionysostheater nicht der rechte Ort
ist, um zu sterben. Im Führer steht zu lesen, daß die Athener dort an warmen
Abenden spazieren; und ich will ihre Freude nicht stören. Aber ein anderer Ort
in der Umgebung Athens ist da im Buche verzeichnet, der mir sehr, sehr geeignet
erscheint.

Er liegt in den Vorbergen des Hymettos.

Man gelangt auf Fußwegen dorthin. Erst muß man eine trockene Ebene durchqueren.
Dann schlängelt sich ein Pfad durch Felsen. Bis man schließlich ein kleines Tal
betritt, in dem eine Quelle Wunder verrichtet. Sie soll herrliche Bäume,
Zypressen, Granatäpfel und Lorbeer dort zwischen die steinernen Berge gezaubert
haben. Ihr Wasser entströmt einem antiken Widderkopf aus pentelischem Marmor.
Über der Quelle steht eine alte byzantinische Kirche.

In diesem Tal wird man mich finden.

Und damit die, die diese Zeilen liest, nicht fehlgehen kann, so sei hier – nach
Baedeker – eine genaue Wegbeschreibung gegeben. Zunächst vom königlichen Schloß
die Kephissiaallee hinaus. Dann rechts durch die Vorstadt. Dann ein weiter,
sandiger Weg.«

 

An dieser Stelle brach Thomas Durkleys Tagebuch ab. An dieser Stelle war er
durch Charlottens Kommen unterbrochen worden. Die weitere Beschreibung des
Weges fehlte. Ebenso der Name des Tals, zu dem er hinführen sollte.

Charlotte hatte gerade zu Ende gelesen, als sie Schritte auf der Treppe hörte.
Es waren deutlich Durkleys Schritte.

Es blieb ihr gerade noch die nötige Zeit, um das Tagebuch in die Koje
zurückzulegen, auf den Gang hinauszutreten. Dann kam Durkley.

»Nun?« fragte sie, indem sie sich rasch zusammennahm. »Gehn wir an Land?«

»Sofort«, antwortete der Engländer, verschwand in der Kabine und kehrte gleich
darauf mit seiner Handtasche zurück.

Sie gingen zusammen die Treppe hinauf.

»Der Herr war doch gekommen, um Sie abzuholen?« fragte Charlotte.

Durkley nickte.

»Und um Sie uns gleich zu entführen?«

Durkley nickte wieder nur.

»Und wann sehn wir Sie wieder?«

»Ich werde anrufen«, antwortete Durkley unsicher.

»Vielleicht heute abend?« fragte Charlotte und sah ihn sehr herzlich und
freundlich an.

»Wenn man mir irgend Zeit läßt«, erwiderte er.

Sie waren inzwischen an Deck gekommen. Der Herr, der Thomas Durkley abholte,
hatte bereits einen Ruderer gedingt, das Gepäck verstauen lassen und wartete an
der Falltreppe.

»Sie werden schon unten im Boot erwartet«, sagte Maja.

Durkley, der einen sehr verwirrten Eindruck machte, schüttelte Maja die Hand.
Er lachte dabei. Er nahm ihre Hand noch einmal, schüttelte sie wieder. Und
lachte noch lauter. Dann ergriff er Charlottens Hände. Endlich wandte er sich
jäh um und eilte der Falltreppe zu.

»Wir sehen Sie bald?!« rief ihm Maja nach.

Er hat das »wir«, das er so sehr haßt, nicht mehr gehört, dachte Charlotte.

Kurz darauf saßen auch Schotts und Lenchen in einem Boot und ließen sich an
Land rudern.

Kaum aber hatte ihr Auto das Zollhaus verlassen und holperte durch die unebenen
Straßen des Piräus der attischen Ebene zu, suchte Charlotte aus einer
Reisetasche den Baedeker hervor. Trotz der kräftigen Stöße, die den Wagen immer
wieder emporwarfen, begann sie sehr aufmerksam darin zu suchen und zu lesen.

Und sie sah auch nicht von ihrem Buche auf, als sie bereits den Phaleron
durchfuhren und auf der schnurgeraden Landstraße, die Athen mit dem Meere
verbindet, der Akropolis entgegeneilten.

»Sieh doch, Charlotte«, rief Maja, als die Burg in Sicht kam. »Die Akropolis!«

Charlotte warf nur einen kurzen Blick aus dem Fenster und vertiefte sich sofort
wiederum in das Buch.

Er liegt in den Vorbergen des Hymettos, dachte Charlotte. Welche Orte, welche
Täler gibt es in den Vorbergen des Hymettos? Mit einem antiken Brunnen und
einer byzantinischen Kirche?

»Aber sieh dich um, Kind«, sagte Maja. »Die Stadt ist schon ganz nah. Ich
erkenne die Tempel der Burg, das Olympieion, den Lykabettos.«

»Gewiß, Mama«, antwortete Charlotte zerstreut.

»Ich finde, daß du den Führer doch schließlich nachher im Hotel lesen kannst«,
meinte Maja. »Was interessiert dich denn darin so sehr?«

Sie warf einen Blick in den Baedeker.

»Die Umgebung von Athen?« fragte sie erstaunt. »Warum denn die Umgebung? Wir
sind doch gleich in der Stadt!«

Wenn ich Mama doch nur die Wahrheit sagen könnte! dachte Charlotte.

Aber sie sah ein, daß es jetzt nicht ausfindig zu machen war, wo der Ort lag,
von dem Durkley in seinem Tagebuch geschrieben. Sie legte also den Führer
beiseite und versuchte sich anzuschaun, was es unterwegs zu sehen gab.

Sie glitten in eiligster Fahrt über die asphaltierten, von dünnblättrigen
Pfefferbäumen kaum beschatteten Alleen. Weiß und staubig reihten sich
bescheidene Häuser am Weg. Ihre Fronten beschien die Sonne mit erbarmungslos
hellem Licht. Doch im Westen, über den Hängen des Hymettos, zogen sich dunkle
Gewitterwolken zusammen.

Sie fuhren am königlichen Garten vorbei, dessen frisches Grün ihren Augen wohl
tat. Sie erblickten den quadratischen, marmorweißen Bau des Schlosses. Dann bog
das Auto in die Kephissiaallee ein und hielt endlich vor dem Garten des Hotels
»Zum Kronprinzen«.

Also hier beginnt der Weg, der in jenes Tal führt, dachte Charlotte. Sie
erinnerte sich genau daran, daß in Durkleys Tagebuch vom königlichen Schloß und
von der Kephissiaallee die Rede gewesen war.

Maja betrat rasch die Hotelhalle, ging auf das Empfangsbureau zu, nannte ihren
Namen und fragte:

»Keine Post für mich angekommen?«

Der Sekretär reichte ihr ein dickes buntes Bündel von Briefschaften. Hastig
blätterte es Maja durch, fand zuunterst ein Telegramm und öffnete es eilig. Es
lautete:

»Bitte herzlichst, sich nicht zu beunruhigen, aber auch nicht mehr mit mir zu
rechnen. War diese Flucht meiner Würde schuldig. Hammer.«

Maja lächelte, so wie auch Charlotte lächeln konnte: mit ein ganz klein wenig
Spott. Sie fühlte sich, trotz allem, sehr beruhigt.

»Hammer?« fragte Charlotte.

Maja nickte.

»Kommt er?«

Maja schüttelte verneinend den Kopf.

»Da werden wir Griechenland eben nicht mit Hammer, sondern mit Baedeker sehen«,
meinte Charlotte fröhlich. »Und mit unsern eigenen Augen.«

X

Kephissiaallee. Rechts durch die Vorstadt. Ein sandiger Weg, der in einen
Bergpfad übergeht. Dann ein fruchtbares Tal. Antike Quelle und byzantinische
Kirche.

Eigentlich, dachte Charlotte, kann nur dies Kaessariani der Ort sein, den
Durkley meint.

Sie schlug den Baedeker zu, schaute nach der Uhr, die auf der vergoldeten
Spiegelkonsole stand. Fünf Uhr nachmittags vorüber. Im Hotel war Durkley noch
nicht. Angerufen hatte er auch noch nicht. Also konnte er nur in der
Gesandtschaft sein.

Sie stand auf, wollte gerade in die Halle hinuntergehn und versuchen, ihn
telephonisch zu erreichen. Da trat Maja ein.

»Nun, ausgeschlafen, Kind?« fragte sie.

Charlotte nickte.

»Ich habe jetzt erst gesehen«, meinte Maja, »wie nötig ich Ruhe hatte. Nach so
vielen unruhigen Nächten! Nun bin ich aber auch ganz frisch und, wenn du
willst, können wir ausgehn.«

Ausgehn? dachte Charlotte. Wenn Durkley inzwischen kommt? Oder anruft?

»Sieh dir doch einmal den Himmel an, Mama«, sagte sie. »In der nächsten Stunde
gibt es ein gewaltiges Gewitter.«

Als Maja ans Fenster trat, sah sie wirklich, daß der Himmel voll
tintenschwarzer Wolken hing. Über den hellen Häusern der Kephissiaallee lag ein
fahles Licht.

»Du hast recht«, antwortete sie. »Wir wollen erst einmal Tee trinken.«

Sie gingen in die Halle hinunter.

»Daß Durkley gar nicht kommt!« sagte Charlotte nach einer Weile.

»Er wird zu tun haben, Kind«, erwiderte Maja.

»Daß er nicht wenigstens anruft!«

»Vielleicht ist er eingeladen.«

Charlotte wußte nicht, was sie ihrer Mutter antworten sollte. Schließlich fand
sie einen Vorwand, um sich für einen Augenblick zu entfernen, verschwand rasch
in einer Telephonzelle und rief die britische Gesandtschaft an.

Herr Legationsrat Durkley sei ausgegangen. Ob er vielleicht beim Gesandten
wäre? Nein. Ob man ihn vielleicht sonst irgendwo erreichen könne?

Die Stimme am Telephon bedauerte und wußte nichts.

Charlotte kehrte sehr beunruhigt zu ihrer Mutter zurück. Immer wieder sah sie
verängstigt zum Himmel auf. Wohl war der Sonnenuntergang noch fern, von dem
Durkley in seinem Tagebuch gesprochen. Aber die dunklen Gewitterwolken, die
sich immer dichter zusammenscharten, gaben Charlotte die Vorstellung, daß die
Nacht schon angebrochen sei. In den Straßen ballte sich ein schattenloses Grau.
In der Hotelhalle stand schwefliges Licht an den hohen Wänden.

Ich werde mit Mama sprechen müssen, dachte Charlotte. Ich werde ihr alles
erklären müssen. Denn sonst wird es zu spät l

Aber zunächst sagte sie nur:

»Was für eine unerträgliche Luft!«

Kurz darauf rollte der Donner heran. Blitze jagten über die Palmenbüscheln des
Hotelgartens vorüber, die im Vorgewitterwind zitterten.

Kellner eilten durch die Halle, schlossen klirrend Fenster, zogen rasselnd
Rolläden herab.

Und dann brach plötzlich der Himmel, und mit mächtigem Rauschen, wie ein
allgegenwärtiger Wasserfall, stürzte der Regen nieder.

Maja und Charlotte traten an die Tür, unter den Schutz des Auffahrtsdaches.
Solch ein Gewitter hatten sie noch nie gesehn! Ein Regen wie in den Tropen:
dicht, schwer, warm und wohlriechend. Darin ein Aufbrausen wie von
mineralischem Staub. Er verhüllte den Himmel, die Häuserfronten, die Bäume. Er
verwandelte die Straßen in Ströme. Die ein wenig abschüssige Kephissiaallee war
überkräuselt von einem goldgelben Fluß brodelnden Schlammwassers, übergurgelt
von Wellen und Strudeln. In Silbersturzbächen fiel der weiße Kalkstaub der
Häuser in den goldgelben Straßenstrom herab.

Kein Mensch weit und breit, kein Wagen, kein Auto. Still duckte sich die Stadt
unter der Wassermasse, die mit solch ungeheurer Gewalt über sie hereingebrochen
war.

Jetzt fährt Durkley nicht nach Kaessariani! dachte Charlotte. Und dieser
Gedanke beruhigte sie für einige Zeit.

Aber schon bald ließ der Regen nach. Die Schlammströme begannen abzulaufen,
sammelten sich in den Rinnsteinen. Hin und wieder ging auch ein Mensch vorüber.
Ein Auto fuhr, ringsum goldgelbe Strahlen vorspritzend, die Allee herauf. Schon
blitzte der erste Sonnenstrahl auf feuchten Palmenblättern.

Charlotte blickte angestrengt auf die Kephissiaallee hinaus. Das war die
Straße, die nach Kaessariani führte! Konnte nicht auch Durkley auf diesem Weg
vorüberkommen?

»Wie wär's, wenn wir uns ein Taxi nehmen und zur Akropolis führen?« fragte Maja
plötzlich. »Ich denke mir, daß es dort herrlich sein muß – jetzt nach dem
erfrischenden Gewitter.«

Charlotte sah ihre Mutter furchtsam an.

»Meinst du?«

»Warum nicht, Kind?«

»Ja, warum nicht?«

Es schien nun wirklich nicht mehr zu vermeiden, daß sie mit ihrer Mutter sprach
und ihr alles erklärte.

Aber sie fand noch einmal einen Vorwand, ging ans Telephon. Wieder hatte man
auf der englischen Gesandtschaft keine Ahnung, wo Durkley zu erreichen sei.

In höchster Aufregung kehrte Charlotte zu ihrer Mutter zurück.

»Weißt du was, Mama?« sagte sie schließlich, sich zusammennehmend. »Ich möchte
so gern ein wenig marschieren und lieber zu Fuß auf die Akropolis gehn. Quer
durch die Stadt. Nach solch einer langen Seereise braucht man Bewegung. Wie
wär's, wenn wir uns erst auf der Burg träfen?«

Sie wußte genau, daß ihre Mutter heute zu müde war, um diesen weiten Gang zu
wagen.

Maja war einverstanden. Und Charlotte machte sich sofort auf den Weg.

Es hilft nichts! dachte Charlotte. Ich kann's nicht vermeiden! Mama muß einmal
vergeblich warten. Sie wird schließlich ins Hotel zurückkehren und mich dort
suchen. Aber wenn ich ein Auto nehme, dann bin ich vielleicht rascher zurück
als sie.

Schon am Schloßplatz, wenige Minuten vom Hotel entfernt, winkte sie ein Auto
heran.

»Nach Kaessariani! Zur Kirche von Kaessariani!«

Bis dahin führe keine brauchbare Straße. Man könne höchstens ein Stück auf den
Hymettos zufahren. Dann beginne ein steiniger Bergpfad.

»So weit es geht! So weit wie's irgend geht!« sagte Charlotte.

Sie glitten die Kephissiaallee hinunter, bogen dann rechts in die Vorstadt ab.

Genau wie's im Baedeker steht, dachte Charlotte.

Das Auto holperte schwer durch aufgeweichte Vorstadtstraßen, dann über einen
breiten, sandigen Weg, der die Ebene durchquerte.

Richtig, dachte Charlotte, ganz richtig.

Schließlich blieb der Wagen mitten im freien Felde stehn. Der Weg bestand hier
nur noch aus kantigen Felsbrocken. Und der Chauffeur forderte Charlotte auf,
auszusteigen.

Sie stieg aus, ließ sich die Richtung weisen, gab dem Führer Befehl, zu warten:

»Eine Stunde. Oder zwei.«

Dann eilte sie den Bergen entgegen.

Mächtig erhob sich der Hymettos vor ihrem Weg. Seine blaugrauen Kalkmassen
drängten sich ihr, von den Schatten des sinkenden Tages erfüllt, in gewaltigen
Mauern entgegen. Schwere, felsige Vorberge umklammerten mit zerzacktem Gestein,
mit kühnen Bastionen den Pfad, der bald immer entschiedener anstieg und sich in
ein Tälchen hineinzwängte, dessen Grund ein Trockenbach mit seinem Geröll
ausfüllte. Stellenweise verschwand der Weg ganz: Charlotte mußte über große
runde Kiesel und zersplitterte Felsstücke springen. Und wenn er wieder
auftauchte, neben dem Bachbett ein eigenes Dasein führte, dann wurde er von
stacheligen Büschen und mächtigen Disteln umfaßt, die ihn an manchen Stellen
sogar breit überwucherten.

Aber Charlotte ließ sich nicht abschrecken: tapfer drang sie zwischen Steinen
und Sträuchern vor. Fast niemals sah sie sich um. Und nur hin und wieder warf
sie einen verängstigten Blick nach der Sonne, die sich immer mehr dem Rande der
westlichen Berge näherte.

Sie mochte etwa eine halbe Stunde gegangen sein, durch immer engere Felsspalten
und zwischen immer wilderen Büschen hindurch, in einer Landschaft, die immer
großartiger und steinerner wurde, als ihr Weg plötzlich um einen
klippenförmigen Bergvorsprung bog und sich gleich darauf einem winzigen Tale
zusenkte, das die Steinmassen von allen Seiten umklammerten.

Kein Tal konnte überraschender sein als dies! Und so eilig Charlotte auch
marschiert war, sie mußte einen Augenblick stillstehn, um diese Oase im Gebirge
zu betrachten.

Da erhoben sich über feuchten Grund, aus dunkelgrünem Buschwerk, in dem man das
glänzende Blatt des Lorbeers, silbriges Ölbaumlaub und ziegelrote
Granatapfelblüten erkannte, schwere, schwarze Zypressensäulen. Ringsum lagen
kleine saftgrüne Wiesen, von Rosenhecken eingefaßt. Gemüseterrassen kletterten
den Berg hinan, stuften sich im Schatten breitkroniger dunkler
Johannisbrotbäume. Und über dieser Fülle von Grün wölbte sich die Kuppel eines
Kirchleins.

Bald stand Charlotte auf einer kleinen Wiese, die sich wie ein Teppich vor
seinen Torstufen breitete. Rote Tulpen blühten darauf und weiße Narzissen.

Kein Mensch weit und breit. Kein Tier. Kein Laut. Man hörte nur das Murmeln
einer wasserreichen Quelle, die wirklich einem marmornen Widderkopf entströmte,
die Wiese berieselte, hinausdrang unter die Bäume und Büsche und Gärten und so
das Pflanzenwunder im Felstal vollbrachte.

Das war Kaessariani.

Das war der Ort, von dem Durkley in seinem Tagebuch geschrieben. Mit Bäumen und
Quelle und Kirche. Konnte es einen anderen Ort geben, den man mit diesem hätte
verwechseln können?

Oder vielleicht doch?

Denn so sehr Charlotte sich auch umsah, Durkley war nirgends zu sehen.

Sie ging um die Kirche herum. Dann betrat sie für einen Augenblick den kleinen
tiefdunklen Raum. Sie durchquerte die Gärten. Suchte das Buschwerk ab. Nirgends
ein Mensch. Nirgends.

Und auch Thomas Durkley nicht.

Schließlich setzte sie sich auf die Kirchenstufen, dicht neben die Quelle, und
wartete.

Und noch einmal überdachte sie alles, was sie in Durkleys Tagebuch gelesen.
Noch einmal versicherte sie sich: das ist Kaessariani! Das sind seine Quelle
und seine Kirche. Das kann kein anderer Ort sein als der, den er gemeint.

Warum nur kommt er nicht? dachte Charlotte. Warum ist er noch nicht da? Oder
hat er sich anders entschlossen? Und wandert er überhaupt nicht mehr den Weg
nach Kaessariani?

Oder ist er gar ins Hotel gegangen?

Charlotte erschrak: Wollte Thomas Durkley vielleicht an einem andern, weniger
schönen Orte seinem Leben ein Ende machen? In einem Hotelzimmer?!

Ich muß zurück! dachte Charlotte. Sofort muß ich zurück! Wenn er doch noch hier
heraufkommt, so werde ich ihm auf dem Wege begegnen. Und sonst –

Gerade wollte sie aufstehn und heimkehren, als sich gegenüber ihrem Platz, an
der anderen Seite der Blumenwiese, die Lorbeerbüsche öffneten und Durkley im
Gezweig erschien.

Er sah Charlotte nicht. Er sah gar nicht auf. Ganz langsam, mit gesenktem Kopf,
als ob er damit das Laub zerteilen wollte, bewegte er sich; ganz langsam bogen
seine langen Arme die Äste zurück. Unmittelbar vor den Büschen blieb er stehn
und setzte vorsichtig seinen weiß beschuhten Fuß in die feuchte Wiese.

Dann sah er sich unter den Blumen um, die vor ihm blühten, streckte seine Hand
nach einer Tulpe aus und pflückte sie.

Und nun stand er still, drehte die Tulpe mit gespitzten Fingern und betrachtete
sie mit großen Augen.

Charlotte schaute ihm aufmerksam zu. Ziemlich lange.

Aber das Schauen machte sie ungeduldig. Auch begann es zu dunkeln, und sie
dachte an ihre Mutter, die sich gewiß ängstigte.

So sprang sie ganz plötzlich auf und lief eilig über die nasse Wiese, gerade
auf Thomas Durkley zu.

Da ließ Durkley vor Staunen die Tulpe fallen, trat erschreckt einen sehr langen
Schritt in den Lorbeer zurück, so daß sich die Zweige wieder vor seiner Brust
kreuzten.

Und Charlotte mußte ihm die Hand in den Busch hineinreichen, als sie ihm guten
Abend sagte.

 

Fast zwei Stunden hatte Maja vergeblich auf der Akropolis gewartet und war
schließlich voller Angst ins Hotel zurückgekehrt. Als sie dort erfuhr, daß man
von Charlotte und Durkley – sie erkundigte sich auch nach Durkley – nicht das
geringste wußte, begann sie sich ernstlich zu fürchten. Denn es wurde dunkel
über der Stadt. Zwischen den Palmen des königlichen Gartens erschien der Mond.
Sterne bekränzten den Hymettos. Aber Charlotte kam immer noch nicht zurück.

Wiederholt war Maja in der Halle gewesen, um nach ihr zu fragen. Nun beschloß
sie, noch einmal hinunterzugehen und die Polizei anzurufen. Als sie aber ihr
Zimmer verlassen wollte und die Tür öffnete, stand plötzlich ein
hochgewachsener bärtiger Mann vor ihr. Er trug griechische Nationaltracht,
weißes Faltenröckchen, gestickte Weste und weichen Fez, und stellte sich ihr
als der Kawasse der englischen Gesandtschaft vor.

Er habe ihr ein Paket von Legationsrat Durkley zu überbringen, sagte er mit
ernster Stimme. Zu eigenen Händen.

Dann reichte er ihr ein in Papier gehülltes Päckchen, verbeugte sich tief und
zog sich wieder zurück.

Hastig begann Maja die Fäden zu durchschneiden. Der seltsame Besuch und seine
feierliche Art hatten sie erschreckt. Aber dann fiel ihr ein, daß das Paket
wohl ein Geschenk enthalte, ein Buch oder Schokolade, und sie ging wieder an
ihren Platz zurück, um es ruhiger zu öffnen.

Aber in dem Augenblick tat sich die Tür auf, und Charlotte stürzte herein.

Sie war vollkommen atemlos und setzte sich erschöpft neben ihre Mutter. Maja
aber ließ die Hand von dem Päckchen ab, legte sie Charlotte auf die Schulter
und sagte:

»Aber du bist ja ganz abgehetzt, Kind!«

Charlotte konnte nicht antworten. Sie war zu rasch gelaufen. Und dann war es ja
auch so schwer, ihrer Mutter zu sagen, warum sie sie hatte warten lassen und
warum sie so spät kam. Und tausend Gedanken jagten sich in ihrem Kopf.

Aber sie sah so fröhlich aus, daß Maja rasch ihre Angst vergaß und Charlottens
vergnügtes Gesicht ansah.

Sie wartete eine Weile, ehe sie fragte:

»Wo bist du denn gewesen, Kind?«

»Mit Durkley«, antwortete Charlotte.

»Und da hast du mich einfach im Stich gelassen?«

Charlotte nickte.

»Und deswegen habt ihr mir wohl dies Trostpaket hier geschickt?« fragte Maja
und hielt ihrer Tochter das halbgeöffnete Päckchen hin.

Charlotte sah das schwarze Wachstuchheft: Durkleys Tagebuch. Und rasch griff
sie danach.

»Ach«, sagte sie, »ich weiß schon, was das ist. Eine lange Geschichte, Mama!
Eine traurige Geschichte.«

Ihre Mutter sah sie verwundert an.

»Aber es ist besser, Mama, daß du das jetzt nicht liest. Die Geschichte hat
zwar ein freundliches Ende. Aber das Ende – von dem steht in diesem Heft da
nichts.«

»Das Ende?« fragte Maja erstaunt.

»Ja! Und ich will dir erst das Ende erzählen, ehe du das andere liest. Und das
kann ich jetzt nicht. Denn Durkley wartet unten und möchte dir guten Abend
sagen.«

Maja sah ihre Tochter fragend an.

»Nicht wahr, Mama, du bist mir nicht böse? Du weißt doch, daß ich sonst immer
pünktlich bin. Aber heute, wo Durkley plötzlich so viel zu sagen hatte –«

»Aber was denn, Kind?«

»Das erzähl ich dir später, Mama. Aber du wirst verstehen, daß ich zuhören
mußte. Morgen wär's ihm vielleicht nicht mehr geglückt, zu sagen, was er mir
sagen wollte.«

»Dir?«

»Ja, mir. Und das hätte mir leid getan.«

