Theodor Meyer-Merian

Dienen und Verdienen

Eine Dienstbotengeschichte

Leipzig

Verlagsbuchhandlung von J. J. Weber

1865.

Titelblatt

Erstes Capitel

Das Gaißmädchen und die Stiefmutter.

Annemareili wäre eigentlich kein so übles Kind gewesen, wenn's auf seinem Kopfe
nicht so gar wie in einer Brombeerstaude ausgesehen und man die natürliche
Farbe seiner Backen erblickt hätte. Denn wußte es wirklich etwas vom Kämmen und
Waschen, so war's höchstens vom Hörensagen; jedenfalls hatte es sich nie
erkältet dabei, noch weniger aber erhitzt. Das Mädchen gehörte einem armen
Weber, war indeß bei noch ärmeren Leuten verkostgeldet, weil ihm die Mutter
gestorben, noch ehe es zwanzig Wochen alt gewesen und der Vater seitdem keine
Haushaltung mehr führte, sondern im Verding arbeitete. So sah denn keine Seele
zu Annemareili, zeigte ihm nichts, hieß es nichts, als auf der Waide die Gaißen
hüten und etwa im Felde ein wenig Unkraut jäten. Es wuchs wild auf, glücklich
und zufrieden mitten im Unrath, und wenn ihm die Leute auch auswichen, das war
ihm gleich, seine Gaißen leckten ihm doch die Hände und hatten es nur um so
lieber. Es fiel ihm nicht im Schlafe bei, daß es, das Annemareili, ebenso gut
hätte sauber sein können als die andern Kinder im Dorfe. Diese andern Kinder
waren ja auch nicht wie es bei allem Hudelwetter draußen im Freien, saßen in
der Stube auf der Ofenbank oder spielten in Scheunen am Schermen, wenn ihm der
Morast über den nackten Füßen zusammenlief, schliefen in Betten, wenn es neben
dem Säustall auf einem Laubsacke lag und sich nothdürftig mit verdorbenen
Lumpen deckte. Aber es wußte nichts Bessres und war zufrieden, jodelte hell
auf, wenn andre Leute schnatterten vor Kälte oder fast zergiengen vor Hitze und
ein kalter Erdäpfel, den es erhielt, oder ein halbreifer Aepfel, den es fand,
waren ihm Leckerbissen, daran es wohl lebte, mit seinen elfenbeinweißen Zähnen
drein fuhr, daß Jedem, der es sah oder hörte, das Wasser im Munde zusammenlief.
Nie eine kranke Stunde hatte es gehabt das Mädchen, und rüstig war's, daß es
keinen Buben fürchtete, nicht einmal ältere als es war. Es hatte kein
Camerädchen, denn den Mädchen war's zu ungeschlacht, mit den Buben aber bekam
es gleich Händel, wenn die es so behandeln wollten, wie sie mit den andern
Mädchen umgiengen. Zu des Krämers Heinrich allein verrieth es einige
Hinneigung. Der Heinrich war ein schwächlicher Knabe, und es schmeichelte dem
Stolze des kräftigen Mädchens, ihn gegen seine stärkeren Genossen in Schutz zu
nehmen bei den Streitigkeiten, die sie unter sich hatten. So fielen deßwegen 
mit des Schmidt Rudi, einem stämmigen Burschen, mehr als einmal hitzige
Raufereien vor, und trug Annemareili in der Vertheidigung seines Schützlings
Beulen wie Taubeneier davon, so lief dafür der Gegner mehrere Tage mit den
blutigen Mälern von Annemareili's Nägeln im Gesichte herum. Für solchen Schutz
war der Heinrich natürlich wieder erkenntlich, vergalt ihn mit Aepfeln, Brot,
Nüssen, wodurch sich dann eben ein gewisses Verhältniß von Freundschaft
bildete, das einzige, welches das Mädchen noch mit Jemand Anderm als mit seinen
Gaißen unterhielt.

So lebte bis ins zehnte Jahr Annemareili glücklich und sorgenlos wie Wenige,
aber auch verwildert wie kein andres Kind im Dorfe. Da änderte sich sein
Schicksal, doch nicht gerade zum Besten. Der Vater heirathete zum zweiten Mal
und trieb sein Gewerbe wieder auf eigne Faust. Natürlich zog nun das Mädchen zu
ihm und es schien am Anfang für Annemareili wohl auszuschlagen, kam es doch
wieder in eine Haushaltung und unter Menschen, die ein wenig zu ihm sahen und
es nicht nur mit dem lieben Vieh laufen ließen. Es kostete zwar genug Schläge
bis Annemareili begriff, es müsse jetzt wieder zu Hause bleiben und im Hause
arbeiten, könne nicht mehr von Morgen früh bis in alle Nacht hinein im Freien
herumziehn. Nun hatte es Spuhlen zu machen für den Vater und Tschuder zu
spinnen, mußte Wasser tragen, fegen, hie und da der neuen Mutter an die Hand
gehen. Den Winter über wurde es sogar in die Schule geschickt, lernte aber
nicht viel mehr, trotz dem, daß es nicht dumm war, als was eben beim
Durchfahren von einem Ohre zum andern unterwegs hängen blieb: ein wenig Lesen,
Rechnen soweit die zehn Finger langten und Schreiben fast gar nichts.

Von all diesen Plagen sah Annemareili immer nur die Stiefmutter als Ursache an,
um so mehr, da es von dieser auch am meisten gescholten und bestraft wurde. Es
war daher nicht nur besonders übel auf sie zu sprechen, sondern zeigte ihr in
seinem Trotze noch seine Gesinnung durch die geringe Achtung, dadurch, daß es
Alles schlecht ausführte, was die es hieß, und ihr nicht leicht etwas zu Liebe
that. Die zweite Frau von Annemareili's Vater kehrte darum natürlich auch immer
deutlicher und rauher die Stiefmutter heraus gegen das ungezogene Kind, um so
rauher als sie ohnehin nicht die sanfteste war, hatte sie doch bald sogar den
eignen Mann der Art unter den Daumen gekriegt, daß er kaum mehr seine Tochter
in Schutz zu nehmen wagte. Gab sich deßwegen Annemareili seinerseits bei Allem
wenig Mühe und hielt sich in nichts gegen die Stiefmutter für verpflichtet, so
wurden dafür bei der wieder die guten Worte selten, es sauste ein Klapf um
Annemareili's Ohren, da wo andre Mütter zu ihren Kindern gesagt hätten: »Hör
einmal, Annemareili!« und Ohrfeigen am Morgen, Schläge zum Mittag und Prügel
für den Abend wurden die gewöhnliche Kost.

So lernte das Mädchen eigentlich nicht viel Andres als die Stiefmutter ärgern,
wie harmlos es früher auch gewesen. Es hatte deßwegen noch nicht gerade ein
böses Herz, mehr ein unvernünftiges, denn mit dem, daß es ja nur gegen die
Stiefmutter so sei, glaubte es sich zum Voraus schon vollkommen gerechtfertigt.
Auch die Reinlichkeit machte keine auffallenden Fortschritte. Wohl gab ihm die
Stiefmutter deßwegen alle Schandnamen, dafür aber selber kein gutes Beispiel in
dem Punkte; Schandnamen indeß kämmen nicht, noch waschen sie, wenn's auch
tropft davon, und Annemareili dachte halt gleich wieder: es sagt's nur die
Stiefmutter! und nahm's drum um so weniger an.

Das Leben, das Beide zusammen führten, war demnach kein gar erfreuliches, der
Vater, der zwischen ihnen inne stand, hatte es aber vielleicht noch am
allerschlechtesten, denn er bekam Vorwürfe von beiden Seiten zu hören. Anfangs
versuchte er zu besänftigen: das war Oel in's Feuer, dann schwieg er und nur
wenn sein Weib dem Annemareili einen Schemel nachwarf, oder den Besenstiel auf
dem Rücken zerbrach, nahm er sich zusammen und schalt: das komme ihm doch bald
zu arg! Am Ende verließ er seine Arbeit bei derlei Anläßen und schüttete im
Wirthshaus ein Glas Wein auf seinen heimlichen Verdruß. Hierdurch aber ward
nicht nur nichts gebessert, sondern noch verschlechtert, nämlich der Erwerb und
um so mehr, da mit der Weberei ohnehin keine Seide zu spinnen war.

Zu Allem kam dann noch, daß Annemareili ein neues Brüderlein bekam und das Jahr
darauf sogar ein zweites. Das erste Kind das kam, wurde wenigstens von der
Mutter mit freundlichen Augen angesehen, vom Vater nur so halb und halb. Das
zweite dagegen, das kaum ein Jahr warten gekonnt, kam Niemandem willkommen,
war's doch bis jetzt schon knapp genug zugegangen in der Haushaltung! Der Vater
seufzte mehr und gieng öfter in's Wirthshaus, darin er freilich jetzt für einen
Halbbatzen Brenz trank, statt des Schoppen Weins von früher. Die Mutter sah nur
um so saurer und unwirscher drein, je freundlicher das unwillkommene Knäblein
sie anlächelte, denn sie erblickte eine neue und überflüssige Sorge in ihm und
hätte jedenfalls lieber ein Mädchen gehabt anstatt eines Bübleins, was sie beim
Bestellen wahrscheinlich übersehen. Annemareili endlich, – ja Annemareili war
das Einzige im ganzen Hause, welches dem armen Würmlein noch ein gutes Wort
gab, ihm ein freundlich Gesicht zeigte, es schweigte, wenn es schrie. Wie das
kam? War's aus Schadenfreude vielleicht, wie die Mutter meinte, daß es einen
Verbündeten bekommen, der ihm die Stiefmutter ärgern helfe? Nein, dafür war
Annemareili zu gerade und sein Herz zu unverdorben, wie trotzig es daneben auch
sein mochte; vieleher erbarmte es das arme hilflose Ding, das ja auch Niemand
hatte der's liebte, oder ihm hold war, gerade wie Annemareili nicht. Kurz, das
Mädchen fühlte sich hingezogen zu diesem Stiefbrüderlein, und es nährte es,
trug es, gab ihm den ersten Kuß, den es je einem Menschen gegeben, ja, was das
allerauffallendste war, es wusch es sogar und sorgte ihm für reine Kleidung,
freilich nicht rein, ganz genau was eine Vorgängerin in der Stadt so nennt,
sondern ein wenig was ein Annemareili rein heißen konnte. Darüber indeß empfand
das Annemareili doch eine kleine Schadenfreude, daß der Kleine gegen Niemand so
lächelte wie gegen das Mädchen und mochten Vater und Mutter anwesend sein und
die Mutter ihm den saftigsten Lutscher vorhalten, es streckte gleich die Arme
gegen Annemareili, sobald dieses nur in die Stube trat und spornte und schrie,
bis es bei ihm war. Dieses jedoch hatte sich mit all dieser Liebe, der eigenen
wie des Bübleins seiner, doch nicht satt gegessen; das will heißen: als der
Verdienst geringer, der Mäuler mehr und die Bissen darum schmäler geworden, als
die Stiefmutter das wenige Brot, das im Hause war, für ihre eignen Kinder
zuerst verwandte, da bekam das Mädchen mehr denn ein Mal empfindlichen Hunger
zu spüren. Es war ohnehin stark gewachsen und im Alter dazu, hätte den ganzen
Tag essen mögen, nicht aber des Nachts ohne ein Tünklein in's Bette gehen.
Schon öfter war es drum heimlich über den Brotlaib gegangen, oft aber auch von
der Stiefmutter hart gescholten und bedroht wurden deßhalb. Hatte es sonst
schon wenig auf die Stiefmutter gehört, so übertäubte jetzt der Hunger noch
vollends ihre Stimme, und eines Morgens, da Annemareili die Stiefmutter auf der
Holzbühne glaubte, stand es auch wieder vor der offenen Tischschublade, in der
einen Hand das Messer, in der andern den ziemlich zusammengeschmolzenen
Brotlaib. Unglücklicherweise trat da von der Küche her die Mutter unversehens
in die Stube und unter einem Schwalle von Scheltwörtern war sie über dem
erschrockenen Mädchen her, riß ihm Brot und Messer aus den Händen und schlug
ihm mit diesem hart über den nackten Arm. Ein Schrei Annemareili's war Alles:
das Blut schoß über den Arm herunter, dunkelroth und heiß aus einer tiefen
Wunde hervor. Die Stiefmutter erschrak Anfangs wohl ein wenig, aber gleich
darauf schalt sie: es geschehe der Diebin Recht, sie komme doch noch an den
Galgen und es sei nur Schade, daß es nicht tiefer gegangen! Annemareili aber
sagte jetzt kein Wort mehr, es wickelte nur seine Schürze um den stark
blutenden Arm und gieng dann zur Thüre hinaus. Denselben Tag zeigte es sich
nicht mehr und Niemand fragte weiter nach ihm.

Von da an ward es stille, sprach fast nichts mehr, gab auch weniger Anlaß zu
Streit, den Arm trug es noch einige Tage lang verbunden und als die Lumpen zum
ersten Mal weg waren, zeigte sich ein halbfingerslanger breiter rother Streifen
an der verwundeten Stelle.

Eines Morgens kam das Mädchen nicht in die Stube herunter, es ließ sich den
ganzen Vormittag nicht blicken, die Stiefmutter war an dem Verschlage, drin es
schlief, vorbeigegangen und hatte die Thüre nur angelehnt, das Bette leer
gefunden, nirgend war ein Annemareili zu sehen. Um die Mittagszeit fand es sich
gleichfalls nicht ein, vergeblich hatte das kleine Stiefbrüderlein mehrmals
nach ihm geschrieen und endlich, gegen Abend, auch der Vater gefragt. Sie wisse
es nicht und laufe dem Trotzkopf nicht nach, antwortete die Stiefmutter, war
aber gleichwohl ein wenig unruhig, als es auch Nachts noch nicht zurückkehrte,
hatte es sich doch in den letzten Paar Tagen auffallend stille und in sich
gekehrt gezeigt. Und als da der Vater, der im Wirthshause sich Muth geholt,
sagte: das sei ihm doch überlegen, wenn man ihm sein Kind so zum Hause
hinaussprenge, wie es scheine! da erstickte die Frau ihre eignen Gewissensbisse
mit einer Fluth von Vorwürfen und Schimpfreden über die Entwichene, und daß der
Schade nicht groß sei, wenn sie auch gestohlen worden, das aber sei leider
nicht zu fürchten! Noch zwei, drei Tage zeigte der kleine Knabe Ungewöhne, der
Vater tröstete sich damit, Annemareili könne es leicht besser bekommen an einem
andern Orte (das gieng ihm aus dem Herzen,) und was die Ungewißheit über des
Mädchens Schicksal betraf, so half ihm über diesen Punkt sein gewöhnliches
Mittel, das er im Wirthshause fand. Daß bei der Stiefmutter die Lücke noch
geringer war, versteht sich von selbst.

Zweites Capitel

Annemareili findet daß Morgenroth Regen prophezeit.

Annemareili inzwischen war über Berg und Thal gewandert. Früh mit der Sonne
hatte es am ersten Tage sein armseliges Lager verlassen, war, die Schuhe in den
Händen tragend, die Treppe hinuntergeschlichen, vor der Kammer, drin der Vater
und das kleine Stiefbrüderlein schliefen, noch einen Augenblick stehen
geblieben, hatte gehorcht und als es weiter gieng und aus der Hausthüre hinaus,
sachte und verstohlen, wie ein Dieb, da war's mit der Schürze über die Augen
gefahren. Hinten an den Häusern vorbei, über die Matten, um nicht bemerkt zu
werden, hatte es sich schnell aus dem Dorfe gemacht. Auf der Anhöhe, bei den
drei alten Nußbäumen, von wo das elterliche Haus zum letzten Male zu erblicken,
kehrte sich Annemareili noch einmal um und sah zurück. Aber als brenne ihm der
Fußboden unter den Füßen, so eilte es auf der andern Seite den Hügel hinunter
und das Haus, das Dorf mit allem drin war verschwunden, der Kirchthurm mit dem
eisernen Kreuze drauf war das Letzte, was noch eine Weile zu Annemareili
hinüber guckte. Dafür aber that sich eine ganz neue Landschaft auf, mit andern
Feldern, andern Dörfern und Bergen, glühend roth strahlte drüber der Himmel,
wie mit Purpur begossen die einzelnen Wölkchen, es war dem Mädchen, als gienge
jetzt vor ihm eine neue herrliche Welt auf, der es entgegeneile; die Pracht
aber prophezeite – Regen.

Annemareili rannte getrost in den Tag hinein, achtete nicht einmal des Weges
besonders, so lange dieser nur von heim wegführte, obgleich es eigentlich nach
der Stadt wollte, drin viel Tausend Menschen seien und schon manch ein arm
Mägdlein oder Bürschlein sein reichliches Brot gefunden. Ob nun dieser Weg, den
es gerade gieng, dahin führe, wußte es freilich nicht so genau, es meinte ja.
Mehrere Stunden war es gelaufen, trotz dem es ein warmer Tag war und die Hitze
bald in drückende Schwüle übergieng, daß ihm das Gesicht glühte und die Füße es
zu brennen anfiengen. Aber lange achtete es dessen nicht, stärkte sich mit dem
Gedanken an seine Freiheit wieder die müden Glieder und kam's ihm gar zu sauer
vor, so dachte es an daheim, wo's ja zum sauren Leben noch Schläge obendrein
gekriegt hatte.

Gegen Mittag jedoch konnte es nicht mehr weiter, hinter einem einzelnen Hofe,
ein wenig von der Straße abseit, setzte es sich in's Gras. Mit geballten Wolken
hatte sich der Himmel dicht umzogen, erdrückend war die Luft, kein Vogel pfiff,
kein Mücklein summte, wie erstickt lag die Natur ringsum, dumpf und stumm, und
Annemareili hatte noch nichts gegessen heute, nur Wasser getrunken hie und da
ein Paar Schlücke an einem Brunnen im Vorbeigehn, war gelaufen so lang es
gekonnt, daß ihm sein Herz jetzt wie ein Hammer klopfte und die verwilderten
nassen Haare wirr über's erhitzte Gesicht hiengen. So lag es da, als die Bäurin
des Hofes gerade vom Felde heim kam und an ihm vorbeischritt nach der Wohnung,
verlechzte schier und hatte doch kaum das Herz, die Frau um etwas Essen
anzusprechen, denn geheischen hatte es noch nie, bei aller Armuth nicht. Mit
einem Gemisch von Mißtrauen und Theilnahme blieb die Bäurin vor Annemareili
stehen und fragte mit einem scharfen Blicke, was es hier suche? Auf die
Antwort, daß es müde sei und heute noch nichts gegessen habe, fragte die Frau
weiter, wo es herkomme und hin wolle? Das Eine aber durfte Annemareili nicht
sagen und das Andere wußte es ja selber nicht bestimmt und gab darum stotternd
einen undeutlichen Bescheid, der die Bäurin nur stutziger machte und sie sah es
für eine herumziehende Dirne an, die zu einer der Vagantenfamilien gehöre,
welche jetzt die Gegend unsicher machten. Solche Gäste aber sieht Niemand gerne
in der Nähe seines Hauses, auch die Bäurin nicht; indeß mit ihnen es ganz
verderben durch ein kurzes Abweisen, scheuen auch wieder viele Leute,
namentlich auf dem Lande, aus Furcht vor ihrer Rache. So schüttelte drum auch
die Bäurin wohl den Kopf, blieb auch beständig in der Nähe der Fremden und
schalt einen der Knechte, daß sie immer den Ringgi mitnähmen auf's Feld, er
gehöre an die Kette hinter's Haus! holte aber dabei doch ein großes Stück Brot
und ein Becken Milch aus der Stube, die sie dem zweideutigen Gaste vorsetzte.
Annemareili verschlang die Speise und war im Hui fertig damit, so daß die
Geberin jedenfalls zu der Ueberzeugung kam, möge die Dirne sein wie und wer sie
wolle, die Wohlthat sei gewiß nicht am unrechten Platze gewesen. Die Blicke
aber, mit denen die Bäurin das arme Mädchen beobachtete, die Redensarten, die
ihm zu verstehen gaben, daß sie ihm nichts weniger als traue, thaten diesem
doch wehe, um so weher, da sie von Jemand kamen, der ihm Gutes erwiesen. Denn
je seltener Annemareili dergleichen noch erfahren, ein um so empfänglicheres
Gemüth hatte es dafür. Darum vermochte es auch nicht aufzubegehren über dieses
Mißtrauen in seiner Ehrlichkeit, wie es doch so gerne gemocht, aber um so
tiefer wurmte es der Argwohn im Innern. War auch sein Leib erquickt worden, es
trug eine schmerzende Wunde im Gemüthe mit fort, als es sich so bald möglich
wieder aufmachte und für's Essen kleinlaut bedankte. Lange noch sah ihm die
Bäurin nach, ob es nicht etwa auf einem Seitenwege sich zurück gegen den Hof
schleiche?

Es gieng hart, bis die brennenden Füße wieder recht im Gange waren, und immer
schwärzer zogen sich oben am Himmel die Wolken zusammen. Als hiengen die alle
über seinem Herzen, so schwer wurde es dem Mädchen zu Gemüthe und es dachte
schon etwas häufiger nach Hause als am Anfange seiner Reise, wo es noch den 
leichten Muth und die getroste Hoffnung im Herzen, in allen Gliedern Frische
und Kraft verspürt. Die aber waren nun durch die Müdigkeit und die Hitze und
die schwarzen Wolken fast völlig aufgezehrt. Der Abend näherte sich und
Annemareili wußte nicht, wo übernachten und ob ihm Jemand werde Obdach geben
gegen das Ungewitter? Dieses wenigstens habe ihm daheim nicht gemangelt! dachte
es schon. Da flammte es fürchterlich roth vom Himmel hernieder, ein
schmetternder Krach erschreckte die einsame Fußgängerin und eine geraume Weile
noch rollte dumpf und schwer der Donner nach, als ob Kanonen über eine lange
hölzerne Brücke führen. Dicke Tropfen folgten bald, die Blitze und Donner kamen
häufiger, hier, dort, die Tropfen verwandelten sich in Streifen, die Streifen
in Güsse. Verwöhnt war Annemareili just nicht, darum auch nicht gleich ausser
sich, stundenlang schon war es ja ehedem im Regen draussen auf der Waide
gestanden oder im nassen Grase gesessen bei seinen Gaißen; es stand darum auch
nicht besonders unter, sondern schritt durch das Unwetter keck drauf los, daß
ihm bald das Wasser aus den Haaren troff und den Nacken hinunter rieselte über
den erhitzten Leib. Sie that ihm im Gegentheil wohl, diese Kühlung, und der
Tumult am Himmel und auf Erden paßte gerade zu seiner Stimmung. Das Gewitter
dauerte bis gegen die Nacht, wo dann Annemareili in die Nähe eines Dorfes kam,
triefend von Regen, bespritzt bis an die Schultern von Koth, am ganzen Leibe
keinen einzigen trocknen Faden mehr. Weiter gehen konnte es nicht, Geld hatte
es keines und es war auch nirgends bekannt; so mußte es sich auf die fremde
Barmherzigkeit verlassen.

Es stand im Dorfe; in der untern Stube eines stattlichen Bauernhauses brannte
schon Licht, Vater, Mutter und ein Trüpplein Kinder saßen um den runden Tisch
herum, drauf eine gewaltige Schüssel mit Suppe dampfte, worein Jedes seinen
Löffel tunkte. Lange sah ihnen Annemareili mit hungerigen Blicken zu, endlich
faßte sich's ein Herz und klopfte an's Fenster. Der Mann kam und öffnete: was
es gebe? fragte er. Und als das Mädchen um ein Nachtlager im Stalle bat,
schüttelte er den Kopf: er nehme bei Nacht und Nebel niemand Fremden mehr in
sein Haus auf! und damit schloß er wieder das Fenster. Annemareili gieng
verblüfft weiter, klopfte noch hier an, dort an, mit immer leiserem Finger,
immer kleinrer Hoffnung im Herzen und wurde hier und dort noch abgewiesen. Die
Fenster schlugen ihm klirrend vor der Nase zu, an einem Orte flog noch eine
Drohung nach, an einem andern, wo mildre Leute wohnten, dagegen ein Stücklein
Brot, als Loskaufsschilling gleichsam. Von mehrern andern Häusern schreckten es
die Hunde zurück, die ihm lautbellend gegen die nackten Füße fuhren und ihm
sich zu nähern verwehrten. Noch bei einem der äußersten Häuser stand unter der
Stallthüre ein Mannsbild mit einer Pfeife im Maul; es war dunkel, Annemareili
meinte, es sei der Bauer, denn es wußte nicht, daß nur Knechte aber nie die 
Meister sich erlauben im Stalle zu rauchen, und fragte darum, ob es hier nicht
ein Plätzchen finden könne zum übernachten, um Gotteswillen!

Freilich, wenn du keine Häßliche bist, komm' nur in meine Kammer da neben dem
Stall an! lachte eine rohe Stimme, daß Annemareili erschrak, es wußte nicht
warum. Als aber eine freche Hand nach ihm langte, riß es sich mit kräftigem
Stoße los und lief davon, was es vermochte, und weit von dem Dorfe erst stand
es wieder stille; doch die Kniee zitterten dem starken Mädchen noch, daß es
sich kaum drauf halten konnte.

Trüben und geängstigten Herzens wanderte es jetzt weiter, nicht wissend, wo
sein müdes Haupt niederlegen. Da stand an der Straße ein leeres Heuhäuslein,
freilich mit hartem steinigen Boden und von allen Seiten dem Winde zugänglich.
Annemareili stieg durch das verfallene Fenster hinein und kauerte sich in eine
dunkle Ecke. Es war eine lange, lange Nacht, die es hier verbrachte, und was
Alles in ihm vorgieng, wäre schwer genau anzugeben, denn es schoß gar
Mancherlei durcheinander und von eigentlichem Schlafe war keine Rede. Eine
Weile wurde es noch von dem Gedanken gequält, es sei in Gefahr hier und eine
bisher ungekannte Furcht überfiel es, obwohl es schon oft nicht besser
übernachtet als dießmal, da es noch Gaißen gehütet und doch immer getrosten
Muthes gewesen war. Wehte jetzt der Wind durch die Spalten und Ritzen dürres
Laub oder einige zurückgebliebene Heuhalme über den Boden, so hielt Annemareili
lange und furchtsam den Athem an um zu lauschen, pfiff es gar um das Häuslein
oder klapperte mit einer losen Planke, so fuhr es zusammen. Recht hilflos und
verlassen kam es sich vor, wußte nicht wo Beistand finden und Schutz, da die
Menschen alle es abgewiesen. Zum Herrgott müsse sich wenden wer verlassen und
hilfsbedürftig sei, der helfe auch den Armen! so etwas war Annemareili noch von
der Christenlehre her in der Erinnerung geblieben, es hatte das aber bis jetzt
nicht gebraucht, weil es sich weder je gefürchtet, noch auch besonders
hilfsbedürftig oder unglücklich vorgekommen war. Nun aber fühlte es so etwas
und darum dachte es auch an das Wort des Pfarrers und sagte alle Gebetlein her,
die es halb oder ganz auswendig wußte, daß ihm der Herrgott helfen möge und es
beschütze in der Nacht, ihm zu essen gebe und es den andern Tag doch ein
Dienstlein oder sonst ein Unterkommen finden lasse! Neben dem Hunger und der
Furcht, die Annemareili litt, begann es bald auch noch zu frieren in seinen
nassen Kleidern, die allmälig an ihm trockneten, darum dem armen Mädchen diese
Nacht noch viel endloser vorkam, war es doch die erste, die es nicht schlafen
konnte! Gegen Morgen erst fiel es in einen kurzen bangen Schlummer, darin es
wilde Träume ängsteten. Es kam ihm vor, die Bäuerin, von der es am Morgen die
Milch erhalten, heiße es ins Haus treten, es könne dienen bei ihr. Wie es aber
über die Schwelle schreiten will, hält es Jemand am Rock hinten, es kehrt sich
um, eine schwarze Gestalt steht hinter ihm und es fürchtet sich, will sich
losreißen, da hört's das Gelächter wieder, das es letzten Abend so erschreckt
und es springt in der Angst nach der Küche zurück und zu der Bauernfrau. Statt
der steht aber plötzlich die Stiefmutter da mit dem großen Brotmesser und
schlägt nach ihm, daß der Schmerz brennend durch seinen Arm zuckt. Ins Freie
hinaus will es jetzt rennen und kommt auf die Wiese, dort bellen ihm jedoch
schon eine Herde Hunde nach mit feurigen Rachen und glühenden Augen, die haben
sich von den Ketten losgerissen, schleppen sie klirrend nach und kommen immer
näher. Die Matte jedoch ist ohne Ende und kein Bäumlein, kein Busch darauf, nur
am Himmel droben schwarze zerrissne Wolken, die bis auf den Boden herabhängen
und es finster machen ringsum. Je schneller Annemareili laufen will, um so
weniger kommt's vom Flecke, kann die Beine nicht mehr heben, alles Springen
hilft nichts, immer näher gellt das Geheul, immer näher das Klirren der Ketten,
die Erde zittert, die Wollen versperren den Weg, dumpf rollt der Donner, Ruck!
da kracht ein Schlag und Annemareili fährt erschrocken auf von seinem harten
Lager, zitternd und steif an allen Gliedern, im Innersten durchfroren, mit
wüstem Kopfe. In der Ferne rasselte die Post, der Postillon knallte von Zeit zu
Zeit mit der langen gewaltigen Peitsche, das Mädchen rieb sich die Augen, die
sich nicht recht öffnen wollten vor der Schwere, die heute darauf lag und der
Hitze, die drin brannte. Es stand auf, schüttelte seine armseligen Kleidlein
zurecht und trat traurig aus dem zerfallenen Heuhäuslein in die kalte graue
Morgendämmerung hinaus. Wenn es brav laufe, werde es erwarmen und ihm besser
werden! tröstete sich Annemareili und lief denn wieder drauf zu. Aber heute
wollte das Gehen nicht so wohl ausgeben wie gestern, schon daß es alle
Halbstunden absitzen mußte, brachte es wenig vorwärts. Das Laufen fieng jetzt
an ihm zu verleiden: es sei weit genug von Hause! meinte es, als wollte es doch
nicht ganz die Heimath aufgeben, in der es wenigstens ein sichres Obdach
gehabt. Irgendwo sitzen bleiben und ausruhen, ein Paar Tage hinter einander,
das hätte Annemareili jetzt am liebsten mögen, so müde war es. Darum beschloß
es, am ersten besten Orte sich nach einem Dienste, wär's auch nur beim Vieh,
umzusehen, und bat den lieben Gott, ihm doch ein solch Plätzlein zu
verschaffen, es wollte ihm dankbar sein für's ganze Leben. Wenn nur bald so ein
Ort käme! wünschte es und blickte sehnsüchtig über die Straße in die Ferne. Da
stand hinter einem Hügel, um den der Weg bog, auf einmal eine stattliche Mühle,
die Sonne schien hell auf die weißen Mauern, in den aufgeräumten und saubern
Hof hinein, der Morgenwind fuhr durch die hohen Pappeln, die davor standen und
aus dem Kamin zuoberst auf dem Dache wirbelte ein feiner blauer Rauch. Unten
war ein Fenster offen und Tauben spazierten gurrend und pickend auf dem Gesimse
herum, dahinter aber, in der Stube, stand eine stattliche alte Frau in 
schneeweißen Hemdärmeln, die streute den Thierlein Brosamen hin. Annemareili
fragte die Frau, wie weit es noch habe bis nach dem nächsten Orte? und als es
hieß, eine gute Halbstunde, mußte Annemareili ein betrübtes Gesicht gemacht und
der Frau gar nüchtern vorgekommen sein, denn diese fragte: ob's etwa ein
Schüsselein Caffe wolle, es sei noch da? Hätte auch Annemareili gewußt, was
Complimente sind, es hätte jetzt keine gemacht und so lange es heute schon
marschiert, war es noch nie so rasch gelaufen als von der Straße die steinernen
Stufen hinauf und bis in die Stube hinein.

Eine gewaltige dreibeinige Caffekanne, spiegelblank, stand noch auf dem Tische
neben dem großen geblümten Milchhafen. Das »Mannenvolk« hatte erst gefrühstückt
und die Großmutter besorgte nun das Abräumen, währenddem die Kinder und
Großkinder schon wieder an der Arbeit waren. Scheu sah sich Annemareili in der
saubern Stube um, als spüre es selber, dahinein passe es eigentlich nicht
recht. Keine Hühner spazierten hier auf den Dielen umher, am Ofen hiengen keine
Lumpen oder Strümpfe zum Trocknen, die Vorhänglein an den Fenstern waren
schneeweiß, die Scheiben blank, den Spiegel mit den großen Kornähren dahinter,
hatten die Fliegen nicht undurchsichtig gemacht, sowenig als sie die Vorhänge
um das große zweischläfrige Bette getüpfelt, auf dem Geschirre über dem
Känsterlein lag kein fingersdicker Staub, im Gegentheil, es war wie Crystall so
rein – lauter Dinge, welche dem Mädchen ganz fremdartig vorkamen, wenn es auch
nicht genau sagen konnte, warum. Deßhalb auch mußte die Großmutter es nöthigen
zuzulangen, und sie füllte ihm ein Schüsselein bis oben an den Rand. Das Warme
that Annemareili gar wohl in seinem leeren und durchfrorenen Magen, auch wenn
der Caffe trüber und die Milch blauer gewesen wären. Sogar das Herz thaute ihm
auf davon; vielleicht aber war daran auch die Art und Weise Schuld, mit der die
Großmutter zu ihm sprach. Es wußte nicht wie's kam, aber dieser Frau mußte es
Alles sagen, was sie nur wissen wollte von ihm, manchmal ehe sie nur recht
gefragt, und doch hatte es einen Respekt vor ihr wie bisher noch vor Niemandem
sonst. So erzählte es denn, wie es einen Dienst suche und gab nicht undeutlich
zu verstehen, daß es gerne hier bliebe, wenn man es brauchen könnte. Die
Großmutter aber schüttelte den Kopf. Wir machen Alles selber, entgegnete sie,
haben niemand Fremden; sieben Kinder besorgen Feld und Mühle, sie, die
Großmutter, rüste das Essen. Alles gehe leichter und in der halben Zeit, wenn
man es ohne Dienstboten machen möge, Keinem sei da etwas zu viel, saure
Gesichter gebe es selten, Verdruß und Streit noch weniger und was gemacht
werde, das werde recht gemacht und nicht halb. Aber wenn sie auch Diensten
brauchte, – und hiebei sah die Frau das Mädchen an, daß das meinte, ihr Blick
dringe ihm bis in's Herz hinunter, – so möchte sie Annemareili doch nicht:
Eines, das seinen Eltern fortgelaufen in Unfrieden, bringe keinen Segen in ein
Haus! Und als Annemareili krebsroth wurde und die Augen niederschlagen mußte,
war's als habe die Großmutter Mitleid mit ihm: sie rieth ihm ernst, aber milde,
wie nie noch eine Mutter zu dem armen Mädchen gesprochen, wieder heimzukehren,
nicht um daheim zu bleiben, sondern um in Frieden zu scheiden vom Vaterhause.

So gerührt Annemareili war, diese Zumuthung weckte in ihm all den alten Groll
und Widerwillen gegen die Heimath und es wehrte sich lebhaft dagegen: Die
Stiefmutter sei gar eine böse und würde es nur auslachen und ihre Freude daran
haben. Die alte Müllerin drang hierauf nicht weiter in Annemareili, sondern
sagte bloß: mir ist, du müssest noch allerhand erleben und nicht nur
Angenehmes; wohin du aber laufen magst, da denke wenigstens nur, daß du Einem
nicht entläufst und an den halte dich, so wird's dir am Ende nicht so schlimm
gehen, auch wenn du Umwege machen mußt. Jetzt behüt dich Gott, und da nimm dieß
Stück Brod noch auf den Weg! Das arme Mädchen säumte sich hierauf nicht länger,
stand auf und dankte, vor der Thür draussen kam es sich aber wieder doppelt
hilflos und verlassen vor.

Nach Verlauf einer guten Halbenstunde, – denn in den Beinen lag's Annemareili
heute wie Blei so schwer, – war das Städtchen erreicht, darin das Mädchen sein
Heil zu versuchen beschloß; noch beim Eintritt hatte es seine Bitte um ein
Plätzlein dem lieben Gott wieder in Erinnerung gerufen. Das Städtchen war weder
besonders groß noch gar schön und stattlich: Hühner spazierten über die
Straßen, Misthaufen rauchten hin und wider neben den Häusern, viele der
Einwohner lebten von Landbau und kamen auch wie Bauern daher, nicht wie
Herrenleute. Aber gleichwohl vermochte das arme Annemareili nirgend anzukommen,
überall sah man das unreinliche, verwahrloste Mädchen an vom ungestriegelten
Kopfe bis zu den schmutzigen und zerrissenen Schuhsohlen, schüttelte schweigend
den Kopf oder sagte kurz Nein. Als es an einem Orte anhielt: nur als Viehmagd
möge man es probieren mit ihm! hieß es mit einem Blick auf seinen Anzug: sie
hielten ihr Vieh reinlicher als nur so!

Annemareili's Hoffnung, sein Muth schwanden immer mehr; wenn es wieder irgendwo
anfragte, so that es das so kleinlaut, als wisse es zum Voraus, es sei nichts
und da trauten ihm die Leute nur um so weniger und sahn es um so scheeler an.
Wer weiß! wäre es keck aufgetreten, hätte von seinem besondern Ungefäll
gejammert, viele Worte gemacht, wie es ein ganzes Koffer voll Kleider gehabt
und ihm die von der Meisterin, welche es mit Gewalt im Dienst halten wollen,
noch nicht herausgegeben, oder ihm sonst gestohlen worden; wie es um seiner
Tugend willen stehenden Fußes aus einem zwölf Neuthalerigen Platze gelaufen, –
kurz, hätte Annemareili in dieser Tonart gesprochen, es hätte vielleicht eher
ein Unterkommen gefunden. Aber wie sollte Annemareili jetzt zu so einer Sprache
kommen? es war ihm ja ganz anders zu Muth in seinem Herzen, kam sich selber
schlecht und gering vor, wie so Jedermann im Widerwillen sich von ihm abwandte,
denn es sah noch obendrein erbärmlich aus: das Roth seiner Wangen drang nicht
mehr durch die unsaubre Kruste hindurch, die Augen waren trüb und schläfrig,
stand es irgendwo, so mußte es sich halten, anlehnen vor Müdigkeit. So eine
Magd aber stellt Niemand an, denn wer auch nicht besonders auf Reinlichkeit
achtet, der lugt dann wenigstens auf ein Paar kernhafte Arme und strotzende
Gesundheit.

Drittes Capitel

Hülfe und noch einmal Hülfe bei großer Noth.

Annemareili wußte nicht was anfangen, noch wohin sich wenden. Nirgend fand es
Aufnahme, war krank, konnte hier nicht bleiben und nach einem andern Orte nicht
hinkommen, keine Seele nahm sich seiner an oder rieth ihm. Auf dem ganzen
Erdboden habe es Niemanden, der es mit ihm wohl meinte! so kam's jetzt dem
armen Mädchen vor in seiner Noth. Als es sich darum weiter fortschleppte auf
der Straße, wußte es nicht, was oder wohin eigentlich es wollte, es hatte nur
im Sinne so lange zu gehen, bis es umfalle und sterbe, denn ganz sturm war es
im Kopf, sah den Weg unter den Füssen nicht mehr deutlich, stolperte auf dem
ebnen Boden, wie Wellen siedendes Wasser schlugs ihm an die Schläfe, in die
Augen fuhr's ihm wie pures Feuer, daß es zeitweise gar nichts sah, oder nur
schwarz Alles, die Füße zitterten, es gerieth in den Straßengraben ohne zu
wissen wie? Dazu schoß es ihm wie Nadeln durch die Narbe, welche es noch von
dem Brotmesser hatte, der Arm schwoll zusehends, ward roth, steinhart und es
klopfte drin wie in einem Hammerwerke. Immer wilder tobte die Krankheit in
Annemareilis Blut, je länger und je hastiger es lief, es wußte nicht, wem es
begegnet war unterwegs, wußte nicht, wie lange es so fortwankte, kaum des
Dorfes achtete es, in das es nun kam, aber wie es darin hinter das letzte
Häuslein gerathen und da auf einem Haufen Späne hingesunken, das hätte es
nimmer sagen können, denn eine tiefe Ohnmacht bedeckte alle seine Sinne.

Lange mochte es so da gelegen sein, ohne Bewußtsein, von Niemandem bemerkt,
denn es war schon finster, als ein altes Weiblein mit einer Laterne aus der
armseligen Hütte schlich nach dem Spänhaufen, darauf Annemareili lag, sich eine
Handvoll davon zum Kochen seines dünnen Nachtsüppleins zu holen. Das gute
Frauelein erschrak erst, wollte davon laufen und Mordjo schreien im Dorfe, als
es da im Scheine seiner trüben Laterne etwas wie ein Mensch liegen sah, faßte
sich aber, wie Alles stille war, doch ein Herz und zündete hin und Annemareili
gerade in's Angesicht. Da regte sich das Mädchen, seufzte ein Paar Male tief
und schlug die Augen auf, verwundert und scheu bald die Späne anblickend,
darauf es saß, bald das alte Mütterlein, bald ängstlich in die Nacht hinaus
schauend. Die Frau aber, die nun wohl merkte, daß das fremde Mädchen krank sein
müsse und vor Elend auf den Spänhaufen niedergesunken, half ihm mitleidig
aufstehen und führte es in das Stüblein hinein. Annemareili klapperte im Fieber
mit den Zähnen und vermochte kaum sich in die Hütte zu schleppen. Das Fraueli
aber, eine arme Wittwe, hieß es hier in den alten zerfallenen Lehnstuhl sich
setzen, den sie ihm an die warme Kunst gerückt und gieng an den Kochherd
hinaus, ein Häfelein Thee kochend zum Schwitzen. Und als Annemareili von dem
Thee getrunken, da theilte die Wittwe ihr ärmliches Bette und machte aus der
bessern Hälfte dem Mädchen ein Lager am Boden und half ihm aus den Kleidern. In
brennender Hitze und dann in schüttelndem Frost warf sich die Kranke noch lange
auf dem Bette herum, bis sie in einen unruhigen Schlummer fiel, während die
arme Frau noch spät bei dem trüben Lämplein am Spinnrade saß und spann, dann
aber mit halblauter Stimme einen Psalm las und sich selber auch zur Ruhe legte.

Am andern Morgen fühlte sich Annemareili allerdings ein wenig wohler als an dem
Abend vorher, aber es war doch krank und der Arm sah gar bedenklich aus und
schmerzte bis hoch in die Schulter hinauf. Der Caffe, den nun die Wittfrau
kochte, war freilich nicht der bessre, aber wär's auch dreimal theurerer
gewesen, oder gar solcher, wie ihn nur allein der Großtürk selber trinkt, er
hätte Annemareili doch nicht geschmeckt. Wenn aber Weibsleuten der Caffe nicht
mehr mundet, dann soll's ein sicher Zeichen sein, daß sie wirklich krank sind
und nicht bloß in der Einbildung. Das mußte auch die Wittwe so ansehen, als sie
zu dem Mädchen sagte: Ich wollte dich gern behalten und ein Paar Tage pflegen,
wie es Christenpflicht ist, so arm und übelmögend ich bin, doch das wird nicht
so schnell gehen und einen Dokter vermag ich nicht zu zahlen, der aber ist wohl
nöthig, zudem fehlt dir hier, beim besten Willen, so Manches was nothwendig, um
dich so bald möglich wieder gesund zu machen und ohne Letze; ich bin eben nicht
für Kranke eingerichtet. Aber von hier nach der Stadt ist nicht gar weit, es
giebt wohl auch Gelegenheit zum Aufsitzen unterwegs, denn heute ist Markttag.
In der Stadt wohnen gute Leute und die haben einen so schönen Spital wie
vielleicht mancher Fürst kaum einen Palast; geh du in Gottes Namen dorthin und
bitte, daß sie dich aufnehmen, so bist du am besten versorgt.

Annemareili meinte, es könne nicht zahlen und sei fremd, da werde man's nicht
aufnehmen, sonst würden schon viele Leute von andern Orten sich auch haben
aufnehmen lassen und es jedenfalls zu spät kommen.

Das mag wohl sein für gewöhnlich, erwiderte die Wittwe, doch du mußt auch ein
Vertrauen haben in die Hilfe unsres Herrgottes und die Barmherzigkeit der
Menschen. Ich weiß, daß schon mehr als ein armes fremdes Bürschlein, ohne einen
Rappen Geld in dem Spital ist aufgenommen, ja noch mit Kleidern oder einem
Zehrpfennig auf die Reise entlassen worden; von Jemandem aber, der auf der
Straße dort zu Grunde gegangen, hab' ich noch nie gehört.

Annemareili machte noch einige Einwendungen: es meine, in Spital gehen wäre
nicht gerade nöthig, wenn's etwas Dokterzeug zum Stärken hätte und etwas, das
ihm das Kopfweh vertreibe und den inwendigen Brand lösche und dann für seinen
Arm ein wenig Trusenbranntwein zum Einreiben, so würde ihm bald wieder besser
werden. Das Fraueli aber glaubte das nicht und auf den ersten Schuß treffe es
der beste Dokter selten, zudem koste das Alles Geld. Mach was du willst, schloß
sie, aber da fährt der Staudenhans mit einem Wagen Mist vorbei nach seinem
Acker, dem kannst du aufsitzen hinten und dann hast du noch eine halbe Stunde
bis in die Stadt, es giebt vielleicht wieder Gelegenheit!

Halb freiwillig, halb genöthigt stand Annemareili schon vor der Thür und der
Staudenhans ließ es aufsitzen auf Empfehlung der Wittwe, die in der Hütte
wieder verschwand, ohne daß Annemareili nur dazu gekommen wäre ihr noch zu
danken für ihre Barmherzigkeit.

Langsam zogen der Stier und der Gaul vor dem Mistwagen und unter dem
einförmigen hüst Lise! und hüst Stern! hatte Annemareili Zeit genug, über seine
Lage und seinen Zustand nachzusinnen, die ihm heute noch viel verlassener und
trauriger vorkamen als am ersten Tage. Annemareili hatte auch gar kein
Vertrauen mehr, trotz der Barmherzigkeit, die es eben erst bei dem armen
Fraueli so zur rechten Zeit erfahren. Es erinnerte sich zwar wieder, daß der
Pfarrer daheim gesagt, man dürfe nie verzweifeln, Gott verlasse Niemanden und
sei dann gerade am nächsten, wann's am schlimmsten zu stehen scheine. Ja, das
könne so ein Herr gut sagen in seiner Stube drin und hinterm Ofen, so Einer
wisse nicht was Alles einem armen Mädchen begegnen könne und wie's ihm dann zu
Muthe sei, wenn es zu allem noch so elend erkranke! Ob es denn nicht
vertrauensvoll gebetet zu Gott, daß er ihm ein Plätzlein verschaffe, nur ein
geringes? und er habe ihm doch keines verschafft, ja Hab' es noch krank werden
lassen obendrein und nun komm' es ärger und immer ärger trotz allem Beten; wenn
es nur schon todt wäre!

Nach solchen Ausbrüchen der Ungeduld und des Schmerzes aber sank dann die
lodernde Flamme des Unmuthes plötzlich wieder zusammen zu einem ganz
kleinwinzigen Aschenhäufchen, denn handkehrum wieder hielt sich Annemareili für
zu schlecht und unwürdig, als daß Gott besonders seiner achten sollte. Ob es
leide oder fröhlich sei, lebe oder sterbe, kümmere auf der Welt keine Seele,
geschweige den großen Herrgott im Himmel, der auf andres zu sehen habe als auf
so ein elendes Mädchen. Das sei traurig, wohl, aber darüber beklagen dürfe es
sich nicht, es habe Ihm ja lange genug auch nicht nachgefragt!

Und bei diesem demüthigenden Gefühle seines Unwerthes, was der erste Schritt
der Erkenntniß ist, sah Annemareili jetzt auch seine Heimath, den Vater, ja
sogar die Stiefmutter mit andern Augen an als bisher. Es hätte nun nicht mehr
sagen können, »es ist nur die Stiefmutter!« sah auch nicht einzig nur an dieser
Fehler und Härten und Flecken. Waren diese gleichwohl nicht weggewischt, so
drückte es jetzt der Balken im eignen Auge doch viel zu schwer, als daß es
gewagt hätte nach dem fremden Splitter zu langen. Da ihm nicht anders zu Muthe
war als, es müsse sterben in seiner Verlassenheit, so drangen ihm schwere
bittere Thränen aus den heißen Augen und nur der Gedanke brachte noch einige
lindernde Erleichterung, daß es doch auch etwas verzeihen könne: das Unrecht,
das man ihm gethan und das es jetzt in seiner Zerschlagenheit so gerne vergeben
wollte.

Unter diese trüben Erinnerungen seines Lebens und Treibens daheim wischte sich
ein einziger heller Strahl und fiel dem Mädchen wohlthuend auf's wunde Gemüth,
seine Liebe und Sorgfalt nämlich, die es dem kleinen Stiefbrüderlein erwiesen.
Es kam ihm vor, das Kind müsse gestorben sein, – hatte es den Knaben doch drei
Tage lang nicht besorgt, – und eben darum müsse es jetzt auch sterben, ihn zu
pflegen in der Ewigkeit. Dieser Gedanke war Annemareilis einziger Trost, seine
alleinige Hoffnung, daran hielt es sich, wenn dumpfe Verzweiflung sich seiner
bemeistern wollte, wie denn immer von den hellsten Stellen auf Erden das
himmlische Licht am ersten sich widerspiegelt! Oehä! – rief hier auf einmal,
mitten in Annemareilis schwere Gedanken hinein, der Staudenhans seinem Stern
und Lisi zu, denn er war an seinem Acker angelangt. Stern und Lisi hielten
still und Annemareili stieg vom Wagen, zu Fuß noch den Rest des Weges zu
machen. Da gieng es freilich gar langsam und mühselig ab Fleck und die schweren
Gedanken drückten nur noch mehr auf die ohnehin so zitternden Beine. Als nun
aber plötzlich die Thürme der Stadt vor Annenmareili standen und die unzähligen
Häuser sich ausdehnten vor ihm in der weiten Ebne mit den blauen Bergen hinten
dran und den vielen blauen Rauchwölklein die über den rothbraunen Dächern
schwebten, da siel dem armen Mädchen doch Alles noch um Vieles drückender auf's
Herz. In dieser großen Stadt, bei diesen wildfremden Menschen, Herrenleuten
obendrein, hier sollte es, das blutarme, kranke, verwahrloste, überall
ausgestossene Annemareili Aufnahme suchen? es, das dem geringsten Bäuerlein für
sein Vieh zu hüten zu schlecht gewesen, es, das keinen Funken Muth, keine Spur
von Vertrauen in sich selbst besaß, das nichts als zur Last fallen konnte?
Solches wollte Annemareili durchaus nicht in den Kopf und es bedauerte schon,
daß es der armen Wittwe so bereitwillig gefolgt: das sei wohl ein gutes
Fraueli, aber doch gar unverständig und unerfahren!

Ohne Hinderniß, unbemerkt sogar kam Annemareili zum Thor hinein und gieng durch
die langen Häuserreihen hin, mitten unter den vielen Menschen sich doch wie in
einer Wildniß vorkommend. Es fragte nach dem Spital und da wies man es die
Gasse hinunter, dann rechts, dann wieder geradeaus, hierauf über einen Platz,
darnach die zweite Straße links – kurz es hätte Annemareili vor der Explication
gesurrt im Kopf, wenn der auch in viel besser in Stande gewesen wäre als er in
Wirklichkeit war. Von Zeit zu Zeit wieder fragen und nur auf die ersten Worte
merken jedesmal, brachte das Mädchen noch am Besten vorwärts und am Ende denn
auch soweit, daß es richtig vor dem Spitale stand. Indeß Annemareili hatte sich
alte graue Mauern vorgestellt mit trüben, vergitterten Scheiben drin und einem
zerfallnen Bänklein davor, auf dem Sieche und Krüppel herumhockten. So ein Haus
aber sah es nirgend, sondern im Gegentheil ein langes prachtvolles Gebäude mit
hohen Fenstern und großen hellen Scheiben, das die halbe Straße einnahm, und
so, wie es dachte, daß ein König ein Haus haben müsse. Es fragte darum wieder
einen Vorbeigehenden, wo der Spital denn eigentlich sei? Der lachte und hieß es
sich nur umkehren, so steh' es davor! und wäre das kein bestandener, ernster
Mann gewesen, der ihm diesen Bescheid gab, Annemareili hätte jedenfalls
geglaubt, man halte es zum Besten, denn gerade dieß große königliche Gebäude
sollte ja der Spital sein.

Daß dadurch der Muth des armen Mädchens nicht außerordentlich wuchs, sondern es
sich noch einmal ganz ernstlich besann, ob es wirklich hier sich melden wolle,
ist ziemlich wahrscheinlich. Wäre es ein klein wenig wohler gewesen und nicht
schier umgesunken vor Schwäche, es hätte nimmer an der großen Spitalglocke
geschellt, denn gleich zur offnen Thüre hineinzugehen, so frech war es doch
nicht. Auf das Läuten, das Annemareili durch alle Glieder fuhr, kam ein ältrer
Mann heraus und fragte es nach seinem Begehren. Es möchte gern in Spital, habe
eine grausame Schwäche und Schmerzen im Kopf und im Arm, antwortete das
Mädchen, nicht wenig erschrocken, daß man ihm das nicht zum Voraus schon ansah.

Wo's den Aufnahmsschein habe vom Arzte, und ob der wegen der Bezahlung
unterschrieben sei, oder ob es Geld habe zum hinterlegen?

Von dem Allem hatte und wußte Annemareili nichts und sah den Fragenden an,
ziemlich wie aus den Wolken herabgefallen.

Eh das Alles in Ordnung sei, – fuhr jener trocken fort, – könne vom Eintreten
nicht die Rede sein und es solle nur wieder umkehren!

Das Hab' es ja wohl gewußt, dachte Annemareili mit einem tiefen Seufzer bei
sich im Stillen, die Wittfrau hab' es mit dem Spital sich nur vom Halse
schaffen wollen und nun sei es übler daran als je: weit weit weg von Hause und
mitten in einer großen Stadt, drin es weder Weg noch Steg wisse und keine
Sterbensseele kenne! Und es kam ihm fast vor, der Mann wolle ihm das Thor der
Rettung und Seligkeit verwehren und es in's zeitliche und ewige Verderben
stoßen, wie er es so unter der Thüre abwies. Es kehrte darum auch nicht gleich
um, sondern, im Innersten erregt, mit überströmenden Augen, aber zugleich auch
mit einer verzweifelten Entschiedenheit, über die sich's nachher selber
wunderte, erklärte es, hier bleiben zu müssen, es könne nicht mehr fort! Der
alte Mann indeß war nichts weniger als hart, wenn er auch ein wenig kurz
gewesen, da er eben gar manchen Bescheid den Tag über zu geben hatte, zudem
hatte er sich ja bloß an seine Vorschrift und an die Ordnung des Hauses
gehalten. Als nun aber das fremde Mädchen so nöthlich that und auch wirklich
elend genug aussah, hieß er's gleichwohl ihm folgen, führte es zum Arzt,
nachher zur Verwaltung und da war wohl von Bezahlen die Rede, indeß am Ende vom
Liede, – und Annemareili selber wußte nachher nicht mehr recht wie Alles
gegangen, – am Ende vom Liede wurde die Kranke aufgenommen und in ein Zimmer
gewiesen.

Viertes Capitel

Annemareili wird von allerlei Uebel befreit und kömmt sich wie eine Prinzessin
vor.

Wie's Annemareili war, als es in einem hellen großen Saale mit nur wenig Betten
und Kranken sich geborgen fand, nicht mehr gehetzt ward, sich nicht
umherschleppen, nicht betteln mußte, nur um ein Stücklein trockenes Brot oder
ein elendes Lager zu finden, das können sich nicht viele Leute vorstellen. Es
konnt' es selber lange nicht glauben, sich nicht drein finden, meinte zu
träumen. In einem Bette lag's, wie es seiner Lebtage keines gesehen, geschweige
gehabt, so weich und so sauber Jedes. Eine besondre Wärterin reichte ihm Alles,
was es brauchte, wie einer vornehmen Frau, Mixtur, Suppe, zu seiner Zeit ein
jedes, gab ihm dabei freundliche Worte, verband seinen bösen Arm, wusch ihm das
Eßgeschirr, bettete ihm. kurz, pflegte es wie eine Mutter ihr Kind. Und so
ergieng's jetzt dem gleichen Annemareili, das bisher Jedermann im Wege
gestanden, nichts als Schimpfnamen und Scheltworte erhalten, das von allen
Menschen verachtet worden und im Unrathe hätte können zu Grunde gehen, dem man
ein jedes Bißlein Brot mißgönnt. Hier zum ersten Mal fiel dem Mädchen seine
Unreinlichkeit und Unordentlichkeit auf. Früher hatte es nichts Andres gewußt,
hatte nichts Bessres gesehn, hier aber, wo die Leintücher wie Schnee so weiß,
wo ein Jedes sein Plätzchen hatte, das Geschirr, die Fensterscheiben blinkten,
der Boden so sauber war, daß man hätte darauf essen können, hier wurde
Annemareili ganz roth, als die Wärterin seine armseligen unsaubern Lumpen mit
einigem Ekel aufhob und in den Fingerspitzen hinaustrug. Aber nicht nur mit den
Kleidern war nicht Alles in der besten Ordnung, in den wirren Haaren hatte sich
ebenfalls eingeschlichen, was auf einen ordentlichen Kopf nimmer gehört und
diese zappelnde Unordnung hatte sich in dem Gehülst der Haare ungestört
vermehrt wie Mehlthau, wenn die Sonne in einen Regen hinein scheint. Das, fand
selbst Annemareili, gehöre sich eigentlich nicht und schämte sich deßhalb
besonders. Indeß gelang es den wiederholten Anstrengungen der Wärterin und
einem handfesten engen Kamme auch hier Ordnung zu schaffen und der Verwilderung
Einhalt zu thun.

Bei der Ruhe, in dem guten Bette mit der passenden Kost und der sorgsamen
Pflege besserte sich's zwar mit der Krankheit ziemlich bald, das Fieber hörte
auf, der Kopfschmerz verzog sich, die Schwäche ließ nach, nur der böse Arm
machte noch längre Umstände. Die schlecht geheilte Narbe hatte sich in weitem
Umkreise entzündet und die Geschwulst mußte endlich eingeschnitten werden. Dieß
und ein Dutzend Blutsauger, nachher warme Ueberschläge, schafften übrigens bald
Linderung der gröbsten Schmerzen, die Heilung dagegen gieng nicht so schnell
von Statten. Alle Tage zwar kam der Herr Dokter, manchmal zwei Mal sogar, an
das Bette, sah die Hand an, reinigte sie, drückte auch wohl dran herum, daß
Annemareili auf die Zähne beißen mußte, dann wurde Alles wieder sorgfältig und
säuberlich verbunden, kurz, zu einer Prinzessin hätte man nicht besser sehen
können.

Freundlich war man mit Annemareili obendrein, so freundlich wie mit andern
Kranken, und doch waren solche darunter, die Bürgerskinder waren oder in den
vornehmsten Häusern in Dienst standen und von ihren Herrschaften in
zweispännigen Kutschen besucht wurden. Was dem Mädchen auch besonders auffiel,
das war, daß die Herren Dokter alle Tage über sein Befinden und den Gang der
Krankheit etwas aufschrieben, denn daß man je einen Buchstaben von ihm
schreiben würde, hätte es sich nimmer eingebildet.

Als Annemareili besser war und nicht mehr nur den grauen Schleim zu essen
bekam, sondern Gemüse, Fleisch und zwei Mal Caffe, mit Zucker sogar, als es das
Bette verlassen und herumgehen durfte, da fieng ein wahres Herrenleben für das
Mädchen an. Allerhand war aber vorher in ihm vorgegangen, der Spruch, der grad
über seinem Bette an der Wand stand: »Glaub' nur feste – daß das Beste – über
dir beschlossen sei!« – dieser Spruch hatte zuerst auch in seinem Kopfe
angefangen aufzuräumen, wie die Wärterin und ihr Kamm <em>auf</em> demselben.
Es hatte zuerst freilich nur an sein leibliches Leiden gedacht, wie da Alles
viel besser gegangen als es sich vorgestellt, und es gerade auf dem besten Wege
war zur Rettung, da es gemeint, elend zu Grunde gehn zu müssen und keines
Senfkornes groß mehr Hoffnung gehabt. Dieß war aber nicht Alles, nicht einmal
die Hauptsache, das erkannte Annemareili immer mehr und deutlicher, je länger
es im Spitale verblieb. Wie wenig Kinder sonst mochte das Mädchen verwahrlost
sein, kannte zur Nothdurft nur die grob gedruckten Buchstaben, vom Schreiben
war keine Rede, von Nähen und Stricken auch nicht, und dieß Alles verstand doch
jedes Andre in dem Krankenzimmer, mochte es nun her sein von wo es wollte. Dumm
hingegen war Annemareili doch nicht, hatte seine gesunden Sinne, war wohl roh
und ungeschult, aber gelehrig und begriff Alles, meist schon am Anfang. Es ließ
sich's daher gerne gefallen, daß ihm die Wärterin auf ein Stück Papier
Buchstaben hinschrieb, ihm sagte, die hießen so und so und nun solle es sie
nachmachen. Die Feuerhaken wurden bald kleiner, die Klexe seltener, man konnte
einzelne Buchstaben, die leichtern, richtig erkennen; kurz, es gieng nicht sehr
lange, so lag an einem schönen Morgen die Bibel vor Annemareili und es schrieb
daraus ab. Mit dem Nähen und Stricken giengs freilich langsamer, denn hiezu
brauchte es beide Hände und den linken Arm, den man ihm fest eingewickelt,
konnte es geraume Zeit gar nicht außer der Schlinge tragen. Je mehr die
Wärterin ihrerseits sah, das Mädchen gebe sich Mühe und begehre etwas zu
lernen, mit um so größerm Eifer gab sie ihm zu Dem und Jenem Anleitung, ließ es
in der Stube nachhelfen, sprach wohl auch mit ihm von seiner Zukunft und
Annemareili seinerseits hätte nicht höher geschworen als bei seiner
Lehrmeisterin, konnte ihr nicht dankbar genug sein und vergalt ihr mit dem
Einzigen, das es besaß, dem rückhaltlosesten Vertrauen, der kindlichsten
Hingebung. Es bekam selber nun immermehr das Bedürfniß sich nützlich zu machen,
Dienste zu leisten, nicht blos der Wärterin, sondern auch den andern
unbehilflichern Kranken, denn der Geist der Thätigkeit war über das Mädchen
gekommen und es wollte mit dem guten Willen wenigstens von seiner großen
Schuld, darin es stand, Einiges abzahlen. Es war als wolle es zeigen, es sei im
Grunde doch kein so hergelaufnes und verwahrlostes Mädchen, wie es geschienen,
sondern mit dem Unsaubern habe es auch sein strubes und unordentliches Gebaren
abgelegt. Darum war es denn bei seinen Mitkranken wohl gelitten und die
Genesenden hatten ihre Freude und eine Kurzweil daran, in Diesem oder Jenem
Annemareili einen guten Rath zu geben, es etwas Neues zu lehren, irgend eine
Ecke an ihm abzuschleifen, denn es ist ein süßes Gefühl sich Jemanden zu
verpflichten und dabei die eigene Ueberlegenheit in ein helles Licht zu setzen.
Wie viel darum auch an Annemareili zu hobeln, feilen und zu polieren war, so
genug Hände waren bereit, es hierin ja an nichts fehlen zu lassen und es
gehörte vielleicht des Mädchens kernige und gesunde Natur dazu und sein
aufgeräumter Kopf, um nicht vor lauter guten Meinungen und Rathschlägen doch
irre zu werden und neben dem Nutzen nicht auch eine gute Portion Nachtheils in
den Kauf zu kriegen.

Als endlich der Herr Doktor eines Morgens beim Besuche dem Annemareili
erklärte, es könne nun wieder austreten, da fuhr diesem wohl ein Stich durch's
Herz, als fürchte es, nun sei sein schöner Traum zu Ende. Allein das war doch
nur so im ersten Augenblicke, gleichsam um dem Mädchen den Unterschied zu
zeigen, der zwischen dem Annemareili sei, das in den Spital getreten, und
demjenigen, das nun denselben wieder verließ. Das austretende Annemareili war
ein ganz andres als das eintretende, auch von Gesundheit oder Krankheit
abgesehen. Um von Außen anzufangen, so hatte sich's, was man sagt,
herausgegessen, auf dem Kopfe sah es nicht mehr aus wie in einem vorjährigen
Vogelnest, vielmehr waren die Haare glatt gekämmt, versteht sich auch
unbevölkert, das Gesicht ohne Kruste, so sauber gewaschen, daß die Backen noch
einmal so roth schienen als früher und sogar die Augen lautrer draus
hervorschauten. Die Kleider waren rein, ganz, sahen freilich etwas
zusammengelesen aus, denn ein gut Theil davon hatte es vom Spital erhalten,
weil seine Fetzen das Waschen nicht überstanden hatten und jetzt im
Altelumpentroge ausruhten von den Strapazen. Die natürliche Gutmüthigkeit, die
gesunde Natur lugte dem Mädchen jetzt unverschmiert aus dem Antlitz und gewann
sich das Zutrauen im Voraus, besonders da noch etwas Andres nebenzu mit
herausguckte: so eine Art Muth in die Zukunft, eine gewisse Achtung vor sich,
ein Vertrauen zu sich selber, das Gefühl, es könne und werde noch was Rechtes
aus ihm werden, es sei schon auf dem guten Wege dazu und tappe nicht mehr blind
und dumm in der Irre darnach. Andre Mägde hatte es kennen gelernt, wußte worauf
es ankomme, hatte gleich gemerkt, woran es ihm hauptsächlich gefehlt und darum
mit allem Eifer seiner guten Natur darnach gestrebt. Annemareili konnte jetzt
wenigstens stricken und nähen, was Gröberes war, ja sogar schreiben! wußte was
Ordnung sei, was aufräumen, ein Zimmer auslüften und reinigen bedeute, hatte
erfahren was Staub sei und daß man denselben nicht liegen lasse bis er das
Uebergewicht bekomme und abfalle, ebenso wenig als daß man Messer und Gabel nur
ablecke um sie zu reinigen und daß die Teller nicht halb so wasserscheu seien,
wie es sich bisher vorgestellt. Während seines Aufenthaltes im Spital hatte es
sich nach einem Dienste umgesehen, freilich nicht gleich für zwölf Neuthaler,
denn wenn es schon zehn Mal besser war als da es von Hause fortgelaufen, so gab
es sich doch nicht für eine Magd aus, die alles aus dem Fundament verstehe, der
auf Himmel und auf Erden nichts mehr zu lernen übrig geblieben, eine
Hauptköchin, im Stricken und Nähen Jeder überlegen, und nur die Hälfte Holz,
und Butter wie gewöhnliche Mägde brauchend. Nein, für so Eine, wie es deren zu
Hunderten giebt, stellte sich Annemareili nicht hin, jetzt erst fühlte es ja
recht, wie gar viel ihm noch fehle, es nicht wisse, wie in hundert Dingen noch,
welche Andre gleichsam mit der Muttermilch eingesogen, ihm seine Verwahrlosung
nachgieng und es der Nachsicht, der Weisung, des Unterrichtes fast bei jedem
Schritte bedürfe. Jetzt erst sah es auch ein, warum es als Magd nirgend
ankommen gemocht, und es konnte nun den Leuten, die es so kurz und mißtrauisch
abgewiesen, dieß nicht einmal so übel nehmen.

Zu diesem ersten Anfange der Weisheit hatten ihm redlich seine verschiednen
Lehrmeisterinen im Spital verholfen, die es alle mit viel größerm Respekt
ansah, als ein halbjähriger Student seinen Professor. So begnügte sich denn
Annemareili in seiner Bescheidenheit mit einem geringen Plätzlein bei einem
jungen, nicht sehr wohlhabenden Handwerker, der bisher keine Magd gehabt,
dessen Frau aber, seit sie ein kleines Kind bekommen, nicht mehr allein die
Haushaltung besorgen konnte. Gleichwohl sah das Mädchen diesen ersten Dienst in
der Stadt nicht viel weniger wichtig an, wie ein General seinen ersten Feldzug,
den er unternimmt. Muth und Vertrauen und doch wieder ein heimliches Bangen
zuweilen und ganz im Innern, ob die Kräfte auch der großen Aufgabe gewachsen,
und wie es gehen werde? dieß sind die Gefühle, welche unter der
Feldherrnuniform mit den Orden drauf so gut das Herz ein wenig schneller
klopfen machen, als unter dem geschenkten und geflickten Tschopen Annemareilis.
Dachte da aber Annemareili an seine frühere Lage zurück und wie es ihm
ergangen, durch alle Trübsal hindurch zu seinem Besten, dann verlor sich jenes
Bangen und immer trat an dessen Stelle ein getrostes Vertrauen und eine
herzinnige Dankbarkeit durchwärmte sein ganzes Wesen.

Beim Austritt aus dem Spitale, als es den Abschied nahm, wurde es noch
besonders gefragt, ob es gut besorgt worden von der Wärterin? und ob es mit dem
Essen zufrieden gewesen, oder aber etwas zu klagen habe? in dem Falle solle es
Alles herzhaft heraussagen. Auf diese Frage sah Annemareili Anfangs ziemlich
einfältig aus, denn was damit wirklich gemeint war, verstand es durchaus nicht.
Nachher aber, als es sich besonnen über den Sinn, da erschrak es fast, daß es
Jemand so frage; als käme etwas drauf an: noch nie hatte man sich um seine
Meinung bekümmert, keine Seele es je gefragt, ob es zufrieden sei, oder nicht?
und hier im Spital hatte es ja nicht einmal einen Kreuzer bezahlt, war um
Gottes Barmherzigkeit willen aufgenommen und gepflegt worden, wie eine Fürstin
so gut, hatte ein Bette gehabt und zu essen, wie noch nie seinen ganzen Lebtag,
war an Leib und Seele aus Unordnung und Schmutz gezogen worden zu einem
ordentlichen Menschen; – dieß Alles, und da frage man noch, ob es zufrieden 
sei? oder ob es was zu klagen habe? Annemareili konnte das nicht fassen, es
übernahm es, denn sein Herz war ihm durch den Abschied von seiner
Zufluchtsstätte ohnehin schon schwer und bewegt genug; die Thränen schossen ihm
in die Augen, Thränen, wie es noch nie solche geweint, denn es war nicht
Schmerz, nicht Zorn, nicht Traurigkeit, sondern etwas ganz Andres, das sein
Innres eigen ergriff und wobei ihm doch gar seelenwohl war.

So trat Annemareili aus dem Spitale und in seinen neuen Dienst ein. Vieles
gab's da zu lernen und besonders von Anfang. Es mußte, wie man's heißt, unten
durch, in Alles, was in einer Haushaltung mit einem kleinen Kinde vorkommt, die
Finger stecken und bei viel Sorgen und Arbeiten des Tages und auch weniger Ruhe
des Nachts, verdiente es nur einen geringen Lohn, so daß es eine gute Weile
dauerte, bis es sich nur einige Kleider und Wäsche anzuschaffen vermochte. Aber
der Lohn war für Annemareili einstweilen nicht die Hauptsache, sondern die
Ordnung, der Fleiß, die Reinlichkeit, das Erlernen der gewöhnlichen
Hausgeschäfte, und darin war seine Frau die rechte Lehrmeisterin, die nicht
bloß sagte, thu Das und Jenes, und dann aus dem Hause lief oder sich nicht
weiter darum kümmerte, nein, sie griff selber mit an, zeigte wie ein Jedes
recht gemacht werde, ließ sich und Andern kein Gras wachsen unter den Füßen,
sondern wußte jede Minute, am frühen Morgen, wie am Abend, zu etwas zu
benützen. Annemareili seufzte manchmal, aber wurde davon nicht magrer und die
freien Augenblicke schmeckten ihm nur um so besser. Jeden andern Sonntag
Nachmittag hatte es für sich, konnte hingehn wohin es wollte; das war jedesmal
ein Freudenfest. Nicht weil es etwa irgendwohin zum Tanze gieng, oder in
lustige Gesellschaft, auf einen Spaziergang, zu einem Glase Wein; nein, an
diesen Sonntag-Nachmittagen wanderte Annemareili nach dem Spitale, zu seiner
Wärterin, die es so wohl besorgt und den ersten Stein zu seinem Glücke gelegt,
denn als ein solches erschien dem Mädchen jetzt sein Loos, wenn das gleichwohl
nur in einem strengen Dienste bestand. Daß es dieser Wärterin zeigte, wie ihre
Mühe nicht vergebens gewesen, noch an eine Unwürdige verschwendet worden, das
war seine größte Freude und es hatte das Gefühl, daß dieß auch der beste Dank
sei.

So war Annemareili eine brave rechtschaffene Magd geworden, und wenn es auch
keinem Menschen gegenüber dieß in ein besondres Licht setzte, so that es ihm
doch wohl, wenn die Wärterin dieß und jenes Gute an ihm neu bemerkte und lobte,
hatte die es doch auch von seiner übeln Seite lange genug gesehen! Darum war es
denn ebenfalls ein besondres Fest, als es später, an Kleidern wohl versehen,
mit den ersten Paar Neuthalern, die es auf die Seite legen konnte, in den
Spital wanderte, sie sorgfältig aus einem Papier wickelte und sein Orakel, die
Wärterin, fragte, wie es wohl das Geld am besten nach Hause an den Vater
schicken könnte? Im geheimen Rathe wurde beschlossen, es dem Herrn Pfarrer des
Orts zuzustellen, damit der dann nach Gutfinden und worin es am zweckmäßigsten
sei, den Vater daraus unterstütze und die sauer erworbnen Thaler nicht beim
Wirthe in's Faß fielen. Annemareili schrieb einen Brief dazu, worin es auch die
Stiefmutter um Verzeihung bat für den Verdruß, den es ihr so manches Mal
gemacht, das kleine Brüderlein aber ließ es ganz besonders grüßen. Der Brief
lag verschlossen vor Annemareili, es blickte lange wie in Gedanken darauf hin,
denn durch das Schreiben war es wieder in die alten Zeiten zurück versetzt
worden. Wie eine andere Person sah es sich die Treppen hinunter, von Hause fort
und aus dem Dorfe schleichen, sah sich unterwegs von Aller Augen argwöhnisch
und geringschätzig angesehen, abgewiesen an jedem Ort, und wie es krank, elend
und hilflos auf dem Spänhaufen lag, dann in Kleinmuth und Verzweiflung, vom
Fieber geschüttelt, durch das Stadtthor einzog und erschrocken vor dem
prächtigen Spitale stand. Dieß sah es Alles im Geiste; es sah aber auch –, und
seine Augen glänzten wie von einer innern Sonne, die ihm aufgieng, – es sah
auch deutlich und mit einem Ueberblick, wie dann doch dieß Alles zu seinem
Besten umgewandelt worden, ohne sein Zuthun und ohne sein Verdienst freilich.
Und wenn es den alten Spruch schon nicht wirklich aussprach, er wurzelte doch
lebendig in seinem Herzen und durchdrang es mit der unwiderstehlichen Kraft der
eigenen Erfahrung, der Spruch nämlich: die Wege des Herrn sind wunderbar!

Fünftes Capitel

Der erste Dienst und der kleine Johanneslein.

Zwei Jahre waren es schon, daß Annemareili bei der jungen Handwerksfrau in
Dienst stand, obwohl ihm seine Bekannten am Brunnen und auf dem Markte mehr als
ein Mal zugeredet, doch einen bessern Platz zu suchen, das heißt einen wo es
mehr Lohn bekomme oder größere Freiheit habe, sich nicht so schinden müsse Tag
und Nacht und dabei doch nichts verdiene. Es war zwar nicht, daß das Mädchen
keinen Sinn dafür gehabt, größern Lohn zu erhalten oder sein Loos zu
verbessern. Bei der Sparsamkeit, mit der es jeden Kreuzer zur Seite legte in
sein Lädlein und sich das Nothwendige kaum gönnte, mußte ihm ein einziger
Neuthaler mehr eine gewaltige Lockung sein. Und wenn es bis in alle Nacht
hinein zu handtieren hatte, und mit saurer Arbeit dazu, ja, wenn es sich
endlich müde zu Bette gelegt und dann erst noch dem Kinde, das es bei sich
hatte, ein Paar Mal aufstehn sollte, da war es keine kleine Versuchung für
Annemareili, von andern Mägden zu hören, wie sie von Abends neun Uhr an in
einem Zuge schlafen könnten bis Morgens um halb Sieben und dabei doch ihren
großen Lohn kriegten; oder wenn es sah, wie diese Glücklichen Stunden lang sich
da und dort verplauderten und erst noch jeden zweiten Sonntag wenigstens frei
hatten, abgesehn von dem halben Tag in der Woche zum Arbeiten für sich, während
ihm jeder freie Augenblick so knapp und spärlich zugemessen war. Mehr als ein
Mal, wenn das arme Annemareili am schönen Sonntagnachmittag oben in dem niedern
Dachstüblein alleine zu Hause saß, das kleine Kind, den Johanneslein, den es zu
hüten hatte, auf dem Arm, und es schaute durch's Fensterlein hinunter auf die
Straßen, wo andre Mägde im grösten Staate, wie Damen, mit fliegenden Bändern,
Schwal und gestickten Hauben, wenn nicht gar Hüten, vorbeizogen nach diesem,
jenem Vergnügungsorte, oder es hörte sie lachen und scherzen unter einander
oder mit Handwerksgesellen und Bedienten, Bekannten und Landsleuten; – mehr als
ein Mal war sich da Annemareili gar verlassen von aller Welt und fast
unglücklich vorgekommen in seinen dürftigen Kleidern, in dem ärmlichen
Stüblein, fern von aller Erholung und allem Vergnügen. Selbst Neid und
Unzufriedenheit waren schon nahe an sein Herz herangekrochen, darum, daß nur es
bei dem schönen Wetter und dem Feiertage müsse zu Hause sitzen und des Kindes
warten, Alles unten so vorbeiziehe und keine Seele an die arme Magd da oben
denke. Es hatte ja auch Sinn für die Lust und Heiterkeit des Lebens, welche ihm
versagt waren, hatte redlich sechs Tage gearbeitet und die Ruhe des siebenten
Tages so wohl wie nur ein andrer Christenmensch verdient.

Am Sinne dafür fehlte es also Annemareili nicht, daß es jenen Reden seiner
Bekannten nicht mehr Gehör gab und den ärmlichen Dienst bei dem Handwerker
vertauschte gegen einen einträglichem oder nur bequemern, jetzt da es doch
nicht mehr das ungeschlachte, rohe und unwissende Mädchen war, dem das
geringste Haushaltungsgeschäft, der einfachste Küchendienst, ja nur Geschirr
waschen und Treppen fegen als etwas Neues und Unerhörtes vorkam, oder das Mund
und Nase aufsperrte, wenn es vernahm, man wichse die Schuhe wirklich jeden Tag
und sogar bis daß sie glänzten. Zwar gab es sich noch nicht für eine sogenannte
Hauptköchin aus, weil es ja nun eine Suppe kochen könne, ohne sie zu versalzen,
oder einen Eierkuchen backen, der nicht halb verkohlt oder wie ein Stück nasses
Leder so zähe war. Nein, dafür gab sich Annemareili nicht aus und verlangte
darum auch nicht gleich zwölf Neuthaler, Meß- und Neujahrgeld nicht gerechnet,
ein Paar Schuh zu sohlen extra und Trinkgelder. Aber gar wohl wußte es, daß es
auf einen größern Lohn, als es jetzt empfieng, könne Anspruch machen, ohne
nachher, wenn's an's Leisten komme, wie ein Stockfisch dastehn zu müssen. Dieß
wäre nicht zu fürchten gewesen und deßhalb hätte es Annemareili auch schon
wagen können. Aber neben all Dem hatte es eben noch einen andern Sinn, der
immer wieder über jene Gelüste und Verlockungen die Oberhand gewann. Die
Bequemlichkeit machte bei ihm nicht Alles aus und auch das Geld nicht Alles. Es
erinnerte sich zum Beispiel noch, wie viel es dieser seiner ersten Herrschaft
verdanke, wie die brave Handwerksfrau es aus einem unwissenden verwahrlosten
Wildfang herangezogen zu einer ordentlichen Magd, die nun in Küche und
Haushaltung Bescheid wußte. Es war dankbar genug um einzusehen, wie diese seine
Ungeschicklichkeit mit Geduld getragen, seine Unwissenheit freundlich belehrt,
seine Verkehrtheit zum Rechten gewendet und sich keine Mühe verdrießen lassen,
ihm Jedes zu zeigen und es zu lehren was in Allem der Brauch, auch in seinem
Reden und Benehmen, wie grob und ungeschlacht die von Haus aus waren. Die Frau
hieß es bei dieser Zucht deßhalb nicht gleich Esel und Kuh und Trampelthier
oder noch ärger, wenn es etwa Das und Jenes nicht wußte oder in etwas verstieß,
lachte es auch nicht aus, noch weniger lud sie ihm mehr auf als zu thun möglich
war. Und überdieß hatte es ja die Frau selber in Allem nicht besser, noch
machte sie sich's leichter, obwohl sie doch keine von den Stärksten war,
sondern manchmal kränkelte. Sie nahm im Gegentheil Annemareili öfter ein schwer
Stück Arbeit ab, wenn sie merkte, dieses komme nicht wohl zu Schlag damit, oder
gönnte auch ihm eine Erholung, ein Vergnügen, indeß sie als Frau ohne Murren
und Poltern that, was eigentlich Sache der Magd war. Ja, als sich das Mädchen
im Winter einmal stark erkältet, da hieß sie's, wie unbequem es ihr natürlich
war, doch gleichwohl in's. Bette liegen, besorgte seine Geschäfte und machte
nicht nur kein saures Gesicht, noch trieb sie der Kranken mit beständigem
Fragen, ob's denn noch nicht bald besser gehe? den schweren Angstschweiß aus,
sondern brühte ihr vielmehr Thee an, gab ihr von den eignen wärmern Bettstücken
und schonte sie selbst noch einige Zeit als es schon wieder ordentlich gieng.
Gerade wie eine leibliche Schwester wurde Annemareili gehalten und das empfand
es gar wohl und nahm's darum auch seinerseits dann nicht so genau, wog nicht
mit der Goldwaage ab, ob es etwa zuviel arbeite für den geringen Lohn, oder ob
es sich bei einer vornehmern Herrschaft nicht besser befinden würde als bei der
gemeinen? Gewiß, in diesen zwei Jahren hatte es eine mühsame Zeit durchgemacht,
aber doch keine böse, und wenn täglich das Wort an ihm sich erfüllte: im
Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen! und das Brot war
trocknes, so wurde es ihm doch unverkümmert und von Herzen gegönnt und
ebensowenig auch versauert, wo dann der erste Bissen schon im Halse würgt und
nicht hinunter will. Das mußte Annemareili allerwegen fühlen: seine Herrschaft
habe ein Herz für seine Leiden wie Freuden und stehe nicht zu weit von ihm
entfernt um zu begreifen, das was ihr wehe thue, das thue auch einer armen Magd
nicht wohl. Darum ja fühlte sich Annemareili in der Familie nicht als eine
fremde Person, sondern wie daheim, nahm Theil an Jedem und that sein
Möglichstes zum gedeihlichen Fortgang, den es wie sein Eignes im Auge hatte. So
gieng es ihm denn auch sehr nahe als das einzige Kind, der kleine Johanneslein,
zu kränkeln begann und um so näher, da es den Kleinen bisher zum großen Theil
allein gepflegt und um sich gehabt. Das Büblein war Annemareili auch sehr
zugethan: wenn schon die eigne Mutter ihn auf dem Schooße hatte, mit ihm
spielte, ihn herzte und das Mädchen kam gerade zur Thüre herein, so zappelte
und schrie der Kleine gewiß so lange, bis es ihn auf den Arm genommen, zum
großen Leidwesen der eignen Mutter. Annemareili dagegen bildete sich freilich
hierauf nicht wenig ein, wenn es auch gegen Niemanden etwas davon verlauten
ließ als gegen den Johanneslein selber durch vermehrte Liebkosungen. Dieses
Kind nun erkrankte immer schwerer und nahm zusehends ab, wie wenig bedenklich
das Uebel am Anfang auch geschienen. Lange wollte Niemand an die Gefahr
glauben, Annemareili am längsten nicht, doch immer hagrer wurden die Wangen,
die Glieder fielen immer mehr und mehr ab, auch ungeduldig, empfindlich und
launisch wurde der sonst so gut geartete und zufriedne Knabe. Seine liebsten
Spiele sah er nicht mehr an, sogar Annemareilis Zärtlichkeit und Scherze
gewannen ihm kein Lächeln mehr ab, weinte er im Gegentheil doch ein Mal
ärgerlich, als es die Arme aus purer guter Meinung zu erzwingen suchte. Jetzt,
wenn ihn seine Wärterin auf dem Schooße hielt, begehrte er im Bettchen zu
liegen und befand er sich im Bettlein, so sollte ihn Annemareili aufnehmen und
herumtragen; kurz, unausstehlich war der Kleine in seinem Kranksein, das er ja
nicht verstand, sondern nur immer meinte: dann werde ihm wohler sein, wann
man's ihm anders mache als er's gerade habe. Aber wäre seine Launenhaftigkeit
noch viel größer gewesen, die Mutter wie. Annemareili wären doch gerne nicht
ungeduldig geworden, wenn sie nur die Hoffnung auf Besserung hätten hegen
können.

Genügte ja schon ein halbzufriedner Blick, ein bittendes Wort, das der Kleine
an die Eine oder Andre wandte um für lange wieder alle Mühe zu verfüßen und die
ermüdende Geduld zu erfrischen. An diesem Krankenlager legte Annemareili die
Probe ab von der Stärke seiner Anhänglichkeit, die keine erzwungne war, noch
eine aus bloßem Pflichtgefühl, sondern welche als natürliche Dankbarkeit rein
aus der Tiefe eines unverdorbnen Herzens kam. Denn jetzt mangelte ihm nie die
Freiheit: lange mochten andre Mägde spazieren gehn, es fiel Annemareili nicht
von ferne ein, von dem Bettlein seines Pfleglings weg zu begehren. Aengstlich
horchte es jeden Augenblick des Nachts nach dem Odem des Kindes, stand
unzählige Male freiwillig auf und schlich an das Krankenlager heran, nur um zu
lauschen, oder dem Johanneslein eine Erquickung anzubieten, wenn er zu wachen
schien, seine Kissen sanft zu recht zu legen und dachte mit keinem Gedanken an
alle die Bekannten, die bis an den hellen Morgen ununterbrochen fortschlafen 
konnten. Wie gerne würde es selbst nichts gegessen haben, wenn nur das Büblein
wieder Etwas hätte wollen zu sich nehmen! Ja, aus seinem Lädlein, mit den
mühsam zusammengesparten Batzen, langte es sogar ein Paar Kreuzer heraus und
kaufte bei einem unten auf der Straße stehenden Gipsfigurenhändler eins der
Häslein, die so lustig mit dem Kopfe wackelten, einzig um dem Johanneslein doch
eine Freude zu machen und ihm wieder einmal ein Lächeln abzugewinnen. Aber mit
aller Sorgfalt besserte es gleichwohl nicht, im Gegentheil: Jedem mußte es bald
klar werden, daß es mit dem Liebling der Familie zu Ende gieng. Gar traurig
sah's da in der kleinen Haushaltung aus. Hier zu Häupten des Bettleins lehnte
sich die Mutter über ihr krankes Kind und weinte heimliche heiße Thränen, dort
trat Annemareili leise auf den Zehen mit dem Süpplein für den jungen Patienten
in die Stube und nicht vom Rauche allein waren die Augen so geröthet, die
gleich, wenn auch etwas verstohlen, nach dem Knäblein ängstlich sich
hinkehrten. Den Vater sah man am seltensten, er konnte nicht sein einziges Kind
sterben sehen, aber wie nahe es ihm gieng, das zeigte sich am deutlichsten beim
Essen, wo Annemareili nachher fast ebensoviel in der Schüssel wieder abtrug,
als es vorher auf den Tisch gestellt. Wenige Tage noch, die in dieser
Beklemmung zugebracht wurden und die bange Erwartung, die quälende Angst löste
sich, erst in heftige und laute, bald jedoch in stille aber anhaltende Trauer:
der Knabe war gestorben.

Etliche Wochen nach diesem betrübten Ereignisse waren Annemareili und die
Handwerksfrau allein in der Stube, die ihnen nun öde und wie ausgestorben
vorkam. Die Frau las die Kleider ihres Johanneslein selig aus dem Kasten
zusammen um sie, eingepackt in eine Kiste, droben auf dem Estrich aufzuheben,
da sie hieunten doch nur Platz wegnahmen und die frische Wunde täglich blutig
aufrissen. Bei diesem Anlasse hieß die Frau das Annemareili mit Gelegenheit
jetzt auch nach einem andern Dienste sich umsehen, – da sie ja nunmehr Alles
allein besorgen könne! setzte sie mit einem schweren Seufzer hinzu. Annemareili
erschrak beinahe, als es diesen Bescheid vernahm, so begreiflich und natürlich
es ihn auch finden mußte und so nahe ihm früher oft der Gedanke gekommen war,
diesen Dienst mit einem bessern zu vertauschen. Die Frau bemerkte das und darum
stellte sie ihm vor, wie leicht es einen viel einträglichem Dienst, als es
einen hier bei ihr gehabt, werde finden, und daß es ihr selber schon lange Leid
gethan, ihm, von wegen der theuern Zeit und dem geringen Erwerbe, am Lohne
nicht haben zusetzen zu können. Gut gehn werde es ihm gewiß, es habe das an
ihnen verdient, und möge kommen wer da wolle und nachfragen, so werde sie ihm
stets das beste Zeugniß ertheilen und das mit einem guten Gewissen, so viel
sage sie ihm offen zum Voraus. Als Annemareili klagte. es sei nicht bekannt,
wisse nicht wie es anstellen, noch an wen sich wenden? da versprach ihm die
Handwerkerfrau sich dafür umsehen zu wollen. Der Frau Säuberling ihre Lisebeth
zum Beispiel reise nach Hause zu ihrer Mutter, die auszehre; dort wäre ein
Dienst wie man ihn nur wünschen könne, wenn da anzukommen wäre: reiche Leute,
wenig zu thun, niemand als Mutter und Tochter; zehn Neuthaler zum mindesten
gebe es dort und auf die leichteste Art von der Welt!

Schön und rosenfarben malte die gute Frau Alles aus und doch war ihr das eigne
Herz so trübe und schwer, denn nun sollte auch noch Annemareili von ihr, die
einzige Seele, außer dem auf der Arbeit meist abwesenden Manne, mit welcher die
kinderlose Mutter von ihrem Johanneslein selig sprechen konnte, welche den
Kleinen auch so recht lieb gehabt und ihr darum befreundet und als ein Trost
erschien. Annemareili aber ließ sich das Fürwort bei Frau Säuberling gerne
gefallen und wie's beim Anstellen und Anbringen von Dienstboten geht, bald fand
sich Gelegenheit, ein Wort gab das andre und die angehende neue Magd sollte
sich zeigen. Sie gieng auch richtig hin. In dem Säuberlingischen Hause war es
allerdings vornehmer und schöner als bei der wenig vermöglichen
Handwerkerfamilie, wo weder weiße gestickte Vorhänge noch Teppiche zu finden
gewesen und man dem Boden eben gar wohl ansah, wie nicht nur mit gestickten
Pantöffelein darauf herum gelaufen wurde, sondern mit Schuhen, Stiefeln, und 
zwar tüchtig genagelten. In solch ein Haus war Annemareili bisher noch nie
gekommen, und nun sollte es vielleicht gar drin dienen und wohnen: darüber
erschrak es schier, zu gleicher Zeit aber lief ihm doch auch das Wasser im
Munde zusammen. Als es sich zum ersten Male vorstellte, war die Frau Säuberling
gerade aus der Kirche gekommen, hielt das Liederbüchlein noch in Händen und Hut
und Schwal waren noch nicht abgelegt, vor lauter Eifer und Verwunderung, worein
sie des verwittweten Doktors Curio Verlobung mit der Erzieherin seines kleinen
Kindes, einer Landpfarrers-Tochter, unerwartet versetzt hatte. So eben hatte
sie diese Neuigkeit von einer Freundin erfahren und zeigte sich nun ganz außer
sich darüber, daß der Doktor sich so wegwerfe an eine Magd, hätte er doch noch
ganz andre Parthien machen können! Ihre Tochter, die Jungfer, oder wie man
sagen mußte, Fräulein Emeline, rümpfte das Näslein und gestand, daß sie sich
nie viel aus dem Curio habe machen können, sondern ihn immer für eine gemeine
Natur gehalten; es wäre deßhalb Schade gewesen, wenn er ein anständiges
Frauenzimmer geheirathet hätte! Dieß Alles wurde vor Annemareili verhandelt,
das sich durch den verächtlichen Ton fast noch mehr als durch die Worte selbst
in seinem Innern unangenehm berührt fand, ohne indeß klar zu begreifen, warum
eigentlich?

Noch peinlicher aber war das Verhör, das es nun selber zu bestehn hatte: aus
welchem Orte es her sei? Was Alles es verstehe und nicht verstehe? ob es einen
Liebsten habe? wo es bisher gedient und warum es fortgekommen? Als es da
Niemanden als nur die Handwerksfamilie nennen konnte, wäre der ganze Handel
beinahe zu Wasser geworden und bloß weil Frau Säuberling selber so in Noth war
wegen der plötzlichen Abreise ihrer Lisebeth und man doch selten »was Rechtes«
in der Zwischenzeit des Diensthalbjahres finde! entschloß sie sich, eine Magd
anzunehmen die bisher nur in »Burgershäusern« gedient und es also mit dem
Mädchen zu wagen.

Annemareili konnte demnach sogleich eintreten, als ihm vorher noch ein Vorwurf
über seine zu große Jugend gemacht und mit Himmel und Hölle gedroht worden,
wenn sich je ein Mannsbild seinethalben auf hundert Schritte dem Hause nähern
sollte. Mit schwerem Herzen verließ es seine erste Herrschaft: wie sauer ihm
bei der manchmal auch der Dienst geworden, beim Scheiden konnte es doch die
Thränen nicht zurückhalten. Es wußte zwar selber nicht warum? aber es waren
nicht einzig die Beklommenheit und das Herzklopfen, womit es den neuen Dienst
antrat, welche ihm seinen Weg erschwerten. Dieß Gefühl hielt freilich auch
nicht zu lange an, Annemareili hätte nicht ein neunzehnjähriges unerfahrnes
Mädchen sein müssen, das sich nun schon als eine gemachte Magd ansah, die ihren
schönen Lohn habe und bei der reichen Herrschaft auf dem besten Wege sei noch
mehr, ja eine Hauptmagd oder eine Kammerjungfer sogar zu werden. Es war nicht
mehr das arme hergelaufne Mädchen, das sich mußte herumstoßen und zu Allem
gebrauchen lassen, auf das Niemand achtete, das nichts verstand, als Gnade und
Barmherzigkeit betrachten mußte jedes freundliche Wort, jedes Bißlein Speise
oder jeden Batzen Lohn. Dieses Gefühl, es sei nun etwas geworden und die
Ueberzeugung, Jedermann müsse es ihm auch ansehn, was es zu bedeuten habe,
gewannen in Annemareili bald die Oberhand über alle andern Empfindungen und
behaupteten sie eine geraume Zeit, so daß es lange seinen neuen Dienst durch
keine andre Brille betrachtete, als durch diese seiner Eitelkeit und seines
Selbstgefühles. Und so blieb es noch eine Weile von dem falschen Lichte
geblendet, als schon hin und wieder lange dunkle Schatten auf seine Dienstbahn
fielen und unter den Rosen die spitzen unbarmherzigen Dornen hervorstachen.
Denn nicht wenig hart hielt es und bedurfte manches empfindlichen Beweises, bis
sich Annemareili eingestand: ach, mit dem bessern, das heißt vornehmern Dienste
sei doch nicht Alles gethan! und hie und da in unbewachten Augenblicken sich zu
sehnen begann nach seinem frühem Leben in dem engen und beschränkten Haushalte
der Handwerkerfamilie. Was änderte es, daß es dieser Sehnsucht einzig das
Aushängeschild alter Anhänglichkeit vorheftete! stak hinter diesem doch
gleichwohl die aufleimende Unzufriedenheit mit seinem jetzigen Schicksale.

Sechstes Capitel

Der zweite Dienst; oder es ist nicht Alles Gold, was glänzt.

Bei Frau Säuberling hatte Annemareili wohl größern Lohn und bessres Essen, auch
weniger schwere Arbeit; indeß vom Essen allein lebt der Mensch nicht, nach
schwerer Arbeit aber schmeckt die Ruhe besser als nach leichter und mit Geld
läßt sich nicht Alles kaufen, oft nicht einmal so viel als ein freundliches
Wort umsonst erhält. Dieß sollte das arme Mädchen immer deutlicher und
unverkennbarer erfahren. Ja, schien Annemareili der Haushalt, das Leben und
Betragen seiner Herrschaft wohl vornehm, so mußte es nach und nach immer
deutlicher empfinden, wie auch es selber ebenfalls vornehm behandelt werde, was
ihm freilich nicht so schmecken wollte.

Nachdem Annemareili ein Paar Wochen im Hause und nicht mehr der neue Besen war,
der Alles recht kehrt, und ebenso die Frau und Jungfer wieder in ihr altes
Geleise gekommen, – denn auch Herrschaften sind neue Besen, – da hatte es
hundertfältig und tagtäglich die Gelegenheit sich zu überzeugen, wie nicht
Alles Gold sei was glänze. Es war weniger, daß es sich in den Dienst nicht zu
schicken wußte, oder daß ihm derselbe zu schwer fiel: bei seinem hellen Kopfe
und unschicklichen Wesen fand es sich ziemlich leicht auch in das Neue, begriff
bald was gemeint war und weil es wohl aufpaßte, war ihm das Nachmachen keine
Hexerei. Mehr als ein Mal brauchte man ihm selten etwas zu zeigen oder zu sagen
und das Commandieren und Anweisen war ja weder für Frau Säuberling noch für die
Jungfer Emeline eine besonders leidige oder ungewohnte Sache; in dem Punkte
hätten sie vielmehr ein ganzes Regiment Soldaten in Athem halten und den
gewilltesten Exerciermeister zu Schanden machen können. Es fehlte Annemareili
einzig an einem Dutzend Hände und einem Halbdutzend Ohren mehr und es wäre
Alles gut gewesen, am Mund und an der Zunge, die diese gehörig in Anspruch
genommen, hätte es schwerlich gefehlt. In der Bibel heißt es zwar nur, Niemand
könne zwei Herren dienen! von zwei Frauen ist nirgend die Rede; wahrscheinlich
jedoch nur darum, weil das eine Unmöglichkeit ist, die sich von selber
versteht. Die Beiden waren wohl gleich wunderlich, aber wann die Eine am Ende
eben doch müde werden und nachlassen mußte, rückte dann die Andre hervor, noch
frisch und mit andern Befehlen, anderm Tadel und neuen Launen. Hielt die Mutter
besonders die Küche im Auge und sah in der Haushaltung bis in die kleinste
Spalte hinein, daß ja Alles spiegelblank glänze, nirgends ein Stäublein liege,
alle Häfelein nach der Größe, denselben Weg gekehrt, in Reih und Glied standen
und gerade soviel Scheitlein Holz unter der Pfanne brannten, als sie im Sinne
trug; so gab hingegen Jungfer Emeline mit ihrer eignen werthen Person zu
schaffen. Und bald riß Annemareili beim Kämmen sie zu sehr an den Haaren oder
scheitelte krumm, bald roch es, wenn es schnell aus der Küche springen und
aufwarten mußte, unausstehlich nach Rauch oder Zwiebeln, die es eben
zerschnitten. Ein ander Mal waren die Schuhe nicht blank genug gewichst, das
Bette schlecht aufgeschüttelt und die Leintücher nicht glatt gezogen oder das
Fenster im Zimmer zu lange oder zu wenig lang offen gewesen; kurz, der Faden
gieng da nie aus. Annemareili hatte noch Vieles zu lernen und Dienstboten
müssen sich's einmal gefallen lassen, nach der Herrschaft sich zu richten und
von der sich weisen zu lassen. Dieß war es auch nicht so sehr was Annemareili
kränkte, als vielmehr der Ton und die Geberden, womit derlei gesagt wurde.
Sprachen in seiner Anwesenheit Mutter und Tochter von ihm, so hieß es immer nur
»die Magd.« Die Magd kann dieß thun, soll dorthin gehn, muß Jenes ausrichten!
Annemareili wußte nun gar wohl, daß es die Magd sei und wollte keineswegs eine
Mamsell vorstellen, auch schämte es sich seines Standes nicht. Indeß bei
solchen Gelegenheiten mit dem Namen sich nennen zu hören, welchen es in der
Taufe bekommen, wäre ihm doch lieber gewesen. Es konnte sich zwar nicht recht
sagen warum? aber so kam es sich selber immer wie fremd vor in dem Hause und
als gehöre es nicht herein, als nehme Niemand auch nur ein wenig Antheil an
ihm, besonders da ihm scheinen wollte, dieses Wort werde obendrein mit einer
Art von Geringschätzung ausgesprochen. Es wurde überhaupt Weniges in einem
freundlichen Tone abgethan, in zutraulichem gar nie, sondern meist so, als wäre
es wunder welch Vergehen von Annemareili, das nicht schon im Voraus zu errathen
was man zu ihm sagte. Gewöhnlich sah auch Frau Säuberling das Mädchen, wenn sie
mit ihm zu sprechen hatte nur halb von der Seite an, Jungfer Emeline freilich
gar nicht, außer wenn sie recht in Zorn gerathen. War dieses der Fall, dann
wurden die Worte nie sehr abgewogen: das und das sei gut für's Vieh! – beim
Lumpenpack wäre Solches der Brauch! – ob es im Stalle auferzogen worden? –
derlei Redensarten waren weder sehr selten noch von den beleidigendsten, was
für eine dicke Haut auch sie voraussetzten.

Am schlimmsten indeß ergieng es Annemareili, wenn Eine der Beiden sich unwohl
befand, Kopfweh oder Zahnweh klagte oder sonst angegriffen war: da wollten die
Launen auch gar kein Ende nehmen. Bald trat dann das arme Mädchen zu
schwerfällig wie ein Elephant auf und schmetterte alle Thüren expres heftig zu,
oder, trat es leise ein, so erschreckte es durch sein Schleichen und
plötzliches Dastehn. Der Thee war zu stark angebrüht oder nur bloßes Lauwasser.
Annemareili stand alle Augenblicke da, hatte Maulaffen feil, machte sich
überflüssig, oder ließ sich nie blicken, zeigte keinen Funken voll Theilnahme,
ließ seine Herrschaft verrebeln, kurz, benahm sich wie ein völliger Barbar. Und
doch hatte von Rechtswegen die ganze Welt Theil nehmen sollen an dem
Nervenkopfweh und den Athem an sich halten und auf den Zehen schleichen und
verweinte Augen haben aus reinem Mitgefühl, geschweige denn nur so eine Magd.

Freilich, wenn etwa <em>diese</em> einmal krank war, da nahm keine Seele Notiz
davon, Niemandem fiel dabei ein, daß nur ein wenig Schonung ihr gar sehr wohl
thäte. Es schien, als müsse Annemareili entweder gar keine Nerven haben, oder
jedenfalls die zu wenig, welche Frau Säuberling und Jungfer Emeline zu viel
besaßen. Wenn es auch den ganzen Tag innerlich gefroren und kaum einen Löffel
voll Suppe gegessen, das hinderte nicht, daß es Nachts ein oder zwei Mal aus
dem Bette herausgeklingelt wurde, der Jungfer ein Glas Zuckerwasser anzumachen,
oder den Vorhang besser zu schließen, durch dessen Spalte gerade der Mond in's
Zimmer schien. Waren ihm vor Kälte die Hände aufgesprungen, oder hatte es eine
faustgroß geschwollne Backe, man hieß es darum nicht aus der kalten Küche in
die Stube hereinkommen, und war es gar Freitag, so mußte auch mit der
geschwollnen Backe gefegt werden, Flur und Treppen, hiegegen war kein Kraut
gewachsen. Es gehörte dieß einmal zur Ordnung: nicht <em>rein</em> mußte es
sein im Hause, sondern gefegt am Freitag, das war die Hauptsache. Wer aber
glaubte, Annemareilis Herrschaft habe darum ein fühlloses Herz gehabt, der
würde sich gröblich irren. Er hätte es nur ein einzig Mal mit anzusehn
brauchen, wie das Schoßhündlein, der kleine Ami, gepflegt und bemitleidet wurde
und die zärtlichsten Schmeichelnamen erhielt, und der dringendste Verdacht wäre
sogleich verschwunden. Lief das gute Thierlein gelegentlich zur Thüre hinaus
und mußte draußen warten, bis sie wieder sich öffnete, oder es kratzte dran, so
war da des Bedauerns kein Ende und mehr als ein Mal erhielt die Magd, die oft
den ganzen Tag in keine warme Stube kam, einen scharfen Verweis wegen ihrer
Unbarmherzigkeit, bei solchem Wetter den Ami vielleicht zwei Minuten lang
draußen stehn und warten zu lassen. An Ami wurden aber nicht nur die
zärtlichsten Worte verschwendet, sondern er erhielt auch an Essen die besten
Leckerbissen; wenn er sie nur abnahm galt es für eine Tugend! Den Tag über
hatte er sein warmes seidnes Nestlein, am Ehrenplatz beim Fenster natürlich!
darin er sorgfältig gegen jedes Lüftlein geschützt ward, während er die Nacht
gewöhnlich zu Füssen und im Bette von Frau Säuberling selber schlief. Kurz,
wäre Annemareili nur der Abfall von all dieser Fürsorge und Zärtlichkeit zu
Theil geworden, es würde sich keinen bessern und angenehmern Dienst haben
wünschen können. So aber diente diese Verschwendung nur dazu, ihm seine Lage um
so schwärzer und seine eigne Behandlung um so kränkender erscheinen zu lassen,
denn von sonst rohen Menschen würde es das Alles nicht so schwer aufgenommen
haben, als es hier that, war es ja nichts weniger als verwöhnt. Und immer
greller und empfindlicher stach der Unterschied hervor zwischen diesem Dienste
und dem frühern bei der Handwerkerfamilie, an den es nun öfter und lebhafter zu
denken begann und Vergleichungen anstellte, bald in jedem einzelnen Falle. Wie
manches Mal sehnte es sich im Stillen nach jener braven Bürgersfrau! Hatte es
dort gleich einen mühseligen Dienst gehabt, es war doch auch fast wie ein
Familienglied gehalten wurden, das seinen ehrlichen Antheil empfieng an Freud
und Leid, am gleichen Tische mit Allen gegessen und nicht in der kalten oder
nassen Küche allein, als wäre es räudig oder doch von einem schlechtem Teige.
Und daß seine Herrschaft selber Alles, auch Last und Mühsal, mit ihm getheilt,
das war ihm ein größrer Trost gewesen als es sich jemals vorgestellt. Dort war
es sich wenigstens wie ein Mensch vorgekommen und nicht wie – ein Hund! sagte
Annemareili in seinem Mißmuthe mehr als ein Mal. Es habe wohl viel zu arbeiten
gegeben, aber dann sei man doch zufrieden gewesen mit ihm, hab' ihm ein gutes
Wort geschenkt und ein freundlich Gesicht gemacht und Ruhe gegönnt, von kranken
Tagen, in denen es wie ein eignes Kind besorgt worden, gar nicht zu reden. Hier
dagegen, bei aller Vornehmheit – – – und ein bittrer Strom wallte in des
Mädchens Herzen auf und überschwemmte ihm mit seiner trüben Fluth alle
Zufriedenheit und allen Müh, sogar die Billigkeit. Denn je rosenfarbner ihm nun
sein alter Dienst erschien, um so mächtiger schwoll auch der Widerwille gegen
den jetzigen und um so schwärzer malte es sich Jedes darin aus. Ein Mal aber so
weit, gieng es bald noch weiter und zu weit, und fand Anlässe zu Dutzenden um
Aergerniß daran und Das und Jenes schwer zu nehmen, was es früherhin entweder
leicht abgeschüttelt, ja gar zum Guten statt zum Bösen gewendet hätte; legte es
doch Vieles, das nicht so böse gemeint war, in seiner Verstimmung in Uebel oder
als beabsichtigt aus. Bei dieser Gemüthsrichtung war es begreiflich, daß das
Mädchen immer am empfindlichsten sich verletzt fand, wenn es von seiner frühern
Herrschaft beleidigend sprechen hörte, woran es Frau Säuberling und ihre
Tochter nicht fehlen ließen und jene nur mit »gemeine Leute« betitelten oder
Annemareili bei jedem Anlaß vorwurfsvoll und geringschätzig bedeuteten: es
befinde sich hier nicht in einer Handwerksboutique, wo Alles gut genug sei!
Seine Anhänglichkeit mochte Solches nicht verwinden und jetzt zu allerletzt, da
es, neben der Gereiztheit über die eigne Unbill, in solchen Vorwürfen zugleich
lebhaft das Unrecht fühlte, das jenen Handwerksleuten angethan wurde. Denn war
es bei ihnen auch etwas knapp hergegangen, so hatten doch überall, bei aller
Einschränkung, Ordnung und Rechtschaffenheit geherrscht und daß die Hausfrau
nicht Fünfe grade sein lassen, wußte ja Annemareili am allerbesten selbst. Je 
weniger aber dieses jetzt das arme Mädchen war, das Gott danken mußte, nur
irgendwo unterkriechen und ein Plätzlein finden zu können, wo es vor Elend und
Hunger geschützt sei, um so mehr verbitterte es sich auch und stellte es sich
seiner jetzigen Herrschaft entgegen. Sein Herz erkühlte und es that seinen
Dienst mehr nur aus einer angewöhnten Art Schuldigkeit, weil es einmal dafür da
und bezahlt war, aber ohne innern Trieb, der besser aufpaßt als das Auge des
wachsamsten Herrn je es vermag, ohne guten Willen und ohne die innere
Hinneigung gegen seine Herrschaft. Ja, an die Stelle von Liebe und Wärme waren
vielmehr Feindseligkeit und Kälte bei ihm eingezogen und es war eine unnütze
Magd geworden, in dem Sinne, wie vom unnützen Knechte die Rede ist, solchem
nämlich, der nichts thut als (wie man sagt) seine verdammte Schuldigkeit. Das
sei ja, was man allein verlangen könne! meinen Viele. Wo aber auf diese Art
gedient wird, da bleibt's nicht lange bei der eigentlichen Schuldigkeit stehn,
sondern es wird von dieser Schuldigkeit immer mehr und mehr weggemarktet und
sie schrumpft nach und nach so zusammen, bis sie, man merkt oft gar nicht wie
bald, als nackte Schuld dasteht. Wo man froh, wenn Etwas nur abgethan ist, und
dann nicht lange sieht <em>wie</em> eigentlich, da fehlt es hier gewöhnlich
irgendwo, dort ist Etwas übersehen, vergessen worden: es hat sich halt nicht
von selbst gemacht oder ist nicht gleich auf den ersten Anlauf gerathen! So
sehr nur sie selber an Allem Schuld sind, der Knecht und die Magd, werden sie
doch so ungeduldig oder böse darüber, als geschehe ihnen wunder welches
Unrecht! So ergieng's auch dem Annemareili: die Vorwürfe und Anklagen und
Zurechtweisungen hatten es am Anfang vielleicht öfter ungerecht getroffen, nun
aber, nachdem es von der treuen Magd zum verdroßnen Miethling herabgesunken,
mochten sie nur zu oft ihren guten Grund haben. Freilich, wie viel eigentlich
auch davon der Herrschaft auf deren eigne Rechnung zu setzen war, bleibt eine
andre Frage und das Abwägen in solchen Fällen ist schwer: Eins arbeitet eben
dem Andern merkwürdig fleißig vor oder kommt ihm entgegen. Der Tadel und die
Vorwürfe trugen natürlich bei Annemareili nicht viel zur Besserung bei, sie
liefen über seine Haut hinunter wie Regentropfen über eine Oelstande, war ihre
Kraft doch schon längst verbraucht worden, damals nämlich, als man das Mädchen
mit Unrecht oder um Kleinigkeiten willen gescholten. Jetzt, da der Wolf
wirklich da war, half alles Schreien nichts mehr, Annemareili war es zu
gewöhnt, glaubte nicht daran, auch wo es hätte sollen und bereute nur was es
jemals davon zu Herzen genommen. Dafür mußte es freilich gewärtig sein, und war
es wirklich, am Ende noch aus dem Dienste geschickt zu werden. Im Grunde war
ihm das gar nicht unlieb, tröstete es sich doch jetzt: Plätze gebe es genug und
leicht einen bessern! Dabei gedachte es Dessen, was es nun zu leisten vermöge
und ließ es im Uebrigen beim Alten bewenden, das heißt, nährte neuen Groll,
neuen Widerwillen, neue Gleichgiltigkeit im Herzen.

Während auf diese Art Annemareili sich seinen gegenwärtigen Dienst so schwer
als möglich schuf, vor lauter Bemühen ihn so leicht als möglich zu machen und
sich daneben jene erste Zeit bei der Handwerkerfamilie wie ein Paradies
ausmalte, während dem sehnte sich Frau Säuberling nicht minder lebhaft nach
ihrer frühern Magd, der alten Lisebeth, im Stillen sowohl als auch laut bei
allen möglichen Anlässen. Im Herzen wohl müßte es dieser gethan haben, hätte
sie nur die Hälfte all des Lobes gehört, das sie als die Vortrefflichkeit
selber schilderte, – etwas das ihr früher nie eingestanden worden! Begreiflich
giengen diese Erhebungen stets Hand in Hand mit den Klagen über Annemareili.
Daß aber dieses gleichwohl immerfort noch im Dienste behalten wurde, mochte
doch seine Ursache darin haben, daß eben Frau Säuberling derlei
Unzufriedenheiten auch etwas gewohnt sein mußte und sie dadurch nicht so
sonderlich angegriffen wurde oder, auf Erfahrung gestützt, nichts Besseres
nachher erwartete.

Gleichviel, Herrschaft und Magd machten sich einmal, das Leben herzlich sauer,
mit allem Fleiße. Am meisten litt indeß Annemareili, das ja sonst nichts hatte,
woran es sich schadlos halten konnte, das nur auf sich angewiesen war, nicht
hierhin gehen und sich erholen oder mit Dem und Jenem zerstreuen und wieder
erheitern konnte, das eben einem fremden Willen unterworfen blieb. Es sah in
des Mädchens Herzen bald nicht mehr allein gegen seine Herrschaft so feindlich
wild und unzufrieden aus, diese Stimmung verbreitete sich auch weiter hin. Eins
hieng am Andern, mit oft unsichtbaren Faden, aber untrennbar. Wenn jetzt
Annemareili, in seiner Entfremdung von der Herrschaft, den Dienst nicht mehr
als Hauptsache ansah die ihm am nächsten lag, der Aerger, der Groll, die eigne
innre Unzufriedenheit, die damit verbunden waren, arbeiteten doch an ihm
überall und Gefühle bekamen wieder bleibend die Oberhand, die es seit dem
Verlassen seiner Stiefmutter nicht mehr genährt hatte. Sie machten es
unglücklich und verstimmt, auch außer dem Dienste, gereizt und empfindlich noch
gegen Andre als nur gegen Frau Säuberling und Jungfer Emeline; sogar gegen die
Wärterin im Spitale, welche es doch stets gut mit ihm gemeint und vor der es
immer einen so großen Respekt gehabt, daß es bei nichts Höherm geschworen
hätte, als bei deren Aussprüchen. Dieser Wärterin, die es noch immer von Zeit
zu Zeit besucht, hatte es wohl auch über seinen bösen Dienst geklagt: wie es
nichts recht machen könne und so launisch und geringschätzig behandelt werde.
Seine Freundin hatte ihm erst zur Geduld gerathen und nachher, als es sich noch
leidenschaftlicher beklagt, förmlich zugesprochen und es an seine frühere Lage
und den ehemaligen Zustand erinnert. Sie schlug ihm auch Stellen in der Bibel
auf und wies sie ihm, wie die: ihr Knechte seid unterthan den Herrn, nicht
allein den gütigen und gelinden, sondern auch den wunderlichen! – oder jene, da
der Engel zur Hagar spricht, die gezüchtigt von ihrer Frau, der Sara, davon
gelaufen: Hagar, Sarai Magd, wo kommst du her und wo willst du hin? Sie sprach:
ich bin von meiner Frau Sarai geflohen. Und der Engel des Herrn sprach: kehre
wieder zu deiner Frau und demüthige dich unter ihre Hand!... Auf Derlei wußte
Annemareili freilich nie viel zu erwidern, darum schwieg es dazu, aber etwas
Fremdes legte sich dabei allmälig zwischen sein bisheriges hingebendes Zutrauen
und die Wärterin. Ja es wurde sogar empfindlich, meinte im Stillen: so eine
Wärterin habe lange gut reden, gut zusprechen, die sitze im Warmen, wisse nicht
was Alles eine Magd sich müsse gefallen lassen, die alle Augenblicke abhängig
sei von der fremden Laune vornehmer Leute, welche nicht wüßten wo hinaus vor
Langeweile. Oder es dachte gar: die Wärterin nimmt gegen mich Partei, sie
hält's mit den Vornehmen, – und die Besuche im Spital nahmen ab, wurden nicht
nur seltner, sondern auch immer kühler und kürzer, Annemareili konnte es selbst
nicht sagen wie? So war es denn einerseits ganz wieder das alte Mareili
geworden, nur hatte es nicht mehr das harmlose kindliche Herz, das es doch
damals bei aller Verwahrlosung und Verwildrung und trotz Schmutz und Lumpen
noch besessen; es schüttelte nicht mehr Alles so leicht ab oder schlug es in
den Wind, sondern ließ sich nun jede Freude dadurch vergällen, fühlte sich
einsam, verlassen und ausgestoßen, mit einem Worte, recht elend und unglücklich
und dieß bei all dem größern Lohne, nach dem es sich einst so gesehnt, und
mitten in dem vornehmem Dienste, um den es bei seiner frühern Herrschaft andre
Mägde so manches Mal beneidet.

Siebentes Capitel

Ein Tröster in hellblauer Jacke.

Es war in dieser traurigen Zeit, daß Annemareili eine neue Art von
Bekanntschaft machte. Um Mannsleute hatte es sich bisher wenig bekümmert und
wenn ihm Der oder Jener zuweilen auch ein Compliment gemacht, sich zärtlich
gezeigt oder einen kleinen Scherz erlaubt hatte, so war es Annemareili nie
eingefallen, etwas Besondres darin zu erblicken und ein Gewicht darauf zu
legen; gewöhnlich war schon die Minute nachher Alles wieder vergessen! Fleisch,
Brod und Milch wurden jeweilen in's Haus geliefert und so hatte schon das
tägliche Sehen und Verkehren ganz von selbst eine Art Vertraulichkeit zwischen
dem Mädchen und dem Fleischer, Milchmann und Bäcker begründet, die aber lange
bloß eine ganz äußerliche blieb und nichts weniger als innig wurde. Als indeß
Annemareilis Unzufriedenheit sich stets häufiger in einem unwilligen Gesichte,
einem schlechtunterdrückten Seufzer oder in verweinten Augen kund gab, da war
es natürlich, daß jene Bekannten sich nach der Ursache erkundigten und auf ihre
Weise Antheil nahmen an dem Kummer, der nur zu bereitwillig in Anspielungen und
Klagen gegen die Herrschaft sich Luft machte. Der Bäcker vor allen zeigte sich
sehr mitfühlend, konnte Annemareili nicht genug bedauern, machte ein Gesicht
gerade als gienge all das Unrecht ihn selber an, ja noch doppelt, und sprach
weiche freundliche Worte, wie nur das theilnehmendste Herz sie einzugeben
vermag. Daß er zwischenein wacker auf Annemareilis Herrschaft loszog, gehörte
nothwendig dazu, um ihm die volle Anerkennung und das ganze Zutrauen der
geplagten Magd zu gewinnen. Und wie ein Pfarrer verstand es der Joseph zu
trösten, was für ein junges und lustiges Blut er sonst war. Annemareili aber
schüttete das Herz stets rückhaltloser vor ihm aus, that ihm doch dieses
freundliche Mitleid, jener beleidigenden Geringschätzung gegenüber, jetzt so
besonders wohl und ward ihm ein Labsal zu einer Zeit, in der es sich allein und
verlassen vorkam und von Niemandem geliebt in der weiten weiten Welt. Doch mit
der Freude an dieser Theilnahme schlich sich auch sachte ein Wohlgefallen an
dem Joseph selber ein und es war dem Mädchen bald weniger darum zu thun, das
Herz zu erleichtern, als um das Vergnügen des Zusammenseins mit dem neuen
Freunde selber, in dessen Gegenwart die alte Unzufriedenheit und das bittre
Gefühl der Verlassenheit sich mehr und mehr verminderten. Durchlief doch auch
Dieser seinerseits rasch die Stufen der theilnehmenden Seele, des wohlmeinenden
Freundes, des Vertrauten, bis er zuletzt nicht gar weit von der des zärtlichen
Liebhabers angelangt war.

So kam es, daß Joseph gar oft länger unter der Hausthür weilte, als
unumgänglich nöthig war, das benöthigte Brot, oder die Semmelwecklein,
abzugeben und daß Annemareili die Rappen und Batzen schon lange wieder in
seinem Beutelchen und das Beutelchen im Sacke hatte, während doch der Bäcker
noch immer bei ihm stand und sie sich eine Menge mittheilen mußten, das weder
auf die Weiße des Mehles, noch auf die Luftigkeit des Teiges sich bezog.
Natürlich blieb es hiebei nicht: es war merkwürdig, wie auch zu andern Zeiten
Annemareili gerade das Brennöl oder der Pfeffer oder Lampendochte ausgiengen
und es sich nothwendig dann just damit versehen mußte, wann der Joseph eben
unten am Hause vorbeispazierte; wie gleicher Weise den Joseph sein Weg so oft
am Brunnen vorbeiführte, wann Annemareili eben Wasser holen wollte und da
wartete, nicht anders wie die leibhafte Gefälligkeit, bis alle andern Mägde
ihre Zuber gefüllt. Ja, manche Maaß floß noch über den eignen Zuber hinaus,
während dem das Mädchen hinter'm Brunnstock, in noch reichlicherm Gusse als die
Röhre das Wasser sprudelte, mit dem Bäcker von den eignen Angelegenheiten sich
unterhielt. Mehr als ein Mal traf sich's sogar am Abend, wann der messingne
Glockengriff noch blank zu putzen, oder die Steinplatte vor'm Hause der Frau
Säuberling zu fegen, die Straße Samstags zu kehren war, daß auch da wieder der
theilnehmende Joseph sich in der Nähe befand und natürlich eine Weile stehn
bleiben mußte um Annemareili doch auch ordentlich bedauern oder freundlich
grüßen, trösten und von seiner Aufrichtigkeit und seinem Wohlwollen unterhalten
zu können. Und wer wollte es dem armen Mädchen in solchen Fällen zum schweren
Vergehen anrechnen, wenn es den Glockengriff eben Glockengriff sein und ruhig
hängen ließ, in die Steinplatte keine besondern Vertiefungen hineinrieb und das
Straßenpflaster nach Kräften schonte, damit es nicht noch holpriger werde?

Geraume Zeit spann sich dieß Verhältniß so fort, da drohte ihm plötzlich Gefahr
von einer unerwarteten Seite. Vreneli, eine Bekannte Annemareilis, die in der
Nachbarschaft diente und seine Landsmännin war, sagte zu diesem eines Abends
beim Wasserholen, als der Joseph eben erst weggegangen: ich glaube der Bäcker
macht dir jetzt den Hof, Annemareili? Hat er denn die Lene, die beim
Goldschmied an der Silbergasse dient, nicht mehr zu seinem Schatze? Und als
Annemareili ein unangenehmes Befremden hierüber nicht ganz zu verbergen
vermochte, fügte die Freundin noch warnend bei: nimm dich nur in Acht, er ist
ein Schlimmer und du wärest nicht die Erste, die er wieder sitzen ließe! Dieß
gab Annemareili die Besonnenheit und den Muth zurück. Es gebrauchte sie um
seine Gleichgiltigkeit auszudrücken und die Versicherung zu geben, an dem
Bäcker liege ihm nicht halb soviel als Vreneli meine, er sei auch gar nicht
sein Liebster, bewahre! – im Gegentheil! und seinetwegen könne er sich heute
noch an zehn Andre hängen. Man sei noch nicht versprochen, wenn man ein Mal
zwei Worte zusammenrede!

Vreneli war erfahren genug, um das Alles ohne Widerrede anzuhören und nur
halbmerklich auf den Stockzähnen zu lachen und das gerade Gegentheil davon zu
glauben. – Gegen den Joseph selber, als es ihn wieder sah, benahm sich
Annemareili dann freilich nicht so gleichgiltig und kühl. Am Anfang zwar wohl
auch, that fast, es kenne ihn nicht mehr, verlor kein überflüssiges Wörtlein,
Ja und Nein war so ziemlich Alles. Aber hinter dieser frostigen Begegnung
brannte ein heißes heißes Feuer, das der Eifersucht, und es züngelte gar bald
durch die starre Decke hindurch in allerlei Anzüglichkeiten und Sticheleien,
bis dann zuletzt die nackten Vorwürfe und die Aufkündung aller Freundschaft
nachfolgte und Annemareili ihren Verehrer hieß der Lene seine Aufmerksamkeiten
und Zärtlichkeiten erweisen, dort würden sie besser am Platze sein! Joseph
merkte nun was für ein Wind hier vorbeigepfiffen, aber er war nicht der,
welcher vor einem Winde zitterte. Was denn das bedeuten solle? fragte er wohl
verwundert, aber gelassen wie das gute Gewissen selber. Ja, er habe einmal die
Lene nicht ungern gesehen, sei sogar spazieren mit ihr gegangen. Das Hab er
theuer genug bezahlt. Weg und Steg habe sie ihn nachher verfolgt und es sei ihm
schier unmöglich geworden, sich von der verliebten Person wieder loszumachen,
nachdem er gesehen, sie sei nichts als eine Gans, die sich viel einbilde auf
ihre helle Haut und die katzgrauen Augen und auf ihre Gestalt, die mit einem
Besenstiel die größte Aehnlichkeit habe. Hoffährtige Kleider besitze sie wohl,
das sei wahr, aber er trage nur Mannskleider und keine Weiberröcke, darum hülfe
ihm Lenens einziger Vorzug wenig oder nichts!

In diesem Tone gieng's noch eine Weile fort, der Lene läutete es gewiß Sturm in
den Ohren, Annemareili aber hörte es gar zu gerne, wie über die Nebenbuhlerin
losgezogen ward mit allem Spott und wie der Joseph hoch und heilig betheuerte,
nur Narrenthei mit ihr getrieben und sie zum Besten gehabt zu haben. Es
unterbrach ihn deßhalb auch nicht, eine Weile lang, selbst nachdem der Zorn
sich ganz gelegt, sondern spielte noch die Ungläubige fort und machte mit aller
Anstrengung ein recht saures Gesicht, nur um noch neue Ehrentitel der Lene zu
vernehmen und die eignen vortheilhaften Seiten dagegen immer glänzender
herausstreichen zu hören. Nach diesem allem ward natürlich der Friede und das
frühre Verhältniß wieder gründlich hergestellt, ja, Joseph hat nur noch mehr
Boden gewonnen bei Annemareili als vorher. Eine besondre Liebeserklärung oder
ein Versprechen erfolgte zwar auch jetzt nicht zwischen den Beiden, so wenig
als dieß früher einmal geschehen, aber immer mehr hatte sich eine
Vertraulichkeit, ein Verständniß festgesetzt, die im Grunde doch nichts Andres 
bedeuteten und es bedurfte sicher nichts als noch eines ganz zufälligen
Anlasses, um unzweifelhaft auch dem Blindesten, wie zum Beispiel dem
Annemareili selber, des Kindes wahren Namen kund zu geben. – Dieses Tüpflein
auf's I ließ denn auch nicht zu lange mehr auf sich warten.

Wie glänzend für das Verhältniß diese erste Gefahr war abgeschlagen worden,
eine zweite drohte von Seiten der Herrschaft Annemareilis, die mit dem,
Frauenzimmern in solchen Punkten eignen, Scharfsinne schon längst etwas
gewittert hatten, ohne aber auf Bestimmtes gekommen zu sein, da eben der Bäcker
durch seine officielle Stellung hinlänglich gesichert blieb. Annemareili
versalzte wohl fast regelmäßig die Suppe, ließ die Milch in's Feuer laufen,
Gemüse anbrennen, war oft nirgend zu finden, blieb bei Einkäufen oder Aufträgen
die dreifache Zeit aus und schien seinen Kopf zuweilen hundert Stunden weit
entfernt vom übrigen Körper zu haben. Dieß Alles weckte nicht nur einen
Verdacht, sondern bekräftigte ihn auch nach und nach bis zur Gewißheit, eine
eigentliche Thatsache jedoch kam dadurch noch nicht an's Tageslicht.

Es wäre vielleicht noch lange so fortgegangen und Frau Säuberling wie Jungfer
Emeline hätten sich vergebens die Köpfe zerbrochen, wem nicht zufällig eines
Abends in der Dämmerung erstre ihre Magd im Höflein hinten bei einem Mannsbilde
überrascht hätte, noch zur rechten Zeit, ehe beide unter dem vorspringenden
Dache des Holzschuppens vor der Nahenden sich zu bergen vermochten. So waren
sie überrascht, eine halbzornige und scheltende, halb furchtsame Stimme
verrieth dieß nur zu gewiß. Frau Säuberling schrie von Landjägern und Polizei,
von Lumpenpack und Kerlen und erhob einen Lärm nicht anders, als wären Diebe
und Mörder eingebrochen in ihr Haus bandenweise; vermochte sie doch in der
Dunkelheit den Verwegnen nicht zu erkennen. Dieser aber, durch das Geschrei in
Schrecken gesetzt, ersah seinen Vortheil, schwang sich beim Holzhaus über die
niedrige Mauer und flüchtete durch die noch offen stehende Hinterthür auf die
Straße hinaus und in's Freie, während Annemareili, verlegen wie ein begossner
Pudel, den nun um so saftiger werdenden Ergüssen und Ausbrüchen der Frau
Säuberling Stand halten mußte. Daß Emeline, durch den Lärm herbeigezogen, über
das Unerhörte das sie vernahm, in heftige Krämpfe verfiel, verbesserte die Lage
der Unheilstifterin keinesweges. Emeline sowenig als ihre Mama, konnte sich ein
schwärzeres Vergehn von einer Magd denken, als das einer sogenannten
Bekanntschaft oder Liebschaft und eines Stelldichein »hinterm Haus und
Höflein«, wie es in jenem alten Liede heißt, das immer jung bleibt. Jedes Andre
wäre Annemareili vielleicht noch verziehen worden, nur dieß nicht, besonders
auch, wie es in der Strafpredigt ausdrücklich hieß, weil noch Alles ohne Wissen
und hinter'm Rücken der Herrschaft in Dunkel und Verborgenheit vor sich
gegangen! – als wäre es sonst der Brauch, bei Dergleichen einen Trompeter
vorauszuschicken. Daß Annemareili eine schlechte Person genannt ward, eine
Dirne, die den Mannsleuten nachziehe und sie locke, die weder Ehre noch
Reputation im Leibe habe, das war gar nicht das Aergste was jetzt das Mädchen
zu hören bekam, auch nicht die Drohung, man werde es mit dem Landjäger zur
Stadt hinausführen lassen, wo es dann seinem »Kerle« nachlaufen könne!

Mochte der erste Unwille und die Aufwallung, welche Alles in einem viel
grellern und nachtheiligern Lichte erscheinen ließen, mit Schuld sein an diesen
verletzenden Vorwürfen, Annemareili, das sich vom grösten Schreck erholt, war
sich gleichwohl zu wenig eines wirklichen Unrechts und einer Unehrenhaftigkeit
in diesem ganzen Handel bewußt, fühlte zusehr all den alten Groll jetzt mit
einem Male in sich aufkochen, um diese Beschimpfungen und Drohungen ruhig
einzustecken. Zugleich aber weckte dieser Angriff, zum ersten Mal ihm selber
deutlich, auch das schlummernde Bewußtsein, es habe den Joseph wirklich lieb
und das Verhältniß zu ihm sei nicht bloße Freundschaft, wie es bisher gemeint,
sondern etwas Innigeres und Bindenderes. Dieß verlieh aber dem Mädchen jetzt
nur um so größern Muth, schämte es sich doch desselben nicht nur nicht, sondern
war im Gegentheile stolz darauf und bereit, tapfer dafür zu kämpfen. Wie damit
Oel in's Feuer gegossen wurde, ist indeß bald errathen. Zu der Leichtfertigkeit
und Zuchtlosigkeit komme nun noch Frechheit und Unverschämtheit! meinten die
Beiden und fuhren um so heftiger über Annemareili her, das natürlich auch warm
ward und sich nicht allein auf die Vertheidigung beschränkte. Kurz, hin und
wider fielen scharfe Hiebe, Keines wollte was schuldig bleiben, ein Wort gab
das andre, ja, die flinkste Feder hätte es bald aufgeben müssen Jedes
nachzuschreiben, ein scharfes Ohr sogar nur Alles zu hören, geschweige zu
verstehen, besonders wenn die Zwei oder alle Drei zu gleicher Zeit sprachen,
schrien, schalten. Soviel indeß ward dabei doch ausgemacht und das Ende vom
Liede: Annemareili suchte auf Johanne einen neuen Dienst und Frau Säuberling
eine neue Magd, Punktum!

Auf dieses Hagelwetter trat einige Zeit Stille ein, wie es gewöhnlich geht und
Herrschaft wie Magd sparten ihre Worte, nicht anders als waren sie Gold.
Annemareili verrichtete den Dienst gut, zum Trotz gut, und Frau Säuberung und
Emeline tadelten und commandierten nichts, auch aus Trotz. Wenn sich beide
Parteien nur aus anderm Grunde, als aus purer Unzufriedenheit gegen einander so
benommen hätten, es würde sich kein erträglicheres noch angenehmeres Leben
haben denken lassen. Bloß hie und da so ein kurzes schnauziges oder trocknes
Wort, eine halbe Frage, die wie ein Vorwurf klang, zeigten, daß es unter der
ruhigen Oberfläche nichts weniger als heiter und friedlich aussah. Zubald nur
kam auch Alles wieder in's frühre Geleise, beide Theile um ein gutes Stück
erbitterter und feindseliger als vorher, so daß sich ein Jedes im Ernst auf die
Erlösungsstunde am Johannistage sehnte und auch gar kein Hehl daraus machte.

So stand es etwa acht Tage vor Johanne, an einem Sonntag Morgen, da Annemareili
bereit war in die Kirche zu gehen und sich mit seinen Geschäften darauf
eingerichtet hatte. Um einer der gewöhnlichen Kleinigkeiten willen war wieder
ein heftiger Auftritt vorgefallen, am heiligen Feiertage sogar. Das Mädchen,
schon im Kirchenputz und das Gesangbuch in Händen, wurde erst noch tüchtig
ausgescholten und ihm das Gedächtniß an beleidigende Worte und Hader, als
Vorbereitung gleichsam zur bevorstehenden Sonntagserbauung, auf den Weg
mitgegeben. Zwar hatte es noch unter der Schwelle Einiges, das es hierauf
schuldig zu sein meinte, herausgeben wollen, aber schmetternd war ihm die Thüre
vor der Nase zugeschlagen worden. So gieng es voll Zorn und Feindschaft wohl in
die Kirche, ob es aber gar viel von der Predigt vernommen und beim Unservater
sehr andächtig gewesen, ist die große Frage, lag ihm doch beim Verlassen der
Kirche der alte Groll noch aller unverdaut im Magen.

Siehe, da an der Ecke des Gäßleins steht der Joseph und scheint auf Annemareili
zu warten, tritt ihm auch richtig entgegen, wie er seiner ansichtig wird und
grüßt es und ladet es ein zu einem Spaziergange auf heute Nachmittag.
Annemareili war noch nie mit Joseph zusammen spaziert und so nothwendig es auch
gerade heute sein schweres Herz erleichtern und das erlittne Unrecht einer
mitleidigen Seele anvertrauen sollte, so sperrte sich gleichwohl in seinem
Innern etwas gegen den Vorschlag und verbot ihm gleich Ja zu sagen. Wenn sie
Jemand anträfe, was man da denken würde? wendete es darum erst sich selber und
dann gegen den Joseph ein. – Nein, es schicke sich das nicht, so allein! – Der
Bäcker aber suchte auf alle mögliche Weise diese Bedenken auszureden und als er
am Ende versicherte, seine Schwester werde ja auch dabei sein und
wahrscheinlich noch bringe die das Vreneli mit und dessen Bruder, da wurde
Annemareilis Widerstand schwächer und schwächer, bis es zuletzt ein
schüchternes Ja sagte. Nur die feierliche Bedingung stellte es dabei, Abends
zur rechten Zeit wieder zurück zu sein! die Herrschaft gehe in eine Visite
heute und es müsse dann noch eine Suppe kochen! So ward Zeit und Ort der
Zusammenkunft abgeredet und das Mädchen sah mit eben so viel Freude als Unruhe
und heimlichem Herzklopfen beidem entgegen. Es achtete sogar in dieser
Erwartung weder der unfreundlichen Gesichter noch der lieblosen frostigen
Worte, die es inzwischen daheim hinzunehmen hatte, so kräftig drang selbst
durch diesen trüben kalten Nebel verklärend und wärmend die milde Sonne der
Liebe, welche auch über das Herz eines armen Annemareili himmlische Strahlen
gießt.

Achtes Capitel

Ein Spaziergang. Joseph kehrt ein; Annemareili auch, aber an anderm Orte.

Als Nachmittags zur festgesetzten Zeit Annemareili unter dem Thore sich
einfand, wartete hier bereits der Joseph seiner. Aber er war ganz allein und da
das Mädchen einigermaßen verlegen nach seiner Schwester und nach Vreneli
fragte, so hieß es: erstre könne nicht mitkommen, ihre Frau sei krank geworden,
das Vreneli aber und sein Bruder seien schon versagt gewesen. Nach Ueberwindung
von einigem Widerstreben, wozu es jetzt doch nicht mehr die Zeit war, und nach
der wiederholt abgegebenen Versicherung, ja bald wieder umzukehren, giengen
denn die Beiden einzig weiter; Annemareili erst befangen, einsylbig, von Joseph
entfernt und hie und da nach den Leuten sich umschauend, die ihnen begegneten
oder nachfolgten, mehr als ein Mal auch das Nastuch vor den Mund haltend, als
wolle es sein Gesicht, oder wenigstens seine Verlegenheit, dahinter verbergen.
Um so mittheilender und zuthunlicher war dagegen der Joseph und nahm sich auch
in seiner neuen hellblauen Jacke, dem buntseidnen flatternden Halstuche und dem
weißen Hütlein über'm Ohr, gar nicht übel aus; soviel mußte selbst seine
Begleiterin bei all ihrer Verlegenheit eingestehen. War nun dieß die Ursache
oder daß er so liebreich nach dem Unrecht, das Annemareili erst heute wieder
erlitten, sich erkundigte und sich's sehr zu Herzen nahm, oder aber wirkte der
heitre schöne Sonntag, der kein Wölklein am Himmel trug, so wohlthätig auf das
arme Mädchen; gleichviel, es thaute nach und nach auf und vergaß allmälig alle
Bedenklichkeit und scheue Zurückhaltung.

Schon lange war Annemareili nicht mehr spazieren gewesen, nicht mehr draussen
durch Flur und Feld gegangen zu seinem Vergnügen und nun noch gar an der Seite
Dessen, den es aufrichtig liebte. Noch nie waren ihm die Wiesen so lieblich
grün erschienen, die fernen Berge so mit einem eignen Dufte übergossen, so
prächtig und zauberhaft der Wald, worin sonst nur das dürre Reisig als
Brennholz seine Theilnahme erweckt. Heute schien ihm ja jedes Blümlein
zuzulächeln und es mit besondrer Bedeutung anzublicken, nicht bloß als Futter,
das die Geißen gerne fressen. Alle Herrlichkeit und aller Reichthum der Welt,
daran es bisher vorbeigegangen, wie an verschlossnen Schätzen, rings lagen sie
nun vor ihm offen; was es sonst nicht beachtet, was ihm ganz gleichgiltig
gewesen, heute fiel's ihm auf, heute kam es ihm merkwürdig vor. Ganz anders,
meinte es, scheine jetzt die Sonne als in allen den zwanzig Jahren, die es
schon auf der Welt gelebt: milder, erquickender, duftender! Es nahm jetzt Theil
an Allem wie an seinem Eigenthume, was ihm sonst fremd gewesen, was höchstens
nur seinen Neid erweckt; mit einem Worte: neue Sinne schienen in dem Mädchen
aufzuwachen, die es zu einem neuen Menschen umwandelten.

Vor diesem sonnigen, neuerstandnen Frühlingstage in und um Annemareili schwand
nicht nur immer mehr die steife Zurückhaltung und spröde Blödigkeit, sondern
auch der ganze trübe, freudlose Winter seines Dienstlebens und alles Dessen was
daran hieng. Abgestreift lagen Bitterkeit und Aerger, mit Sorgen und Mühen auf
einem kleinen unscheinbaren Häuflein, weit weit hinten, und zwischen diesem
grauen Häuflein und dem Mädchen wogten jetzt die Saatfelder, blühten und
grünten die Matten, rauschten schattige Bäume und klangen die süßen
schmeichelnden Worte des Geliebten. An Annemareili war da keine Spur mehr von
der hart gehaltenen, gescholtnen und fremder Laune bloß gestellten,
mißvergnügten Magd zu finden, es lebte und webte ja allein in den seligen
Gefühlen des zum ersten Male liebenden Mädchens, dem eine neue herrliche Welt
in das scheu sich öffnende Herz eindringt. In dieser Seligkeit schwelgte und
verlor sich die Glückliche und wie sie sich darin vergaß, so gedachteste auch
nicht der Zeit, nicht ihres Dienstes, der ja so gar nicht paßte zu dieser
Stimmung, zu dem Himmel, worin sie lebte.

Aber Joseph selber, ohne es zu wollen, erinnerte Annemareili daran und riß es
aus seinen selbstvergessnen Liebesträumen. Ueber eine einsame offne Anhöhe
waren die Beiden durch ein lichtes Gehölz alter Eichen gewandert, auf dessen
hellgrünem Rasen die Schatten der Blätter und Zweige mit den durchdringenden
goldnen Sonnenstrahlen spielten und sie jagten, je nach der Laune des lauen
Windes, der bereits leise die Nähe des Abends anmeldete. Sie traten eben wieder
in's Freie und schritten über die Wiese den Hügel hinunter, dem Dorfe zu, das
grade zu ihren Füssen lag. Es sei Musik im Schlüssel und lustige Gesellschaft!
sagte da Joseph und lud seine Begleiterin ein zu einem Glase Wein und dann zu
einem Tanze. Dieß weckte Annemareili plötzlich auf, paßte doch weder der Wein
noch die Trinkstube noch das Gedränge und Getöse des Tanzsaales zu seiner
Stimmung. Mit dem Erwachen aber trat ihm auch die ganze übrige Wirklichkeit
wieder vor Augen, sein Dienst und daß es zur rechten Zeit in der Stadt sein
müsse. Indeß war es doch nicht allein dieses bloße Pflichtgefühl, sondern eben
mit jener innre Widerwille gegen den Wirthshauslärm und die vielen Augen dort,
und die Furcht vor der Störung seines stillen Glückes, was das Mädchen so
entschieden und fast nöthlich auf's Nachhausegehn dringen hieß. Dort auf dem
Tanzboden gehörte ja sein Joseph ihm nicht mehr ganz einzig an, und dort waren
eine Menge fremder Menschen, vor welchen es sich verbergen und verstellen
mußte. Joseph jedoch schien diese Bedenken nicht zu theilen, ja nicht einmal
recht zu verstehen, denn er meinte wirklich, nur Aengstlichkeit und
Dienstrücksicht seien die Ursachen des Widerstrebens. Deßhalb auch suchte er
Annemareili dieselben auszureden: Wenn auch die Herrschaft schelte, daß es zu
spät nach Hause komme, das lasse sich ja leicht abschütteln, fressen könnten
sie es doch nicht und in wenig Tagen sei Johanne. Es wäre thöricht sich um eine
Lust zu bringen, Dank werde ihm doch keiner dafür; wer sich sechs Tage lang
abschinde und halb todt ärgre, der dürfe sich am siebten Tage wohl ein
Vergnügen erlauben, dafür sei ja eben der Sonntag da. Es sei gerade Recht, den
Narren einmal einen Possen zu spielen, so erführen sie, daß man sie gleichfalls
cujonieren könne wenn man wolle!

Dieß Zureden Alles paßte eigentlich nicht auf Annemareilis Bedenken, aber es
beschwor den in der Tiefe ruhenden Groll herauf und wie mit einem Zauberschlage
standen all die erlittnen Unbilden grell vor des Mädchens Seele, zuvorderst die
Mißhandlung am heutigen Morgen. Ein süßes Rachegefühl überwältigte schnell die
milden und liebevollen Empfindungen, welche sein Wesen noch den Augenblick
zuvor so ganz ausgefüllt und Hand in Hand damit trat das Bestreben auf, dem
Liebsten einen Gefallen zu thun und ein Opfer zu bringen, sich und ihm zum
Beweise wie ganz es ihn liebe. Was es denn sonst auf der Welt habe? warf es
selber die bittre Frage der Unruhe und der abmahnenden Stimme seines bessern
Innern entgegen, das sich gleichwohl noch widersetzte und Annemareilis Herz mit
einem unerklärbaren Bangen erfüllte. –

Unter diesem ungleichen und immer matter werdenden Kampfe der doppelten
Versuchung mit dem zum ängstlichen Gefühle zusammengeschrumpften Gewissen,
hatte sich das Mädchen von Joseph stets näher an das Dorf herannöthigen lassen.
Die Schatten der Bäume fielen schon länger über die Wiese hin, rundum war es
stille, nur die grellen Geigenstriche, welche wilde Tanzweisen spielten,
drangen vom Wirthshause zu den Beiden herüber und sie sahen in der Ferne an den
offnen Fenstern des Saales mit rasender Eile die Paare vorüberwirbeln. Josephs
Begier schien sich daran noch ungestümer zu entzünden, während Annemareilis
Kampf dadurch mehr erschwert ward. Er drängte stärker, legte seinen Arm um das
Mädchen und blickte ihm mit heißen Blicken und doch so zärtlich in die Augen,
dann neigte er sich flüsternd zu seinem Ohre. Annemareili zitterte im Sturme
der erregten Gefühle, heftig klopfte ihm das Herz, es hielt sich fest am
Geliebten und widerstrebte doch und fürchtete sich vor ihm, und da er's noch
heftiger in den Arm preßte, fuhr es erschrocken zusammen. Er aber lachte
hierüber halb, halb spottete er, daß es so einfältig thun könne! Wider den
eignen Willen folgte ihm das Mädchen Schritt um Schritt, das erste, das zweite
Haus des Dorfes lag schon hinter ihnen, immer schriller und näher erklang die
lustige Musik. Da verstummten auf dem Tanzboden die Geigen und Pfeifen einen
Augenblick, es folgte eine Pause, lautlose Stille herrschte und auch das
gefangne und geängstete arme Annemareili athmete einen Augenblick freier auf.
Mit einmal erhob sich ganz in der Nähe eine laute Stimme. Das Mädchen stutzte,
erschrak, ihm war als rief ihm seine eigne Mutter selig, wenigstens hatte es
diesen Klang schon ein Mal gehört vor langer langer Zeit, so bekannt kam er ihm
vor und es wußte sich doch nicht zu besinnen darauf. Unbeweglich mußte es stehn
bleiben, allem Drängen von außen und von innen zum Trutze, mußte lauschen, denn
diese Stimme übertönte alle andern Stimmen, die es noch erst betäubt hatten.
Und doch war es nur die zitternde Stimme eines alten Weibleins, das laut seinen
Psalm zur Abendandacht vor sich hinlas, gerade in dem niedern Stüblein vor
dessen Fenster Joseph und Annemareili in dem Augenblicke standen. Unwillkürlich
hatte letztres hineingeblickt in das arme Kämmerlein: an dem schweren braunen
Tische saß eine alte Bauernfrau in dürftigem Sonntagsstaate, den Rücken dem
Fenster zugekehrt, vor sich aber ein dickes Buch offen. Auch dieses Buch mit
dem Messingbeschläge dran, der Tisch, jenes ärmliche, aus hundert Lappen
zusammengeflickte Bette, der hohe zerfallne Lehnstuhl, das Spinnrad dort am
Kunstherde, – Alles dieß hatte ja Annemareili auch schon ein Mal gesehen.
Gefesselt starrte es vor sich hin und hieng der dunkeln verwischten Erinnerung
nach, die nun so ganz nahe und unmittelbar vor seinen Augen stand und wozu es
doch den Schlüssel nicht finden konnte. Da vernahm es die Worte:

»Meine Augen sehen stets zu dem Herrn, denn er »wird meinen Fuß aus dem Netz
ziehen. Wende dich zu »mir und sei mir gnädig, denn ich bin einsam und elend.
»Die Angst meines Herzens ist groß, führe mich aus »meinen Nöthen. Siehe an
meinen Jammer und Elend »und vergieb mir alle meine Sünde! – – Schlecht und
»recht, das behüte mich; denn ich harre deiner! – –«

Annemareili klangen diese Verse nicht anders als spräche sie eine Stimme in
seinem eignen Herzen. Das Weiblein aber wandte sich da auf ein Mal gegen das
Fenster und wie ein Blitzstrahl fuhr's durch des Mädchens Seele, denn plötzlich
stand ihm wieder vor den Augen, wie es einst bettelarm, todtmüde und von
Krankheit gebrochen an dieser selben Stelle, wo es jetzt sich fand, ohnmächtig
auf den Spänhaufen niedergesunken, wie auch eben jenes Weiblein es gewesen, das
seiner sich erbarmt, in dieß Stüblein da es aufgenommen, jenes Bette mit ihm
getheilt, hinter jenem Spinnrade in dem hohen Lehnstuhle dort an seinem Lager
gewacht und das gleiche dicke Psalmenbuch vor sich aufgeschlagen gehabt, mit
der zitternden Stimme daraus gebetet und der Kranken und Verzagenden Trost
zugesprochen. Dieß Alles drängte sich jetzt in einen einzigen Augenblick und
einen einzigen Gedanken zusammen, der so gewaltig wirkte, daß der Zauber, worin
das junge Herz gefangen gelegen, jählings daran zerschellte. Es kam Annemareili
nicht anders vor, als es befände sich zum zweiten Mal in Lebensgefahr:
seelenangst ward ihm, die arme Wittwe aber stand da wieder als sein rettender
Engel vor ihm. Erschrocken raffte es sich auf, riß sich los von seinem
Liebsten, seine zärtlichen wie seine spöttischen Worte vernahm es nicht mehr,
es rannte davon ohne Umsehn, der Stadt zu. In <em>einem</em> raschen Gange
eilte es nach Hause, sah unterwegs nichts und beachtete Niemanden, an wie viel
Leuten es auch vorbeistürmte. Mancher gemächlich heimkehrende Bürger hatte ihm
wohl nachgeblickt und behaglich gesagt: da pressiert's! Oder ein Andrer: die
muß noch das Nachtessen kochen und hat sich verspätet! Aber von dem Allem hatte
Annemareili nichts gehört, nur die Geigentöne zuckten noch im Ohr und vor
seinen Augen wirbelte und tanzte es, bis es endlich erhitzt und athemlos am
Thore anlangte. Hier erst mäßigte sich sein Schritt, sammelte es sich wieder
und athmete tief auf. Daheim ließ es sich von seiner Herrschaft geduldig
ausschelten ob seiner Verspätung und alle spitzen und unfreundlichen Worte nahm
es heute stillschweigend hin; das heimliche Gefühl der Sicherheit, wie dunkel
es auch sein mochte, ja das der Errettung, wußte es gleich nicht recht wovor?
diese verdrängten jede andre Empfindung. Der Joseph aber war seiner Liebsten
nicht nachgerannt, sondern erst verdrießlich und unwillig stehn geblieben,
hatte etwas von Narrheiten in den Bart gebrummt und von Gans, am Ende war er
dann allein in den Schlüssel hinauf gegangen.

Am Dienstag Morgen traf Annemareili das Vreneli am Brunnen an, als es Wasser
holte. Dieses erzählte, wie's am Sonntag so lustig gewesen im Schlüssel zu
...*, wie närrisch sei da getanzt worden; es habe keinen (Tanz) versäumt,
rühmte es, ein Paar nagelneue Sohlen seien soviel als durch. Der Joseph sei
auch dort gewesen und wie der hab's Keiner getrieben; warum Annemareili nicht
mit ihm hingekommen? Ob sie vielleicht zusammen etwas gehabt? Denn als es jenen
nach seinem abwesenden Schatze gefragt, hab' er nur so leicht weg und mit
Lachen geantwortet: Annemareili werde wahrscheinlich in's Betstündlein müssen
am Abend! Hingegen hab' er ärger als je, und daß es Allen aufgefallen, der Lene
wieder den Hof gemacht, die er doch sonst sitzen lassen und sie nachher auch
nach Hause begleitet; die Allerletzten seien die zwei fortgegangen. Er sei halt
ein kurioser Kauz, aber doch der lustigste Vogel und man könne ihm nicht gram
sein, wenn man auch wollte nicht. Erst vor einer Stunde, – fuhr Vreneli fort,
als keine Bemerkung Annemareilis erfolgte, – erst vor einer Stunde sei es auf
dem Markte gewesen, habe noch Suppenhafengemüse holen müssen und sei da der
Lene begegnet. Der arme Narr lebe ganz wieder auf und bringe den Mund nicht
zusammen vor Freude; sie habe ihm gleich ein Halstuch gezeigt, welches ihr der
Joseph verehrt und das wenigstens vier alte Franken gekostet, es sei ganz
Seide!

So plauderte Vreneli noch eine geraume Weile in den Tag hinein, Niemand gab ihm
Antwort als die sprudelnde Brunnröhre, ja Niemand sogar hörte mehr auf seine
Worte, denn vor dem armen Annemareili giengen Brunnstock und Vreneli und
Straßenpflaster, die Häuser und die Menschen, Alles im Ring herum. Wie es da
den Wasserzuber auf den Kopf gehoben, wie es nach Hause, die Treppe hinauf nach
der Küche und dann in sein Kämmerlein gekommen, davon wußte es kein Wort und
hätte keine Auskunft darüber geben können, wenn man ihm das Messer an den Hals
gesetzt hätte, nicht. In seinem Kämmerlein aber brach es zusammen, fiel auf's
Bette hin und raufte sich die Haare, schlug sich die Faust in's Gesicht,
schluchzte und rang die Hände, bis endlich ein Strom von Thränen hervorstürzte
und den wilden Kampf löste. O, wenn es nur sterben könnte! wimmerte es
verzweiflungsvoll; war es ihm doch so ganz darnach zu Muthe. Aber ein gesundes
zwanzigjährig Mägdlein stirbt nicht so leicht, wenigstens an der Krankheit
nicht, woran Annemareili jetzt litt. Nachdem es sich recht müde geweint und ihm
leichter geworden, wie elend und unglücklich es sich noch fühlen mochte,
elender und unglücklicher als sonst ein Mensch auf Erden, da regte sich doch
gleich wieder in ihm auch jener Trieb, der gegen den Tod kämpft, der den
Lebenssatten, welcher sich in's Wasser stürzt, zwingt, die Arme zum Schwimmen
zu gebrauchen. Dieser Trieb hieß es, seine alte und beste Freundin, die
Wärterin im Spitale, wieder aufzusuchen, die es schon so lange nicht mehr
besucht, sondern ganz vernachläßigt in der letzten Zeit, die ihm seither wohl
hie und da einmal in Gedanken erschienen, die es aber nicht freundlich
empfangen, sondern vor der es sich verläugnet, ja, der es wohl gar den Rücken
gekehrt hatte, als fürchte es ihre Warnung, ihre Mißbilligung. Diese Scheu, die
Furcht des bösen Gewissens, war nunmehr verschwunden, weggewaschen von den
bittern heißen Thränen, und das Mädchen fühlte sich jetzt gerade zu dieser
treuen Freundin hingezogen, bekam just eine Sehnsucht nach ihrem Zuspruch,
ihren Ermahnungen, lag doch hart hinter denselben, – dieß wußte Annemareili, –
auch die warme Theilnahme, der freundliche gute Rath und der mildernde Trost.

Und es täuschte sich darin nicht, sondern fand bei der Freundin den Halt und
all die Anleitung und Unterstützung, welche nach dem ersten Schmerzausbruche
nöthig wurden um sich wieder zurecht zu finden und nach allem Irrsale den
richtigen Weg zu betreten und zu verfolgen. Wohl stimmte Annemareili am Anfang
nicht völlig in den Trost ein: es möge Gott danken, daß die Versuchung so an
ihm vorübergegangen und der Unwürdige noch zur rechten Zeit sich in seiner
wahren Gestalt gezeigt! – empfand das arme Mädchen doch zu schmerzlich nur was
es eingesetzt und verloren.

Auf seinen neuen Dienst aber, in den es nun trat, war der Einfluß dieser
Erschütterung und innern Einkehr der beste: in aller Stille lebte Annemareili
vor sich hin, mied alle »Bekanntschaften«, zur Seltenheit nur machte es einen
Spaziergang mit einer Freundin dahin oder dorthin an einem Sonntagnachmittag,
nie aber an Vergnügungsorte, wo es laut hergieng. Um so häufiger und lieber
dagegen besuchte es die Wärterin im Spitale, die ihm wieder Alles geworden und
noch mehr als sie nur jemals gewesen. Bei solch eingezogenem und sittsamem
Wesen ward Annemareili bald auch wieder gewissenhafter in seinem eigentlichen
Dienste, benahm sich nicht mehr als der verdrossne Miethling und wurde darum
selber wohl auch gelitten und gehalten und verblieb Jahre lang bei derselben
Herrschaft. Es hatte in der Folge freilich wieder gute und böse Dienste, ehrbar
und treu aber war es in jedem und nicht nur auf dem Papier, das sein
Abschiedszeugniß enthielt.

Und allmälig und unversehens heilte so unter der kühlenden lindernden Hand der
Zeit auch die tiefe Wunde, die Annemareili für unheilbar gehalten: sein Unglück
kam ihm selbst nicht mehr so bitter und beklagenswerth vor, ja an den nackten
Dornen schlug sogar hie und da wieder das kräftige und frische Grün der
Hoffnung und des Lebensmuthes aus. Wie Annemareili sich zum zweiten Mal
gerettet gefunden, so glaubte es jetzt auch mit stets lebendigrer Ueberzeugung:
so wie es gegangen, sei es gut gegangen und Alles besser geworden, als es nur
gedacht und es je verdient.

Neuntes Capitel

Annemareili spart. Ein Vetter erscheint am Horizonte.

Als so nach längerm Auf- und Niederwogen die Wellen in Annemareilis Herzen sich
geglättet und ihre ruhige Fläche wieder einnahmen zwischen den Klippen und
Sandbänken der Leidenschaft und der Freudlosigkeit, da war es allerdings nicht
zu verkennen, daß das Mädchen im Ganzen doch ernster geworden war. Der heitere
leichte Sinn, der wohl in Leichtsinn ausgeartet und in das heftige Feuer der
Leidenschaft aufgelodert, der aber auch mit kindlicher Unbefangenheit und
Frische die Eindrücke der umgebenden Welt aufgefaßt und wieder zurückgestrahlt,
dieser Sinn, jetzt geläutert, aber auch gehärtet im Feuer der Erfahrung,
richtete sich immer mehr und mit Vorliebe auf das Wahrhafte und Tüchtige. Und
zwar im innerlichen Leben wie im äußerlichen. Mied Annemareili laute
Lustbarkeit und gieng weit lieber der Sammlung nach als der Zerstreuung, und
einer ernsthaften Unterhaltung vor einer leichtfertigen, so zog es auch
äußerlich ein einfaches aber dauerhaftes Kleid dem Flitter- und Scheinstaate
entschieden vor und beneidete nie seine Genossinnen, die es in Putz und Mode
überholten. Die natürliche Folge hiervon war, daß es weniger Ausgaben als Andre
hatte, kleinre sowohl als seltnere, weil ja die soliden Stoffe auch länger
hielten. Dadurch aber, und bei der geringen Neigung nach kostspieligen
Vergnügen, sammelte sich in seiner Sparbüchse ein von Halbjahr zu Halbjahr
stets anwachsender Schatz. Die fleißige Magd erstaunte, als sie zuerst, wie
unversehens, diese Entdeckung machte; denn nicht sowohl um zu sparen und Geld
anzusammeln hatte sie weder dem Putze noch der Vergnügungssucht gefröhnt,
sondern ganz nur aus innrem Sinne, aus dem Ernste ihrer Lebensauffassung, wenn
sie es auch nicht mit diesem Namen nannte, was als Herzens- und Gewissensstimme
aus der Tiefe in ihr sprach und regierte.

Sieht eine arme Dienstmagd den mit Händearbeit sauer verdienten Lohn als
Häuslein selbsterworbnes Geld vor sich liegen, so ist ein erhebendes Gefühl
nicht allein natürlich und verzeihlich, sondern ganz gerechtfertigt. Auch für
Annemareili war es die gesegnete Ernte der Saat seines Fleißes und seiner
Mäßigung und die innre Befriedigung der erfüllten Pflicht schloß sich gerne an
dieses gleichsam sichtbare Zeichen und Zeugniß. Der Schatz war ihm lieb, denn
wie viel nicht knüpfte sich daran, in Freud und Leid! Wer Handkehrum durch
einen Wurf, ein Spiel, ein Wagniß Geld scheffelweise gewinnt, der hat freilich
nur einen ganz schlechten Begriff von dem Gefühl einer Magd über den sauer
verdienten Thaler. Kalt sieht er den Haufen an, ob auch gierig, mit den Sinnen
nur, aber nicht mit dem Herzen, denn es lebt ihm ja nichts darin, der Schatz
hat keine Geschichte, keine Berechtigung, er ist halt nur gewonnen, nicht
verdient, wenn man die beiden Wörter schon oft genug verwechselt. Und wie
Annemareili sein Schatz lieb war, so trug es ferner den Wunsch, und er mehrte
und verstärkte sich, – ihn zu wahren und zu vergrößern. Auch das ist recht und
löblich, denn auch in äußerlichen Gütern müssen Ernst und Ordnung walten und
sie sollen dem Herzen angelegen sein, sind doch auch sie anvertraute Pfunde. Um
diese erlaubte Liebe des Besitzes und Mehrens zeitlicher Schätze aber zieht
sich eine feine scharfe Linie, jenseits der die sündhafte und abgöttische Liebe
sitzt mit lachendem lockendem Angesicht, das Auge voll verführerischen Glanzes
und den Mund voll Versprechungen. Diese sucht das Herz über die Grenzlinie
hinüberzulügen auf ihr heidnisches Gebiet, der Weg ist ja so eben und glatt,
nur der scharfe seine Strich dazwischen. Hat sie es geblendet hinübergelockt,
so reckt sie ihre Riesenarme aus und zieht es immer näher an sich, an ihre
versengenden Blicke, ihren giftigen Odem, ihre eisige Brust. Schwer entwindet
sich der Gefangne und findet wieder den Rückweg und seine Rettung.

Ob auch Annemareili sich wird blenden lassen oder ob seine Liebe zu seinem
Schatze die Probe bestehen wird? – Einstweilen hütete es diesen noch gelassen:
die Anfechtung tastete ihm noch nicht daran. Als es den erhaltnen Halbjahrlohn
dem frühern beilegte, das es in einer alten Holzschachtel in der Tiefe des
Kastenfußes wohl verwahrt hatte, da wog es wohl das schwellende und schwerer
gewordne Säcklein mit sichtlicher Zufriedenheit; indeß es langte doch wieder
ein großes Silberstück heraus und legte es bei Seite, damit auf die nahe
Weihnacht dem Vater und dem Stiefbruder eine freundliche Christbescherung zu
kaufen und heimzuschicken. Und als der Thaler so nebenaus auf dem Tische lag,
da lächelte Annemareili nur noch inniger und zufriedner denn zuvor, als der
fröhliche Geber, den Gott lieb hat.

Das Christgeschenk war Vater und Bruder sehr willkommen gewesen; Annemareili
erhielt von dem kleinen Stiefbruder einen Brief voll Dankes und Lobes über die
schöne Gabe; man habe sie im ganzen Dorfe bewundert! Die Schwester müßte es
doch gut haben und in der Stadt Geld wie Steine verdienen! – habe der
Schneiderpeterli gefügt, der die Profession jetzt aufstecken und eine
Wirtschaft anfangen wolle; schrieb der Junge. Annemareili mußte über den
kindischen Brief und über des Schneiderpeterlis gute Meinung unwillkürlich
lächeln; doch ein wenig fühlte es sein Selbstgefühl dadurch doch gekitzelt und
gedachte seines geheimen Schatzes. Nicht lange nachher langte ein zweiter Brief
aus der Heimat an; die Frau reichte ihn Annemareili, als es eben vom Markte
nach Hause zurück kam. Verwundert besah es die fremde Handschrift und studierte
das Schreiben darauf allein in der Küche. Die Suppe, die noch nicht gesalzen
war, blieb nun auch ungesalzen, dafür brannte aber das Gemüse etwas an und da
es leine Aepfelschnitze waren, noch gelbe Rüben, denen ein braunes Käpplein
wohl ansteht, sondern Kohl, so schüttelte die Herrschaft über dieß
ungewöhnliche Ereigniß den Kopf, zwar nur stillschweigend, weil ja jedem
Menschen einmal etwas Menschliches begegnen könne. Als aber Nachts die Betten
im Schlafzimmer nicht aufgedeckt waren, am folgenden Mittag der Salat ohne
Essig auf den Tisch kam, und Annemareili, das Vergessne gut zu machen, den
Oelkrug hinstellte, da schien der Frau doch etwas nicht richtig zu sein,
besonders da sie der Magd zwei und dreimal dasselbe wiederholen mußte, was
sonst nie der Fall gewesen. Abends nach dem Kaffetrinken, da Annemareili, wie
gewohnt, in der Stube die Tassen spühlte und eben eine noch nicht gewaschne
Tasse mit dem Abtrockentuch auswischte, begann denn, nach einem langen
forschenden Blicke in das zerstreute Gesicht des Mädchens, die Frau ihrem
Erstaunen Luft zu machen.

»Aber Annemareili«, – sprach sie freundlich, – »wo fehlt es dir denn auch? Du
scheinst ja die Gedanken ganz verloren zu haben?«

Und als Annemareili roth ward, aber schwieg, fuhr sie fort: »Hast du vielleicht
ungute Nachrichten von Hause erhalten? ich will nicht hoffen; aber seit dem
Briefe, den du von daheim bekommen, bist du wie verwandelt. Kann ich dir was
rathen oder helfen, so weißt du wohl, du hast mich noch immer bereitwillig
gefunden; aber nicht, daß ich in ein Geheimniß dringen wollte, behüte!«

Annemareili stand mit seiner Frau auf gutem Fuße und in Manchem hatte es ihr
schon vertraut und ihren Rath begehrt, denn es spürte, obwohl sie Respekt
verlangte, war sie doch nicht hochmüthig, und obgleich sie die Herrschaft war,
zeigte sie ihm stets ein wohlwollendes und freundliches Herz. Dabei hatte sie
ihren Beistand nie aufgedrängt, sondern immer nur angeboten und dem Mädchen den
freien Willen gelassen ihn anzunehmen oder nicht, weil sie kein erzwungnes
Vertrauen mochte. Annemareili erinnerte sich auch jetzt manches guten und
uneigennützigen Dienstes der verständigen und wohlwollenden Frau, und so
lockten denn die freundlichen einladenden Worte bei seiner Verlegenheit und
Unruhe bald das alte Vertrauen hervor, so daß es rückhaltlos Alles mittheilte:

Allerdings war der erhaltne Brief an der Umwandlung Schuld, der Brief aber kam
von Niemand Andrem als dem Schneiderpeterli, einem etwas entfernten Vetter
Annemareilis, der nun auf einmal den theilnehmenden und vorsorglichen
Verwandten ihm gegenüber herauskehrte, von seiner Liebe und seinem Wohlwollen
für Annemareilis Mutter selig sprach, und wie er diese Gesinnung von je auch
auf die Tochter übergetragen und deßhalb über deren gegenwärtiges Wohlergehen
sich so sehr freue, als ob's sein eignes Kind beträfe. Nach dieser gar schönen
Einleitung, die für Annemareili ziemlich neu war, kam denn noch die
Nutzanwendung, die aber nicht sehr erbaulich klang, wie überzuckert sie aussah.
Der Schneiderpeter brauchte nämlich Geld für seine neu angefangne Wirthschaft,
er hatte zwar mehr als genug, aber nicht flüssig, es stand noch aus bei guten
Freunden, denen er's jetzt nicht wohl zurückverlangen konnte, ohne sie in
Verlegenheit zu setzen, was er nicht wollte. Da hatte er gedacht sich an das
liebe Bäslein zu wenden, das sein Geld doch nur todtliegen hatte, von fremden
Leuten mochte er nichts wissen, Annemareili aber gehörte zur Verwandtschaft, da
würde es ihm nicht mißdeutet, er kenne sein gutes Herz, Zudem gönnte er auch
niemand so den Vortheil wie diesem, denn er begehrte es nicht umsonst, behüte!
Vier Procent Zins wollte er ihm zahlen, oder wenn es das lieber hätte, auch
vier und ein halbes: die Anlage sei so sicher als eine und wenn es das Geld
zurückverlangte, jeden Augenblick, es brauchte nur zu winken. Die nächste Woche
am Freitag gedachte der Schneiderpeter in die Stadt zu kommen, die Handschrift
gleich mitzubringen und das Geld dagegen mitzunehmen; er verließ sich darauf,
da es ja ihnen beiden gleich dienlich wäre. Unten am Briefe stand noch ein P.
S.: Annemareili sollte Niemand davon sprechen, der Vetter fürchtete, Andre
könnten es übel nehmen, daß er nicht bei ihnen angeklopft hätte.

Dieses Alles enthielt der Brief, welchen Annemareili nach einigem Zögern seiner
Frau zu lesen gab und den ihm der Schneiderpeter geschickt, obwohl nicht selber
geschrieben, nach der saubern Handschrift und dem unleserlich darunter
gekritzelten Namen zu urtheilen. Stillschweigend faltete die Frau nach dem
Lesen das Papier wieder zusammen und sah das Mädchen an, dann fragte sie ruhig,
was sie zu thun gedenke?

Aber das war es ja eben, was dem armen Annemareili die Gedanken genommen und es
aus dem ordentlichen Geleise gebracht hatte. Es sah wohl ein, daß sein Geld
leicht wo besser und sichrer könnte angelegt werden als bei dem Schneiderpeter,
wie großmäulig der von seiner neuen Wirtschaft reden mochte und von seinem
Geldüberfluß, kannte es ja die Verhältnisse des verkümmerten Männleins genau
genug. Dann aber leider gehörte dieser doch zur Verwandtschaft, ob er sich
früher, da es als verwildertes Mädchen die Geißen gehütet und von der
Stiefmutter mißhandelt worden, gar wenig oder nichts seiner angenommen, sondern
erst jetzt Theilnahme zeigte, da es die nicht brauchte. Auf dem Lande gilt ein
Vetter noch mehr als in der Stadt und die Verwandten hängen fester zusammen;
der Schneiderpeter brauchte Geld und Annemareili hatte vorräthiges unbenutzt im
Kastenfuß liegen: auf das Gesuch nur so kurz Nein sagen konnte es doch auch
nicht, denn einen andern Grund, als den des Mißtrauens, wußte es kaum
anzugeben, dieses aber schickt sich am wenigsten einem leiblichen Vetter
gegenüber. Daneben hatte Annemareili auch schon so etwas von Anlagen und Zinsen
gehört, und wie dadurch das ausgeliehne Geld sich ohne Mühe und Arbeit mehre.
Solches könnte es wohl brauchen, so gut wie Andre, aber es ahnte ihm auch, es
werde dabei auf allerlei noch ankommen, auf Sicherheit und Versatz und die Art
der Verschreibung, kurz auf Dinge, von denen es nichts verstehe.

Die Frau hatte es ruhig seine Meinungen und Bedenken aussprechen lassen. »Ich
verstehe diese Dinge auch nicht«, – sagte sie darauf, »es sind Geschäftssachen
der Männer; auch den Schneiderpeter kenne ich nicht, aber was er da von sich
schreibt und wie von dir, das giebt mir nicht die beste Meinung von ihm. Schon
daß er sein Handwerk verläßt und eine Wirthschaft anfängt, ist kein gutes
Zeichen. Dann schmeichelt er dir, während er etwas von dir begehrt, das gefällt
mir eben so wenig. Wie weit du ihm aber nun als Verwandten verbunden bist, weiß
ich nicht, allem nach zu schließen, standet ihr euch doch nie sehr nahe, so daß
du wohl auf deine Sicherheit sehen darfst bei dem Gelde, das du mit Arbeit
verdienen müssen: einmal wirst du noch froh über deine Ersparniß sein. Ob und
wie aber Sicherheit bei dem Vetter zu erhalten wäre, daß du ihm gefällig sein
könntest, das weiß ich nicht, da muß jemand rathen, der sich auf Derlei
versteht; wenn es dir nicht unlieb ist, so will ich mit dem Herrn deßhalb
reden, als Kaufmann wird er's am besten wissen.«

Annemareili gedachte nicht, wie viele andre Mägde und Knechte und Arbeiter, das
Gegentheil von dem was ihm die Herrschaft rieth und für das Beste hielt, andre,
die in ihren Brotgebern ihre natürlichen Feinde zu sehen meinen, welche immer
nur eigensüchtige Zwecke verfolgen aber nie den Vortheil ihrer Dienstleute im
Auge haben. Es hatte eben auch das gute Gewissen, selber auf den Nutzen der
Herrschaft zu sehen und somit auch den Glauben, daß diese auf den seinigen
achte, dermalen man niemand hinter einer Thüre sucht, hinter der man nicht
selbst schon gestanden. So hatte es denn ebensowenig dießmal weder Bedenken
noch Mißtrauen gegen die Worte der Frau; allein nun gleichfalls dem Herrn die
Sache mitzutheilen, das war doch etwas Andres. Es verkehrte ja überhaupt fast
nie mit diesem, und wenn es auch Respekt vor ihm hatte und kein Mißtrauen, eine
gewisse Scheu hielt es doch zurück, die eignen Anliegen ihm mitzutheilen: das
werde ihm jedenfalls zu wenig sein, um den Sparpfennig einer armen Magd sich zu
bekümmern, und sich ernstlich des Bischen Geldes in seiner Spindellade
anzunehmen, er, der alle Tage die große eiserne Kasse mit den sieben Schlössern
auf und zuschloß und das Geld haufenweise ausgab und einnahm.

Die Frau indeß meinte, diesen leise geäußerten Bedenken gegenüber, Annemareili
solle sie nur machen lassen, möge es ihr den Brief anvertrauen, so wolle sie
schon mit dem Herrn reden. Das Mädchen mußte nun wohl oder übel willfahren, im
Stillen aber dachte es doch, es wollte, es hätte nichts von der Sache gesagt,
es sei ja am Ende sein Geld und andre Leute brauchten nichts dazu zu reden.

Mittags, als das Essen abgetragen war, begann denn der Herr auch sogleich
selber von der Angelegenheit zu sprechen, freundlich und einläßlich, dabei aber
in seiner Meinung sehr entschieden. Daß ihm das Anleihen des Schneiderpeters
noch weniger einleuchtete als am Morgen seiner Frau, ist leicht zu errathen:
ihm zu willfahren wäre für Annemareili der kürzeste Weg um seine Ersparniß zu
kommen! behauptete er geradezu, denn von einem ordentlichen Unterpfand sei ja
keine Rede. Die runde und sichre Art, in der der Herr von der Angelegenheit
sprach, als von einem Geschäfte und nicht einer Herzenssache, machte auf das
Mädchen einen Eindruck und es konnte nichts dawider einwenden, aber sie hob ihm
seine Verlegenheit doch nicht so völlig. Die Scheu bezwingend und das Herz in
beide Hände nehmend, fragte es, was es aber dem Vetter sagen solle? es könne
doch nicht vorwenden, daß es das Geld nicht habe, und thue es das nicht, so
lasse der ihm keine Ruhe bis er es dennoch ihm abgeschwatzt.

Der Herr indeß meinte trocken: »Doch, daß du das Geld nicht habest, das gerade
mußt du ihm sagen!«

Und als Annemareili ob der zugemutheten Unwahrheit stutzig und verblüfft
dreinsah, fuhr er fort: »Ich will dich nicht zum Lügen verleiten; geh nach der
Ersparnißkasse und lege dort dein Geld ein. Damit fängst du zwei Fliegen auf
einen Schlag: du stellst dein Erspartes vor den Klauen des Vetters sicher und
aller andern Vettern der Art, und dann machst du es dir nutztragend.«

Annemareili hatte zwar schon von der Ersparnißkasse gehört, aber es war ihm nie
eingefallen, daß diese auch ihm zu gute kommen könnte. Da seine Vorstellung
davon etwas dunkel und unklar war, so hatte es auch einiges Vorurtheil dagegen,
ein Mißtrauen eher als ein Zutrauen, obwohl es nicht recht wußte warum;
vielleicht nur weil es eine Kasse und keine Person war, und sich von ihr nichts
Andres vorstellen konnte, als daß sie schwarz sei und von Eisen und mit
verschiednen Schlössern und Riegeln versehen sei. Vor den Fingern des
Schneiderpeters sicherte nun eine solche Kasse das Geld schon, das begriff
Annemareili, aber sie sah ihm auch so darnach aus, als wenn es selber dann
ebenfalls nicht mehr recht Herr über seine Sache sein würde. Es sagte darum
auch, daß es nicht wisse, wann es selber etwas von dem Gelde brauchen werde und
da könne es schwerlich nur so schnell abkünden. »Warum nicht?« – fragte sein
Herr; – »jeden Augenblick kannst du holen von dem deinen, so viel du brauchst,
ohne Abkündung, für dich und wenn du's begehrst, wie du auch jeden Augenblick
dazu legen kannst, selbst die kleinste Ersparnis, ein Franken, wird angenommen
und Rechnung darüber geführt, und er trägt alsbald ebenfalls Zins, abgesehen
davon, daß viele kleine Beiträge einen großen ausmachen.«

Annemareili aber war noch nicht bekehrt: Das sei wohl schön, aber Solches gebe
Schreibereien und Verrechnungen, auf die es sich nicht verstehe und werde immer
mit Unkosten verbunden sein.

»Darum brauchst du dich nicht zu kümmern,« – erwiederte hierauf der Herr, –
»laß du getrost die dafür sorgen, welche das verstehen und einmal sich der
Sache angenommen. Viele Hunderttausende kleiner und großer Ersparnisse sind so
eingelegt und viele Hunderttausende schon wieder daraus gezogen worden, Tag für
Tag, das ist das Geschäft. Sachkundige Männer besorgen es und sorgen für die
gehörige Sicherheit der Anlagen nicht nur, sondern auch drüber hinaus, daß
nichts kann verloren gehen. Unkosten aber macht dir Alles das gar keine.«

Das Mädchen wußte nicht mehr viel zu entgegnen, nur schüttelte es etwas
ungläubig den Kopf: umsonst werde man es doch wohl auch nicht thun, es will
Jeder für seine Mühe belohnt sein und besonders Leute die einen nichts angehen!

Da sah es aber der Herr groß und ernst an, daß es fast erschrak. »Wenn du in
der Kirche dein Almosen giebst, was bekommst du dafür?« – fragte er ruhig, –
»und letzthin, als ich dich antraf, wie du der alten Holzhackersfrau den
schweren Korb, darunter sie fast zusammensank, vom Markte nach Hause trugst,
was gab sie dir dafür? sie gieng dich ja auch nichts an!«

Annemareili ward roth: so was sei nichts als Nächstenpflicht! sagte es endlich.

»Gut! Annemareili, die haben Andre eben auch, nicht nur du allein. Wenn man
einem braven Knecht, oder einer fleissigen Magd, zu einem Nothpfennig
behülflich ist und ihre Ersparnisse mehrt und schützt vor Blutsaugern und
Betrügern, oder vor ihrem eignen Leichtsinn, wenn man ihnen an die Hand geht,
in der Zeit der Noth sich selber mit Ehren zu helfen oder zu einer
Unterstützung im Alter, so ist das auch nichts als Nächstenpflicht und
Nächstenliebe und die Bezahlung dafür keine andre als der Gotteslohn. Diesen
sucht das Eine so, das Andre so sich zu verdienen, ein jedes nach seinem
Vermögen.«

Annemareili schwieg beschämt und sein Herr drang auch nicht ferner in es,
sondern ließ ihm freien Willen, dem Rathe zu folgen oder nicht. Den andern
Morgen aber, als es auf den Markt gehen sollte, das benöthigte Gemüse
einzukaufen, hatte es sein Geldschächtelchen in der Hand und fragte die Frau,
wie es das nun anstellen und was sagen müsse, wenn es sein Geld in die
Ersparnißkasse einlegen wolle? es verstehe das nicht. »So viel ich weiß wird
das einfach sein,« – entgegnete die Frau, – »du kannst deutsch und die Herren
dort auch; da sagst du denn, du habest da dein Geld und wollest es einlegen,
sie möchten dir ein Sparnißkassenbüchlein geben. Das bekommst du gleich und
vorn drin steht dein Name und was du hinträgst, wird sofort drein
eingeschrieben und von dem bezeichneten Datum an trägt es dir Zins. Bringst du
nachher Neues nach, fünf Franken oder ein Franken, so werden die jedesmal dazu
geschrieben in das mitgebrachte Büchlein und am End vom Jahre ein Strich
drunter gemacht, die Einlagen zusammengezählt und der Zins dazu geschlagen.«

Mit einigem Herzklopfen und auch einiger Scheu, seinen heimlich ersparten und
im Dunkel des Kastenfußes bisher verwahrten Schatz an's Licht zu tragen und vor
die Augen fremder Menschen, legte Annemareili nun in der That sein Geld in der
Sparkasse nieder und war sehr verwundert, als ein angesehner Herr, der bei
seiner Herrschaft öfter aus und eingieng, sich sogleich freundlich zu ihm
wandte, da es verlegen an der Thür stehen blieb und wartete, es nach seinem
Begehren fragte, ihm bereitwillig das Büchlein ausfertigte, das Geld abnahm und
eintrug, Alles, als wenn er ganz eigens nur auf das Annemareili gewartet hätte.
Ueber Verhoffen gut lief Alles ab und das Mädchen gieng mit ganz eignem
Gefühle, sein Büchlein in Händen, das erste Mal von der Sparkasse nach Hause.
Nun hatte es Geld gar an Zins, es, die ehmalige Geißenhüterin, das nicht einmal
das zerfetzte Röcklein, das es allein trug, sein nennen konnte, geschweige
etwas Andres, es, das alle Welt nur verachtet und als das Geringste geschätzt.
Es war frohen und hohen Muthes, aber aus Demuth, nicht aus Hochmuth, indem es
fühlte, wie auch ein kleiner Besitz doch ein mächtiger Halt sei, ein Anker
gegen die Brandung des Lebens und seiner Stürme, der Zufälle, bei hellem Himmel
aber und günstigem Winde ein förderndes Segel. Mit seiner
Ersparnißkasseneinlage, dem greifbaren Lohne seines Fleißes und Wohlverhaltens,
stand es nun in der Mitte der menschlichen Gesellschaft, gleichsam im großen
Verkehr der Welt und nicht mehr so allein und nebenaus, lieh es doch Geld und
zog dafür Gewinn. Fröhlich, und mit dem Vorsatz nun erst recht haushälterisch
und sparsam zu sein, um bald eine Zulage hintragen zu können, eilte es nach
Hause und versah seinen Dienst nur um so pünktlicher und auch freudiger.

Zehntes Capitel

Der Vetter ist auf die Sparkassen nicht gut zu sprechen. Eine alte
Bekanntschaft erneuert sich.

Nach ein paar Tagen stellte sich zwar freilich der Schneiderpeter ein, vor
dessen Erscheinen es Annemareili immer heimlich gebangt. Er wollte mit dem
Bäschen, als er die Frau in der Nähe merkte, »wegen Familienangelegenheiten«
unter vier Augen sprechen und fragte es dann, freundlich wie der liebe Tag: es
werde seinen Brief erhalten haben und er komme nun, das Geld zu holen und ihm
anzulegen, wie er versprochen; niemand gönnte er es so wie ihm! Die glatte
Freundlichkeit wurde zwar bald etwas holpriger, als das liebe Bäschen dem
Vetter, mit einiger Verlegenheit, aber doch leichten und heimlich frohen
Herzens, mittheilte, es habe kein Geld in Händen, sondern dieses sei bereits
angelegt; – es thue ihm leid! fügte es nicht gar aufrichtig hinzu. Als der
Schneiderpeter nun auf seine Nachfrage erfuhr, wo das Geld liege, ward er fast
ungehalten. Er hab's doch gedacht! Die Donnerskassen kämen jetzt überall auf
und saugten den Schweiß der armen Leute ein, sie seien hungriger als
Kirchenmäuse, die Herren hätten überall die Finger drin, sie wüßten aber wohl
warum! Das schade indeß nichts, fuhr er, sich besänftigend, fort, man könne
künden, jeden Tag, und er garantiere dem Bäschen einen größern Zins als die
Kasse, weil er keinen Profit an ihm machen wolle, er würde sich schämen. Vier
und ein Halbes vom Hundert zahle er, und wenn's sein müßte auch fünf; es komme
ihm nicht drauf an, selbst wenn er dabei Schaden hätte, nur der Kasse zum
Trutz, die Alles fressen wolle! Solches aber begehrte Annemareili durchaus
nicht, es wollte niemand in Nachtheil bringen, zu dem hab' es ihm die
Herrschaft gerathen und besorgt, es selber verstehe ja dergleichen nicht. Und
als der Schneiderpeter nun noch zudringlicher wurde, und behauptete, er aber
verstünde es, und er rathe es ihm aus purer Wohlmeinenheit, da wußte sich das
Mädchen nicht anders mehr zu helfen als durch den etwas boshaften Rath: he nun,
so möge er mit der Herrschaft darüber reden. Dazu schien aber der
menschenfreundliche Vetter nicht sehr geneigt zu sein, er wurde vielmehr
krebsroth vor Zorn und fieng an über die Herrschaften im Allgemeinen und im
Besondern zu schimpfen, daß es Annemareili schwarz vor den Augen wurde. Mit dem
hochmüthigen Stadtpacke wolle er nichts zu schaffen haben, er kenne die
Aristokraten, die nur für ihren Geldsack ein Herz hätten und alle andern
Menschen unterdrücken möchten. Das Bäschen solle doch nur nicht so dumm sein
und auf deren Rath hören, im Gegentheil, gerade das Entgegengesetzte thun, was
sie ihm angäben!

Dem Bäschen aber schien es, es kenne seine Herrschaft doch besser als der Herr
Vetter und das sagte es ihm auch in ehrlichem Unwillen rund heraus und wie es
schon hundertmal erfahren, daß sie es wohl mit ihm meine, von der Unterdrückung
aber Besondres noch nichts wahrgenommen habe.

Dieß war jedoch nur Oel in's Feuer. Der Schneiderpeter, dem das Geld
Annemareilis immer weiter wegzurücken schien, fieng nun an über das Mädchen
selber herzufahren. Er schalt nun auf einmal über Undank und wie er es daheim
schon darstellen werde mit seinem Hochmuth und seiner Verachtung der
Verwandtschaft; es sei schnell eine vornehme Stadtmamsell geworden – kurz, es
wäre noch ein viel weitläufigeres Schimpfregister gezogen worden, wenn nicht
gerade zur rechten Zeit die Frau in die Küche gekommen, welcher der Besuch des
Vetters etwas lange zu dauern schien, und die Annemareili aus der Verlegenheit
errettete und dem zärtlichen Schneiderpeter die Trennung erleichterte. Denn
Angesichts der Frau vom Hause ließ er den Rest seiner verwandtschaftlichen
Wohlmeinenheit unausgepackt und drückte sich ziemlich kurz hinweg, etwas von
Gemeinderath und Vogt vor sich hinbrummend.

So war und blieb Annemareili vor dem Schneiderpeter und seinem
Freundschaftsanleihen glücklich gerettet und es erkannte nun erst aus dem
ganzen Benehmen des Vetters, wie gut ihm die Ersparnißkasse zu Statten gekommen
und wie klug und wohlmeinend der Rath seiner Herrschaft gewesen. Noch klarer
aber wurde ihm dieß, als nach nicht zu langer Zeit der Schneiderpeter
gerichtlich ausgekündet wurde, trotz seiner einträglichen Wirtschaft und seinen
ausstehenden Geldern. Die Handwerker, welche ihm gebaut, legten Beschlag auf
sein Haus und wer ihm sonst noch geliehen, kriegte wenig mehr als das
Nachsehen.

Den Gang nach der Ersparnißkasse aber wiederholte Annemareili in der Folge von
Zeit zu Zeit, regelmäßig je an den Tagen nach der halbjährlichen
Halbjahrverrechnung; indeß auch zwischenein nicht selten, denn da und dort
erhielt es von Gästen des Hauses, oder als Meß- und Neujahrgeschenke und bei
andern besondern Anläßen, von der Herrschaft kleinre Geldbeträge. Das Meiste
hievon, das heißt Alles was es nicht für sein nothwendiges Bedürfniß, oder etwa
einmal zu einem Geschenke an die Seinen auf dem Dorfe, brauchte, das wanderte
als neue Anlage den bekannten Weg, der dem Mädchen nun nicht mehr fremd und
sauer vorkam. Im Uebrigen verfloß das Leben der fleissigen und eingezognen Magd
sehr regelmäßig und einfach, eine Woche wie die andre und ein Monat wie der
andre. Sie fühlte sich dabei nicht unglücklich, viel weniger sogar als früher,
wo sie gemeint, es müsse von Zeit zu Zeit, und zwar in immer kürzern
Zwischenräumen, etwas Besondres, Neues oder Lustiges, wenigstens Andres, geben,
sonst sei es auch gar zu eintönig und langweilig im Leben.

Annemareili hatte sich auch wieder einmal nach einem Lohntage an der
Ersparnißkasse mit dem grösten Theil seines Erwerbes eingefunden, und da
gerade, wie es an solchen Tagen der Fall ist, sehr viel Einleger schon da
waren, es aber an solchen Sparkassen auch wie in Paris geht: Eins nach dem
Andern! so setzte sich das Mädchen einstweilen auf's Wartebänkchen und
blätterte zum Zeitvertreib in seinem Einlagebüchlein. Es achtete nicht darauf,
wer neben oder hinter ihm stand und etwa auch noch in das Büchlein gucken
konnte.

»Mit Verlaub, Jungfer, es scheint wir seien Landsleute«, redete da plötzlich
eine fremde Mannsstimme ganz aus der Nähe das Annemareili an. Es schaute
erstaunt auf: ein kräftiger, wohlaussehender Mann mit starkem schwarzen Bart,
einfach aber gut und reinlich gekleidet, sah es halb forschend, halb lächelnd
an. Er war ihm schon früher aufgefallen: als es an der Kasse sein Büchlein
vorgewiesen, war der Mann ebenfalls in seiner Nähe gestanden und hatte es
seitdem öfter angesehen und im Auge behalten, bis er jetzt das Wort an es
gerichtet: »Ich bin auch von Schwellbach; Ihr kennt wohl den Schmidt-Rudi nicht
mehr!« – fuhr er fort, da er keine Antwort erhielt. »Als Kinder haben wir uns
wohl gekannt und zusammen gespielt, noch mehr aber gelegentlich uns gebalgt,
besonders wegen des Krämers Heinrich, den Ihr in Schutz nahmt. Es scheint wir
haben uns seit der Zeit beide verändert, daß Ihr mich nicht wieder kennt«,
fügte er bei, indem sein Blick auf Annemareilis reinlichem und angenehmem
Aeußern mit Behagen ruhte.

»Wie? Ihr wäret der Schmidtrudi?« – frug Annemareili verwundert und sah nun
allerdings auch ihn schärfer und prüfend an.

»Derselbe der manch übles blutiges Mal im Gesicht von Euch heimtrug und manches
Büschel Haar in Euren Händen gelassen!« – lachte der Mann, – »wenn wir als zwei
gleich harte Steine etwa unsanft uns zu reiben kamen.«

Immer mehr und immer lebhaftere Jugenderinnerungen tauchten in den Beiden auf
und die trennenden Jahre verschwanden zwischen ihnen, bis zur schmalen Brücke,
die sie leicht überschritten. Nichts aber führt schneller zusammen als diese
Vergegenwärtigung und Auffrischung gemeinsam verlebter Ereignisse, aus der
Kinderzeit vor Allem. Und so war auch rasch ein gegenseitiges Vertrauen, eine
nähere neue Bekanntschaft aus der alten unterbrochnen entstanden, nur noch
verstärkt durch die, wenigstens äußerlich gleichartige, Umgestaltung der
beidseitigen Lebensverhältnisse. Der wilde Bube und das verwahrloste Mädchen
begrüßten sich nun nur um so wärmer als braver Knecht und ehrbare fleissige
Magd an der Ersparnißkasse, in welcher sie die Frucht ihrer Tüchtigkeit, den
entbehrlichen Theil des Verdienstes, zugleich niederlegten.

Der ehemalige Schmidtrudi, oder Rudolf, wie er jetzt kurzweg genannt wurde, und
Annemareili verließen gemeinsam die Sparkasse und wenn letztres dießmal etwas
später nach Hause kam, war vielleicht nicht allein der große Zudrang im Gebäude
der Anstalt Schuld daran, wie seine Brotherrschaft in ihrer guten Meinung von
ihm stillschweigend annahm. Und als die Zwei sich endlich trennten, mit dem
sichtlichen Wunsche sich bald wieder zu begegnen, da dachte noch lange Eines
über das veränderte Schicksal des Andern nach, sowie über die eigne Umwandlung
und die langsam aber gewaltig wirkende Macht der Zeit und der Verhältnisse.

Elftes Capitel

Geschichte des Schmidtrudi.

Der Schmidtrudi war in die Stadt gekommen als sein Vater starb und die
Schmidte, der vielen Kinder und der darauf stehenden Schuld halber, verkauft
werden mußte. Er mochte nicht auf dem Lande bleiben und am allerwenigsten in
dem Dorfe, denn einerseits sagte ihm das Bauernleben nicht zu, anderseits
sträubte sich sein Stolz dagegen, als Knecht oder Geselle da zu dienen, wo er
als Sohn eines Handwerkers und eines im Grunde geachteten Mannes bisher seine
Zeit verbracht. Lieber nach der Stadt gehen! dachte er; dort kenne ihn niemand
und habe schon mancher arme Bursche sein Glück gemacht.

Rudolf, das älteste der Geschwister, war ein kräftiger und flinker Bursche, dem
man's ansah daß er was leisten könne und auch keineswegs auf den Kopf gefallen
sei. Leicht fand er darum einen Dienst und was ihm da als Knecht aufgetragen
wurde, ward ihm ebenfalls leicht, fast nur zu leicht, denn da er keiner
Anstrengung bedurfte, ward er übermüthig und ließ es am rechten Ernste fehlen.
Das Leben in der Stadt, der verhältnißmäßig ordentliche Lohn und das Beispiel
Andrer unterstützten seinen ursprünglichen Hang zur Sorglosigkeit und zu
ungebundnem Leben. Versäumte er damit einmal auch etwas, er hatte es ja bald
wieder eingeholt und wenn er's lustig haben könne, warum sollte er sich's
schwer oder eintönig machen? fragte er.

So wendete er seine Kräfte und seinen guten Kopf oft und immer lieber zu Dingen
an, die mit dem Arbeiten nicht viel gemein hatten, ja die diesem feindlich
waren, indem sie die Zeit und Lust dazu benahmen. »Man lebt nur einmal!« war
seine Entschuldigung, wenn der oder jener Uebelstand aus seinem Leichtsinne
sich ihm fühlbar machte. »Man lebt nur einmal,« sagte er auch, obwohl etwas
kleinlauter wie bisher, als ihm nach wiederholter Warnung sein Meister den
Dienst kündete und er sich, nicht gerade mit dem besten Zeugnisse versehen,
nach einer neuen Anstellung umsehen mußte. Herren giebt es beinahe soviele als
Knechte, auch der Rudolf fand einen Zweiten, obwohl er gestehen mußte, nicht
gerade den besten Tausch gemacht zu haben: der Lohn war etwas geringer, die
Arbeit schwerer und rauher. Trotz dem faßte er den Entschluß, und zwar ganz
aufrichtig, sich in dem neuen Dienste besser zusammen zu nehmen und weniger
leichtsinnig zu sein, damit er nicht noch mehr zurückkomme; – denn soviel
Einsicht und Ehrlichkeit besaß er, um den rechten Weg vom falschen zu
unterscheiden.

In der That gieng es nun eine Weile auch ganz ordentlich: die Neubesenzeit
legte er zu völliger Zufriedenheit zurück und auch als er einmal zu straucheln
anfieng, raffte er sich bald wieder zusammen, vierzehn volle Tage lang. Von da
an aber war es ihm doch fast unmöglich im neuen Geleise zu bleiben, das alte,
tiefgefahrne kreuzte es alle Augenblicke. Womit sollte er auch die Abende
ausfüllen, an denen er keine Beschäftigung hatte? Zu Hause bleiben, das war zu
langweilig, zudem wäre nirgend ein Plätzlein für ihn gewesen, außer in seiner
niedrigen finstren Dachkammer, wo er nur die benachbarten Kamine sah und sich
kaum zu rühren vermochte. Nach der Arbeit aber hat jeder Mensch gern seine
Erholung. Rudolf suchte sie auswärts, da er sie zu Hause nicht fand. Auswärts,
und wo war das anders möglich als im Wirthshaus: dort bot sich auch
Gesellschaft und Unterhaltung. Freilich nicht auf trocknem Wege, aber einen
Schoppen darf man sich ja auch gönnen, neben dem Weine, welchen der Herr
verabfolgt! meinte der Knecht, und wenn nicht aus Bedürfniß, doch des
Vergnügens halber und wie gesagt, weil er zum Wirthshaus einmal gehörte. Die
Unterhaltung war hier öfter eine ganz vortreffliche, bei der Rudolf Alles
vergaß, seinen Schoppen in Gedanken gleichsam trank und auf einmal, noch frühe
oder doch mitten in der besten Unterhaltung, ein leeres Glas vor sich sah. Ein
zweiter Schoppen zeigte sich in diesen Fällen nicht allein am Platze, sondern
war dringendes Bedürfniß, vornehmlich wenn in dem Discurse Rudolf eine erste
Rolle übernommen, was allmälig immer häufiger geschah. Es gieng selbst bei
Gelegenheit über den zweiten Schoppen und über die erlaubte Ausbleibezeit
hinaus und die Folge war nicht nur der Casse Rudolfs nachtheilig, sondern auch
seiner Stimmung, bald auch seiner Stellung, in Betracht der Vorwürfe und des
Verdrusses, welche er sich damit bei seinem Herrn zuzog. Der Gescholtene hatte
zwar gerade bei diesen wichtigen Anlässen im Wirthshause gelernt seine Rechte
zu vertheidigen, hatten sich doch die Verhandlungen häufig genug um die
Ansprüche der Dienenden und die Pflichten der Herrschaften gegen diese gedreht.
Das Selbstgefühl trat hier keineswegs gegen die Bescheidenheit zurück, die
Ungleichheit der verschiedenen Stände wurde als schreiende Ungerechtigkeit
erkannt und dabei die Mittel und Wege erörtert, wie da das Versehen der
Vorsehung möglichst gut zu machen sei, durch gesinnungstüchtige Selbständigkeit
und Wahrung der Menschenrechte vor Allem, begleitet von gelegentlicher
Grobheit. Es ist natürlich, daß, je mehr Fortschritte Rudolf in dieser Schule
machte, es um so schlimmer mit seinem Dienstverhältnisse wieder ward, kann sich
doch sogar ein Professor nicht in allen Fächern zugleich auszeichnen! – Als
weitre Folge hievon aber ergab sich, daß Rudolf mitten in einer
Auseinandersetzung mit seinem Herrn über ihre beidseitigen Rechte und
Pflichten, von diesem kurzweg den Abschied erhielt, was von seinem Standpunkte
wohl schreiendes Unrecht, daneben aber auch eine große Unbequemlichkeit war.

Mit einem zweiten ziemlich kühlen Zeugnisse versehen, blieb ihm nichts übrig,
als wieder einen neuen Zwingherrn zu suchen, sonach seinen dritten Dienst.

Rudolf suchte und suchte, es wollte sich nichts ihm Entsprechendes finden
lassen. Eine Weile schon war er verdienstlos und sein Bischen Lohn, das ihm bei
der Abrechnung noch zugekommen (denn er hatte ziemlich oft und viel davon
vorausbezogen), gieng bei diesem Brachliegen noch vollends drauf. Es kam Noth
an Mann, die Zeit des Dienstwechsels war schon vorüber, es stand wenig Gutes
mehr zu erwarten, jedenfalls war die Wahl keine große mehr. Plötzlich zeigte
sich da Etwas: der alte Steinmann hatte seinen Knecht verloren, unerwartet
durch Tod, dessen Platz war frei. Der alte Steinmann zwar, der im Großen mit
Colonialwaaren handelte und auch daneben einen Kramladen hielt, war als ein
schrecklicher Aristokrat und Tyrann verschrieen, und von dem verstorbnen Anton
hatte es Niemand begreifen können, daß der fünfzehn Jahre bei ihm ausgehalten.
Rudolf sträubte sich darum lange, ehe er sich entschloß, bei dem Alten
anzuklopfen, aber als ihm das Wasser der Noth täglich höher und höher an den
Mund stieg, mußte er sich doch zu dem Schritte entschließen. Er tröstete sich
erst: Dem wolle er's schon sagen was Recht sei! nachher: am Ende sei man ja
nicht verheirathet und wenn's fehle, so sei's doch inzwischen ein Unterkommen
gewesen!

Herr Steinmann war allerdings ein eigener Kauz, wie sie nicht mehr Dutzendweise
umherlaufen. Er kümmerte sich nicht viel um die Leute und um das was Mode oder
neuer Brauch verlangten. Von allgemeinen Grundsätzen und Theorien und Systemen
wollte er nichts wissen, dafür hatte er seinen sehr entschiednen Willen und
traf's mit dem Blicke seiner scharfen hellgrauen Augen auch ohne System meist
ziemlich richtig. Kurz und rauh, im Aeussern von stattlicher Gestalt, flößte er
mehr Respekt und Scheu ein, als daß er eben anzog, wenn schon in den markigen
Zügen etwas verborgen lag, das eher einnahm als abstieß.

Als Rudolf zu dem Alten in das Ladenstübchen trat, sich für den erledigten
Dienst zu melden, hatte er beinahe ein Gefühl, wie wenn er in eine Drachenhöhle
trete. Herr Steinmann war gerade am Rechnen und als da Rudolf sein Anliegen
vorbringen wollte, tönte ihm gleich, ohne daß der Alte ihn nur ansah, ein
trocknes, im tiefsten Basse gesprochnes »Geduld!« entgegen, welches dem
Eintretenden fast wie ein Prophetenwort in die Ohren und das Herz klang.

Rudolf hatte sonst einen ziemlich kecken Blick, von Hause aus schon und durch
das Gefühl seiner Menschenwürde noch verstärkt, dem alten Krämer (wie er ihn
nannte) hielt er aber gleichwohl nicht lange Stand. Ja, wie dieser bei dem
Examen ihn so recht auf's Korn nahm, verwirrte er sich beinahe, wie sehr auch
das Unabhängigkeitsgefühl sich sträuben mochte und den Prüfenden als Zopf, als
Filz und Tyrannen recht tief herabzudrücken bemüht war. Auf die Frage des
Kaufmanns nach den Dienstzeugnissen, reichte ihm Rudolf diese zwar mit
ziemlicher Entschiedenheit dar. Als der Alte nun aber noch die Brille
aufsetzte, auf seine ohnedieß scharfen Augen, hielt der Muth wieder nicht Stich
und verflog von Augenblick zu Augenblick immer vollständiger, schien jener die,
sonst ziemlich kurzen, Schriftstücke doch gar zu buchstabieren. Endlich sagte
Steinmann trocken, indem er das Papier dem Besitzer zurückreichte: »Ich gebe
sonst nicht viel auf gute Zeugnisse, die aber sind nicht einmal gut.« Was
wollte er damit sagen? Rudolf wußte es nicht, er konnte darum auch nicht auf
seine frühren Herrschaften schimpfen, wie er es zuerst im Sinne hatte. Dann war
von den Bedingungen, dem Dienste und der Hausordnung die Rede. Es gab da wieder
nichts zu markten, oder sich vorzubehalten, denn die zehn Gebote in ihren
Steintafeln waren nicht bestimmter und unabänderlicher gegeben, als was der
alte Kaufherr als seine Ordnung und seinen Willen kundgab. Und doch waren nach
Rudolfs innerster Ueberzeugung unwürdige und erniedrigende Bedingungen
darunter. Der Knecht durfte z. B. außer und zwischen den festgestellten
monatlichen Lohntagen nie einen Batzen auf Abschlag verlangen, wenn schon er
ihn bereits verdient. Abends sollte er ferner zu Haufe bleiben, das
Ladenstübchen sei gewärmt, da könne er Caffe erlesen oder Tüten kleben, die ihm
extra bezahlt würden, oder aber für sich etwas lesen und schreiben bis um halb
Neune, wo es Zeit sei zu Bette zu gehen, damit man am Morgen wieder früh genug
möge aufstehen. Wünsche er aber einmal Abends ausnahmsweise ausser Haus zu
gehen, so müsste gefragt werden; daß es zu oft geschehe, könne nicht sein. Die
Aufkündung auf vier Wochen finde gegenseitig nach Belieben statt, nur müsse
Rudolf seines Theils dieselbe nach den ersten acht Tagen wiederholen, in dieser
Zwischenzeit könne man sich besinnen, wenn ein übereiltes Wort gesprochen
worden, was bei jungen Burschen etwa vorkomme.

Solches und noch Weitres mußte Rudolf sich gefallen lassen, denn wie tyrannisch
auch und entehrend er es fand, die Verlegenheit war zu nöthigend, daneben die
Löhnung eine anständige, so daß er knirschend einwilligte, für einstweilen! –
wie er sich in seinem Innern tröstete. Er schwieg und hatte nicht einmal Luft,
von seinen Menschenrechten diesem Manne gegenüber zu reden; fühlte er doch, es
wäre da jedes Wort nur Verschwendung; der Sinn dafür fehle ja ganz!

Rudolf trat somit seinen neuen Dienst an, nahm sich zusammen und ließ sich ohne
ein Wort der Widerrede Alles gefallen, aus nacktem Trutze, denn er hätte dem
alten Aristokraten nicht den Gefallen gethan, daß der etwas zu brummen gefunden
wider ihn. Das Gleiche hatte er zwar bei seinem vorigen Herrn auch so gethan, 
nur hatte der Trutz Alles recht zu machen dort nicht sehr lange angedauert, der
alte Leichtsinn hatte ihn bald wieder verdrängt. Hier aber schien es anders
gehn zu wollen, der Trotz hielt an, ob nun die strenge Hausordnung und der
Mangel an Gelegenheit zum Ausarten dran Schuld war, oder die Person des Herrn,
welche den Trotz wach erhielt, selbst als ein guter Theil davon unmerklich in
Etwas übergegangen war, das fast eher wie Respekt aussah. Denn in der That, bei
aller Strenge und Genauigkeit im Dienste, bei aller Eigenmächtigkeit und
Starrheit des alten Kaufherrn, Rudolf fand Dienst und Herrschaft besser, als er
anfangs nur zu hoffen gewagt; konnte der Brummbär doch nebenzu sogar freundlich
und gemüthlich sein, sobald man ihm nur seinen Willen that. Eine Art Wohlwollen
guckte ihm nicht allein aus den hellen Augen, in der That auch zeigte sich bei
mehr als einem Anlasse ein solches unverkennbar, war es in einer Erleichterung,
einer Vergünstigung, einer Zulage oder sonst einer Rücksicht. Nur das konnte
Rudolf seinem Herrn nicht verzeihen, daß ihn der fast immer wie ein Kind,
wenigstens wie einen halb ausgewachsnen Knaben, behandelte und gerade dann am
meisten, wo Rudolf das Bewußtsein hatte, seine Menschenwürde und
Selbständigkeit am besten gewahrt zu haben. Aber da begegnete er richtig immer
einem spöttischen Lächeln, einem halb mitleidigen Achselzucken, das ein Wort
der Erwiederung nicht der Mühe werth hielt, oder einem Ausdrucke (wenn der Alte
gar guter Laune war), der nichts weniger als wie ein Lob auf den an Tag
gelegten Charakter klang. Wie sehr Rudolf sich einerseits hierüber ärgerte, es
lag anderseits wieder eine solche Eigenthümlichkeit darin, daß er sich daran
gewöhnte, mit dem alten Kauze eine Ausnahme machte und sich's schließlich mit
immer weniger Unwillen gefallen ließ.

Ueber ein halbes Jahr gieng es so leidlich ohne besondre Zwischenfälle. Rudolf
war in der Zeit seinen wunderlichen Herrn mehr gewohnt geworden und im Dienste
überhaupt erwarmt. Der Hafer begann ihn zu stechen. Wofür er eigentlich lebe?
fragte er, als er ein Häuflein Geld beisammen hatte und sich erinnerte, wie
selten er sich in der verflossnen Zeit lustig machen können, denn daß er
zufrieden und im Grunde auch behaglich gelebt, brachte er nicht in Anschlag. Er
werde dem Alten wohl einmal die Ehre anthun müssen! – entschloß er sich und ein
paar Tage nachher hielt er richtig um einen freien Abend an: ein Freund von ihm
sei in der Stadt angekommen, morgen verreise er wieder. Die Anfrage kostete
einige Ueberwindung und etwelches Herzklopfen, von der Nothlüge ganz abgesehen.
Wider Erwarten aber lautete der Bescheid sehr günstig. Er habe nichts dagegen,
sagte Herr Steinmann, wenn Rudolf einen Abend die Woche ausgehe, und
Seinesgleichen sehe; am liebsten freilich wär's ihm, wenn er den Abendsaal für
Handwerker und Dienstleute besuchte, der in der Stadt eröffnet sei und wo sich
Belehrung und anständige Unterhaltung beisammen fänden; indeß er wolle nichts
vorschreiben!

Rudolf erwiederte nichts hierauf, er nahm nur den zugestandnen Abend in
Beschlag, mit der Abendschule hatte es gute Ruhe: der Schule sei er Gottlob
entwachsen, dachte er, und er wisse wohl, wie es in solchen Anstalten zugehe,
sie seien im Interesse der Herren eingerichtet, die Arbeiter zahm und in der
Gewalt zu erhalten und sie zu verhindern, ihr Wohl nach ihrem eignen Sinne zu
besorgen und zu besprechen. Der Kaufmann fragte auch nicht weiter nach der
Abendschule und so blieb's dabei. Rudolf besuchte seine alten Freunde in der
Schenke und rettete so sein Selbstbewußtsein und seine Freiheit, das heißt, er
ließ sich von den ehemaligen Leithämmeln wieder in's Schlepptau nehmen und trat
von Neuem in die sumpfigen Fußstapfen, denen er nur durch die Noth und den
äußern Zwang enthoben worden.

Es blieb auch nicht bei dem einen Abende. Alle sieben Tage war ein Sonntag, den
Rudolf in der Regel frei hatte. Die Eisenbahn führte ihn da leicht und schnell
überall hin an die umliegenden Vergnügungsorte in Extrazügen und zu ermäßigten
Taxen, stets aber gegen Baargeld. Erholung, das heißt Zerstreuung, ward ihm
immer mehr zum Bedürfnis: Wer sechs Tage sich geschunden, der dürfe am Sonntag
sich wohl was gönnen! räsonierte er wieder. Und neben dem freien Abend in der
Woche und dem Sonntage wußte er bald noch mehr als eine Stunde zu erübrigen,
auch den Herrn heimlich drum zu beluchsen, sei's wann ihn der an einer Arbeit
wähnte oder aus dem Hause mit einem Auftrage gesandt hatte. Rudolf erhielt
seinen ordentlichen Lohn; bei seinem frühern eingezognen Leben hatte er auch
etwas auf die Seite legen können, obschon er in der Anschaffung von Wäsche und
Kleidern allerhand nachzuholen gehabt. Sein Herr, der das gemerkt, hatte ihn
nun einmal beim Auszahlen gefragt, was er mit dem Gelde anfange; ob er nicht in
die Ersparnißkasse lege? Rudolf dachte: das sei sein Geld, er könne damit
machen was er wolle, es gehe niemand was an, am wenigsten den Herrn; Geld an
Zins sei wohl schön und bequem, aber die paar Franken, die er einlegen könnte,
trügen doch nichts ab, da lohne es sich nicht der Mühe; – als wenn Jeder
tausend Franken zu einem ordentlichen Anfang in der Hand hätte, der die
Sparkasse benützt.

Nun brauchte er sich freilich nicht zu besinnen, was er mit seiner Ersparniß
anfangen wolle. Die Schoppen die er trank summierten sich zu Maaßen, und wenn
er Sonntags auf der Eisenbahn wie ein Herr fuhr, – es giebt viele Stationen
unterwegs, wo Wirthshäuser sind, – so wollte er auch wie ein Herr leben und da
genügte ein Schöpplein nicht mehr, auch der mit dem Eisenbahnfahren gewonnenen
Zeit wegen nicht; ein zweiter Schoppen und etwas Kaltes dazu waren beinah
unvermeidlich. Ebenso kosteten nun die feinren Herrenkleider, welche Rudolf zu
dem Herrenleben nothwendig anschaffen mußte und die ihm in der That ganz wohl
anstanden, ein Beträchtliches mehr, als die frühre einfache Gewandung. Diese
Ausgaben alle summierten sich gleichfalls; Summa Summarum, es gieng damit der
regelmäßige Verdienst regelmäßig drauf und allmälig das von früher zur Seite
Gebrachte ebenso, Rudolf wußte selbst nicht wie, er mußte sich sehr darüber
wundern. Er habe halt zu wenig Lohn! machte er bei sich aus und das nährte
seine Unzufriedenheit gegen die Herrschaft, die allein daran Schuld sei, noch
mehr. Ja, wenn der Durst einmal so recht im Mißverhältnis stand zu dem
Geldvorrath, wenn unvermuthet eine Gelegenheit eintrat, im ungünstigen
Augenblick, so geschah es, daß Rudolf beim Wirth oder einem guten Freunde
Schulden machte, keine wichtigen natürlich, aber es waren doch Schulden und es
geschah immer häufiger und ohne viel Besinnen. Denn um alles Geld nicht hätte
er dem alten Filze, seinem Herrn, die Ehre angethan, vor dem Monatsende von
seinem Lohn auf Abschlag zu verlangen, auch nicht wenn es dieser nicht beim
Dingen ganz bestimmt sich verbeten gehabt hätte.

Daß man sich indeß für nichts verschwören darf, erfuhr auch Rudolf, nicht auf
die erfreulichste, aber jedenfalls auf sehr eindringliche Weise. Es hatte eine
arge Schlägerei gegeben; ob bei einer Auseinandersetzung oder Vertheidigung der
Menschenwürde? – Rudolf behauptete unschuldig dazu gekommen zu sein, wenn wohl
auch nicht davon; jedenfalls war's im Wirthshaus gewesen. Einer der Streitenden
hatte Verletzungen davon getragen, die ihn längre Zeit für die Arbeit unfähig,
machten; es war vielleicht auch der Unrechte gewesen, der getroffen worden;
kurz, der Mißhandelte drohte mit einer gerichtlichen Klage und da die
Arbeitsunfähigkeit über eine bestimmte Zeit gedauert, stand eine ziemlich
scharfe Bestrafung durch Einkerkerung in Aussicht. Dem mußte womöglich
vorgebeugt werden und der Wirth machte zwischen den beiden Parteien den
Vermittler, hatte er doch auch den Wein dazu hergegeben, der die Köpfe so
erhitzt. Der Geschlagne ließ sich endlich durch ein tüchtiges Schmerzengeld
geschweigen und versprach von der Klage abzustehen, aber es müsse sofort
gezahlt werden. Ob Rudolf doppelt so viel oder doppelt so schwere Schläge
ausgetheilt? er mußte wenigstens den größren Theil der Entschädigung
übernehmen. Und das traf ihn im schlimmsten Momente; schon die Rechnung des
Wirthes für Getränk und zerbrochnes Glaswerk hatte seine Baarschaft auf die
Neige gebracht. Vergebens suchte er den unerwarteten Gläubiger auf den nächsten
Monatsschluß zu vertrösten und schwur, daß, es ihm jetzt nicht möglich sei zu
zahlen. Dieser nahm keine Vernunft an. Bürgschaft wollte für Rudolf auch
niemand leisten, da er als Schuldenmacher keinen sonderlichen Credit hatte.
Gleichzahlen oder vor Gericht genommen werden, mit der Aussicht auf
Gefangenschaft, das blieb die einzige Wahl und innert zehn Stunden mußte
entschieden werden. Es blieb halt doch nichts anders übrig als bei dem alten
Tyrannen, dem Steinmann die Hülfe zu suchen, allerdings ein saurer Schritt;
aber jeder seiner Freunde, an den sich Rudolf wandte, wies ihn an diesen: er
brauche sich nicht zu bedenken, er könnts da wieder abverdienen und am Ende
sei's ja sein Geld das er erhalte!

So unbefangen als möglich, im Innern aber mit schlotterndem Herzen, trat denn
endlich der Knecht vor seinen Herrn und bat, ihm ausnahmsweise den laufenden
und den künftigen Monatslohn vorzustrecken: es habe ihn ein guter Freund, dem
er's nicht abschlagen könne, von wegen frühren Verbindlichkeiten, darum
angesprochen!

Der Kaufherr rutschte die Brille von der Nase an die Stirn hinauf und sah
Rudolf an ohne ein Wort zu sagen, lange, lange; eine halbe Ewigkeit däuchte es
diesen und aus allen Falten des runzligen Gesichtes schienen verdächtige Nebel
aufzusteigen. Endlich sprach er gelassen: »Du weißt was ich bei deinem
Diensteintritt ausbedungen und auch was ich dir inzwischen angerathen. Du bist
deinem Kopfe gefolgt und steckst nun in der Verlegenheit; ich will dir was
sagen, das gilt, merke dir's: für dießmal geb' ich dir das Geld, aber unter der
ausdrücklichen Bedingung, daß du von nun ab den Drittel deines Lohnes in die
Ersparnißkasse einlegst, nicht um wieder Schmerzengeld zu zahlen (es schien
hier das Auge des Kaufherrn einen Blitz zu schießen), aber damit du deine
Mutter, wenn sie dich um Beisteuer an den Hauszins angeht, nicht wieder mit
leeren Händen fortzuschicken brauchst, wie letzthin im Höflein hinten!«

Rudolf stand bei dieser Rede nicht nur wie Butter in der Sonne, sondern es
schien ihm, am jüngsten Gericht müsse Einem so zu Muthe sein, wenn da die
geheimsten Sünden an's Tageslicht gezogen würden. Im Gefühle seiner Schuld
wußte er nichts bessres zu thun als daß er versuchte aufzubegehren, daß er von
seiner Unschuld sprach und wie er zu wenig Lohn habe, da hier in der Stadt
Alles so theuer, und Andre auch, und ohne so viel Wesens, den Lohn zum Voraus
zögen; wie er aber noch gar in die Sparkasse einlegen könne, das sehe er
vollends nicht ein, er lasse sich nicht zwingen, er sei kein Kind mehr, es
könne Jedem einmal ein Ungefäll zustoßen, der Mutter aber habe er schon mehr
als einmal geholfen!

So gieng's durcheinander bis der Kaufherr endlich aufstand und dem Rudolf fast
um die Hälfte größer schien als gewöhnlich, so daß er unwillkürlich verstummte.
Um so kräftiger fieng dafür der Alte an und kanzelte den aufbegehrerischen
Knecht herunter, indem er ihm sein Sündenregister vorhielt, daß dem Hören und
Sehen vergieng. »Freilich bist du kein Kind,« – sagte er, – »denn ein Kind
nimmt wohlgemeinten Rath an und läßt sich noch leiten zum Guten. Du aber bist
viel zu dumm, folgst lieber deiner eignen Unvernunft und wo ein böser Bube dir
was Ueberzwerches vorschwatzt, nimmst du's auf als Prophetenbeere und rennst
blind in den Sumpf, auch wenn du den Kopf an die Ecken und Wände anstößest, daß
dir schwarz vor den Augen wird. Du bildest dir auf deine Beulen gar noch was
ein. Anfangs warst du auf dem guten Wege und konntest es zu was bringen, aber
du willst lieber ein Lump werden und zum *** gehen; das ist doppelt dumm. Sieh,
ich will dich in's rechte Geleise bringen, weil du mich dauerst und gar zu
einfältig bist; will's thun wider deinen Willen und deiner Unvernunft und der
fremden Verführung zum Trutz!«

Rudolf brannte da auf: so lasse er sich nicht kommen, lieber künde er, es gebe
noch andre Dienste, niemand habe ihm dergleichen je gesagt!

»So sag' ich dir's;« – unterbrach ihn der Kaufmann und fügte ruhig aber fest
hinzu: »Ich glaube wohl daß dir's nicht schmeckt, auch kannst du machen, was du
willst, gehn oder bleiben, soweit bist du dein eigner Herr!«

Und als der Gescholtne wieder von Neuem beginnen wollte, fügte er bei: »Jetzt
geh! ich will nichts mehr hören; willst du aus meinem Dienste treten, so kannst
du mir's nach Abrede in acht Tagen wieder sagen, bis dahin hast du Zeit dich zu
besinnen!«

Zwölftes Capitel

Fortsetzung, oder ein Tyrann vergreift sich an den Menschenrechten des Rudi und
bringt ihn in's rechte Geleise.

Rudolf gieng, er war in peinlicher Lage: sein Ehrgefühl fand sich, vielleicht
am unrechten Orte, jedenfalls zur unrechten Zeit, gewaltig angegriffen. So
geringschätzig hatte ihn der alte Zopf und Knicker behandeln dürfen! Das könne
er sich nimmer gefallen lassen; man sei in einem freien Lande und nicht bei
Sklavenhaltern; was der Aristokrat sich eigentlich einbilde? Lasse er Solches
ruhig auf sich sitzen, wahrlich, so müsse er sich in Zukunft Alles gefallen
lassen, auch daß man die Schuhe an ihm abwische! Nein, lieber – – und hier
blieb der Gedankenfluß Rudolfs plötzlich stecken. Was lieber? – fortgehen, in
einen andern Dienst treten! – Wohl; aber auch gleich einen solchen finden? und
vorher erst in's Gefängniß spazieren, zur Empfehlung!

Rudolfs Selbständigkeit und Charakter kamen in bedeutende Gefahr. Vergebens
sagte er sich: wenn er jetzt ducke, müsse er sich in alle Zukunft selber
verachten. Aber trotz diesem lauten und heftigen Schimpfen und Sichsträuben
flüsterte ihm inwendig und ganz im Stillen eine Stimme, der Alte meine es am
Ende gar nicht so böse; Complimente zwar mache er keine, das sei richtig, aber
ein klein wenig Recht, wer wisse? habe er vielleicht doch! Und dann das Geld,
das verdammte Geld, das nothwendig war und zwar bald – Rudolf hörte schon in
der Ferne die Kerkerschlüssel rasseln. Er entschloß sich zu einem Mittelwege,
wie er meinte: einstweilen zu bleiben, aber dran zu denken und die erste
Gelegenheit zu benützen (wenn er nur erst einmal aus der Klemme sei), und dem
Alten den Sack vor die Thüre zu werfen, mit Glanz natürlich, indem er dann in
kräftigen Worten seine Ehre wieder herstellte.

Hiebei blieb es denn und der achte Tag gieng vorüber ohne daß der Gekränkte
seine Dienstkündung wiederholte, hatte er doch ein wenig sogar das Gefühl wie
nach einer Blutsreinigung oder einem kalten Bade, wobei man sich, der guten
Wirkung unbeschadet, ja auch gelegentlich schüttelt. Am Tage darauf rief ihn
der Kaufherr nach dem Frühstück in's Ladenstübchen; sie waren alleine, noch
keiner der Angestellten sonst anwesend.

Der Alte werde jetzt schadenfroh triumphieren, wenn er ihm das Geld gebe!
dachte Rudolf in verbissnem Ingrimm. Der Alte aber war so trocken und
geschäftsmäßig, wie wenn er einen Frachtbrief über eine Sendung Caffe diktirte.
Er zählte einfach zwei Monatslöhne auf den Tisch: da sei das Geld! war Alles
was er dabei sprach. Jetzt sehe man daß der Wuchrer kein Herz habe, sondern an
dessen Stelle einen Goldklumpen! grollte hierüber der Andre und machte
wenigstens ein Gesicht darnach, wenn er auch nichts zu sagen wagte.

Der laufende Monat und der nachfolgende, so wie der dritte verliefen ohne jeden
Zwischenfall. Rudolf machte so wenig Worte als möglich, und gab sich alle Mühe
daß auch der Kaufherr nichts zu sagen fand, er war ein wahres Muster von einem
Knechte: der Alte müsse noch recht empfinden was er an ihm habe und verliere,
wenn er ihm einmal künde. Es war wieder Samstag geworden, der gewöhnliche
Zahltag und Rudolf trug eben das mit reinem Sande frisch gefüllte Spuckkästchen
in das Ladenstübchen, als ihn sein Herr bleiben hieß.

»Hier der Monatslohn«, – begann er in seinem vertrakten Geschäftstone, – »nach
Abrede behalte ich einen Drittheil davon zurück, du trägst ihn nach der
Ersparnißkasse und verlangst ein Büchlein dafür. Mit dem was dir baar in Handen
bleibt, kannst du auskommen«. Obschon Alles genau so verabredet war, wallte es
in Rudolfs Adern doch von neuem; sein Herr aber langte nach ein paar
Silberstücken, die auf der Seite lagen. »So viel du einlegst, lege ich
ebenfalls für dich ein; schon lange hätte ich dir den Lohn aufgebessert, nicht
weil du mit dem Bisherigen nicht ausreichen kannst, sondern weil du mehr
verdienst; aber ich wollte das Geld nicht weggeworfen sehen. Laß Beides jetzt
auf der Sparkasse einschreiben und gieb mir dann das Büchlein zum Aufbewahren.«

Gerieth Rudolf je in seinem Leben aus der Fassung, so war es dießmal, wußte er
doch nicht, ob er zürnen oder danken sollte? ob der Alte sein Wohlthäter oder
sein Todfeind sei? Während er sich verwirrt zurecht zu finden trachtete, trat
ein Kunde und Bekannter seines Herrn in das Ladenstübchen und Rudolf konnte nun
nichts Andres thun, als das Geld nehmen und damit hinausgehen. Nachmittags
händigte er dem Kaufmann das Büchlein der Sparkasse ein, welches dieser
schweigend, indeß mit zufriednem Gesichte, in sein Pult verschloß.

Beinahe von diesem Tage an gieng mit Rudolf eine Revolution vor; aber keine
plötzliche und schnelle, sondern eine ganz allmälige und ruckweise. Noch
grollte er häufig genug dem »wunderlichen Kauze« und seiner »tyrannischen
Laune«; er fand es schreiend Unrecht, daß ihm die freie Verfügung über seinen
verdienten Lohn entzogen werde. Er schalt und spottete: es werde auch viel
herauskommen bei alle dem Knickern und Entbehren und wie viele Millionen Zins
so ein paar lumpige Fränklein am Ende des Jahres wohl abwerfen würden? Die
Herren sollten doch ihre Nasen lieber in den eignen Hafen stecken s. v., statt
in einen der sie nichts angehe!

So schalt und haderte der unwirsche Knecht noch lange, während er im Herzen
schon geraume Zeit umgewandelt war. Daß er nun Geld an Zins habe, kitzelte halt
doch auch seinen Ehrgeiz und nachdem er nur erst ein paar Einlagen gemacht und
die Posten gelegentlich zusammenzählte, kam er sich schon nicht mehr ganz so
vor wie der Vogel auf dem Zweige. Jetzt solle ihn sein Herr wieder so schrauben
wollen und solche Bedingungen vorschreiben! – drohte er zwar noch rachgierig;
indeß schon das nächste Mal legte er selber etwas mehr als den bedungnen Theil
freiwillig in die Sparkasse ein. War es Zufall? Als er das Büchlein nachher dem
Herrn wieder zur Aufbewahrung gab, erhielt er von diesem des andern Tages einen
Auftrag, der ein artiges Trinkgeld eintrug. Damit könne er nun einmal sich ein
Gutes thun! dachte Rudolf in der ersten Freude; nachher aber wußte er
eigentlich doch keinen rechten Anlaß, wollte dieß und das daraus kaufen; für's
Eine war's zu wenig, für's Andre zu viel, das Dritte brauchte er nicht
nothwendig, so daß er am Ende allen Wenn und Aber ein Ende machte, indem er das
Geld einstweilen in die Sparkasse legte: er könne es ja dort immer wieder
holen! Aber er holte es nicht, so wenig als ihn dieser Ausweg jemals reute.

Als er nach einem Lohntage dem Kaufherrn das Sparkassenbüchlein wieder
einhändigen wollte, schob es ihm dieser zurück: er könne es nunmehr selber
aufbewahren! Der Knecht wußte nicht, wie das wieder gemeint sei, gut oder böse?
»Er hab' es ihn ja nicht geheißen zu Handen nehmen, wenn's dem alten Egoisten
zu viel Mühe mache; aber da er's habe, wäre es doch keine zu große Zumuthung,
daß er es nun auch behalte. Gleichviel, er wolle nun zeigen, daß das Büchlein
in seinen Händen gerade so sicher aufgehoben sei als in dem Pulte mit dem
Vexierschlosse dran!

So haderte jetzt Rudolf, dem es fast leid that, daß er wieder zum
unumschränkten Herrn seines Geldes gemacht wurde, derselbe Rudolf, der zuvor in
der Bevogtung die himmelschreiendste Tyrannei erblickt hatte. Die Zeit in der
er seinem Herrn den Sack vor die Füße werfen wollte, war eigentlich auch schon
längst da, es hatte sich aber immer keine Gelegenheit finden wollen, wie
verhext keine, gerade jetzt, wo er doch so gerüstet war, während sich deren
früher, in seiner mißlichen Lage, zu Dutzenden geboten. Der gute Rudolf ahnte
freilich nicht, daß er der Gelegenheitmacher gewesen und es jetzt nicht mehr
war. Sodann mußte er im Verlaufe allmälig doch darüber stolpern, daß sein Herr,
– ob der zwar nie dergleichen that, – mit ihm es nicht halb so übel meine,
vielmehr auf seiner Leute Nutzen sehe, und auch auf des Rudolfs seinen und ihm
gern behülflich sei. Warum auch that er das, der alte Aristokrat? Es war das
lange für den Mißtrauischen ein Räthsel, welches ihm viel Kopfzerbrechens
kostete, bevor er, fast von selber, auf das Einfache fiel: der Kaufherr meine
es gut mit ihm und es müsse demselben an einem ordentlichen Knechte eben mehr
liegen, auch im eignen Vortheile, als an einem unordentlichen.

So war denn das Uebelaufnehmen oder Uebelauslegen mehr nur ein Aeußerliches, wo
es sich bei Gelegenheit etwa noch zeigte, so aus alter Gewohnheit und sollte
fast eher eine Rechtfertigung des frühern eignen Betragens sein, als eine
Anklage gegen dasjenige des Herrn. In der That aber verzog doch der Nebel des
Mißtrauens sich immer dünner und dünner in Rudolfs Gemüth und Verstand und da
stellte bei dem siegenden Sonnenschein auch Alles was er sah rings um sich und
in sich, im Hause und in der Welt, stets in hellrem Lichte in klarerer und
dabei richtigerer Gestalt sich dar. In dieser kam es ihm fast wie eine neue
Welt vor, fand er doch jetzt Beziehungen, Zusammenhang, Gründe, wo er zuvor aus
trübem gestaltlosem Grau nur Vereinzeltes und oft ungeheuerlich Verzognes
erblickt, einen schroffen Giebel mit einem rostigen Blitzableiter, ein Kreuz,
eine verwitterte Mauer, einen bodenlosen Abgrund oder ein in der Luft
schwebendes Thurmdach. Ueber dieß Alles machte sich Rudolf zwar kaum eine klare
Vorstellung, aber, was folgenreicher und für ihn mehr werth war, er erlebte es,
es trat ihm unbewußt in Saft und Blut. Aus Saft und Blut aber werden ja alle
Theile des Menschen ergänzt, ernährt und erneut und so fand denn auch die
allmälige Umwandlung seines ganzen Wesens, seiner ganzen Auffassung des Lebens
und von dessen Verhältnissen statt: eben von innen heraus, durch die kleinsten
Adern, zu klein um nur zu pulsiren, die die Lebensstoffe bloß durchsickern
lassen an die verschiednen Organe.

Das Sparkassenbüchlein, das ihm Anfangs so schweres Aergerniß bereitet, konnte
er nun mit einer fast andächtigen Freude in den Händen halten und sich
halbstundenlang an den schwarzen Schwänzen und Ringlein und Haken der trocknen
Zahlen weiden. Wohlgefällig überschlug er auch wieder einmal so nach einem
Geschäftsjahr bei der Zinsverrechnung, was er das Jahr über erspart und
eingelegt und wie viel, jährlich steigend, der Zins betrage. Wie auf einer
Leiter, immer höher, stiegen da in dem Büchlein, von der ersten Seite bis zur
letzten, die Ziffern des Guthabens an Einlage und Zinsen und Rudolf stellte
gleich auch, dem gewiegtesten Finanzminister zum Trutz, das rosenfarbenste
Budget für die Zukunft. Dann betrachtete er wieder die letzte Zahl der letzten
beschriebnen Seite, seinen jetzigen Vermögensstand und verglich die
vierziffrige fette Summe mit der magern ersten Einlage zuoberst auf dem ersten
Blatte. Unwillkürlich mußte er über den Gegensatz lächeln, da er sich
erinnerte, wie schwer ihm am Anfang die kleine Ersparniß gefallen und was für
ein Vergnügen er jetzt empfinde, wenn er einen weit stärkern Betrag seines
Lohnes sich freiwillig abziehe. Wieder einen Blick auf die lange Zifferreihe,
mit den dazwischen eingeschobnen Zinsen werfend, schien es ihm gleichwohl ein
Räthsel, ein halbes Wunder, in verhältnißmäßig so kurzer Zeit diese einzelnen
kleinen Beiträge zur namhaften Summe angewachsen zu sehen. Er mußte die
einzelnen Posten in's Auge fassen, um des natürlichen Schlüssels gewiß zu sein.
Und nun konnte er es fast gar nicht begreifen, wie nicht Jedermann gerne spare:
es sei so leicht! mache so viel Vergnügen! meinte jetzt derselbe Mensch, der
mit Gewalt hatte müssen dazu gezwungen werden. Behaglich weilte er bei den
einzelnen Einlagen, den regelmäßigen und außerordentlichen, und erinnerte sich
da und dort des besondern Anlasses, der ihm dieselben ermöglicht. Er freute
sich an den schwellenden Zahlen wie der Landmann an dem Gedeihen und Wachsthum
seiner Früchte und labte sich an dem Eingeheimsten wie dieser, auch bevor er
noch davon kostete.

Solche und ähnliche Betrachtungen stellte Rudolf mit seinem Sparkassenbüchlein
in der Hand an; er hätte auch noch in ganz andren sich ergehen und weitre
Folgen des Sparens in's Auge fassen können, die freilich nur mit Geheimschrift
zwischen den Zahlen des Büchleins zu lesen waren. Z. B. hätte er fragen können:
wie er bei diesem seinem Sparen denn überhaupt weggekommen, wie gelebt? So gar
entsetzlich bedauerlich doch nicht. Er würde dann haben gestehen müssen, es im
Grunde nicht schlechter gehabt und auch sich nicht unzufriedner gefühlt zu
haben, jetzt, da er ein Drittheil und oft noch mehr seines alten Lohnes sich
abgeborgt und in die Kasse gelegt, als zu der Zeit, wo er mit dem Ganzen nicht
recht ausgelangt.

Er hätte sich auch nur ganz äußerlich umsehen können: zwar trug er nicht viel
Staat, keine katzengoldnen Hemdknöpfchen und vergoldete Uhrketten, keine
buntgeblümte seidne Weste und spinnwebige Halsbinde, sogar das Tuch seines
Rockes war mehr solid als fein; aber seine einfache und auf die Dauer abgesehne
Kleidung trug auch keine Wein- und Schmutzflecke, sauber und ordentlich war
Alles und das schneeweiße Leinenhemd machte in seiner derben Frische gleichwohl
eine weit vortheilhaftre Gattung, als die ehmaligen gefältelten und sogar
gestickten, zerknitterten Vorhemdchen. Alles an Rudolf verrieth, daß es da sei
um auszudauern und nicht um heute zu paradieren und brillieren und morgen für
immer die Flügel hängen zu lassen. Alles auch schickte sich wohl zusammen, und
nirgend schrie etwas Nagelneues unter Abgetragnem, oder vielmehr frühzeitig
Verdorbnem, hervor nach Errettung. Rudolf sah allerdings jetzt weit mehr einem
ordentlichen und wohlgestellten Knechte gleich, als einem gefehlten Herrn, aber
es war das merkwürdiger Weise was er gerade wollte, und worin er seine Ehre
suchte und es nimmermehr verläugnete. Er bewies mit seiner ganzen Erscheinung
wieder die alte Wahrheit, daß die Leute, welche aus Häuslichkeit wenig
ausgeben, gar nicht diejenigen sind, die am dürftigsten oder
unvortheilhaftesten aussehen, indem sie auch in Besorgung des Aeußerlichsten,
ihrer Kleider, sorgfältig, genau, ordnungsliebend sind; Acht geben und schonen.
Denn das Aeußere ist doch meist immer der Wiederschein des Innern! – Diese
fernere Betrachtung hätte Rudolf bei seinem Sparkassenbüchlein ebenfalls über
sich anstellen können. Und wenn er da vom Kleide unter den Rock und das Hemde
bis in sein Herz würde hineingeblickt haben, die Umwandlung, das heißt der
Unterschied gegen früher, wäre ihm noch weit augenfälliger entgegengetreten.
Merkwürdige Entdeckungen wären zu machen gewesen. Rudolf hätte da nimmer den
alten leichtsinnigen, genußsüchtigen und doch stets unzufriednen Menschen
gefunden, der die Arbeit als eine Last ansah, die man so nothdürftig als nur
immer angeht abzumachen suchte. Er hätte dafür einen zuverläßlichen Burschen
wahrgenommen, der zu Allem, was ihm aufgetragen war, ordentlich sah, besonnen
und vorsichtig war, seine Ehre drein setzte recht viel und Großes anvertraut zu
erhalten und das Zutrauen zu rechtfertigen, der überlegte, aufpaßte, kurz den
Verstand walten ließ, wo er früher in den Tag hinein gelebt. An Stelle des
Leichtsinns würde er Neigung zu Ernstem, zu Belehrung und Bereicherung nicht
allein durch Geld, sondern auch durch Kenntniß entdeckt haben, an Statt der
Unzufriedenheit ernstes Streben vorwärts zu kommen und die Zuversicht in die
Zukunft, die nicht mehr neblig und ungewiß war, nicht windig oder trübe, auch
nicht trügerisch. Neben dem Gelde und dessen klingenden Zinsen hatte das Sparen
all diesen ganzen großen Gewinnst abgeworfen. Wer wollte nicht sparen? mußte
Rudolf wieder fragen, ob er auch nur einen kleinen Theil dieser Schätze,
nämlich nur den in der Sparkasse aufgehobnen, so überblickte und in Betracht
zog.

Ein Gedanke noch drängte sich jetzt immer deutlicher und mächtiger aus der
Tiefe des Herzens oder Kopfes hervor bei Rudolf, ein Gedanke, der, wie ein
zweiter Napoleon, die andern Gedanken, die ihn Anfangs überragt, rasch in
Schatten stellte und als Vasallen zu beherrschen begann, der königliche Gedanke
an seine einstige Selbständigkeit und Unabhängigkeit. Früher war dieser Wunsch
zwar auch schon aufgetaucht, aber als Phantasiegebilde ohne Halt und Körper,
als ein Feenmärchen, an das er doch selbst nicht glaubte und das ihn daher nur
zu unzufriedner Begierde aufzustacheln vermochte. Jetzt aber erhob sich hinter
der langen Reihe der Zahlen seines Büchleins, die sich, über das Papier
auswachsend, in die dämmrige Zukunft hinauszogen, der Gedanke als etwas
Wirkliches, Körperhaftes, ob noch duftig und in unsichren Umrissen, Rudolf
wußte auch nicht genau, worin dessen wirkliches Wesen bestand, wie man ja in
weiter Ferne auch nur einen ungewissen Fleck sieht und kann nicht bestimmt
sagen, ob es ein Baum, ein Thurm oder eine Kirche, sondern nur, daß es kein
bloßes Luftgebilde ist. Wie seine Selbständigkeit sich gestalten, welche eigne
Existenz er sich gründen werde, das konnte auch er nicht sagen, es fehlte ihm
aber, – das erkannte er zugleich mit einiger Unruhe, – hiezu Eins noch
namentlich, welches die Sparkasse ihm nicht bot, nämlich mehr Bildung, mehr
Schulkenntniß als ihm sein ziemlich vernachläßigter Jugendunterricht verschafft
hatte. Zwar etwas von dem Gefühle verspürte er, daß er nun wohl ohne Schande
und Spott seinen eignen Herrn und Meister würde vorstellen können, nachdem er
sich in der Unterordnung unter den fremden Willen bewährt, denn der frühre
Uebermuth, das Herrschen zu verstehen ohne das Gehorchen gelernt zu haben, war
ihm, bei allem Knurren gegen seinen Herrn, doch wie von selbst wipfeldürr
geworden.

Zum Glücke war Rudolf keine Natur, die sich leicht durch Schwierigkeiten
abschrecken ließ, wo es ihm wirklich Ernst war. Er war weder zu träge, noch zu
gleichgültig, noch schämte er sich am unrechten Orte, hielt sich auch nicht für
zu alt zum Lernen. Er beschloß darum herzhaft an's Werk zu gehen, inzwischen
mehre sich in der Sparkasse ja nur sein Schatz. Einer der Commis, der eine
vorzügliche Handschrift schrieb, verfertigte ihm Vorlagen für die Schönschrift,
welche der alte Schüler dann oft Abends, wenn ihm die Arme von der harten
Arbeit müde geworden, im Ladenstübchen beim einsamen Lampenscheine nachzumachen
sich befließ. Auch leichtre und dann etwas schwerere Rechnungsexempel ließ er
sich als Vorbilder wie als Aufgabe geben und zerbrach sich manche Abendstunde
den harten Kopf daran. Wie groß war seine Freude wenn da eine Seite sauber
geschrieben vor ihm lag oder eine schwere Rechnung endlich endlich glücklich
gelöst wurde! Er hätte sich aber auch gar zu gerne andre, weitre Kenntnisse
verschafft. Wohl wußte er von Büchern, worin Vieles stehe, was ihm wissenswerth
schien, aber er kannte diese Bücher nicht, konnte nicht die tauglichen von den
untauglichen unterscheiden und vor Allem dieselben sich, nicht verschaffen. Da
wußte er keinen Rath und an den Herrn zu gelangen, scheute er sich theils,
theils mochte er ihm auch nicht so recht, wie man sagt, die Ehre darum anthun;
vielleicht würde er doch nur abgewiesen oder ausgelacht! –

Es war wieder im Beginne des Winters und der langen Abende. Eine gemeinnützige
Gesellschaft, welche für Arbeiter und Handwerksgesellen Sonntagsschulen
eingerichtet hatte, sandte eine Einladung an alle Meister und Herren, ihre
Angestellten zum Besuche dieser Unterrichtsstunden aufzufordern. Als Rudolf
Abends sein stilles Plätzlein im Ladenstübchen wieder einnehmen und an den
gestellten Rechnungsaufgaben kauen wollte, fand er gerade da, wo er zu sitzen
pflegte, diesen Aufruf. Er las und las ihn noch einmal: das war ja gerade was
ihm fehlte und was er suchte! Aber wer hatte die Aufforderung ihm hingelegt?
Wohl niemand als sein Herr! Jedoch warum? – mußte er fragen. Hätte man ihm
nicht das Wort gönnen dürfen, wenn es gemeint war daß er die Gelegenheit
benütze? Indeß mußte Rudolf bei einigem Besinnen gestehen, Herr Steinmann habe
ihn ja schon vor Jahren zu dem Besuche der Abendschule veranlassen wollen, er
jedoch in Trotz und Mißtrauen sich dagegen gesträubt. So entschloß er sich zu
fragen und einen abschlägigen Bescheid erhielt er natürlich keinen; in der
Abendschule aber war er bald einer der Fleißigsten und Gelehrigsten, er kam
nicht nur rasch, sondern auch leicht vorwärts, weil Alles planmäßig und mit
vortrefflichen Mitteln getrieben wurde.

Dreizehntes Capitel

Aussichten zu einer Heirath. Reise in die Heimath bei Sonnenschein. Warum aber
Rudolf dem Annemareili das Päcklein nicht trägt.

In diesem guten Geleise befand sich Rudolf schon seit geraumer Zeit, als ihn
Annemareili kennen lernte. Unter der Selbständigkeit, die er anstrebte, begriff
er richtig einen eignen Hausstand mit ein, macht doch ein solcher erst den
rechten und ganzen Mann aus. Er hatte mit ruhigem Wohlgefallen sein Auge auf
das wohlgebildete und doch so gesetzte Mädchen geworfen, das fast so eifrig wie
er sich Ersparnisse auferlegte und dieselben auf die gleiche Weise nutzbar zu
machen suchte. Die Landsmannschaft und frühere Bekanntschaft, so wie die
Annäherung durch die wiederholte Begegnung, verwandelten das allgemeine
Wohlgefallen bald genug in eine bestimmte Absicht, auf die er nun immer näher
hinzusteuern trachtete.

Annemareili seinerseits machte in seinem Gefühlsleben einen ähnlichen Gang
durch, dieselben Gründe sprachen ihm auch für eine günstige Beurtheilung und
Aufnahme des ehmaligen Gespielen: der gesetzte ordentliche Mann, voll der
besten häuslichen Anlagen, mußte ihm ja schon um der leidigen Erfahrungen an
dem leichtfertigen Bäcker-Joseph einen vortheilhaften Eindruck machen, die
Gemeinsamkeit ihrer Schicksale war kein minder kräftiges Anziehungsmittel; –
kurz bei den beiden vorsichtigen Leutchen entwickelte sich in verhältnißmäßig
kurzer Zeit ein beinahe inniges Verhältniß, das zugleich auch alle Bedingungen
für den erwünschtesten Erfolg zum voraus in sich zu tragen schien. Allerdings,
ein gewisses jugendliches Aufflammen hatte die Beiden nicht zusammen geführt.
Ein herzliches Vertrauen, auf gegenseitige Sicherheit gegründet, verhinderte
vielleicht gerade durch seine ruhige Wärme jene Leidenschaftlichkeit und jene
stürmischen Gefühle, wie diese sich bei jüngern und weniger von der Erfahrung
berührten liebenden Herzen zu finden pflegen.

Wie viel Gemeinsames aber die Beiden auch in äußern und innern Schicksalen
besaßen, auf wie gleichem Standpunkte sie jetzt, da sie sich fanden, zu stehen
schienen, der Unterschied zwischen ihnen war doch, daß sie dahin eigentlich den
umgekehrten Weg gemacht hatten. Annemareili war durch sein häusliches,
fleissiges und eingezognes Leben zu der Sparkasse gelangt, Rudolf hingegen
durch die aufgezwungene Sparkasse zu einem ordentlichen, arbeitsamen und
ehrbaren Wesen. Denn das ist ja der doppelte Segen derartiger Sparanstalten,
daß sie ebensowohl dem im Schweiße des Angesichts erworbenen Nothpfennig einen
sichern Zufluchtsort bieten, und auch größern Ersparnissen einen Sammelpunkt
gegen eigne Schwäche und fremde Verführung, als daß sie anderseits eine Schule
sind, den Sinn für Häuslichkeit und Arbeitsamkeit zu pflanzen und zu fördern,
sowie den Widerstand gegen die Genußsucht zu erleichtern. In diesem Sinne ist
der Besitz auch ein Sporn zu guten Gewohnheiten; das hat schon mancher Arbeiter
und mehr als ein Dienstbote zu seinem Heile erfahren können.

Seitdem aber Annemareili und Rudolf, erst stillschweigend und bald in erklärter
Uebereinstimmung einem bestimmten Ziele, ihrer Verbindung und der damit
beginnenden Selbständigkeit entgegen giengen, vermehrten sich noch ihre
Anstrengungen. Fast ängstlich sahen sie auf jeden Batzen, den sie als Baustein
an ihr künftiges Glück sammeln könnten, und um so genauer vermieden sie das
Kleinste, welches sie hätte aufhalten oder gar zurückbringen können: vor Allem
jede Ausgabe, die nicht unvermeidlich nothwendig war. Ein wahrer Wetteifer
entfaltete sich zwischen den Beiden, indem Annemareili wohl merkte, wie viel
seinem Verlobten an jeder Ersparniß lag und es ja ihm seine Liebe dadurch
darlegen konnte. Das Hauptvergnügen neben dem Sparen war ihnen das gemeinsame
Plänemachen für die Zukunft, wobei es an Überschlägen und Berechnungen nicht
fehlte, häufig genug gefolgt von einer neuen Anstrengung zur Mehrung ihres
Vermögens. Dieses, von beiden Theilen zusammengeschossen, betrug bereits eine
artige Summe, mit der sich im Nothfalle schon etwas anfangen ließ. Es war aber
auch eine solche erforderlich für den Zweck, der sich eben als die schönste
Gelegenheit bot. Rudolf war in seinem Heimatdorfe gewesen und brachte bei der
Rückkehr von dort die Kunde mit, daß der Krämer, ihr ehmaliger Jugendfreund
Heinrich, seinen Kramladen zu verkaufen gedenke, weil er nie Lust am Handeln
gehabt als ein stiller und scheuer Mensch und, ledig wie er war, sein Leben auf
eine ihm mehr zusagende Weise zu führen wünschte. Er suchte nur einen
Liebhaber, dem er Haus und Geschäft zu annehmbaren Bedingungen abtreten könnte,
und Rudolf hatte vorläufig mit ihm die Angelegenheit im Allgemeinen besprochen.
Aufgeregt, aber in guter Stimmung, war Rudolf in die Stadt gekehrt und benützte
die erste Gelegenheit mit Annemareili die Sache in ernstliche Erwägung zu
ziehen. Da galt es denn den Anwurf für Haus und Geschäft nebst den ersten
Einrichtungen des jungen Haushaltes in Berechnung zu ziehen; eine weitre Summe
zum Betriebe durfte ebensowenig übersehen werden. Dieses Alles drohte aber,
auch im bescheidensten Maße ausgeführt und bei der grösten Einschränkung des
jungen Paares, die verfügbaren Mittel mehr als zu erschöpfen. Der Sache selbst
fühlte sich zwar Rudolf wohl gewachsen; sein Besuch der Abendschule sowohl, als
der langjährige Aufenthalt in dem Hause und Geschäfte Steinmanns, hatten ihn zu
dem was die Führung eines Kaufladens betrifft, hinlänglich fähig gemacht,
manches kleinre Kaufmännische, was sonst Commis besorgen, war durch das
Zutrauen seines Herrn, Rudolf bereits schon anvertraut worden und hatte ihn
tiefer in das Handelswesen eingeführt. Das konnte ihm jetzt trefflich zu
statten kommen, wie er denn auch mit dem Kramladen keineswegs, was man sagt,
die Katze im Sacke kaufte. Gleichwohl machte ihn der Geldpunkt etwas ängstlich,
er fürchtete, mit den Ersparnissen doch nicht genügend auszureichen. Sein
früherer leichter Sinn, sein kecker Muth schienen ihn ganz verlassen zu haben.
Er rechnete und rechnete, konnte nicht vorsichtig genug sein; die Zinse des
stehenbleibenden Capitales drückten ihn schon im Voraus, in allen Gliedern
empfand er es, daß er bereit sei einen sehr entscheidungsvollen Schritt zu
wagen. So war Rudolfs Herz und Kopf fast völlig von dem abzuschließenden
Vertrage eingenommen und es wogte darin auf und ab. Heute hoffte er und war
guter Dinge: die Bedingungen des Kaufes seien ja so günstig als möglich, für
die Haushaltung in der ersten und schlimmsten Zeit brauche er so viel wie
nichts, die meisten Waaren liefre ihm sein bisheriger Herr zu den
vorteilhaftesten Preisen und mit Zahlungsterminen, die er selber bestimmen
könne. Morgen dagegen überkam den armen Rudolf wieder ein entsetzliches Bangen
und grenzenloser Kleinmuth: er sah Alles fehlschlagen, ein Gewirr von
Verlegenheiten, eine Last von Schulden drohte ihn zu ersticken und zu
erdrücken; er wünschte den Kramladen in's Pfefferland und wollte lieber sein
Leben lang Knecht bleiben, als mit solchen Aengsten Herr sein. In kürzerm
Wellenschlage machte Annemareili diese Schwankungen alle mit, indem es, bei der
eignen Unkenntniß, seine Stimmung an der des Verlobten absah. Mit diesem freute
es sich an der ständigen Zunahme ihres bescheidnen ersparten Vermögens; etwas
aber schien ihm dabei doch auch zu fehlen und sogar eine kleine Furcht schlich
ihm in's Herz. Diese Besorgniß hatte eine tiefre Wurzel als bei Rudolf. Wenn
diesem die äußre Sicherheit noch nicht begründet genug erschien, zagte
Annemareili wohl auch, allein es sagte: an Gottes Segen ist Alles gelegen! Dieß
gab Rudolf zwar zu, aber er meinte doch: wenn sonst Alles in Ordnung sei, werde
dieser Segen nicht fehlen, wo man Recht thue und das Seine ehrlich erwerbe; Das
sei ja gerade der Lohn der Rechtschaffenheit! was man denn sonst vor einem
Diebe oder Schelmen oder Lumpen voraushätte? Auf Solches schwieg denn wohl
Annemareili, aber es hatte es ja nicht, so gemeint. Indeß gieng unwillkürlich
und fast ohne vieles Zuthun die Angelegenheit durch alle diese Klippen und
Sandbänke hindurch der endlichen Abwicklung entgegen, indem mehr als ein Berg
sich von selber zu ebnen schien, sobald man sich ihm nahte, und mehr als ein
gefahrdrohendes Riff unschädlich in die Tiefe versank, noch bevor das
Lebensschifflein Annemareilis und Rudolfs nur daran gestoßen.

Unter allem Erwägen und Sorgen und Zweifeln waren daher die Zwei doch soweit
gekommen, daß sie bereits den Tag festgesetzt, an welchem sie gemeinsam in
ihrer Heimatgemeinde sich einfinden wollten, um mit den Behörden die nöthigen
gesetzlichen Schritte zu vereinbaren und den Kramladen, sowie ihre häusliche
Einrichtung an Ort und Stelle gemeinsam einzusehen und zu besprechen. Zu diesem
wichtigen Gange hatten sie von ihren beidseitigen Herrschaften, die um den
Zweck und das Ziel wußten, die Erlaubnis, sowie einige nöthige Anweisungen
bereitwillig erhalten. Die Eisenhahn führte sie bis etwa zwei Stunden von
Schwellbach, wohin ein freundliches Nebensträßchen zwischen Bergwiesen und am
Waldsaume hin über die Anhöhe weg abzweigte. Es war im Herbste: Aster und
Tausendguldenkraut blühten am Wege, der mit wilden Rosenbüschen stückweise
begrenzt war, an denen aber jetzt nur feuerrothe Hagebutten an den langen
dornigen Ranken über den Fußpfad sich hinneigten. Die hellgrüne Wiese, mit dem
kurzen dichten Grase, prangte voll Herbstzeitlosen, die von dem freundlichen
Sonnenschein erwärmt, nicht halb so frostig an den Winter mahnten, wie sonst
ihre Art ist; hie und da stand auch ein einzelner Baum Bergkirschen, der jetzt
tief in purpurnem Blätterschmucke prangte. Vogelsang war freilich nicht mehr
viel zu hören. Wenn zwar da und dort noch ein Fink oder eine Meise in's Gebüsch
oder über den freien Anger nach dem Walde zuflogen, geschah das ohne viel
Aufhebens und meist zu praktischen Zwecken: sie trugen irgend eine Beere, ein
verspätetes Würmlein als Beute zu Neste. Die Spinnen allein schienen ihr
Webegeschäft noch in schwunghaftem Flore zu betreiben, den vielen Fäden und
Netzen nach zu urtheilen, welche sie von Halm zu Halm und von Ast zu Ast
hinzogen, als sollten nicht nur sämmtliche noch vorhandne matten Fliegen und
Mückchen jetzt gefangen werden, sondern auch die Menschen, die etwa in der
Herbstluft sich ergehen wollten, stak doch bald eine Nase in den Netzen, bald
war eine Augsbraune umsponnen, oder ein Mund mitten im Sprechen durch ein paar
derbe überzwerche Fäden plötzlich geschlossen. Es giengen übrigens nicht viel
Leute des Weges; nur in der Ferne, auf einem tiefen Acker, waren Weiber und
Männer und Kinder am Erdäpfelaushacken, noch weiter unten pflügte ein Knecht
und sein eintöniges Hüst und Hott drang weit durch die herbstliche Stille
dahin.

Annemareili und Rudolf bogen eben aus dem Hohlwege, der durch ein Stückchen
Wald nach der freien Höhe führte, von wo der Ausblick in die Ferne und in das
jenseitige Thal sich öffnete. Sie waren schweigend heraufgekommen, schweigend
blieben sie jetzt auch stehen, wie überrascht von dem was sie sahen, obwohl
ihnen Weg und Gegend nichts weniger als neu waren. Aber der längre Aufenthalt
in der Stadt, in den engen Straßen und den hohen Mauern hatte ihnen die Augen
für den ländlichen Reiz geschärft, altbekannt und doch frisch, und von dem
herbstlichen sonnigen Dufte verklärt, machte Alles einen eigenthümlichen
Eindruck auf sie. Da unten am Fuße des schon in Gelb und Roth prangenden
bergigen Laubwaldes, der quer auf der saftgrünen Wiese lag, stand ihr
Heimatdorf, der Kirchthurm mit dem eisernen Kreuze und die braunrothen Dächer
schon von der Sonne beleuchtet, während die Mauern noch in blauen Schatten
standen. Dem Bache entlang zog sich Buschwerk, von einzelnen Erlen überragt,
hinten wölbten sich in sanften Linien und nur selten von einer gelben Fluh
unterbrochen, die hügligen Berge, von Dunkelblau in dämmrigen Duft sich
abstufend, nach ihrer Entfernung. Der Kirchthurm ragte über die tiefste
Einsattelung des Gebirgzuges hinaus und schien neugierig durch die Lücke in die
weite Welt draußen blicken zu wollen. Mancherlei Gedanken stiegen in den beiden
Wanderern auf, denen diese aber, jedes für sich, stillschweigend nachhiengen:
die einen flatterten in dem frischen Morgenwinde leicht über die Höhen dahin,
andre hasteten schwerer und zäher, neue drängten unwillkürlich nach an die
Stelle der entfliehenden. Es wogte und spielte und kämpfte in den Herzen fast
wie in der Luft, Hoffnung und Freude dort mit Sorge und spannender Erwartung,
wie hier die wärmenden Sonnenstrahlen mit der Morgenkälte, die aus den
schattigen Theilen der Landschaft, wo sie hartnäckig Posto gefaßt, sich nicht
wollte vertreiben lassen.

Annemareili trug ein Päcklein, in grau Papier gewickelt und mit einer Schnur
zusammengebunden, während sein Begleiter ledig gieng. Ein andermal hätte Rudolf
die kleine Last seiner Verlobten jedenfalls abgenommen, dießmal that er's
nicht, bot es nicht einmal an; konnte es unbemerkt geschehen, so warf er sogar
einen halb ärgerlichen Blick darauf. Als sie den Entschluß gefaßt, den Besuch
in ihrem Heimatdorfe abzustatten, hatte Annemareili in guten Treuen von den
Geschenken mit Rudolf zu sprechen angefangen, die sie den Ihrigen, wie üblich,
bringen könnten; jedenfalls dem Stiefbrüderchen, doch auch der Stiefmutter
würde es gerne etwas verehren; – der Vater war seit zwei Jahren todt. Was
Rudolf den Seinen zu bringen gedenke? fragte es, als dieser stille schwieg.
Fast etwas verlegen erwiderte er: er wüßte nicht was die Mutter besonders
nöthig hatte, zudem fange er Dergleichen nicht gerne an, besonders jetzt nicht,
da sie zu dem Ihren sehen müssten und für sich selber kaum ausreichen würden;
es dünkte ihn, es wäre am besten, sie dächten erst an sich, es helfe ihnen ja
auch niemand und man wisse nicht, was Alles noch an einen komme!

Annemareili konnte an sich bis auf's Aeußerste abbrechen und dabei fröhlichen
Herzens sein. Etwas Anderes aber war es an Andern zu sparen; das vermochte es
nicht. Es hätte sich schon vor den Leuten und seinen Verwandten geschämt,
diesen, die so dürftig waren, nicht etwas zu kramen, es, dem es ja wohl gieng.
Noch mehr aber verwehrte ihm dieß das Gutmeinen und Wohlwollen seines Herzens.
Wußte es doch wie erwünscht ihnen ein Geschenk kam, wie angelegt auch es war
und wie sie es erwarteten. Dem Stiefbruder, der in Unterricht gieng, hatte es
Tuch zu einem Rocke bei seiner Confirmation zugedacht, der Stiefmutter zu einer
Schürze für den Sonntag; es wäre ihm unmöglich gewesen mit leeren Händen vor
sie zu treten. So sah es nur die Freude, die es verbreitete, und nicht den
kleinen Abbruch an einer Summe, deren zukünftige Verwendung nur farblos im
Allgemeinen ihm vor Augen stand. Und konnte es auch den Grund weder sich selbst
klar machen, noch weniger ihn bestimmt angeben, so fühlte es deßhalb nicht
minder lebhaft, daß es Recht habe und leistete so Widerstand gegen Rudolfs
Bedenken, die sich ja auch nicht geradezu ihm hindernd in den Weg zu stellen
wagten.

Diese Lust Annemareilis, andern Freude zumachen, und seine Liebe zu Rudolf
ließen deßhalb auch keine tiefere Mißstimmung in ihm aufkommen, und es trug
sein Päcklein getrost selber, durch den schönen Herbsttag vollends zur
Heiterkeit aufgelegt. Sein Schweigen jetzt war mehr ein brautliches: das Herz
war so voll, so erwartend, so von neuen Eindrücken umlagert, daß es ihm wohl
that, nur stille in die blaue Ferne, auf die hellgrünen Matten hinblicken zu
können und auf das Dörflein hinunter, darin es seine Jugend verbracht und wo
ihm nun ein zweites schönres und reichres Leben aufgehen sollte.

Rudolf seinerseits hatte freilich einen andern Grund des Schweigens, er hatte
etwas zu verarbeiten: einen kleinen Aerger über Annemareilis unzeitige
Generosität, wie er es nannte, und dann ein Heer von Sorgen, Bedenken und
Zweifeln, die beim Anblick des Dorfes, seines künftigen Aufenthaltes, wie böse
Dünste aufzusteigen schienen und sich drückend über sein Hirn lagerten. Die
nahende Entscheidung machte ihm diese Stimmung nicht erträglicher und in seiner
Schwarzsichtigkeit las er aus dem Schweigen der Verlobten nichts als eine
Bestätigung des eignen Mißbehagens und Besorgens.

Ohne Mahnung, ohne Verabredung, aber als hätte nun Jedes muthig seinen
Entschluß gefaßt, schritten die Beiden rüstig dem Dürfe und dem heutigen Ziele
zu. Nur bei den drei alten Nußbäumen, wo das Mädchen bei seiner Flucht vom
Hause sich noch einmal umgekehrt und seine väterliche Wohnung noch einmal
angeschaut, nur dort weilte Annemareili auch jetzt wieder einen Augenblick. Die
Erinnerung jener langverflossnen Zeit wachte mit einmal lebendig in seiner
Seele auf und es sah sein eignes verwahrlostes, aber jugendliches, Bild, wie
das eines fremden Menschen vor dem geistigen Auge aufsteigen. Aber es schwieg;
nur als Rudolf den Fußweg einschlagen wollte, der hinter den Häusern schneller
nach der Mitte des Dorfes führte, drang es fast erregt darauf, den breitern
aber weitern Fahrweg einzuschlagen, als fürchte es sich den abgelegnern Pfad
jetzt zu begehen, auf dem es heimlich wie ein Dieb seiner Zeit sich davon
geschlichen.

Wie sie sich vorgenommen, giengen die Verlobten zuerst zum Krämer, um vor Allem
das Geschäftliche in's Reine zu bringen. Wie war er verkommen, der gute
Heinrich! Seit den manchen Jahren, die es ihn nicht mehr gesehen, schien er
Annemareili gar nicht gewachsen, ja eher noch kleiner geworden zu sein. Nur
sein Gesicht war welker und die Züge älter; er sah aus wie ein Stück verlegner
Waare seines Kramladens. Einiges Leben kam jedoch in das stille trockne Antlitz
durch die unerwartete Begegnung mit der ehmaligen Freundin, wenn der Strahl der
Freude, als ein matter Wiederschein, auch etwas mühsam durch die Jahre der
Trennung drang und sich in den, der Jugendlichkeit entwöhnten Zügen nur
nothdürftig behauptete. Da sei doch der Rudolf ein andrer Mensch! – mußte
Annemareili unwillkürlich denken, als es die beiden Jugendgenossen neben
einander sah und verglich. Auch bei der geschäftlichen Verhandlung über diesen
und jenen Punkt zeigte sich der Unterschied: Rudolfs gewandte Entschlossenheit,
sein durchgreifender Wille zwangen bei mehr als einem Anlasse den schwächern
und blödern Heinrich zum Nachgeben und Willfahren. Unwillkürlich kam es hiebei
Annemareili vor, die Zweie stritten sich wieder wie in der Knabenzeit und der
Schmidtrudi mißbrauche seine Uebermacht gegen den Schwächern. Ja es wandelte
das Mädchen mehr als einmal an, wieder dem Unterliegenden wie ehmals zu helfen
und den Rudolf, zwar nicht mit Kratzen und Haarraufen zur Räson zu bringen,
wohl aber durch einen ernstlichen Zuspruch, eine Mahnung oder eine Vorstellung
seiner unbilligen Eigensucht. Rudolf war gewandt, tüchtig und wußte was er
wollte, – darüber waltete kein Zweifel und diese Eigenschaften gefielen auch
Annemareili. Was aber Schonung, Billigkeit oder gar zarte Rücksichten anbetraf,
so waren diese seine schwache Seite. Weniger weil er rohen und harten Herzens
gewesen, als weil er der Meinung war, dergleichen gehörten nicht in den Handel.
Sein Grundsatz war vielmehr: Jeder solle sich wehren so gut er vermöge und nach
Kräften seinen Vortheil wahren; versteht sich, ohne den Vorwurf der
Unehrlichkeit auf sich zu laden! Mehr als einmal auch wandte sich Heinrich,
wenn er in's Gedränge gerieth, an Annemareilis Billigkeitsgefühl und stellte
ihm den Entscheid anheim. Dem Mädchen war das peinlich, um Rudolfs willen, weil
es wohl merkte, wie dieser erwartete, daß es ihm zustimme, und ebenso wegen
Heinrichs, dem es nicht selber zu nahe treten konnte. Es suchte sich deßhalb
aus der Verlegenheit zu ziehen indem es sagte: darauf verstehe es sich nicht,
zudem sei es parteiisch; des Rudolfs Nutzen sei ja auch seiner. Da aber gab
Heinrich erst recht nach, als fühle er sich ganz wehrlos und verlassen, sodaß
Annemareili ordentlich froh ward, als sie endlich in's Reine gekommen und den
Krämer und sein Haus wieder verließen, die Ortsbehörden und die eignen
Verwandten aufzusuchen.

In wie lockrer Verbindung Annemareili auch mit der Stiefmutter stand, es hatte
aus Schicklichkeitsgefühl doch darauf gehalten sie jetzt auch zu besuchen. Mehr
mochte es sich noch zu seinem Stiefbruder angezogen fühlen, den es ja von klein
auf wie einen wirklichen Bruder geliebt. Rudolf begleitete seine Verlobte. Sie
wurden von der Stiefmutter leidlich freundlich aufgenommen, besonders als diese
den ihr bestimmten Kram sah. Mit dem Danke kam aber auch ein großer Schwall
Klagen über ihre Noth und Dürftigkeit, wie die Kinder ihr eine Last seien, ihr
niemand helfe und sie oft nicht wisse wo nehmen und wo wehren. Und die Armut
und die Unordnung die in allem sich in der Wohnung kundgaben, drückten
Annemareili auf dem Herzen. Halb schämte es sich vor Rudolf, noch mehr aber
fiel ihm der Gedanke peinlich, wieder in solcher Armütigkeit leben zu müssen,
in der es doch leichten Blutes so manches Jahr verbracht. Und was ihm noch mehr
zuwider war als die äußre Dürftigkeit, das war der rohe und unfreundliche
Geist, der hier sein Wesen hatte und mit seinem verwilderten Blicke Alles
ansah, und beurtheilte. An ihm merkte es am auffälligsten die große Veränderung
die es selbst in der Zwischenzeit erfahren. Ein unbehagliches Gefühl, ja ein
tiefes Bedauern überkam es besonders auch wegen seines Stiefbruders, der in
dieser Luft leben mußte und jetzt gerade, wo sein junges Gemüt durch den
Confirmationsunterricht sich Höhrem und Bessrem zuwenden sollte. Der Knabe
äußerte, im Gegensatz zu seiner Mutter, eine aufrichtige und lebhafte Freude
beim Wiedersehen Annemareilis, auch bevor ihm dieses seinen Kram ausgepackt.
Und auch als er das wahrhafte und gute Tuch zu dem Feierkleide in Händen hielt,
war es wohl ebenso sehr die Freude über die Anhänglichkeit des lieben
Annemareilis, als der Werth des Geschenkes, was seine Wangen röthete. Die Scheu
vor der »vornehmen« Schwester, die in der Stadt in einem Herrenhause lebte und
jetzt noch obendrein verlobt war, verlor sich bei dem Burschen bald und die
alte Traulichkeit brach wieder hervor, da auch er die frühre Liebe wiederfand.
Der offne Junge trug seine Gefühle sogar theilweise auf Rudolf über, sah er
doch nun Beide als zusammengehörend an, besonders da der künftige Schwager auch
ihm sich freundlich zeigte.

Als die Stiefmutter für einen Augenblick die Stube verlassen hatte, machte der
Knabe mit seinem frischerwachten und freudigen Vertrauen sich alsbald an
Annemareili und drückte ihm den Wunsch aus, in die Lehre zu treten und ein
Handwerk zu erlernen. »Die Mutter will nichts davon wissen,« schloß der Knabe,
– »sie sagte ich solle mich an dich wenden.«

Annemareili war hiedurch überrascht, wenn ihm in dem Wunsche auch gleich das
richtigste Mittel zu liegen schien, den Stiefbruder in bessre Verhältnisse als
hier zu bringen und so gründlich für seine Zukunft zu sorgen. Es warf, ohne
etwas zu erwidern, einen Blick, halb fragend, halb bittend, auf Rudolf, der
roth wurde, aber nur kurz bemerkte: dazu müsse sich der Knabe an seinen Vogt
wenden und dieser wahrscheinlich dann an die Gemeinde! Der Junge blickte seinen
künftigen Schwager ob dieses Rathes etwas scheu und verlegen an, und sein Auge
flüchtete dann zu Annemareili, ob dieses nicht ein tröstlicheres Wort für ihn
habe? Es schwieg, sein Blick jedoch schien dem Bruder eher Hoffnung machen, als
ihm diese benehmen zu wollen. Eine weitre Verhandlung fand keine Statt und bald
hernach trennte man sich, mit Ausnahme Annemareilis und des Stiefbruders ohne
viel Wärme, um nun noch Rudolfs Mutter zu besuchen und ihr des Sohnes künftige
Frau vorzuführen.

Vierzehntes Capitel

Die Schwiegermutter. Herbstnebel. Annemareili giebt nach.

Sie trafen die Alte in kaum viel günstigern äussern Verhältnissen als die
Stiefmutter. In einer ziemlich verfallnen Kammer, hinten an eine Scheune
stoßend, sah Alles gar ärmlich und verbraucht aus, Nothdurft und Unvermögen
blickten von jedem Stück Geräthe und aus jedem Winkel den Eintretenden fast
wehmüthig entgegen. Und sie paßten allerdings weit besser zu der gebrechlichen
und gebeugten Gestalt der Bewohnerin, die sich mühselig von einem mit Schnüren
zusammengebundnen Sessel erhob, als zu dem frischen und kräftigen Paare, das in
seinem Sonntagsputze wie verirrt inmitten der Stube stand. Gleichwohl fiel
Annemareili alsbald ein großer Unterschied auf zwischen der Armuth hier und der
bei seiner Stiefmutter. Die Schmidtwittwe hatte es im Leben hart gehabt und
jetzt im Alter nicht freundlich; aber sie hatte immer redlich gekämpft, war
Bessres gewohnt, und rang auch jetzt noch nach ihren schwachen Kräften, nicht
unterzusinken. Wie arm und gebrechlich ein Jedes war, die Reinlichkeit und
Ordnung drang doch durch alle Dürftigkeit siegreich hindurch und eine bessre
Zeit blickte da und dort noch, ob auch scheu und unsicher, in die schlimme
Gegenwart herein. Man sah es, die Frau leistete gegen das völlige Verkommen
noch immer muthigen Widerstand, hatte nicht das Gewehr gestreckt oder gar mit
dem Erbfeinde, der Unordnung und Gleichgültigkeit ein Schutz- und Trutzbündniß
geschlossen. Reinlich waren die wenigen abgebrauchten und hinfälligen
Geräthschaften, reinlich Boden und Wände, die Bettdecke alt, verwaschen und
hundertfach geflickt, aber ganz, das wenige Geschirr, vom Geringsten, stand
gescheuert ein jedes an seinem Orte. Kurz, der gute Wille zeigte sich überall,
aber das Vermögen fehlte, da langten die schwachen Kräfte der alten Frau nicht
mehr hin. Sie wollte den Kindern gerne einen rechten Caffe machen, aber man sah
ihr die Verlegenheit an, daß es ihr so ziemlich an Allem dazu fehlte: nicht
genug Caffe, zu wenig Milch, hartes Brod und ungenügendes Geschirr. Die jungen
Leute dankten, es sei nicht nöthig, sie müßten ja doch ins Wirthshaus! und mit
sichtlicher Wehmuth verzichtete die Mutter auf diesen Ehrenpunkt der weiblichen
Gastfreundschaft, indem sie beifügte: Rudolf und Annemareili würden es halt
besser gewohnt sein! Rudolf schien es hier überhaupt nicht recht wohl zu sein,
bald drängte er wieder fort, als triebe ihn eine heimliche Unruhe oder ein
stiller Vorwurf. Man müsse noch zum Gemeinderath und dem Schreiber, meinte er,
von wegen der Schriften und da sei es jetzt Zeit aufzubrechen. Annemareili, das
zu der alten Frau halb aus Mitleid, halb aus Zuneigung sich hingezogen fühlte,
und auch gerne ihr Vertrauen sich erworben hätte, hieß Rudolf allein zu den
Behörden gehen und die Sachen abmachen, es sei doch unnöthig dabei, und wolle
lieber inzwischen bei der Mutter bleiben und hier auf Rudolfs Rückkunft warten.
Ein etwas verwunderter aber freundlicher, ja fast dankbarer Blick der Alten
bestärkte es in diesem Vorsätze, als der Verlobte nicht ganz damit
einverstanden schien, sondern meinte, es könnte leicht irgend einen Anstand
geben und auch sonst wäre es ihm lieber wenn Annemareili dabei wäre, es gehe
sie Beide ja gleich an. Annemareili aber erklärte, von derlei Geschäftssachen
ja doch nichts zu verstehen, es wäre nur das fünfte Rad am Wagen. Auch die
Mutter ergriff nun die Partei der Schwiegertochter und wo zwei Weiber recht
zusammen halten, da zieht ein Mannsbild, und wenn es auch der zähste Rudi wäre,
gewiß den Kürzern, wenn es nicht gar das Rauheste herauskehren will.

Kurz Rudolf gieng zu den Gemeindebehörden und die Frauen, sobald er den Rücken
gekehrt, machten sich nun doch dran, einen kleinen bescheidnen Caffe zu kochen,
als das sicherste Mittel, ihre Herzen gegenseitig zu erschließen und sich näher
zu kommen. Schon bei dem Herbeiholen und Benützen des dürftigen Kochgeschirres,
womit aber Annemareili, so gerne es behülflich war, sich in der Dürftigkeit
nicht zurecht zu finden wußte, schon am Anfang, noch ehe der Trank selber seine
Wirkung that, ließ die alte Wittwe Las theilnehmende Mädchen ein wenig in ihre
Noth blicken; mehr jedoch daß sie in Entschuldigungen als in Klagen sich ergoß.
Es brauchte nicht gar vieler Hin- und Herreden, so erkannte Annemareili, daß
Rudolf für seine Mutter nichts that, sondern sie so gut oder so schlimm als
möglich sich behelfen ließ. Allerdings hatte die Frau auch nichts von ihm
verlangt, ein einziges Mal ausgenommen an den Hauszins. Da sei aber der Sohn
selber in Geldverlegenheit gewesen, sonst hätte er es gewiß gethan! – fügte sie
entschuldigend bei. Später, da es ihm besser ergangen, habe er sie ein paar
Male gefragt, ob sie etwas bedürfe, ihr auch wiederholt ein Geschenk gemacht.
In neurer Zeit freilich nicht mehr und da hatte sie halt geglaubt, Annemareili
sähe es vielleicht ungern; sie sehe nun aber wohl daß dem nicht so sei und es
freue sie, wenn es ihr an Rudolf auch wehe thue, er habe sonst immer ein Herz
für sie gehabt! Indeß, – fügte sie wieder entschuldigend bei, – eine neue
Einrichtung kostet Geld, besonders solch ein Geschäft, wie des Krämers seines,
zudem habe er ja Alles selber verdienen müssen, sie wolle sich in Gottes Namen
behelfen, es sei noch immer gegangen, Gott werde sie auch jetzt in ihren alten
Tagen nicht verlassen! Die arme Frau wollte auch durchaus nicht, weder selber
mit ihrem Sohne sprechen, noch daß Annemareili es thue: wenn es ihm einmal
möglich sei und sie nicht mehr selber es vermöge, werde er ihr schon behülflich
sein! Annemareili war tief ergriffen, verschiedenartige Empfindungen
bemächtigten sich seines Herzens, vor allem aber ein inniges Mitgefühl mit der
guten Wittwe. Im Drange seines Gefühles leerte es sein Geldbeutelchen auf den
Tisch aus und bat fast flehentlich, als gölte es eine Schuld zu sühnen, die
seines Verlobten, die kleine Baarschaft anzunehmen. Sie seien ja jetzt nahe
verwandt, es die Tochter und sie die Schwiegermutter, da dürfe ja eins von dem
andern schon etwas annehmen. Der Schmidtsfrau traten Thränen in die
vertrockneten Augen, aber sie war nicht zur Annahme der Liebesgabe zu bewegen,
nur das versprach sie endlich, wenn sie wirklich Noth leide und der Hülfe
bedürfe, sich vor Allen an Annemareili wenden zu wollen.

Die Beiden waren sich schnell näher gekommen, sie standen wirklich wie Mutter
und Tochter zu einander, als Rudolf wieder eintrat, der inzwischen die
Geschäfte abgethan und nun zum Aufbruch mahnte. Sie wollten noch vorher etwas
im Wirthshaus essen und er lud hiezu auch die Mutter ein, welche es aber
entschieden ablehnte. Die beiden Jungen giengen allein und Rudolf, in Betracht
seiner künftigen Stellung als Krämer, ließ sich 's dießmal wider Willen etwas
kosten, Wein und Braten mußten ihm auf den Tisch kommen. Er aß freilich beinahe
allein, denn seine Braut rührte die Speisen kaum an. Sie gab dem genossenen
Caffe Schuld, in Wahrheit aber hatte ihr etwas ganz Anderes den Appetit
genommen: die Lage und die Mittheilungen der armen Schwiegermutter. Als sie
fast fertig waren, bat es, der Mutter doch auch etwas zukommen zu lassen, ein
Stück Braten und eine Flasche Wein. Rudolf sah Annemareili prüfend, ja fast
mißtrauisch an. Die Mutter hätte ja mit ihnen kommen können! – meinte er, –
indeß er habe nichts dagegen ihr etwas zu schicken! und die Magd des Wirthes
trug nun alsbald die ungewohnten Leckerbissen nach der armseligen Wohnung der
Schmidtswittwe hinüber.

Als die Zwei sich auf den Heimweg machten und vom Dorfe den Hügel wieder hinan
stiegen, wälzte sich über die Höhe desselben ein dicker grauer Herbstnebel und
verhüllte die Sonne, die nun nur zeitweise wie eine mattglänzende silberne
Scheibe durch die leichtern Wolkenmassen hindurch drang, aber weder zu
erwärmen, noch zu erleuchten vermochte. Es war kalt und feucht droben,
besonders da zwischen der Berglücke noch der Wind herüber blies und von den
Ranken und Zweigen des Gebüsches die Nebeltropfen den Wanderern gelegentlich
in's Gesicht und auf die Hände schüttelte. Auch das Gras war naß und die
Herbstblumen, die Morgens so lachend ihre bunten Köpflein der Sonne zugekehrt,
ließen dieselben nun schauernd und trauernd in der unfreundlichen Luft hängen.
Die entferntern einzelnen Bäume aber sahen in dem dicken Nebel wie mächtige
graue Gespenster aus, schienen weit weit im Hintergrunde zu stehen und mit
einmal standen sie dann doch hart am Wege. Die beiden Verlobten fühlten sich
nicht minder unbehaglich und Rudolf knüpfte seinen Rock zu, während Annemareili
das Halstuch dichter um den Nacken zusammenzog. Aber kalt schien der Nebel auch
in ihre Herzen hinein zu dringen und sie schlossen sich nicht enger an
einander, sich zu erwärmen, sondern jedes gieng, wie in eignen Gedanken, für
sich selber.

Annemareili hatte viel zurecht zu legen, womit es nicht wohl zu Stande kam. Ein
Gefühl von Unruhe, das zuweilen in Bitterkeit, zuweilen mehr in Angst umschlug,
hatte sich seiner bemächtigt und schloß ihm den Mund. Das Elend von Rudolfs
Mutter hatte sein Innerstes verletzt, besonders da der Sohn gar kein Auge dafür
zu haben schien. Auch daß dieser so rücksichtslos den Stiefbruder wegen des
Lehrgeldes an den Vogt und die Gemeinde gewiesen, that ihm weh und es machte
sich hintendrein nun Vorwürfe, daß es dazu nur geschwiegen. Überhaupt fühlte es
sich durch sein bisheriges Zusammengehen mit Rudolf halb in dessen Schuld
verflochten und war darum doppelt gegen ihn verstimmt, jetzt, da ihm die Augen
aufgiengen. Zu erwerben und zu sparen für einen guten und ehrenhaften Zweck
hatte es bisher gemeint und sich auf dem besten Wege geglaubt. Nun sah es in
einen Abgrund schwarzer Selbstsucht, in den sein Fuß jeden Augenblick hinunter
zu gleiten Gefahr lief. Es erkannte, wie der eine Gedanke des Geldes alle
andren Gedanken, gleich einem Ungeheuer, verschlungen, auch die, welche das
Nächste und Heiligste umfiengen. Es ward ihm klar, wie schon lange diese Hast
und Gier nach Geld in Rudolf aufkeimte und gewachsen war, es hatte mit
geholfen, jeden Zweifel zurückgedrängt, weil es keine Gefahr darin geahnt und
Alles nur zum Guten ausgelegt. Jetzt sah es die Früchte davon und schauerte:
dem Leichtsinn, der Verschwendung und Genußsucht waren sie wohl entflohen, aber
dafür der Hartherzigkeit, Lieblosigkeit und dem Mammonsdienste in die Arme
gerannt.

Indeß auch Rudolf war durch die Noth der Mutter, welche ihm heute erst recht
sichtbar vor die Augen getreten, verstimmt und Vorwürfe, Mitleid und
Entschuldigungen rangen in seinem Innern wirr mit einander um die
Oberherrschaft. Daß Annemareili mit der Mutter dann noch allein gewesen und
gewiß tiefer in die Verhältnisse geschaut, beunruhigte ihn nicht minder, sagte
ihm doch sein böses Gewissen, daß er dabei nicht zum Besten weggekommen. Dazu
kam die Besorgniß, Annemareili möchte jeden Augenblick, wenn er mittheilsam und
freundlich sich zeige, das Anliegen des Stiefbruders wegen des Lehrgeldes
wieder vorbringen; hatte er doch gar wohl bemerkt, wie es, trotz des
Schweigens, gar sehr ein Gelüsten trug, dem Burschen das Geld selber zu zahlen.
Aber weß das Herz voll ist, deß geht der Mund über! heißt es nicht umsonst. Und
von unten bis oben angefüllt war Rudolfs Herz mit den Sorgen und Plänen und
Berechnungen wegen des neuen Geschäftes, das er zu übernehmen im Begriffe
stand. Diese Gedanken schwollen an und verdichteten sich immer mehr, bis sie
endlich in Worten laut wurden und überflossen:

Sie würden, – begann er auf einmal mitten im Nebel, – wohl mit zwei Stuben in
der künftigen Wohnung sich behelfen können; wenigstens für die erste Zeit! Das
Uebrige könne man dann vermiethen und so trage es wieder etwas an den Zins bei.

Fast selbstvergessen hatte Rudolf dieses mehr zu sich gesagt, als zu seiner
Begleiterin. Diese aber konnte nun auch nicht anders, als die Gelegenheit,
besonders da sie sich so schön bot, zur Erleichterung des Herzens ergreifen.

»Ich habe gedacht, du wollest dann die Mutter zu dir nehmen;« – begann
Annemareili, und als Rudolf erwiderte, davon sei nie die Rede gewesen, fuhr es
fort: »Ich möcht' es ihr wohl gönnen; sie scheint es nicht zum Besten zu haben
in ihren alten Tagen; hast du nicht gesehen, wie das Wasser an den Wänden
herunter lief?« –

»Es ist die Frage, ob ihr's nur recht wäre? alte Leute ändern nicht gerne; hat
sie's auch jetzt nicht am bequemsten, so ist's seit Langem so, und sie hat
nicht Ansprüche wie Leute die das Stadtleben gewohnt sind. Zudem würden wir ein
schönes Stück Zins verlieren, auf das wir sehen müssen; man kann nicht immer
thun, was man gerne will!« –

Diese ablehnende Rede des Verlobten reizte Annemareili nur noch mehr an, seiner
Stimmung Luft zu machen und die Vorwürfe der Härte und der Unkindlichkeit
durchblicken zu lassen. Auf so gespartem Geld könne kein Segen ruhen, – schloß
es, – und es fürchte sich mehr mit dieser Schuld ihre Zukunft anzutreten, als
wenn sie noch so viel Geld auf dem Kramladen stehen hätten!

Rudolf, ärgerlich und ängstlich zugleich, klagte, daß Annemareili, statt ihm
behülflich zu sein, ihm nur entgegentrete. Ob er nicht sonst schon genug zu
sorgen und zu kämpfen habe? Er würde auch lieber den Gutthätigen spielen,
wenn's damit dann nur gethan wäre. Oder ob er sich's denn leicht mache und nur
an Andern sparen wolle? das werde niemand sagen dürfen. Hingegen würde er es
ungern sehen, den Laden nicht behaupten zu können, und wie der Schneiderpeterli
nach ein paar Wochen ganten zu lassen. Hätte er bisher nicht so sehr gespart,
so könnte gar keine Rede von der Uebernahme sein, lange es doch so nur knapp.
Annemareili liege, schein' es, nicht viel dran, noch einige Jahre zu warten bis
sie die Haushaltung anfiengen; er aber fürchte, mit dem Krämerheinrich möchte
inzwischen der ganze Handel wieder zurück gehen, wenn man ihn weiter hinaus
schiebe: sein Vetter suche ihn so dagegen aufzustiften, er hab' es wohl
bemerkt. Wenn er Ueberflüssiges besäße, niemand lieber als er würde es der
Mutter leicht und bequem machen, aber vorerst müßte er doch selber leben
können. Habe man sich einmal aus der gröbsten Schuld heraus gearbeitet, nun ja,
da könne man noch bedenken, was zu thun sei; die Eltern hätten ihm übrigens
auch nicht zu dem verholfen, was jetzt sein gehöre, vom ersten Heller habe er's
selber verdienen müssen. »Nicht, Annemareili,« – schloß er etwas empfindlich, –
»wenn dich dein Geld reut, so bist du freilich Herr darin, ich habe nichts zu
befehlen; aber bisher habe ich drauf gezählt gehabt und wie ich mir die Sache
bis jetzt gedacht, könnte ich's nicht mangeln.« –

Durch diese Entgegnung ließ sich Annemareili nicht sowohl überzeugen und
geschweigen, als vielmehr erschrecken und einschüchtern. Nicht nur ließ es
durch Rudolfs Aengstlichkeit und Kleinmuth sich selber verzagt machen und um
das Vertrauen bringen, es fürchtete nicht bloß, das Ziel, das es sich so nahe
dachte, in unsichre Ferne hinausgerückt zu sehen, sondern es besorgte überdieß
eine Entfremdung von Rudolf, ja sogar dessen Verlust. So hinderte es die
falsche Liebe zu dem Verlobten sowohl ihm entgegen zu treten als ihn muthig zu
sich herüber zu ziehen; sie drängte auch die innre Stimme zurück und ließ es
untreu werden an dem, was es für das Bessre erkennen mußte. Annemareili
schwankte zwar anfangs, es hätte sich frei gemacht, wenn ihm Jemand nur ein
klein wenig geholfen hätte; der das aber am besten gekonnt, war ja bemüht, es
nur noch enger zu umstricken, nicht mit glühender Leidenschaft, sondern mit
kalten Verstandesbanden, gegen welche die Stimme des Herzens keine Kraft besaß.
Obwohl es sich nun selbst zu überreden suchte, daß das, was Rudolf von der
Mutter sagte, diese ja selber auch gesagt und keine Klage geführt, so trug es
gleichwohl das heimliche Gefühl in sich, etwas Höheres und Heiligeres in ihm
sei verletzt worden, und es habe etwas Unvergängliches an zeitliches Gut dahin
gegeben. Es für sich verrieth zwar nicht das Heilige für die Silberlinge, aber
es duldete den Verrath und verläugnete es aus Menschenfurcht, als ein schwacher
Petrus. Indeß gerade dadurch trübte sich seine Aussicht auf ihr gemeinsames
künftiges Glück, das es retten wollte, indem es die Kluft, die zwischen ihm und
dem Verlobten sich aufgethan, nicht bleibend ausfüllte oder überbrückte,
sondern bloß oberflächlich überschüttete mit Gras und Laub das heute grün und
morgen verdorrt ist.

Wenn darum eine äußere Einigung die Beiden auch wieder verband, so kehrten sie
innerlich getrennter als je von ihrem Besuche in der Heimat zurück, Annemareili
zumeist mit dem Gefühle des bösen Gewissens. Eins fühlte sich deßhalb auch
durch die Gegenwart des andern befangen und sie schämten sich fast wie Adam und
Eva, da die von der verbotnen Frucht gekostet und ihre Blöße erkannten. Es
wurde ihnen erst wieder etwas leichter, als sie nicht mehr alleine zusammen
waren auf dem stillen Sträßlein, sondern in das Dorf und an die Haltstelle
gelangten, an welcher der Eisenbahnzug sie aufnehmen und nach der Stadt bringen
sollte. Die vielen Leute, die sie hier trafen, die Unruhe, ja der Lärm einiger
Bursche, die zu viel getrunken und die Zeit bis zur Ankunft des Bahnzuges mit
lautem und rohem Wesen ausfüllten, waren ihnen heimlich willkommen, übertäubten
sie doch die leise unzufriedne Stimme ihres Innern und brachten sie zerstreuend
auf andre Gedanken. Unterwegs war Rudolf einsylbig, klagte Müdigkeit und lehnte
mit halbgeschlossnen Augen in einer Ecke des Wagens, während Annemareili sich
zwang auf die Reden der Mitfahrenden zu achten, um nicht in unbequemes
Nachdenken und Grübeln zu versinken. Beide trennten sich in der Stadt nach
kurzem und nicht sehr innigem Abschiede, obwohl jedes mehr gegen sich selbst
als gegen das Andre verstimmt war.

Fünfzehntes Capitel

Ein Stärkrer tritt auf; die Schwiegermutter ebenfalls.

Die ersten Wochentage waren Annemareili unter den gewohnten Dienstverrichtungen
verflossen und es hatte nicht viel Zeit gehabt den Erlebnissen vom Sonntag
nachzuhängen. Erst als es gegen Ende der Woche von Rudolf auch gar nichts
vernommen, ihn weder einen Augenblick gesehen, noch eine Nachricht, einen Gruß
erhalten, gedachte es wieder ihres letzten Zusammenseins und das erste Gefühl
dabei war die Furcht, Rudolf möchte ihm zürnen und sich absichtlich
zurückziehen. Gerade das Opfer, das es gebracht, schien ihm in seiner
Gewissensunruhe das Uebel herbeigeführt zu haben, das es vermeiden wollen.
Seine Unruhe steigerte sich rasch, es wäre am liebsten nach der Wohnung des
Herrn Steinmann geeilt, aber eine gewisse Scheu, halb Trotz, halb Furcht, hielt
es wieder davon ab. Am Samstag endlich kam Bericht, ein andrer als das Mädchen
erwartet, aber gleichwohl kein guter: Rudolf ließ sagen, er sei schon seit
Montag krank, wie der Doktor sage, könne die Krankheit längere Zeit andauern
und da er in seinem Dachkämmerlein nicht die nöthige Pflege finde, so habe er
sich entschlossen in den Spital zu gehen. So lautete, was ein Laufbursche des
Kaufmanns Annemareili mittheilte. Ein Stein fiel dabei wohl vom Herzen der
armen Magd, jedoch nur um einem andern, fast eben so schweren, Platz zu machen:
Rudolf zürnte ihr allerdings nicht, aber er war krank, in Gefahr! flüsterte ihr
die gesteigerte Besorgniß drohend in's Ohr. Ein Besuch im Spital war das
Nächste, und dieser war allerdings wenig geeignet die Befürchtung zu mindern.
Es zeigte sich hier auch daß der erhaltne Bericht von Rudolfs Erkrankung und
Versetzung in das Krankenhaus nicht unmittelbar von ihm selbst herrührte,
sondern von seinem Herrn. Rudolf selbst hatte aus seinem Kranksein nicht viel
machen wollen, trotz der völligen Abgeschlagenheit und geistigen Stumpfheit,
welche gleich am Anfang auftraten. Er meinte, wenn er etwas zum Stärken und
eine Blutsreinigung erhielte, würde es schon besser. Nachdem er aber in einer
der ersten Nächte im Hemde aufgestanden und die Treppen hinuntergestolpert, um
das Ladenstübchen zu kehren, hatte sein Herr keine Rücksicht mehr auf das
Widerstreben genommen, sondern angeordnet, daß er in den Spital abgeholt werde.
In seinen lichten Augenblicken hatte sich Rudolf hierüber sehr ungehalten
gezeigt und auf den Kaufherrn losgezogen, dem gleich Alles zu viel sei und der
ihn, wenn er ihm nicht nützen könne mit Arbeiten, sofort sich vom Halse
schaffe!

Annemareili, wie froh es war, daß Rudolf gleich in die rechte Pflege gebracht
worden, verließ den Spital doch sehr betrübten und niedergeschlagnen Herzens.
Es sah, Rudolf war von schwerer Krankheit ergriffen; es war aber nicht die
Krankheit allein welche es bedrückte, sondern die Gedanken, die es damit
verknüpfte und die ihm im ersten Anlaufe alle seine Beschwichtigungen und
Scheingründe für das eigensüchtige Benehmen gegen die Schwiegermutter über den
Haufen warfen. Diese Angst und die Gewissensbisse nahmen zu mit der Krankheit
des Verlobten und von einem Besuchstage zum andern. Und wie sehr der Anblick
des meist Irreredenden und tief Darniederliegenden das Herz Annemareilis
folterte, es konnte doch die Stunde, da es ihn wiedersah kaum erwarten. Da lag
der Arme mit verstörten Augen und Sinnen in seinem Bette, die Zunge lallte
Unverständliches, die Hände zitterten, der Kopf bohrte sich unruhig in die
Kissen oder die verwirrten Gedanken, die innre Angst und Unruhe richteten den
entkräfteten Körper in Fieberhitze empor. Zuweilen erkannte er Annemareili,
zuweilen aber, und oft in demselben Augenblicke wieder, sah er es als eine
fremde Person an, starrte es wild und fremd an oder fürchtete sich vor ihm. Er
sprach in seinen Phantasien viel von Geld, meist mit dem Ausdruck innerster
Angst und Erregung. Jetzt wehrte er sich daß man ihm Alles genommen, er
verlangte hunderte von Franken von seiner Verlobten, beschuldigte sie, daß sie
ihn hintergehe; dann jammerte er, daß er den Spital nicht zu bezahlen vermöge,
man vergante ihm Alles, er müsse aufstehn, und wollte hastig das Bette
verlassen. Ein andermal wieder faßte er das Mädchen, das nassen Auges an seinem
Lager stand, bei der Hand, fragte, ob denn wirklich Alles verloren sei? oder
hieß es schnell zum Krämer gehen, der heimlich die Mutter in das Haus gelassen
und die ihm nun den eignen Eintritt verwehre. Meistens endeten all diese
Ausbrüche in ein wirres und sinnloses Durcheinander, daß Annemareili selber
darob der Kopf zu schwindeln begann, während das Herz von Stichen durchbohrt
ward durch die Reden, die, bei allem Unsinn, doch wie lauter Anklagen klangen.
Seine von Angst geschärften Sinne sahen und hörten überall nur den Fluch des
Mammons, der Leib und Seele des Kranken in seinen ehernen Banden halte und
durch keinen lindernden Tropfen den Armen erquickt werden lasse. Und in
heftigen Gewissensbissen wachte das eigne Verschulden zugleich auf: das sei der
Sünde Lohn! Rudolf werde sterben müssen, um ihrer Beider Schuld willen. Es habe
ihm ja nachgegeben und, aus Furcht ihn zu verlieren, ihn durch unrechte Mittel
halten wollen. Darum werde er ihm jetzt um so gewisser genommen werden, denn
gegen Gottes Willen helfe keine Untreue, er bleibe der Stärkre und wolle höher
gehalten sein als die Creatur. Und am meisten bekümmerte es Annemareili, daß
Rudolf gerade dann stets am wildesten seine Fieberträume auflodern ließ, wenn
es ihn besuchte und ihm Linderung und Trost zu bringen vermeinte. Es fühlte
sich so ihm zum Unheil werden, dem es doch seine Ueberzeugung zum Opfer
gebracht und auch jetzt Alles Alles dahingegeben hätte. Es machte eine lange
bange Zeit durch und erschwerte sich die Last durch eigne Qual bis zum
Unerträglichen. Brach dann aber doch auch in die finstersten Augenblicke hinein
wieder ein Schimmer der Hoffnung und des Trostes und die Angst ließ sein Herz
eine Weile los, daß es sich aufraffte, so gelobte es sich: wenn Rudolf genese
und ihm erhalten bleibe, seine letzte Kraft daran zu setzen, auch ihn der
Gewalt des Mammons zu entreißen. In geläuterter Liebe und heiligem Eifer fühlte
es sich stark dazu und tüchtig, vor keiner Menschenfurcht mehr
zurückzuschrecken und den Sieg zu erkämpfen. Dieser Vorsatz wurde mit der
zurücktretenden Gefahr immer fester, in seiner Erregtheit sah ihn Annemareili
als den Kaufpreis an für die Errettung des Geliebten und hielt ihn heilig wie
das feierlichste Gelübde. Und es schien sich die Gewalt des Leidens allerdings
zu brechen, freilich, zu Annemareilis Demüthigung, ohne seine äussre Beihülfe,
sondern durch Anstoß von einer ganz andern Seite her.

Als Rudolf krank und hülflos dalag und er noch wie in innrer Unruhe sich in
seinem Bette umherwarf, kam auch seine alte Mutter ihn zu besuchen. Auf ihrem
entfernten Dorfe und bei ihrer Abgeschlossenheit von der Welt, hatte sie erst
spät von der Erkrankung des Sohnes etwas vernommen. Mühsam hatte sie sich
alsbald aufgemacht zu dem ungewohnten und schweren Gange nach der Stadt und an
das Krankenlager ihres Kindes. Da saß ihre gebeugte Gestalt an seinem Bette mit
dem sorgenvollen treuen Gesichte, ihm zum bittern Vorwurfe und zum Troste
zugleich. Er hatte sie in ihrer Noth und seinem Glücke verlassen und sie suchte
ihn in seinem Unglücke auf, ja wendete ihr Wittwenscherflein ihm zu; hatte er
doch wohl bemerkt, wie sie unter der Thüre der Wärterin wollte ein Stücklein
Geld geben, daß er besser verpflegt würde. Wie lange mochte sie dran gespart
haben, wie empfindlich mochte sie's entbehren! und er hatte von der Summe, ja
vergleichsweise dem Reichthum, der ihm in der Sparkasse an Zins lag, auch nicht
ein Kleines nur ihr gegönnt, er wollte ihr sein Haus verschließen, um es
Fremden zu öffnen gegen Geld. Die Thränen, die aus den Augen der alten Frau ihm
auf die Hände fielen, brannten ihn wie Feuer, er schämte sich und hätte sich in
die Kissen vergraben mögen, wenn er nicht doch wieder die Mutter in ihr
erblickt hätte, die ihn als Kind gepflegt und geduldet, die ihn in seiner
Schwachheit und mit seinen Fehlern von je gesehen und lieb gehabt. Das Gefühl
des Kindes zur Mutter ward in Rudolf wieder lebendig, sein Herz regte sich,
erwachte aus langem langem Schlafe. Es schmolz die Kruste des Weltsinnes und
der Eigensucht, nachdem der Verlaß auf das Vergängliche schon vom Feuer der
Krankheit verzehrt worden. In seiner Schwäche wußte er nicht recht zu
unterscheiden, ob er wache oder träume und wie viel Wirklichkeit sei? Die
innern und die äußern Bilder verkehrten mit einander, verflossen zusammen. 
Müde, aber beruhigt, schloß er die Augen und da schien ihm, er sei wieder ein
kleines hilfsbedürftiges Kind und die Mutter sitze an seinem Bettlein und
pflege ihn, und er verließ sich auf ihre Hülfe, fürchtete nichts und hielt an
ihr mit all seiner Sorge und seiner Hoffnung. Lange dachte er sich so in die
frühre unschuldige Kinderzeit zurück und hinter seinen geschlossnen Lidern
glätteten sich die Runzeln der Mutter und ihr Angesicht ward frisch und
leuchtend, daß es ihm wie das eines Heiligenbildes erschien, in dessen Schutz
und Schirm er sicher sei. Ruhe zog nach langer Zeit zum ersten Male wieder in
seine Seele, die Bangigkeiten und Besorgnisse, die Furcht und Unruhe, die ihn
gepeinigt, wichen. Wie die schwülen Dünste der Erde unter dem sanften milden
Gesichte des Mondes sich als Thau niederschlagen und die verdurstenden Halme
erquicken, so fühlte sich jetzt auch Rudolf erlabt an Leib und Seele zugleich
durch den Frieden der über ihn kam: sein Halbschlaf gieng sanft in einen
gesunden Schlummer über, den ersten während seiner Krankheit, aus dem er, nach
mehrstündiger Dauer, gestärkt und mit dem Gefühle der beginnenden Genesung
erwachte. Die Krankheit war gebrochen; der Arzt gab Tags darauf seinen Arzneien
die Schuld, welche die heilsame Krise herbeigeführt; Rudolf aber kam es vor, er
habe lang und schwer geträumt, bis ihn die Mutter geweckt; er fühlte sich
gesund, aber todtmüde sank er zurück, als er sich im Bette aufrichten wollte.

Sicher, wenn gleich langsam gieng die Genesung vorwärts, es vergiengen noch
Wochen, eh Rudolf nur das Bett verlassen konnte und dann war er erst noch
schwach und hülflos wie ein Kind. Auch sein Gemüth, das so heftig von der
Krankheit ergriffen worden, war weich, empfindlich, für jeden Eindruck
empfänglich, einem schaallosen Eie vergleichbar, ganz im Widerspiel zu seiner
frühren Festigkeit und Entschlossenheit, ja selbst Derbheit. Annemareili, das
ihn redlich besuchte und ihm für Alles, was er bedurfte, getreulich sorgte,
fiel diese innre Umwandlung besonders auf und es freute sich ihrer in seiner
Seele. Die Thränen traten dem Mädchen wohl in die Augen, aber es waren keine
bittern oder brennenden, wenn Rudolf dankbar und gerührt die bewiesne Liebe und
Sorgfalt erkannte, wenn er sich an Annemareili schmiegte, auf seine Kraft sich
stützte und für Alles einen aufmerksamen und freundlichen Sinn hatte, was er in
gesunden Tagen nicht beachtet oder, ohne Zeichen der Anerkennung, sich als
selbstverständlich gefallen lassen. Er bat die Freundin, auch der guten alten
Mutter zeitweise von dem Fortschritte seiner Bessrung Kenntniß zu geben und
zeigte bei jedem Besuche eine unverholne Freude, die in herzlicher Begrüßung
und in dankbarem Händedruck beim Abschiede sich kundgab. Obwohl Beide noch nie
ein Wort über ihre zeitlichen Angelegenheiten gesprochen, da Rudolf noch der
Schonung bedurfte, Annemareili hatte gleichwohl das Gefühl, daß die Kluft
zwischen ihm und Rudolf nun nicht mehr bestehe, ja daß sie sich in ihren Herzen
viel näher ständen als je zuvor: die Liebe hatte eine Feuerprobe bestanden. –
Diese Weichheit und Schmiegsamkeit verlor sich zwar mit den zunehmenden Kräften
bei Rudolf, aber etwas Inniges und Dankbares blieb doch in seinem Wesen zurück,
die das Zeugniß einer bleibenden tiefern Umwandlung ablegten. Noch ein paar
Wochen und der Genesne konnte das Krankenhaus verlassen, besonders da Herr
Steinmann zugesagt hatte, ihn die erste Zeit noch schonen zu wollen.

Sechszehntes Capitel

Genesung. Eine Rückzahlung bei Sparkasse, die reich macht. Auch der Stiefbruder
findet einen Meister.

Als Rudolf, zum erstenmal wieder nach dem herbstlichen Besuche in seiner
Heimat, einen Ausgang vor die Stadt machte, war es entschieden Winter. Wieder
war es Sonntag, wieder begleitete ihn Annemareili. Sie gedachten beide im
Stillen ihres letzten gemeinsamen Ganges, wo eigentlich jedes mehr für sich
selbst gewesen und sie nicht recht sich zusammengefunden. Jetzt giengen sie Arm
in Arm, Rudolf bedurfte der Stütze seines Annemareilis und dieses dachte nur an
den Wiedergenesnen, an seine Bequemlichkeit und freute sich sein als eines
Neugeschenkten oder Geretteten. Auch sonst war Alles anders: die bunten Farben
des Herbstes, die gelb und rothen Blumen und Blätter, wie die hellgrünen
Wiesen, lagen unter weißer Decke verhüllt, und einförmig dehnten sich Felder
und Hügel. Nur entblätterte Bäume ragten auf der Anhöhe mit ihren tausendfachen
Verästlungen über die Fläche empor, aber zwischen dem zierlichen Gezweige
lagerte auf glitzerndem Dufte das stille tiefe Blau des Winterhimmels. Es kam
jetzt auch kein kalter neidischer Nebel über die Landschaft, mit unheimlichen
Schauern sie durchwehend, vielmehr schien dem winterlichen Bilde ein warmer
lebendiger Hauch zu entströmen, mitten aus Schnee und Eis heraus, ein
hoffnungsvolles Zeichen unvergänglichen Lebens. Nicht nur schien die Sonne hell
und erwärmend, daß selbst der Kaumgenesne sich behaglich in ihrem Schein
fühlte; da und dort thaute es auch, wie bei beginnendem Frühling. Emmerlinge,
Finken und Meisen schüttelten auf dem blätterlosen Gezweige ihr Gefieder und
schlugen einige frische helle Töne an, flatterten fröhlich auf der Straße vor
den Spaziergängern her, als wollten sie sie necken und zum Wettlauf auffordern.
Wie Edelgestein glitzerten in der Nähe die Krystalle des Schnees, zum Zeugniß
wie reich auch der Winter sei, lebendig träufelten von den Dächern der
menschlichen Wohnungen die Tropfen des schmelzenden Schnees nieder, plaudernd
die feierliche Stille unterbrechend, während aus den Schornsteinen der Rauch
wie ein stolzer Federbusch majestätisch in die sonnige reine Luft emporstieg,
in ununterbrochen wechselnder wallender Gestalt. Jetzt begannen noch von den
benachbarten Dorfern über die Anhöhen herüber und dann von der Stadt die
Glocken zu ertönen, erst eine einzelne, der dann eine zweite und dritte Antwort
gab bis alle in den sonntäglichen Lobgesang einfielen, jede in ihrer besondern
Eigenthümlichkeit, hoch oder tief, doch Eins in dem gemeinsamen Preise. Rudolf
und Annemareili hielten auf ihrem Gange inne und lauschten. Es zog sie aber
dießmal nicht hinaus, ihr Blick schweifte nicht in die Ferne, das bunte Bild
des Herbstes zerstreute und fesselte sie nicht, sondern Alles wies sie in sie
selbst hinein, wie in einen stillen Tempel, wozu die Glocken so feierlich
läuteten. Ihr eignes gegenwärtiges Leben schien ihnen jetzt auch so ein stiller
Heller Wintersonntag zu sein, das Eis der Krankheit und der schweren Prüfung,
wie der Herzen, war gebrochen, frisches gesundes Leben athmete aus der
schmelzenden Kruste, die wie ein Eispanzer ihre Seelen umschnüret, einzelne
Klänge der Freude und der Frühlingshoffnung ertönten auch in ihrem Innern, über
das Sonntagsfeier lagerte, und nach den Tagen des Schauerns und der Erstarrung
die ewige Sonne erquickend und stärkend strahlte. Besonders Rudolf, der sich
seiner wiedergewonnenen Gesundheit freute, war aufmerksam auf Alles ringsumher
und bezog es auf sich, er war so lange nicht im Freien gewesen: neu, anders,
auf seinen Zustand angepaßt, kam ihm vor, woran er schon hundertmal und mit
Gleichgültigkeit vorübergegangen. Annemareili aber fühlte, daß es jetzt Zeit
sei zu reden und sein Gelübde zu erfüllen. Es kostete Ueberwindung, denn es
störte nicht gerne die stille beschauliche Feier ihrer Herzen mit Weltlichem,
geschweige, wie es doch immer noch heimlich fürchtete, mit einer Verstimmung.
Dann aber fühlte es, daß kein günstigerer Augenblick kommen könne und faßte
sich ein Herz, indem es mit der Freude und dem Danke für Rudolfs Rettung begann
und von dem Bangen redete, in dem es, ob der Ungewißheit des Ausganges, so
lange geschwebt und gebebt. Hieran knüpfte es das offne Bekenntniß der eignen
Schuld und wie es im Gefühle derselben, und der innern Angst um Rudolfs Leben
das Gelübde gethan, gut zu machen, was noch gut zu machen sei, das eigne Herz
und das des Freundes von den Banden des Mammons loszureißen, nicht auf das
eigne Vermögen allein das Vertrauen zu setzen, sondern auf Gottes Beistand und
Segen, und ihre Pflichten gegen die Ihrigen, besonders die alte Mutter Rudolfs,
zu erfüllen. Rudolf schwieg und hörte Annemareili ernsthaft zu; es meinte, weil
er in seiner frühem Gesinnung beharre, und drang nun nur mit um so wärmerem
Eifer und tiefrer Erregung der Seele, zuletzt mit Flehen und Thränen und
fliegenden Worten in den Freund, indem es darauf hinwies, daß, wenn Gott ein
Opfer wolle und ihr Geld verlange zur Probe, ob ihr Herz nicht zu sehr daran
hänge, er es auf jedem Wege zu erlangen vermöge; was die Liebe nicht freiwillig
gegeben, das habe nun die Krankheit mit Gewalt gefordert!

Wie Annemareili zaghaft und ungewiß die Rede begonnen und sich erst im Verlaufe
von heiligem Eifer hatte hinreissen lassen, so schloß es auch jetzt wieder mit
einem Gemisch von Trauer und Ergebung. Es zitterte, nicht vor der Aufregung
allein, sondern weil es fühlte, den Würfel der Entscheidung geworfen zu haben. 
Indeß war es ihm doch leichter und das Herz gehoben, denn es hatte die
Menschenfurcht, und noch mehr, die Menschenliebe, überwunden und sein Gewissen
befreit, die Seele gerettet, komme nun was da wolle. Scheu und fast erschrocken
blickte es forschend auf Rudolf, der seine Reden mit keinem Worte unterbrochen.
Aber hatte es den finstersten Unwillen in dessen Gesicht entdeckt, es wäre
nicht minder überrascht gewesen, als jetzt, da es fein Auge feucht sah und er
es freundlich und dankbar anlächelte und ihm die Hand drückte, ohne ein Wort zu
sprechen. Fast erschrocken und doch in innerster Seele jubilierend, erkannte
es, daß die Rührung dem sonst so starken Manne den Mund verschlossen. Auch als
er sich wieder gesammelt und seiner Herr geworden, sagte er nicht viel, »Du
hast Recht, Annemareili,« – antwortete er, – »Alles was du sagst ist mir in den
langen schlaflosen Nächten auch so vor die Seele getreten; verzeih mir, daß ich
dir so viel Herzeleid gemacht: wenn's dir recht ist, so nehmen wir die Mutter
zu uns, sobald wir in Schwellbach einziehen und bis dahin soll sie auch nicht
darben; ohne sie und dich wäre ich nicht mehr da!« Er schien in stilles
Nachsinnen zu versinken, bis er sich wieder aufraffte und beifügte: »und ich
denke, wir sehen auch, wie's mit deinem Bruder zu machen ist, daß der in eine
rechte Lehre kommt!« Annemareili war selig, es drückte dem Freunde dankbar die
Hand und er ihr und sie sahen sich an und fühlten, daß sie sich noch nie so
nahe gestanden noch je so lieb gehabt und nun erst recht Brautleute seien,
bereit Alles zu theilen mit einander und einander zum Segen zu dienen für Zeit
und Ewigkeit. Etwas ermüdet durch die Aufregung lehnte' sich Rudolf auf den Arm
seiner Verlobten und stand einen Augenblick stille. Die tiefe Sonne übergoß die
Schneefläche der Höhen mit ihren abendlichen Strahlen, daß es aussah wie ein
keusches Erröthen; war es der Widerschein, der auf den Gesichtern des
glücklichen Paares dabei spielte?

Den andern Morgen wandte Rudolf sich leicht und muthig dem Alltagsleben und
seinen Ansprüchen wieder zu; er empfand eine ordentliche Lust, ja einen Hunger
zur Arbeit. Vorher aber war noch etwas abzuthun, eh er sich im ordentlichen
Geleise des Schaffens mit neuen Kräften Wohlbefinden konnte. Um die alte Zeit
gleichsam abzuschließen, und, wie Annemareili es aufgefaßt, das verlangte Opfer
zu bringen, machte er sich auf den Weg nach dem Spital, dort die Kosten seiner
Verpflegung in's Reine zu bringen: dann erst könne er nach dem sich strecken,
was vor ihm liege! Er verlangte bei der Verwaltung die Rechnung, der Schreiber
langte das bedruckte Böglein hervor, sie ihm aufzusetzen, schlug das große
dicke Buch auseinander, darin Eintritt und Anstritt jedes Kranken eingetragen
ist, nahm die Feder hinterm Ohr hervor, sah nach und – »Es ist ja schon bezahlt
worden, vorgestern; richtig! der Ausläufer des Herrn Steinmann war hier und
brachte Alles in's Reine!«

Rudolf erstaunte ob diesem Berichte, der Herr hatte ihm nichts gesagt, hatte
ihm auch von dem halben Monatslohn, den er ihm am Samstag für die Dauer der
Krankheit noch ausbezahlt, keinerlei Abzug gemacht. Es war dieß für den
Genesnen eine neue Beschämung, denn bei der Versetzung in den Spital hatte er
den Kaufherrn ja beschuldigt, er thue das um ihn sich vom Halse zu schaffen und
keine Unkosten zu haben. Rudolf erkannte den Irrthum mit Beschämung, er fühlte
aber zugleich auch, daß es der letzte der Art sei, ja daß er aus der Zeit vor
seiner Krankheit und Genesung herrühre, und er ihn jetzt nicht mehr würde
verschuldet haben. So verschmolz auch hier wieder die leibliche Herstellung und
die geistige Besserung in die gemeinsame und eine des ganzen Menschen.

Gleichwohl unternahm er den Gang nach der Sparkasse und enthob dort auf sein
Büchlein hin etwas Geld. Zwar nicht um die Spitalrechnung nochmals zu zahlen,
jedoch um eine andere alte Schuld damit zu tilgen, die gegen die alte hülflose
Mutter. Sie sollte sich nun ihre Tage bequemer und freundlicher machen, und
nicht mehr unter Entbehrungen ein armseliges Dasein fortschleppen müssen, kaum
von einem Tage zum andern wissend, wovon sie leben werde. Annemareili sollte
ihr die Unterstützung bringen und sie zugleich vorbereiten, in der Folge zu
ihnen in die Krämer-Wohnung zu ziehen. Daß es ebenso auch mit dem Vogte des
Stiefbruders und soweit nöthig mit der Stiefmutter wegen einer Lehre
Rücksprache nehme und nach Bedürfniß, wo es nicht ausreiche, in die Lücke
trete, war die dritte Aufgabe der Reife. Mit wie ganz anderm Gefühle schritt
Annemareili über die Anhöhe nach dem Heimatdorfe hinüber, als das letzte Mal da
es dasselbe verlassen; die Füße tanzten beinahe über den gefrornen Weg hin und
seine Wangen blühten wie Rosen bei der kalten Winterluft und der innerlichen
Freude. Gewiß ein glücklicherer Bote war schon lange nicht mehr in das
abgelegne Dörflein gekommen; was Wunders, daß seine Auftrage alle zu
männiglicher Zufriedenheit erledigt wurden!

Durch diese Rückzahlungen verminderten sich allerdings zwar die Guthaben
Rudolfs und Annemareilis in der Sparkasse und zu jeder andern Zeit wäre erstrer
wenigstens nicht übel über den Ausfall erschrocken und hätte alle möglichen
schwarzen Befürchtungen daran geknüpft. Jetzt aber schien die Wirkung beinahe
die umgekehrte zu sein. Rudolf war so zufrieden, ja noch heitrer, als ob er die
erklecklichste Summe eingelegt oder eine noch bessre Anlage gemacht hätte, als
nur eine zu vier Procent. Statt daß er besorgt in die ungewisse Zukunft
blickte, war er vielmehr voll des besten Vertrauens; wie es ihm denn auch nicht
einfiel, die Übernahme des Kramladens, und die Zeit seiner Ansiedlung in
Schwellbach deßhalb nur um einen Tag zu verschieben. Und sonderbar! nicht bloß
in seinen Gedanken war er durch das Zurückziehen dieses Theils seiner
Ersparnisse nicht ärmer geworden, auch in wirklichen und gewöhnlichen Zahlen
gerechnet, schien sich sein Vermögen kaum gemindert zu haben, oder doch die
Lücke sich merkwürdig rasch wieder auszufüllen.

Unerwarteter Segen ersetzte den Ausfall fast von selbst: sein Herr machte ihm
günstige Anerbietungen und billige Vorschüsse, gewährte Erleichterungen, kurz
das Gegentheil von all dem, wessen Rudolf in der leichtsinnigen Zeit ihn einst
geziehen hatte. Einen reichlichen Abschied für treuen und guten Dienst erhielt
er obendrein noch, wie auch Annemareili von seiner Herrschaft; was aber das
Köstlichste und Förderlichste von Allem, das war die innre Freudigkeit und
Zuversicht welche beide auf ihre neue Laufbahn mitnahmen, auch bei weniger
Geld.

Als Annemareili zutrauensvoll seiner Frau den Entschluß mittheilte, wie sie in
Gottes Namen es nun gleichwohl tragen wollten, merkte diese gar wohl, daß in
dem Rathe hierüber der Leichtsinn und die Uebereilung nicht den Ausschlag
gegeben, sondern das rechte Vertrauen in Gott und die eigne Arbeitskraft. Sie 
bestärkte es darum nur darin, indem sie freundlich und ermuthigend sagte: »Ihr
seid beide jung und könnt arbeiten; einen hübschen Anlauf habt ihr ja auch und
wenn die Schwiegermutter bei euch ist, ein besondres Capital obendrein. Im
übrigen vertraut dem lieben Gott, man muß auf ihn auch rechnen, Arm und Reich,
den ersetzt kein Sparkassenbüchlein der Welt!« Steinmann dagegen bemerkte gegen
Rudolf in seiner trocknen Art: »Ob ihr nun mehr oder weniger in der Sparkasse
habt, ist ziemlich gleichgültig; das Beste ist doch nicht in der Sparkasse,
sondern dran, nämlich daß man durch sie hat sparen und wenig brauchen gelernt,
das sind die Hauptzinsen!«

Kurz, Annemareili und Rudolf schieden nicht nur aus ihren Dienstverhältnissen
um das eigne Haus zu gründen, sondern sie bereuten auch niemals diesen
Entschluß. Die Schwiegermutter lebte bei ihnen als ein Glied des Hauses und
zugleich als ein Segen desselben. So sahen sie an und hielten sie beide, der
Sohn und die Schwiegertochter. Auch der Stiefbruder bestand die Lehrzeit, die
ihm Annemareili und zwar im Hause des ersten Dienstherrn unter günstigen
Bedingungen verschafft, zur Zufriedenheit des Meisters und der Verwandten.
Diesen war er dafür als tüchtiger Handwerker mit Herz und That Zeitlebens
dankbar zugethan, in allen Lagen, und nichts giebt mehr Halt und Sicherheit im 
Leben als ein fester Familienverband, wo Jedes innigen Antheil nimmt an Freud
und Leid des Andern, als wären es die eignen. Schon als Lehrjunge aber mußte
der Stiefbruder auf Verlangen Annemareilis und Rudolfs in die Sparnißkasse
legen: sein erstes Neujahrsgeschenk war ein blaues Büchlein mit einem kleinen
eingetragnen Posten; für das Weitre hatte er selber zu sorgen, vor dem
Mißbrauche schützte ihn am besten sein eignes Beispiel.

