Theodor Körner

Die Reise nach Wörlitz

Eine Erzählung nach sechs gegebenen Kapitelüberschriften

1810

 

Erstes Kapitel

Erinnerung

Jeder Mensch hat Augenblicke, wo ihm das Leben recht freundlich begegnet,
Lichtmomente in dem lieblosen Zwielichte seines Schicksals wo er hinaussehen
kann in die frohere Zukunft oder in das ferne Wesen seiner Ideale, die er
nimmer erreichen darf. Dann ergreift es ihn wunderbar, und er möchte' es allen
verkünden und sagen, wie er so selig war; aber er geht einsam und in sich
gekehrt durch Wald und Fluren in freudiger Wehmut, den ganzen Himmel in seiner
stillen Brust. Denn die Erinnerung vergang'ner Seligkeit ist wohltätiger für
ein Menschenherz als des Augenblicks Genuss und wirkt mit heiligem Beben durch
viele Zeitenstürme mild und freundlich fort. Ich aber bin ein fröhlich leichtes
Gemüt, verschließe nicht gern in tiefer Brust mein höchstes Glück und halt' es
nicht für halb recht, mit andern nicht die Erinnerung meiner schönsten Tage zu
teilen. Wenn sie auch nicht das Besondre meiner Erzählung interessieren mag:
sind sie nur einer zarteren Teilnahme fähig, so freuen sie sich doch an dem
ausgesproch'nen Gefühle des seligen Herzens, knüpfen an meine Freuden auch die
ihrigen an und finden so in meiner Erinnerung ihre eigene wieder. Drum will ich
denn schlicht und recht meinen Himmel auftun, und wem es gefällt, der schaue
hinein!

Ich bin aus einem kleinen Landstädtchen in Thüringen, studiere nun seit
drittehalb Jahren die Rechte auf der Leipziger Universität, war ziemlich
fleißig und gedenke, mich auf nächste Ostern exmatrikulieren zu lassen. Weil
ich nichts gern halb mache, so bin ich auch ein ganzer Student, mit allem Bösen
und Guten, das sich diesem Titel anschließt. Burschenfreiheit war bis jetzt
mein Ideal, und mir ist nichts lieber gewesen, als wenn ich der scharfen Klinge
gegenüberstand. Übrigens schickte mir mein Alter recht anständige Wechsel, und
ich lebte bis jetzt in der angenehmsten Lage. Verliebt war ich alle Wochen
dreimal; Liebe kannte ich noch nicht. So viel in kurzem von meinem Ich und
meinen Verhältnissen. Nun zu meinem Lichtmomente! Die Michaelisferien kamen
näher; das Wetter, das für den ganzen Sommer für den April angesehen hatte,
fing an, beständig und gut zu werden, und ich entschloss mich, die freien Tage
zum letztenmal in der vollen Freiheit, eh' ich ins Philisterleben hinüber
musste, durchzubringen. Wörlitz, Das bekannte Städtchen bei Dessau, unweit der
Elbe, berühmt durch seinen 1796 – 1802 vom Herzog Leopold Friedrich Franz
angelegten Park; in demselben das Pantheon (mit Antikensammlung), der
Floratempel etc. (der Hrsg.) den von Leipzig nur acht Meilen entfernten
reizenden Park des Herzogs von Dessau, hatte ich noch nicht gesehen, und ich
bestimmte ihn zum Ziel meiner Reise. Da ich von Jugend auf keine andre
Gelegenheit als die zu Fuß gewohnt war, so war meine Einrichtung bald
getroffen; mein Ränzel war in wenigen Augenblicken geschnürt. Ich verließ die
freundliche Lindenstadt Der Name Leipzig ist abgeleitet vom sorbischen lip oder
lipa, die Linde (der Hrsg.) am frühen Morgen nach kurzer Ruhe, und leise Ahnung
flüsterte mir aus der Morgendämmerung entgegen.

 

Zweites Kapitel

Konstantinopel

Wer das Fußreisen recht gewohnt ist, den wird die Gegend, wenn sie auch noch so
flach und trocken ist, nicht verdrießlich machen. Man läuft so hin, und ich
kenne mir keinen Augenblick im ganzen Leben, wo mir mehr und glücklichere
Träume und Gedanken zugeflogen sind als gerade beim Zu-Fuß-Gehen. Mir ist's
dann immer, als wär' ich der ganzen Welt verwandt; ich mochte jeden Begegnenden
herzlich Bruder und Vater nennen, und nur in diesem Momente ist mir zuweilen
eine Ahnung von dem Ideal der Liebe geworden, das ich im Leben noch nicht
gefunden hatte und das meiner prosaischen Seele – denn ich habe, wie jeder
andere Mensch auch, zwei Seelen – mir nicht verkündigt glaubte. So kamen mir
auch jetzt, trotz der abgeschmackten flachen Gegend, die herrlichsten Träume
entgegen, und mir war's, als ob ein neuer Tag in meinem Herzen anbrechen
sollte. – Spät kam ich nach Wörlitz, kehrte im dasigen Gasthofe ein, und der
Wirt rief dem mich führenden Manne: »Der Herr logiert in Konstantinopel. Geh'
aber fein sachte, damit du die Herrschaft in Petersburg nicht aufweckst!« Ich
glaubte anfangs, der Kerl sei toll; als ich aber in den Vorsaal kam, da fand
ich über jeder Türe den Namen einer der europäischen Hauptstädte statt der
gewöhnlichen Zahlen und nahm also stolz mein Konstantinopel ein, da es von den
Türken und übrigen Einwohnern gänzlich verlassen war. Ich erkundigte mich
sogleich, wer mein Petersburger Nachbar wäre, und erfuhr, dass es ein alter
Herr mit einem schönen jungen Mädchen sei, die vorher auch in Konstantinopel
gewohnt hätten, aber da Petersburg, welches mehr Flächenraum besitzt, leer
worden, hinübergezogen wären. Ich schickte baldmöglichst den geschwätzigen
Markeur fort, um meine schöne Nachbarin noch belauschen zu können: aber ich
hörte kein Wort. Glücklicherweise ging eine Türe von Petersburg nach
Konstantinopel, und auf dieser Grenze trieb ich eine Art Schleichhandel mit
Blicken. Da sah ich denn das schönste, lieblichste Mädchen, was mir je
erschienen war, mit dunkelbraunen Locken, großen freundlichen Augen, kurz,
einen Engel ohne Flügel , auf dem Sofa sitzend und lesend. Ich vernahm zugleich
ein tiefes Atemholen und schrieb dies mit vieler Wahrscheinlichkeit dem
schlafenden Vater zu, den ich zwar nicht sah, von dessen Existenz ich aber
durch den Kellner überzeugt war. Gewiss hat noch kein konstantinopolitanisches
Auge mit so viel Wohlbehagen und tiefen Freuden die Petersburger Schönheiten
gemustert als das meinige. Ich stand wie festgezaubert an dem Schlüsselloche
und hätte meinen Platz mit keiner lebendigen Seele auf der Erde vertauschen
mögen, ausgenommen den schnarchenden Nebenmann. Ich hörte den Markeur
wiederkommen, floh von meinem Belvedere, aß mit gewaltiger Hast das gebrachte
Abendessen hinunter, und als ich fertig war und der verhasste Vierte – denn der
schnarchende Dritte war für mich so gut als nicht da – wieder abgetreten,
wollte ich mein schönes tête-à-tête, wovon zwei Augen in Petersburg und die
zwei anderen in Konstantinopel waren und außer der Entfernung von mehreren
hundert Meilen noch durch eine Türe geschieden wurden, wieder anknüpfen, als
ich meine Aussicht ganz versperrt fand, da das liebe Licht verlöscht war. Ich
hörte es in den Betten rauschen und war also überzeugt, dass mir dieser Stern
für heute Nacht untergegangen war; und so ergriff ich ebenfalls die Partei der
Petropolitanen und schwur zu der Fahne des Schlafs; in welcher statt des
gewöhnlichen Wappens ein lieblicher Mädchenkopf prangte. Wem er geglichen habe,
erraten gewiss alle.

 

Drittes Kapitel

Die Landsmannschaft

Es mochte schon ziemlich spät sein, als ich erwachte; meine Nachbarn waren auch
schon lebendig geworden. Schnell war ich daher in den Kleidern und nahm wieder
meinen Grenzposten ein. Die ganze Nacht hatte ich von dem Engelsköpfchen
geträumt, und ich kannte in diesem Augenblicke keinen andern Wunsch, als den
ganzen Tag es anstaunen zu können. Ich hörte, wie der Alte vorschlug, im Freien
beim Tempel der Flora zu frühstücken, und ich machte daher schnell meinen Plan.
Kaum waren sie von dannen, als auch ich Anstalt traf, ihnen zu folgen. Als ich
zuletzt nach meiner Brieftasche in dem Schreibpult suchte, fiel mir ein
Briefkuvert in die Hände, worauf die Adresse des »Amtmann Walther zu H.,
dermalen in Dessau« stand. H. ist nämlich mein Geburtsort, und ich hatte schon
viel von dem neuen Amtmann und seiner liebenswürdigen Tochter gehört. um so
schneller eilte ich meinen neuen Landsleuten nach, fand sie richtig bei dem
Tempel der Blumengöttin und machte sie mit wenigen Worten mit mir und meiner
Entdeckung bekannt. Der alte Herr schloss mich erfreut in seine Arme,
versicherte mich, mein Vater sei sein bester Freund, und stellete mir das
Engelsköpfchen als seine Tochter vor. Auch sie erzählte mir viel von meinen
Schwestern, und ich ward bald mit ihr vertraut, als hätten uns schon jahrelang
gesprochen und gekannt. Ich hatte mancherlei zu fragen, wie es zu Hause
herging, denn ich bin seit anderthalb Jahren nicht in die Heimat gekommen; und
so waren bald ein paar Stunden verplaudert. Nun, liebe Leser, erzählt' ich euch
so gern, wie unendlich reizender Emmeline ward , je näher man sie kennen
lernte, wie lieblich die Silbertöne aus ihrem Munde kamen, und wie anständig
und gefühlvoll sie über alles sprach. Aber das habt ihr gewiss von tausend
Liebhabern entweder schon tausendmal besser gehört oder selbst schon tausendmal
deutlich empfunden; nicht einmal das braucht ich euch zu sagen, dass ich das
Mädchen schon recht tief und innig liebte, denn ihr habt es mir doch längst
abgemerkt. Ich fühlte es recht bald, dass ich nicht wie gewöhnlich bloß
verliebt war, denn ich war oft sogar verlegen, wenn sie mich so herzlich offen
mit ihren dunklen Augen ansah, was doch einem Stundenten gewiss nur höchst
selten begegnet. Der Vater schlug vor, spazieren zu gehen, und wir folgten
willig. Amtmann Walther war ein braver, treuherziger Mann von altem Schrot und
Korn; er hatte mit Emmeline eine Verwandte in Dessau besucht und zeigte nun auf
der Heimkehr seiner Tochter das freundliche Wörlitz. – Wir durchstrichen
planlos den schönen Park und waren alle drei in der herrlichsten Laune. Da
umzog sich plötzlich der Himmel, und da wir zu weit vom Gasthofe entfernt
waren, um dahin zurückkehren zu können, so nahmen wir noch bei guter Zeit
Zuflucht im Tempel der Nacht; denn wir waren kaum in Sicherheit, als es heftig
zu regnen und zu donnern anfing. Der Plafond des Tempels ist ganz schwarz und
voll feiner sternförmiger Lichtlöcher, so dass man zu Tage fast wie unter dem
hellen Sternenhimmel sitzen kann. Jetzt ist es freilich ziemlich dunkel, da die
Sonne, die diese Fixsterne erleuchten soll, von schweren Gewitterwolken bedeckt
war. Um so wunderbarer war der Effekt der Blitze, deren Schein plötzlich die
kleinen Sonnen entflammte und uns ein schönes magisches Licht auf Augenblicke
zuwarf. Emmeline, die nicht ohne Furcht vor dem Gewitter war, schmiegte sich
ängstlich an ihren Vater, und ich kann den Eindruck nicht beschreiben, den die
momentane Beleuchtung dieser lieblichen Gruppe auf mich machte. Ich war in
tiefer Begeist'rung, kam reizender auf mich zu, als die kühnsten meiner Wünsche
geträumt hatten.

 

Viertes Kapitel

Der Knieriemen

Nach und nach legte sich das Gewitter, und die Nacht des Tempels ging schon
etwas in Dämmerung über. Nun wurde Emmeline auch wieder gesprächig, und weil
sie noch die Nässe der Wege scheute, entschlossen wir uns, noch ein Stündchen
in diesem Heiligtume zu verweilen. Ich tat mein mögliches, die Leutchen zu
unterhalten, und so gut es mir mit der Tochter gelang, so schlechten Erfolg
hatte ich beim Vater, der in einiger Zeit sanft und selig entschlief. Wir
ließen ihn schlafen und gaben uns gegenseitig Rätsel und Scharaden auf, die der
andere lösen musste. So vertrieben wir uns angenehm die Zeit, bis uns zuletzt
einfiel, die Scharaden sogleich selbst zu verfertigen. Einer gab dem andern die
Wörter auf, die wir so schwer als möglich zu machen suchten. Ich gab ihr unter
anderem das Wort Bügeleisen, und sie mir zur Rache, weil ihr die Scharade
schwer schien, das Wort Knieriemen. Ich nahm all mein bisschen Geist zusammen,
um mich nicht lächerlich zu machen. Aber ich gestehe, dass mir noch nie eine
Scharade so schwierig vorkam als diese, besonders weil ich durchaus darauf
bestand, ihr zugleich eine Galanterie zu sagen, die doch wirklich an den
Knieriemen schwer zu knüpfen war. Sie war mit ihrem Bügeleisen längst fertig,
als ich noch immer an ihrem Knieriemen kaute, und wohl ist noch kein verliebter
Poet in dergleichen Not gewesen als ich. Ich hätte lieber durch die ganze
ehrsame Schusterzunft, statt Steigriemen, Die Stege an den Beinkleidern (der
Hrsg.) Knieriemen laufen Scherzhafte Variation von: Spießruten laufen. Der Sinn
ist: statt stolz in seinen Steghosen einherzugehen, würde er lieber unter den
Knieriemen der ganzen Schusterzunft Spießruten laufen. (der Hrsg.) wollen, als
mit dem Knieriemen meine Begeist'rung zu fesseln. Endlich kam es doch mit
meinen Ideen zum Durchbruche. Ich sagte ihr folgende Verse:

»Der Wörter gibt es doch ein großes Heer,
Und möchte' ich gern mit Reden dir gefallen,
So fällt kein einz'ges Wort mir bei von allen,
Ich mag nun denken noch so sehr;
Dürft' ich vor dir vor dir nur auf die erste Silbe fallen,
Braucht' ich die andern Wörter all' nicht mehr.

Du wirst den Gott der Liebe sicher kennen,
Der jedes volle Herz bewegt.
Die letzten meiner Silben nennen
Das Band, woran er seinen Köcher trägt.
Das Ganze ist prosaischer Natur,
Der Schuster schätzt und braucht es nur.«

Ich hatte kaum geendigt und wollte eben hören, was Emmeline auf meine erste
Silbe erwidern würde, als der Papa erwachte; doch hatt' ich wohl ein heimliches
Erröten und Augenniederschlagen bemerkt, was mir gar wohltat. Der Vater drang
auf die Rückkehr, und ich schied mit stiller Dankbarkeit von dem lieben Tempel.
Nun ging das Durchwandern des Parks aufs neue an; wir fuhren auf den Teichen
umher, eilten über die Kettenbrücke, bewunderten das Pantheon und schwindelten
auf der Luisenklippe. Aber die Zeit des Mittagessens kam heran; wir wanderten
zurück und nahmen in Petersburg ein frohes Diner ein. Emmeline war lauter
Frohsinn und Liebenswürdigkeit, ich unendlich glücklich an ihrer Seite, und der
Amtmannerfreute sich an dem Hochheimer, der in unsern Gläsern perlte.

 

Fünftes Kapitel

Das Buchstabieren

Nach dem fröhlichen Mahle hielt der Amtmannseiner Gewohnheit zufolge ein
Mittagsschläfchen. Ich ward unterdes nach Konstantinopel verwiesen. In tiefen
Träumen legt' ich mich ins Fenster, und immer deutlicher ward es mir, und immer
lebendiger stand der Gedanke vor meiner Seele, dass ich das Ideal meiner
Lebenswünsche gefunden habe, dass ich beim Ziel meines höchsten Strebens
Emmelinen näher wäre, und dass die Ahnung meiner Seligkeit zu schöner
Wirklichkeit emporblühe. Aus meinen Träumen zogen mich Emmelinens Silbertöne,
die aufs neue zum Spaziergange abriefen. So strichen wir denn zum letztenmal
zusammen in dem Park umher; denn Walther hatte mir vorher schon gesagt, dass
sie noch abends abreisen würden. Ich war auf jede Minute geizig; es waren ja
bald die letzten, die ich in langer Zeit mit ihr verleben sollte! Im
Venustempel setzten wir uns nieder; der Vater zündete sich ein Pfeifchen an und
besah sich die herumstehenden Pflanzen, da er Botanik als Steckenpferd trieb.
Unterdes lasen wir mancherlei Verse, die empfindsame Hände an die Säulen des
Tempels geschrieben hatten. Wir trafen unter andern auf folgenden Vers:

»Hier in Cyterens Cyterea, Beiname der Venus nach der Insel Cyterea (der Hrsg.)
Heiligtume
Entfaltet sich mit stiller Lust
Des Herzens zartgeschmückte Blume,
Und höher pocht es in der Brust.
Umsonst, nicht länger halt' ich mich,
Und sag es laut ...«

Die folgenden Worte waren fast ganz verwischt, und wir versuchten lange
umsonst, den Sinn herauszubuchstabieren. Auf einmal hatten wir es beide
zugleich herausgefunden und riefen's uns freudig zu. Aber überrascht durch
unsre eignen Blicke, schlugen wir die Augen nieder und schwiegen. Doch mich
trieb die Liebe; ich ergriff ihre Hand und sagte begeistert:

»Umsonst, nicht länger halt ich mich
Und sag' es laut: Ich liebe dich!«

Da sank sie, vom Gefühl bezwungen, an meine Brust, und an dem heiligen Altar
der Liebe hatten wir uns für ewig gefunden.

 

Sechstes Kapitel

Die Sonnenblume

Noch waren wir trunken vom ersten Begegnen der Liebe, als des Vaters Stimme uns
zu uns selbst brachte. Er rief uns zurück, denn schon harrte der Wagen ihrer.

Seligkeit im Herzen, gingen wir still nebeneinanderher, und als wir im Gasthof
angekommen und der Vater noch einiges zu besorgen hinauseilte, gab sie mir
schweigend die Hand. Eine tiefe Veränderung war in mir selbst vorgegangen; ich
war um vieles höher gestiegen in meiner eigenen Achtung, und jetzt erst fühlt'
ich den ganzen, vollen Himmel dieser Erde. Wehmütig zeigte ich auf ein Gärtchen
in der Nähe, wo unter allen Blumen hoch eine Sonnenblume stand, die traurig ihr
Haupt neigte; denn die Sonne ging eben hinter den Bergen nieder. – »Die Dichter
verkündigen uns«, sprach sie leise, »diese Blume sei einst eine schöne junge
Nymphe gewesen; sie habe den Helios geliebt, und Zeus aus Mitleid mit ihrer
Sehnsucht sie in diese Blume verwandelt. Nun sieht sie sehnsüchtig der Sonne
entgegen, hebt sich mit ihr und sinkt traurig, wenn der Geliebte verschwindet,
die leise Hoffnung nur im Herzen, dass es wieder morgen werde. Und so will auch
ich auf meinen neuen Morgen hoffen; die Sehnsucht wird mein glaubend Herz nicht
betrügen, und meine Sonne geht mir wieder auf. Nicht wahr, Emmeline?« Da sagte
sie mir gerührt: »Ich vergesse Sie nie, vergesse nie die schönste Stunde meines
Lebens«, und drückte mir leise die Hand. Schnell hob ich sie in den Wagen; denn
schon kam der Vater näher, umarmte mich herzlich, bat mich bald in meine
Vaterstadt zu kommen, und versprach, alle die Meinen tausendmal von mir zu
grüßen. Zum letzten Male winkte mir Emmeline; da flog der Wagen um die Ecke,
und ich stand allein. Aber alle Freuden der Erde glühten in meiner Brust, und
alle meine Sehnsucht flog der Einzigen nach. Und mit dieser Seligkeit im Herzen
stürmt' ich wieder hinaus in die schöne Natur und kehrte so erst nach einigen
Tagen wieder zurück in meine Leipziger Zelle. Nun arbeite ich, was ich vermag;
der frühe Morgen trifft mich schon am Pulte, und immer näher, immer näher kommt
mir das erwünschte Ostern, und das Examen, was alle andern scheuen, ist mir
lieb wie das schönste Fest; denn dann komme ich ja zu ihr, zu Emmelinen, und
darf's ihr und darf's der ganzen Welt sagen, dass ich sie liebe und ewig lieben
werden!

