Th. Berthold

Lustige Gymnasialgeschichten

Pipin der Kleine

Da wird wohl viel gesagt und gesungen von der schönen Jugendzeit. Wir wollen es
gelten lassen, daß sie bald einem Frühling mit Blumen, Schmetterlingen und
wolkenlosem Himmel, bald einem Morgen mit Sonnenglanz und Nachtigallensang
verglichen wird. Aber ein altes Volkslied sagt auch: »Es fiel ein Reif in der
Frühlingsnacht, er fiel auf die zarten Blaublümelein.« Diese Worte erinnern
mich immer an die mancherlei kleinen Leiden und Schmerzen, denen auch die
Jugendzeit ausgesetzt ist – die sich wie ein Reif auf ihre schönsten Blüten
legen. Namentlich der Knabe weiß von diesen Leiden und Schmerzen zu erzählen,
wenn er das Reifenspiel und den Papierdrachen mit der lateinischen und
griechischen Grammatik, den Baukasten mit der Algebra und Geometrie, die
Bleisoldaten mit den punischen und persischen Kriegen vertauscht hat, kurz,
wenn er auf den Bänken des Gymnasiums sitzt und in die klassische Bildung
eingeführt wird. Der Weg zu dieser klassischen Bildung ist für manchen mit
Dornen bestreut, mit spitzen, stechenden Dornen.

Da sitzt z. B. in der zweiten Bank der Untertertia – es ist eine alte,
furchtbar zerschnittene und tintenbekleckste Bank, an der schon Generationen
von Schülern »geschwitzt« haben – der kleine dicke Gottfried Hellermann; in
Latein und Griechisch ist er ganz fix, auch einen guten deutschen Aufsatz
schreibt er; aber Mathematik, Mathematik, die ist seine schwache Seite, seine
verwundbare Achillesferse! Weder die Kongruenz der Dreiecke noch die
Buchstabenrechnung will ihm ihn den Kopf. Wird er an die Tafel gerufen, um eine
mathematische Aufgabe zu lösen, so merkt man ihm die Verlegenheit und innere
Verwirrung schon am Gesichte an. Er räuspert sich, er dreht die Kreide zwischen
den Fingern, er macht ein paar Striche, schreibt ein paar a und b und c,
stottert, kann nicht weiter und »brennt kolossal ab«, wie's in der Schulsprache
heißt. Mit flammendrotem Kopfe und gesenkten Augen kehrt er in seine alte Bank
zurück – und im Taschenbüchlein des strengen und ernsten Mathematiklehrers
steht neben dem Namen Gottfried Hellermann eine schlechte Note. Gottfried ist
unglücklich darüber, daß ihm die Mathematik nicht in den Kopf will. Tränen,
helle Tränen hat er schon über ein Dreieck oder eine Gleichung vergossen. Die
Mathematik oder Mathese, wie er grollend sagt, verdirbt ihm mit ihrem
»ungenügend« jedesmal die ganze Zensur. Er sieht's voraus, daß er nie durchs
Gymnasium kommen wird, daß nie die bunte Mütze des Abiturienten sein Haupt
zieren soll. Wenn seine Eltern es nur erlaubten, er ginge nach Afrika, um
Strauße zu jagen, oder nach Amerika, um als Trapper durch die Urwälder zu
streifen.

»Nach Westen, o, nach Westen hin
Beflügle dich, mein Kiel!«

so seufzt er in seinen melancholischen Stunden nicht selten mit Luise
Brachmanns Kolumbus.

Da sitzt ferner in der dritten Bank der noble Hans von Schralenburg. Die
Mathematik erklärt er für ein Kinderspiel, und er ist wirklich der beste
Mathematiker der Klasse. Im Nu hat er bei Kompositionen oder Klassenarbeiten
die schwerste Aufgabe gelöst, und stets ist er der erste, der seinen Bogen an
den Herrn Professor abgibt. Manche schöne freie Stunde hat er dadurch schon
gewonnen. An der Tafel fährt er mit dem Kreidestückchen nur so spielend hin und
her, um die kongruenten Dreiecke auseinanderzuwerfen, »daß es klappert«, und
seine Zensur zeigt in der Mathematik immer das Prädikat »vorzüglich«. Aber auch
Hans hat seine Dornen auf dem Pfade der klassischen Bildung, seinen Reif auf
der Jugendblüte. Er steht mit der Rechtschreibung auf dem gespanntesten Fuße!
Jeder seiner deutschen Aufsätze wimmelt von Fehlern, so daß der Herr Ordinarius
den Kopf schüttelt und von seinem Katheder herunter seufzt: »Hans, Hans, daß
dich färbt die rote Tinte!« Oft sind die Fehler recht komisch und erregen das
mitleidlose Gelächter der Klasse. So z. B. bei dem Aufsatze: »Rede Hannibals an
seine Soldaten vor dem Uebergange über die Alpen.« Hans von Schralenburg ließ
seinen Hannibal fortwährend von dem Ruhme sprechen, den sich die Krieger
jenseits der Alpen holen könnten, aber hartnäckig hatte der arme Hans »Rum«
statt »Ruhm« geschrieben. Bei unserer heutigen Rechtschreibung wäre das nun
freilich nicht so schlimm, aber damals war es ein arger »Bock«, der die
drolligsten Sätze ergab. »Soldaten, schaut auf den herrlichen Rum, der euch
jenseits dieser eisigen Berge winkt! Erwärmt euch an diesem Rum, begeistert
euch an diesem Rum, und ihr werdet siegreich Eis und Schnee, Felsenwände und
Abgründe überwinden! In der Geschichte unserer Vater ist auf jeder Seite das
Wort Rum geschrieben,« u. s. w. Der Herr Ordinarins las diese Sätze vor, die
Schule lachte, und Hans, der stolze Hans von Schralenburg stand da in seiner
braunen Sammetjoppe, mit bleichem Gesichte, mit zusammengebissenen Lippen und
gesenkten Augen, und ein Büschel seiner langen schwarzen Haare hing ihm über
die marmorbleiche Stirn. Was für Gedanken mochten durch den Kopf des armen
Jungen ziehen? Hans war zu stolz, um später etwas davon zu sagen, aber ich
glaube, er hat in jenen Augenblicken, wo er zum Gelächter der Klasse diente,
schwer gelitten und sich einen Krieg und Schlachtentod herbeigewünscht, denn er
wollte Offizier werden.

Was mich, den Erzähler dieser wahrhaftigen Erinnerungen aus der Gymnasialzeit,
betrifft, so hatte auch ich in meines Lebens Lenze ein schweres Leid zu tragen.
In den verschiedenen Zweigen der Wissenschaft freilich »konnte ich wohl was«,
wie's in der Schulsprache heißt. Da lag's also nicht. Die Ursache meines
Leidens steckte vielmehr in meinem Körper: ich war klein, allzu klein für meine
vierzehn Jahre:

Ein Männchen, das dem Zwerggeschlechte
Kaum um drei Zoll entwachsen war –

wie's in einem Gedichte unseres Lesebuches hieß, und wegen dieses kleinen
Formats hatte ich manches Ungemach in der Klasse zu erdulden. Manchen Seufzer
hab' ich ausgestoßen, manche Träne ist mir ins Auge getreten, und tausendmal
hab' ich zum lieben Gott gebetet: »Ach, du guter Gott, laß mich doch wachsen!
Setz meinem Körper doch nur einige Spannen zu!«

Mein Vater war als preußischer Beamter aus Ostpreußen nach der Hauptstadt
Westfalens versetzt worden. Auf dem Gymnasium zu Rastenburg hatte es mehr so
kleiner Knirpse gegeben, als ich war, denn der ostpreußische Menschenschlag ist
im allgemeinen weniger stattlich. Das Volk der Westfalen aber ist, wie schon
der alte Kosmograph Münsterus sagt: »gesund und stark von Leib«. Als ich nun,
kraft meines guten Zeugnisses, in die Obertertia des Gymnasiums zu Münster
aufgenommen wurde, staunte ich über die großen Burschen, die dort auf den
Bänken hockten und kaum ihre langen Beine unter den Bücherkästchen unterbringen
konnten. Aber diese langen westfälischen Recken staunten ihrerseits auch, als
sie mich in ihrer Obertertia gewahrten. »Zu Straßburg auf der Schanz, da ging
mein Trauern an!« singt der Schweizerbube; und: »Zu Münster auf der Schul, da
ging mein Jammer an!« darf ich wohl singen. Ich hatte mich mit meinem
Bücherpacke bescheiden in die letzte Bank der Obertertia gesetzt. Die
eintretenden Mitschüler blickten verwundert zu mir herüber, stießen sich mit
den Ellenbogen an, flüsterten und lachten untereinander. Endlich trat ein
großer und vierschrötiger Schlacks auf mich zu und sagte mit einer tiefen
Baßstimme: »Kleiner, du hast dich verlaufen, du gehörst in die Sexta,«

»Ich weiß, daß ich hierher gehöre,« antwortete ich; »glücklicherweise hab' ich
ein Paar Augen im Kopf, um auf der Tür des Klassenzimmers die Aufschrift
›Obertertia‹ lesen zu können – und ich gehöre laut Bestimmung des Herrn
Direktors in die Obertertia.«

»Alle Wetter!« sagte der Große, den seine Mitschüler »Büffel« nannten; »hat der
Knirps ein Mundwerk! Er scheint sich die homerischen Helden mit ihren
selbstbewußten Reden zum Muster genommen zu haben. Aber, Kleiner, wenn du nun
einmal in die Obertertia zu gehören glaubst, so rat ich dir, künftig deine
Kinderwärterin und die Milchflasche mitzunehmen, denn die lateinischen und
griechischen Stunden könnten dir doch arg lang werden.«

Die anderen Mitschüler lachten, und ich fühlte die flammende Röte der Scham auf
meinen Wangen brennen.

»Es ist nicht recht,« stammelte ich, »daß ihr mich wegen meiner
Körperverhältnisse, an denen ich keine Schuld trage, verspottet!«

»Spricht die kleine Kröte von Verspotten!« witzelte der Große; »und es ist doch
nur herzliches Mitgefühl, das wir normale Menschen mit dem Liliputaner haben.
Komm, Männchen, setz dich auf dieses dicke Lexikon von Scheller, damit du dich
wenigstens etwas ›gehoben‹ in der Mitte der Obertertianer fühlst!«

Ich mochte mich sträuben, wie ich wollte, ein altes, dickes, braunledernes und
von Mäusen furchtbar zerfressenes Lexikon wurde mir untergeschoben.

»Aber nun baumeln die Beinchen in der Luft,« bemerkte mein Peiniger
bedauerlich; »Jungens, ist da nicht noch ein Gegenstand, den wir dem Däumling
als Schemel unter die Füßchen stellen könnten?«

Ein willfähriger Mitschüler mit häßlichen roten Haaren und verschmitzten grünen
Augen schleppte einen leeren Holzkasten herbei, und dieser wurde mir mit lautem
Gelächter und Hallo unter die Füße geschoben. Ein dritter Mitschüler mit
kurzen, flachsweißen Haaren und einer auffallend langen Nase hatte
währenddessen von seinem rotbaumwollenen Taschentuche ein Püppchen gedreht, das
er mir in den Arm legte, und ein vierter sang: »Heira poppeira, schlags
Küchelchen tot!« Bittere Tränen standen mir in den Augen, und ich wünschte,
tief in den Kartoffelkeller des Pedellen zu versinken. Da trat plötzlich der
Lehrer ein, und:

Wie vom Blitz zerstoben
War all der Spötter Schwarm.

Sie verfügten sich hurtig auf ihre Plätze, und nachdem der Herr Professor
seinen Hut an den Pflock gehängt und den Katheder bestiegen hatte, begann der
Unterricht.

Es war Geschichtsstunde, ich weiß es noch wie heute. Professor Weber sprach in
höchst anziehender Weise über das Zeitalter der Karolinger; er erzählte, wie
die austrasischen Herzöge, die immer den Fähigsten und Streitbarsten zum Haupt
der Familie erklärten, sich durch ihre Kriegstaten das Vertrauen der Nation,
durch ihren Eifer um die Verbreitung des Christentums sich die Gunst der
Geistlichkeit erworben hätten; er sprach von Karl Martell und seinen Söhnen,
die sich nach des Vaters Tod in die Großhofmeisterwürde geteilt u. s. w., und
als der Professor eine halbe Stunde vorgetragen hatte, putzte er seine Brille
mit einem gelbseidenen Taschentuche und rief einen der Schüler auf, den Vortrag
zu wiederholen. Der Aufgerufene war kein anderer als »Büffel«, jener große
vierschrötige Schlacks, der mich vor Beginn der Stunde so bitter verhöhnt
hatte. Aber wenn er auch »gesund und stark von Leib« war (wie der alte
Münsterus sagt), so bewies doch sein Vortrag schon nach wenigen Minuten, daß
sein ingenium keineswegs für die Wissenschaften geeignet war (ganz im
Gegensätze zu den Worten Janssons, der das ingenium der Westfalen als tauglich
ad literas, disciplinam, virtutem, doctrinam et alias honestas artes rühmt).
»Büffel« sprach in abgebrochenen Sätzen, stotterte, räusperte sich, warf Namen
und Geschichten durcheinander und gebärdete sich, als er die Söhne Karl
Martells aufführen sollte, als ob ihm die Namen auf der Zunge lägen und nur
augenblicklich nicht darüber wollten.

Der Herr Professor ließ, ohne mit einem Worte nachzuhelfen, den unglücklichen
»Büffel« sich einige Minuten fruchtlos abzappeln, dann sagte er kurz und
streng: »Setz dich, Anton Haverkamp, du hast mal wieder nicht acht gegeben!«
Und er bohrte dem Niedergeschmetterten eine schlechte Note ins Notizbuch.

Dann richtete Professor Weber seine bebrillten Augen auf mich und sagte: »Du
Neuer da hinten, willst du mal in dem Vortrage fortfahren?«

Ich stand auf und sah, wie ein feines Lächeln über die ernsten Züge des
Geschichtslehrers glitt: mein kleines Figürchen mochte ihm komisch erscheinen.

Doch ließ ich mich nicht stören, und da ich aufmerksam acht gegeben hatte, auch
die Geschichte der Karolinger schon kannte, so trug ich in einer Weise vor, die
mir wiederholt ein zustimmendes Kopfnicken des Herrn Professors einbrachte. Als
ich, durch dieses stumme Lob angespornt, nun klar und fließend erzählte, daß
von den beiden Söhnen Karl Martells, die sich nach des Vaters Tod in die
Großhofmeisterwürde geteilt, der älteste, Karlmann, sich in das Kloster Monte
Casino zurückgezogen habe, der jüngere, Pipin der Kleine, hingegen von einer
nach Soissons entbotenen Reichsversammlung weltlicher und geistlicher Großen
als König anerkannt worden sei: da ging, bei Nennung des Namens Pipin der
Kleine, ein allgemeines Lachen durch die Klasse und aller Gesichter wandten
sich nach mir um. Selbst der Herr Professor suchte vergebens ein Schmunzeln
hinter seinem gelbseidenen Taschentuche zu verbergen. In diesem Momente wußte
ich, daß ich fortan, für immer, auf dem Gymnasium den Spitznamen »Pipin der
Kleine« führen würde. Ich hatte vor Beginn der Stunde schon gehört, daß sich
unter meinen Mitschülern ein »Hektor«, ein »Plato«, ein »Bruder Tuck«, ein
»Schiller«, ein »Schwarzer Kasper«, ein »Puttke«, ein »Hannibal«, ein
»Pomadetopf«, eine »Maus«, ja selbst eine »Tante« befand; jetzt war die Zahl
der Spitznamen um einen »Pipin der Kleine« vermehrt! Vorläufig hatte ich die
Genugtuung, daß der Herr Professor meinen Vortrag, nachdem ich denselben
beendigt, als »sehr gut« bezeichnete, daß er mir eine Primanote ins Notizbuch
schrieb, und daß er mich endlich dem »abgebrannten« großen Haverkamp als Muster
vorstellte. Das war mir eine süße Genugtuung für die vorhin erlittene Pein.

Als die Geschichtsstunde beendigt war, und der Herr Professor das Klassenzimmer
verlassen hatte, wurde ich in der Zwischenpause von allen Seiten als »Pipin der
Kleine« begrüßt. Es hagelte förmlich von Pipins auf mein armes Haupt. Doch
konnte ich merken, daß meine Geschichtskenntnisse meinen Mitschülern imponiert
hatten. Sie ließen es bei der Anrede mit dem Spitznamen bewenden und boten mir
ferner keine Lexica und Holzkasten zum Unterlegen an.

Von dem rechten Pipin heißt es in der Geschichte: »Die unfolgsamen Großen
bändigte er durch die Ueberlegenheit seines Geistes und durch die Stärke seines
Armes. Die Sachsen in Westfalen wurden zur Entrichtung eines Tributs
gezwungen . . .« Ach, wie so ganz anders erging es mir, dem kleinen
Namensvetter des Karolingerkönigs! Da war von einem Bändigen, von einer Stärke
des Armes, von einem Tribut der Westfalen (scilicet meiner westfälischen
Mitschüler) keine Rede. Im Gegenteil mußte ich mich unterwerfen, den Arm
anderer fühlen und Tribut zahlen (wenn derselbe auch nur in den Aepfeln und
Nüssen bestand, die man mir aus den Taschen stibitzte). Ja, seit jenem
denkwürdigen Morgen, wo mir der Name »Pipin der Kleine« zu teil ward, habe ich
mehrere Jahre hindurch viel gelitten – und alles infolge meiner kleinen Statur!
Sie war der Reif, der sich auf meine Jugendblüte legte. »Es fiel ein Reif in
der Frühlingsnacht, er fiel auf die zarten Blaublümelein!«

Teilnehmenden Jünglingsherzen will ich einige meiner Leiden enthüllen.
Vielleicht widmen sie Pipin dem Kleinen eine Träne des Mitleids. Seht, wenn ich
mit meinen Mitschülern an schulfreien Nachmittagen einen Ausflug ins Freie
machte, um Pflanzen zu sammeln oder Schmetterlinge zu fangen, so konnte ich mit
den langen Beinen meiner Genossen nicht Schritt halten und trödelte immer
allein hinterher. Das war langweilig, aber auch – gefährlich. Denn wenn unsere
Schar an einem Bauernhofe lachend und singend vorüberzog, so wurden dort alle
Hunde lebendig. Der schwarze Hofhund wütete wie ein Cerberus an seiner Kette,
und der weiße Spitzhund fegte ventre a terre durch den Garten und die
Weißdornhecke. Und regelmäßig bekam er mich zu packen, weil ich der letzte war.
Mit seinen spitzen weißen Zähnen hatte mich der grimme Köter an der Hose. Ich
schrie Zeter und Mordio – und meine Kameraden lachten. Ich schlug mit dem
Schmetterlingsnetze dem Köter auf die Schnauze; der aber happte zu und hatte –
o Jammer und Graus! – den ganzen Gazebeutel im Maule. Meine Kameraden wollten
sich totlachen. Während der Hund sich mit dem Gazebeutel herumschlug, nahm ich
Reißaus und kam mit einem Biß in der Wade, einem Riß in der Hose und mit einem
leeren Drahtreif am Schmetterlingsnetze bei meinen Freunden (schönen Freunden!)
an, die sich die Seiten vor Lachen hielten. »Pipin der Kleine,« hieß es dann,
»warum trödelst du auch immer hinterher? Ein Karolinger muß eigentlich immer an
der Spitze des Zuges sein! Aber so geht's, wenn man zu kurze Beinchen hat.
Armer Kleiner, tut dir dein Beinchen weh? Und was wird Mütterchen zu der
zerrissenen Hose sagen? Und mit diesem Schmetterlingsnetze kannst du Luft
fangen und weiter nichts!« So neckte man mich den ganzen Weg, daß ich am
liebsten wieder umgekehrt wäre.

Sahen meine Kameraden auf einer von Hecken umhegten Wiese eine schöne Blume,
etwa eine seltene Orchidee, so hieß es: »Pipin der Kleine muß durch die Hecke
kriechen und uns die Blume holen!« Ich mochte mich sträuben, wie ich wollte,
ich mußte durch die Hecke. Der eine hatte gar schnell ein Loch gefunden, der
andere duckte mich zur Erde, der dritte faßte meine Beine, als ob es die
Handgriffe eines Schiebkarrens wären, und schob mich nolens volens durch die
Hecke. Wie ein Dieb mußte ich das fremde Eigentum betreten und die Blume holen.
Freilich war es nur eine wilde Blume, die der liebe Gott für alle hat wachsen
lassen; aber ich zertrat dabei doch das Gras, das der Eigentümer durch eine
Hecke hatte schirmen wollen. Und was war der Dank von Seiten meiner Kameraden?
»Pipin der Kleine,« sagten sie, »du eignest dich famos zu einem kleinen
Spitzbuben und Einbrecher! Wie ein Mäuschen kannst du durch alle Löcher
kriechen!«

Hatten uns die schönen, gelb und schwarz gegitterten Segelfalter und
Schwalbenschwänze allzuweit auf eine Blumenwiese gelockt, dann erschien
plötzlich mitten in unserem Jubelgeschrei ob gefangener Schmetterlinge der
einäugige Flurschütz oder Knüppelschütz, wie wir ihn nannten, der einen
kolossalen Eichenknüttel in seiner Rechten schwang, von Graszertrampeln und
Malefizbuben schrie und uns den Garaus zu machen drohte. Sauve qui peut!
lautete dann unsere Parole. Wie ein Schwarm von Kranichen oder langhalsigen
Schwänen (diesen Vergleich gebraucht bekanntlich Vater Homeros) stoben wir
durch das Wiesengras dem bergenden Walde zu. Allen voran der große »Büffel« mit
seinen langen Beinen, dann kam der schnellfüßige »Hektor«, dann »Achill«,
weiter »Bruder Tuck« und »Puttke«, und der letzte war natürlich »Pipin der
Kleine«. Meine Angst könnt ihr euch denken, als ich den wütenden Wächter der
Wiesen und Saaten hinter mir hörte, als der Zwischenraum zwischen dem
Verfolgten und dem Verfolger immer kürzer wurde, als die greulichen Schimpf-
und Fluchworte des dem Trunke ergebenen Mannes an mein Ohr klangen, als ich
schon den Eichenknüttel durch die Luft sausen hörte. Wäre der wütende Mensch
nicht im letzten Augenblicke über eine Baumwurzel gestürzt, wodurch ich einen
Vorsprung und den bergenden Wald gewann, mehercule, der Knüttel des
Flurschützen hatte Pipin den Kleinen ohne Respekt und Gnade niedergeschlagen.

Kehrten wir auf unseren Ausflügen in einem Schulzenhofe ein, um für ein paar
zusammengelegte Groschen einige Gläser frischer Milch zu trinken, so war Pipin
der Kleine, obschon er zwei Groschen beigesteuert, immer der letzte, der zu
trinken bekam. »Die Kleinen müssen bitten, warten und danken lernen,« hieß es
schnöde, wenn ich mich vordrängte, und erbarmungslos wurde ich von meinen
größeren Kameraden mit den Ellenbogen beiseite geschoben. Nicht selten hatte
ich auch das leere Nachsehen und mußte mich, statt mit Milch, mit einem Trunke
Brunnenwassers begnügen, das nach dem Moosbewuchs der Brunnensteine ganz
abscheulich schmeckte. Noch heute fühle ich das Blut in meine Wangen steigen,
wenn ich daran denke, wie die dicke Bäuerin sagte, als sie gewahrte, daß meine
Kameraden mir die Milch vor der Nase weggetrunken hatten: »Ihr großen
Schlingel, laßt doch dem kleinen Kinde auch ein Tröpfchen zukommen!« Ich ein
kleines Kind! Ich, der fünfzehnjährige Untersekundaner, der zu Ostern Numero
Eins und überhaupt die beste Zensur der Klasse davongetragen hatte! Es war
schmachvoll, sich von einer dicken Bäuerin als »kleines Kind« titulieren lassen
zu müssen! Ich verbat mir deshalb ganz energisch diesen Titel bei der Bäuerin.
Da stemmte sie beide Hände in die Seiten, sah mich mit dicken runden Augen an
und lachte, ja lachte, daß sie zitterte wie ein Gallertpudding. »Nun hör doch
mal einer die kleine Kröte!« rief sie ihrer fuchsigen Magd zu, die
pflichtschuldigst mitlachte! Ich rannte wütend aus dem Hause und verwünschte
alle Bäuerinnen der Welt.

Doch wozu die Erinnerungen an die Leidensjahre Pipin des Kleinen noch weiter
erneuern? Die Jahre sind, Gott sei Dank, vorüber, und es ist für jeden Menschen
gut, gelitten zu haben. Wie sagt doch das Sprüchlein? »Es ist einem Manne ein
köstlich Ding, daß er sein Joch trage in der Jugend.« Durch Nacht zum Licht,
durch Kampf zum Sieg, per aspera ad astra. Diese alte tröstliche Wahrheit
erfüllte sich auch an mir. Wohl hatte ich noch einen schweren Weg zu gehen, ehe
mir das Licht tagte, ehe ich den Sieg errang, ehe ich mit meinem Scheitel die
Gestirne berührte – den Weg der Krankheit! Ich bekam das kalte Fieber. Acht
Wochen lang schüttelte und rüttelte dasselbe meinen Körper grausam
durcheinander; aber als ich mich endlich genesen von meinem Lager erhob, da
staunten alle, die mich sahen: ich war um mindestens einen Fuß gewachsen! Mit
innigem Danke gegen Gott betrachtete ich mein verändertes Bild im Spiegel, und
triumphierend betrat ich die Obersekunda, in die ich mittlerweile vorgerückt
war. Wohl streckten sich meine Hände und Füße allzuweit aus den zu kurz
gewordenen Kleidungsstücken, aber das genierte mich nicht. Ich war nicht mehr
der Kleinste der Klasse! O Wonne, o Glück! Der Name »Pipin der Kleine« ging
laut einstimmigem Beschluß meiner Mitschüler auf den kleinen Felix Pieper über,
und ich wurde feierlich als »Karl der Große« proklamiert.

 

Schlaflos

Man hat mich hierher, nach Tippelskirchen, aufs Land geschickt, damit ich in
Stille und Einsamkeit den verlorenen Schlaf wiedergewinne. Schlaflos sein bei
vierzehn Jahren – der Arzt schüttelte ungläubig den Kopf, als ich ihm mein
Leiden klagte; nachdem ich jedoch dem alten, liebenswürdigen Herrn »die
Geschichte« meiner Schlaflosigkeit entwickelt hatte, lachte er so kräftig, daß
die weiße Locke auf seinem Scheitel wackelte, und mit einer Stentorstimme, die
ich seinen alten Sprachorganen nimmermehr zugetraut hätte, rief er aus: »Ja,
davon sollte der Kuckuck nicht schlaflos werden!«

Die Geschichte aber, welche ich dem guten Doktor erzählte, lautete
folgendermaßen:

Ich schlafe, Herr Doktor, mit meinem älteren Bruder, dem Primaner, auf einer
Stube. Bruder Karl findet ein außerordentliches Vergnügen an der
Naturgeschichte und er hat sich umfassende Sammlungen aus allen drei Reichen,
dem Tier-, Pflanzen- und Mineralreiche, angelegt. Unsere Studierstube, die
zugleich unsere Schlafstube ist, gleicht einem kleinen Museum. Da stehen in den
oberen Fächern eines Bücherschrankes Spiritusgläser mit Schlangen, Eidechsen
und Kröten, säuberlich mit Papier verschlossen und etikettiert, als wären es
der Mutter Einmachegläser mit Essiggürkchen, Perlzwiebeln und roten Rüben; da
prangt auf einem Tischlein am Fenster ein mit allerlei scheußlichen Fischen,
Käfern, Larven und Salamandern bevölkertes Aquarium, so groß wie eine mäßige
Pferdeschwemme; da steht auf einem Stuhle ein mächtiger, mit schwarzer Gaze
umkleideter Raupenkasten, in welchem kahle und langhaarige, kleine und große,
dicke und dünne Raupen durcheinander wimmeln und sich an Salat und Brennesseln
gütlich tun. An einer Wand hängen drei Glaskasten mit Schmetterlingen –
aufgespießten und aufgespannten Schmetterlingen, die sich wenigstens ruhig
verhalten. In einer Stubenecke steht ein mit feuchtem Moose zugedecktes
Kästchen, in welchem einige Schlangen hausen; der Bruder versichert zwar, es
seien ganz harmlose, ungefährliche Blindschleichen, ich hege jedoch die
Ueberzeugung, daß es junge Klapperschlangen oder Brillenschlangen oder zum
wenigsten Kreuzottern sind. Oben auf dem Kleiderschranke paradiert ein Käfig
mit weißen Mäusen, und wie niedlich die Tierchen auch sind, so läßt sich doch
nicht bestreiten, daß sie einen höchst empfindlichen Geruch ausströmen. Mit
diesem Geruch vermischen sich die Ausdünstungen der mächtigen Herbarien, welche
vier Fächer in einem zweiten Bücherschranke einnehmen und lange zum
Schlupfwinkel verschiedener Mäusefamilien dienten. Diese Mäusefamilien hatte
mein Bruder ebenfalls »eingeführt«, damit sie einem Stacheligel, der auf dem
Fußboden, namentlich unter dem Bette, sein Wesen trieb, zur Nahrung dienen
sollten. Daß die kleinen Nagetierchen es sich in seinen Herbarien bequem machen
würden, hatte Karl allerdings nicht vorausgesehen. Doch ich will mit der
Schilderung von meines Bruders Menagerie nicht zu weitläufig werden und nur
noch erwähnen, daß eine Schildkröte, zwei Kaninchen, zwei Lachtauben, ein
Eichhörnchen und vier Kanarienvögel die Mitbewohner unseres Stübchens waren.
Auf diesem Stübchen schlief ich, wie gesagt, mit meinem älteren Bruder, dem
Primaner, zusammen.

Aber was für ein Schlaf war das, Herr Doktor! Das schöne Liedchen: »Komm, süßer
Schlaf, erquicke –!« war offenbar für mich nicht gedichtet. Nein, mein Schlaf
war nicht süß, nicht erquickend. Und daran waren die Tiere meines Bruders
schuld. Wenn ich mich abends ausgekleidet hatte und müde in den Hafen des
Bettes fahren wollte, dann geschah es wohl, daß ich mit dem nackten Fuße
plötzlich auf den Stacheligel trat, der, auf der Mausejagd begriffen, unter dem
Bettgestell hervorschoß. Natürlich schrie ich bei dem Schmerze, den mir die
spitzen Stacheln verursachten, laut auf und flog wie eine Bombe kopfüber ins
Bett – mit blutendem Fuße. Ich verwünschte den Igel in den bittersten
Ausdrücken, um von meinem Bruder zu vernehmen, daß der Igel ein ganz harmloser
Geselle sei, der sich durch Vertilgung von Ratten und Mäusen überaus nützlich
mache und deshalb alle Schonung verdiene.

»Aber die jungen Küchlein frißt er auf!« warf ich ärgerlich ein.

»Die haben wir nun nicht, mein Junge, auf unserer Stube,« entgegnete mein
Bruder gelassen.

»Ja, das fehlte auch noch!« antwortete ich mit gesteigerter Gereiztheit. »Als
ob hier nicht schon genug Getier durcheinander krimmelte und wimmelte und einem
den Aufenthalt verleidete!« Ich drückte mich in die Kissen und suchte meinen
Aerger zu verschlafen.

Aber kaum hatte der Schlafgott die ersten Mohnkörner in meine Augen gestreut,
als die verschiedenen Mäusefamilien in den Herbarien lebendig wurden. Das war
ein Huschen und Rascheln, ein Kribbeln und Krabbeln, ein Wispern und Knuspern,
ein Piepen und Zwitschern, daß mein schon halb erloschenes Gehör wieder in
einen wachen, gereizten Zustand geriet und meine schon halbgeschlossenen Augen
sich wieder öffneten. »Die verwünschten Mäuse!« knurrte ich und klopfte mit dem
Stiefelknecht, den ich vom Fußboden aufraffte, an den Pfosten des Bettes. Eine
viertel Minute waren die kleinen Nager ruhig, dann aber legten sie von neuem
mit ihrem unruhigen Treiben los.

»Sie fressen dir deine getrockneten Alpenrosen und deine seltene Orchis fusca
auf!« bemerkte ich dem Bruder, um ihm einen Nadelstich zu versetzen.

»Hat nichts zu sagen,« erwiderte der Bruder zwischen Schlaf und Wachen, »die
Mäuse sitzen gar nicht in den Herbarien.«

»Da will ich nun jede Wette mit dir machen, daß dies doch der Fall ist,« gab
ich triumphierend zur Antwort; »denn ich habe es noch heute nachmittag mit
meinen eigenen Augen gesehen.«

»Ich begreife nicht, wie du so gereizt gegen die niedlichen Tierchen sein
kannst,« bemerkte der Bruder, meiner Beteuerung ausweichend. »Das Mäuschen,
lehrt die Naturgeschichte, ist harmlos, ja gutmütig, und dort, wo es sich
ungefährdet weiß, zutraulich, so daß es in der Nähe der Menschen seine Spiele
treibt; ja auf den Klang der Musik, für welche es Neigung hat, aus seinem
Schlupfwinkel herbeikommt. Mit großer List und Gewandtheit – –«

»Macht es sich über deine getrocknete Campanula latifolia, diese seltene
Glockenblume, her!« fiel ich dem Bruder ins Wort.

»Komm, laß uns schlafen!« schnitt Karl meine Rede ab und legte sich auf die
andere Seite.

»Schlafen, schlafen!« entgegnete ich höhnisch, »Wenn man unter diesen Amphibien
überhaupt schlafen könnte!«

»Die Maus ist ein Säugetier, keine Amphibie,« bemerkte mein Bruder noch mit
schwerer Zunge, um schon in den nächsten Augenblicken durch Nase und Kehle jene
unromantische Musik zu erzeugen, welche man im gewöhnlichen Leben »Schnarchen«
nennt.

Die Mäuse rumorten weiter, aber schließlich übermannte mich die Müdigkeit und
ich schloß die Augen. Noch hatte ich so viel Besinnung, um das wohltuende
Versinken in den Schlummer mit stiller Freude begrüßen zu können, als ich
plötzlich jäh zusammenfuhr: etwas Rauhes hatte meine Hand gestreift, die oben
auf der Bettdecke lag.

»Was mag das nun wieder für ein Vieh gewesen sein?« sagte ich ärgerlich zu mir,
indem ich mich im Bette aufrecht setzte.

Im nächsten Augenblick hörte ich sowohl auf der Bettdecke als auf den Tapeten
der Wandflächen ein seltsames Knistern und Wispern. Jetzt war es hier, jetzt
war es dort. Ich lauschte fünf Minuten, zehn Minuten – das Knistern und Wispern
nahm nicht ab, sondern zu. Ich konnte es mir nicht versagen, meinen
schnarchenden Bruder, der im Traume jetzt vielleicht im zoologischen Garten von
Köln herumwandelte, etwas unsanft anzustoßen und ihm zuzurufen: »Da höre! Was
ist das nun wieder für ein Spektakel?«

Bruder Karl brummte etwas von Rücksichtslosigkeit, richtete sich aber im Bette
auf und lauschte.

»Das ist mir auch ein ungewohntes Geräusch,« bemerkte er nach einigen
Augenblicken. »Warte, ich habe die Streichhölzchen hier auf dem Nachttisch
liegen; ich will eins anreiben und leuchten,«

Im nächsten Augenblick zuckte,die Flamme auf, und indem mein Bruder die kleine
Fackel über die Bettdecke und über die Tapetenwand am Kopfende des Bettes
führte, rief er plötzlich aus: »O weh, meine Bärenraupen sind mir sämtlich aus
dem Kasten gebrochen! Da muß jemand die Klappe losgelassen haben!«

»Ich bitte mir aus,« entgegnete ich gereizt, »daß du mich nicht mit dem
›jemand‹ meinst. Ich wäre fähig, deine garstigen Raupen zu vergiften, aber ich
würde ihnen niemals den Weg zur Freiheit öffnen.«

»Nun, ich kann auch selbst die Klappe losgelassen haben,« lenkte mein Bruder
besänftigend ein.

Besänftigend – denn was er nun tat, war wohl geeignet, meinen Verdruß zu
steigern, sintemal und alldieweil es mir eine weitere halbe Stunde von meiner
Nachtruhe raubte, Bruder Karl stand nämlich auf, zündete eine Kerze an,
leuchtete damit auf dem Bette und an den Wänden umher und fing seine flüchtigen
Bärenraupen wieder ein. Dabei belehrte er mich, daß die Füße der Raupen, indem
sie die Tapete oder den Kattun der Bettdecke berührten, unzweifelhaft das
knisternde Geräusch von vorhin erzeugt hätten. Alle Raupen besaßen drei Paare
horniger Brustfüße; dann folgten, nach einem Zwischenraume von zwei
Leibringeln, die fleischigen Bauchfüße, meist vier Paare; das letzte
Leibesglied aber ende in kräftigen, fleischigen Füßen, welche Nachschieber
hießen. Hiernach hätten die Raupen niemals mehr als sechzehn Füße, in manchen
Fällen aber weniger.

Ich muß gestehen, daß ich bei diesen Erörterungen meines Bruders allmählich
süßsauer lachen mußte. Das Bild, wie er so im Hemde in der Stube
herumhantierte, beleuchtet vom Schein der flackernden Kerze, wie er so auf
Stühle und Tische stieg, um die dunkel- und langhaarigen Bärenraupen –
vierundzwanzig an der Zahl waren ihm ausgebrochen! – von den Wänden
herabzuholen, wie er so seine Rede mit nachdrücklichen Bewegungen des Kopfes
begleitete, dies Bild war gar zu komisch! Endlich hatte er seine Herde wieder
beisammen; sie wurde von neuem eingesperrt und diesmal wurde die Klappe des
Raupenkastens durch eine aufgelegte griechische Grammatik beschwert. Das Buch,
an welchem wir Studenten uns die Köpfe zerbrachen, sollte – freilich in etwas
anderem Sinne – doch wohl auch schwer genug sein für die Köpfe der Bärenraupen.
»Nun möchte ich aber wünschen, daß ich endlich Ruhe hätte!« war der Seufzer,
mit dem ich mich von neuem in die Kissen drückte.

Der gute Morpheus, der ja bei uns lateinischen Schülern noch immer, gleichwie
der Jupiter Pluvius, eine Rolle spielt, mußte wohl den Wunsch des gequälten
Untertertianers erhört haben, denn ich sank in einen süßen Schlummer, in
welchem ich auf rosigen Wolken wandelte – »hoch über der Tiere Geschlechtern«.
Ich hatte einen köstlichen Traum. Eine freundliche Fee kam auf einem
Purpurwölkchen herangeschwebt und überreichte mir einen mit bunten Mohnblumen
umkränzten Zauberstab, mit welchem ich alles Getier, sowohl das wilde als das
zahme, sowohl das kriechende als das fliegende, in tiefen Schlummer versenken
könnte. Hocherfreut nahm ich den herrlichen Stab aus den Händen der gütigen Fee
entgegen und beschloß, sogleich seine Zauberkraft an der Menagerie meines
Bruders (den ich aus meinen lichten Höhen tief auf der Erde in seinem Bette
liegen sah) zu erproben. Ich streckte den Stab und meine Hand, die denselben
hielt, in wagerechter Linie aus und sprach: »Hocus pocus in arabico« – als ich
plötzlich an meinem ausgestreckten Arm ein eisiges Gefühl empfand. Ich fuhr
zusammen – und erwachte. Der schöne Traum war verflogen; die Rosenwolken waren
verduftet und ich lag in einem höchst irdischen Bette. Geblieben war indes das
eisige Gefühl an meinem Arm: es saß unter dem Hemdärmel auf der nackten Haut
und machte sich gerade in der Armbeuge höchst fühlbar. Im nächsten Augenblicke
wußte ich, wodurch diese Empfindung erzeugt wurde.

»Eine Schlange! Eine Schlange!« schrie ich voll Entsetzen und schleuderte das
Reptil, indem ich mit meinem Arm eine kräftige Bewegung vom Körper ab aus dem
Bette hinaus vollführte, auf die Stubendielen. Klatsch! da lag es.

Bruder Karl war von meinem Geschrei erwacht.

»Eine Schlange hatte sich um meinen Arm geringelt!« schrie ich noch immer voll
Schrecken auf.

»Du weckst ja die ganze Nachbarschaft mit deinem Geschrei!« entgegnete mein
Bruder ärgerlich.

»Eine Klapperschlange – sie hat mich gewiß gebissen!« schrie ich ebenso laut
wie vorhin.

»Unsinn!« erwiderte mein Bruder mit Nachdruck. »Schon hundertmal habe ich dir
gesagt, Theodor, daß es ein paar ganz ungefährliche Blindschleichen sind,
welche ich in dem Kasten habe. Die Blindschleiche –«

»Ach, komm mir nicht wieder mit deinen naturgeschichtlichen Vorträgen!«
erwiderte ich im höchsten Grade gereizt. »Es ist nicht zum Aushalten hier auf
der Bude! Keine Stunde hat man Ruhe. Ich werde es den Eltern sagen, damit diese
Menagerie auf unserer Schlafstube endlich aufgehoben wird.«

»Pfui, schäme dich!« entgegnete Karl nun ebenfalls gereizt. »Du willst doch
nicht den Angeber und Hetzer spielen? Du willst ein deutscher Jüngling sein und
ein deutscher Mann werden, und machst dich vor ein paar harmlosen Tieren bange?
Unsere Vorfahren, die alten Germanen, wohnten in den Wäldern, mitten unter
Auerochsen –«

»Das fehlte auch noch, daß du dir einen Auerochsen hier auf der Stube hieltest!
Freilich, wenn du einen bekommen könntest, so würdest du keine Rücksicht auf
mich nehmen.«

»Da sprichst du wieder einen Unsinn, der deinen Reden so oftmals eigen ist. Du
weißt ganz gut, daß ein Auerochs anderer Lebensbedingungen bedarf, als ich ihm
hier auf der Stube gewähren kann. Außerdem solltest du als Untertertianer
wissen, daß der Auerochs in Deutschland ausgestorben ist; er wird nur noch in
dem Urwalde von Bialowicza in Litauen gehegt,«

»Meinethalben in Buxtehude!« knurrte ich und kroch wieder unter die Bettdecke.

Die Ereignisse der Nacht hatten indes mein Nervensystem so erregt, daß ich
mindestens zwei volle Stunden mit offenen Augen da lag.

Doch ich will Sie, mein hochverehrter Herr Doktor, nicht mit der ausführlichen
Schilderung all meiner nächtlichen Abenteuer langweilen. Ich will mich darauf
beschränken, Ihnen mitzuteilen, daß nächst der Schlange mich das Eichhörnchen
in dem kaum gewonnenen Schlummer störte, indem das Tierchen mich in die große
Zehe biß, die unten aus der Bettdecke hervorguckte. Auf das Eichhörnchen folgte
ein Salamander, der, wie es die Gewohnheit dieser Tiere ist, das Aquarium
verlassen und einen Spaziergang in der Stube angetreten hatte, bis ich ihn in
meiner Herzgrube auf der nackten Haut verspürte. Als ich auch diesen Schrecken
überwunden und kaum wieder etwas Schlaf gewonnen hatte, graute schon der Morgen
und die Lachtauben ließen ihr verzweifelt langweiliges »Kumm Fru! Kumm Fru!«
ertönen. Bald darauf stimmten die vier Kanarienvögel ihr Liedchen an – so ein
Lied, das Stein' erweichen, Menschen rasend machen kann. Sehen Sie, Herr
Doktor, das war meine Nachtruhe, mein Schlaf in einer Nacht! Die geschilderten
Abenteuer wiederholten sich aber viele, viele Nächte, nur in etwas abgeänderter
Reihenfolge, indem das eine Mal das Eichhörnchen, das andere Mal der
Salamander, das dritte Mal das Karnickel anfing. Zuletzt habe ich infolge der
fortgesetzten Aufregungen die Fähigkeit zu schlafen ganz verloren – ich bin
schlaflos geworden!«

»Ja, davon sollte der Kuckuck nicht schlaflos werden!« lachte der alte
gemütliche Herr. »Ich werde mit deinen Eltern sprechen, mein armer junger
Freund, daß sie dich irgendwohin aufs Land schicken, wo du in frischer Luft und
vor allem in tiefster Ruhe schon deinen Schlaf wiedergewinnen wirst.«

Der gute Herr hat Wort gehalten – und so befinde ich mich seit acht Tagen in
Tippelskirchen, einem reizenden Oertchen inmitten eines herrlichen
Waldgebirges. Der Förster ist mein Hausherr, die kinderlose Frau Försterin
meine Pflegerin. Gott Dank, hier herrscht zur Nachtzeit die tiefste Ruhe und
ich fühle den verlorenen Schlaf allmählich wiederkehren. Ich hatte in der
letzten Nacht gewaltig geschnarcht, sagte mir heute morgen mein Hausherr beim
Frühstück.

Der Hauptgewinn

Es war in der Zehnuhrpause. Der Quartaner Dorus Hanekamp saß bei seinem Imbiß,
den ihm seine Kostwirtin, Frau Trampe, auf den Tisch ihrer Wohnstube gestellt
hatte. Seine Bücher für die nächste Unterrichtsstunde, welche halb elf Uhr
begann, lagen neben ihm, ebenso seine grüne Mütze mit der Silberborte. Mit der
rechten Hand führte Dorus das appetitliche Käsebutterbrot zum Munde, mit der
linken hielt er das »Birkenroder Volksblatt«, auf welches Frau Trampe abonniert
war. Der goldene Sonnenschein eines schönen Junitages verklärte, durch die
Oeffnung der Fenstergardinen fallend, das hübsche Stillleben: »Knabe mit
Zeitung und Butterbrot.« Dorus Hanekamp trieb zwar keine Politik; es waren die
vermischten Nachrichten, welche ihn anzogen, ebenso die Anzeigen, unter denen
das Blatt oft ganz köstliche brachte, wie zum Beispiel: »Wer seine Knochen
verkaufen will, kann sie in die Messinggasse Nr. 14 tragen,« oder: »Ein braun
und weiß gefleckter Jagdhund abhanden gekommen; wer demselben zugelaufen ist,
erhält eine Belohnung.« Wenn Dorus solche Blüten fand, dann hatte er für den
ganzen Tag was zu lachen, denn er war fröhlichen Gemütes.

Plötzlich blickte Dorus von seiner Lektüre auf und richtete seine goldbraunen
Augen mit strahlendem Ausdruck auf seinen ihm gegenübersitzenden Bruder, den
Oberprimaner Basilius Hanekamp, welcher beim Kauen des Butterbrotes sich aus
Welters Weltgeschichte noch einige Jahreszahlen für die bevorstehende
Geschichtsstunde einpaukte.

»He Basil,« rief Dorus freudig, »du wirst dich wundern, wenn du erfährst, was
ich da eben im Birkenroder Volksblatt entdeckt habe!«

»Sprich, wir haben nicht lange Zeit!« erwiderte Bruder Basilius. »Schlagen die
Griechen wieder gegen die Türken los, oder hat man einen tollen Hund in
Birkenrode gesehen?«

»Nichts von beiden,« antwortete Dorus; »keine ollen Jriechen und keine tollen
Hunde. Nein, es ist etwas, was mich selbst angeht, und was auch dich erfreuen
wird.«

»Wie? Bekommen wir vorzeitige Ferien wegen der in Birkenrode grassierenden
Masern?«

»Wär' wahrhaftig nicht übel, aber das ist's nicht. Nun, ich will dich nicht
länger zappeln lassen: Nummer 3737 ist mit einem Hauptgewinn herausgekommen!«

»Und was geht uns das an?« fragte Basilius, indem er das letzte Stück seines
Käsebrötchens in das Gehege seiner Zähne schob.

»Du rühmst dich doch sonst eines so guten Gedächtnisses,« meinte Dorus; »du
sagtest noch soeben, du hättest alle Zahlen von Welters Weltgeschichte wie am
Schnürchen, und nun hast du vergessen, daß ich ein Los der landwirtschaftlichen
Ausstellung genommen habe?«

»Na ja, jetzt fällt es mir ein.«

»Siehst du, wer damals recht hatte?« sagte der Quartaner triumphierend; »du
rietest mir ab, ein Los zu nehmen – ich sollte die Mark nützlicher anwenden,
sagtest du. Jede Lotterie, war deine Meinung, gliche einem großen Kessel mit
Suppe, worauf einzelne Fettaugen schwämmen; der Lotteriespieler gliche aber
einem Menschen mit verbundenen Augen, welcher mittels eines Löffels ein
Fettauge aus dem Kessel fischen wolle. Ich ließ mich aber durch deinen
Vergleich, so homerisch er klingen mag, nicht abschrecken; ich kaufte getrost
ein Los, Nummer 3737 – lauter Glückszahlen – und jetzt bin ich mit einem
Hauptgewinn heraus.«

»Und worin besteht dieser Hauptgewinn?« fragte der Primaner.

»Das kann ich noch nicht sagen,« erwiderte der weise Quartaner, der Anlagen zu
einem römischen Augur zu haben schien; »Geld ist es nicht, aber irgend ein
großer nützlicher Gegenstand, der auf die Landwirtschaft Bezug hat.«

»Betrachtest du dich denn als Landwirt, du, mit deinen zwei Kaninchen und drei
Blumentöpfen?«

»Das ist nun wieder recht sarkastisch. Aber kann ich den Gegenstand nicht zu
Geld machen?«

»Es wird Zeit zur Schule,« schnitt der Primaner das Gespräch ab und raffte
seine Bücher zusammen.

»Es trifft sich gut, heute nachmittag haben wir frei, da hole ich meinen
Gewinn,« sagte der Quartaner, indem auch er seine Bücher nahm.

Dann gingen die Brüder zur Schule.

Um zwölf Uhr mittags wußte die ganze Quarta und die halbe Tertia, daß Dorus
Hanekamp einen Hauptgewinn in der »Landwirtschaftlichen« gemacht hätte. Alle
nahmen sich vor, sich beim Ausstellungsgebäude, wo die Gewinne verteilt wurden,
einzufinden.

Als Dorus kurz nach zwei Uhr mittags den Ausstellungsplatz betrat, fand er dort
die ganze Quarta, die ganze Tertia, die halbe Sekunda und ein Drittel der Prima
nebst vielem Volk versammelt, denn in der Zeit von zwölf bis zwei Uhr hatte die
Fama seines kolossalen Glückes sich mit wachsenden Riesenschwingen durch die
Stadt geschwungen. Es fehlte der versammelten Menge nicht an Spaß, wenn nämlich
einer der glücklichen Gewinner mit einem kuriosen Gegenstande die Halle
verließ. Allerlei fröhliche Zurufe und Glückwünsche trafen namentlich einen
jungen Kaufmann, der in großkariertem englischen Anzuge einen Schafbock mit
gewaltigen Hörnern am Stricke führte.

Unser guter Dorus Hanekamp brach sich nur mühsam durch die Menge Bahn. Er mußte
seine Arme spreizen wie ein Wegweiser, um sich Platz zu schaffen. Sein Herz
klopfte wie ein Schmiedehammer, als er die Halle betrat.

Einer der Ausstellungsbeamten, kenntlich an der blauen, goldbortierten Mütze,
nahm mit ausgesuchter Höflichkeit sein Los entgegen, verglich es mit der
offiziellen Gewinnliste und sagte: »Stimmt! Ich gratuliere. Sie sind ein
Glückspilz, junger Herr. Nummer 3737 ist aber auch danach – lauter
Glückszahlen! Bitte, folgen Sie mir. Ihr Gewinn wird Ihnen Freude machen.«

Dorus folgte seinem Führer, wie Dante dem Geiste des Virgilius. Sein Herz
drohte durch seine marineblaue Cheviotweste zu springen; seine Augen waren
erwartungsvoll in die Ferne gerichtet. Worin mochte sein Hauptgewinn bestehen?
Wie würden ihn die Schulkameraden beneiden, und was würde Bruder Basilius
sagen, der merkwürdigerweise zu Hause geblieben war, ohne Zweifel in
mißgünstiger Stimmung? Wie würde er verwundert aus dem Fenster gucken, wenn er,
Dorus, mit dem Hauptgewinn vor dem Hause der Frau Trampe hielte!

Unter solchen Gedanken schritt Dorus durch den langen Ausstellungssaal über die
dröhnenden Dielen, immer hinter dem Führer drein. Es waren viele Leute im
Saale, welche einen letzten Blick auf die Ausstellung werfen wollten, und
mancher stieß seinen Nachbar an: »Du, der Kleine hat gewiß was gewonnen!«
Jawohl, dachte Dorus, der Kleine hat was Großes gewonnen; ein blindes Huhn
findet auch mal eine Perle, – nein, der Vergleich ist meiner unwürdig.

Am nördlichen Ende des Ausstellungsraumes machte der artige Beamte Halt. Er
schob einen Vorhang von grünem Fries zurück und sagte: »Bitte, blicken Sie in
diesen Verschlag! Hier haben Sie den Gewinn der Nummer 3737.«

Dorus streckte seinen Kopf vor wie ein gereizter Gänserich und blickte in den
halbdunklen Verschlag. O Himmel, da stand ein großes, vierbeiniges, höckeriges
Tier und kaute an einem Mundvoll Stroh, den es der Streu entnommen.

»Ein – Kamel!« entrang es sich der keuchenden Brust des Quartaners, im Tone der
höchsten Bestürzung und Enttäuschung.

»Jawohl, ein Kamel,« entgegnete der Beamte mit der ruhigsten Stimme von der
Welt. »Die Ausstellungskommission hat das Tier aus dem Grunde unter die Gewinne
aufgenommen, weil der Herr Baron von Flixenstern auf Flixenhausen, der lange in
Aegypten gelebt, auf seinen märkischen Gütern Versuche mit Kamelen angestellt
hat; die Tiere erwiesen sich beim Pflügen zwar langsamer als Ackerpferde, aber
ausdauernder; als die tüchtigsten Gäule nicht mehr konnten, spazierten die
Kamele noch immer in der größten Gemütsruhe die Furchen auf und ab. Der Versuch
war mithin erfolgreich, und um den minder begüterten Landwirten zu ermöglichen,
auch ihrerseits Versuche anzustellen, die voraussichtlich eine Umwälzung des
ganzen Landbaus hervorrufen werden, reihte die Lotteriekommission dies von
Hagenbeck in Hamburg bezogene Kamel den Gewinnen ein. Sie haben also ein
kolossales Glück gehabt, junger Herr! Sie schreiten mit Ihrem Kamel an der
Spitze der modernen Landwirtschaft.«

Dem armen Dorus fielen seine drei Blumentöpfe ein – die konnte er unmöglich mit
seinem Kamel bearbeiten.

Während Dorus noch mit klaffendem Munde wie ein Nußknacker dastand, legte ihm
der höfliche Beamte einen Strick in die Hand. »Hier haben Sie den Halfter,
junger Herr,« sagte er; »wenn Sie jetzt Ihren Gewinn gefälligst abführen
wollen.«

Dorus stellte sich mit Schaudern das Gelächter seiner Kameraden vor, wenn er
mit dem Kamel aus der Halle treten würde. »Kann ich . . . kann ich . . .«
stotterte er, »das Tier nicht vorläufig hier lassen? Ich möchte es . . . zu
einer geeigneteren Zeit abholen.«

»Bedaure sehr,« erwiderte der höfliche Beamte, aber diesmal mit unangenehmer
Entschiedenheit, »Die Gewinne müssen bis sechs Uhr abends fort sein. Ich darf
meine Instruktion nicht übertreten.«

Dorus Hanekamp zögerte noch immer. Da schritt ein andrer Beamter der
Ausstellung vorüber, ein großer, schnauzbärtiger, streng ausschauender Mann.
Mit seinen grauen stechenden Augen sah er, was hier vorging, und unter seinem
roten Schnurrbart her kamen wie Pfeile die Worte geflogen: »Nicht lange stehen
und gaffen. Flink, flink, flink! Verstanden, du – Junge mit dem Kamel!«

Was blieb dem eingeschüchterten Dorus anders übrig, als den Halfter anzuziehen
und sein Kamel abzuführen? Er fühlte, wie ihm das Blut siedendheiß zu Kopfe
schoß, vor Scham, – wie Schweißperlen auf seine Stirn traten, vor Angst – vor
Angst über den Spott seiner Kameraden. Einen Vorgeschmack bekam er schon, als
er die Leute in der Ausstellung lächeln und lachen sah, und als ein kleiner,
dicker, roter Herr mit einer ungeheuren Brille auf der Stumpfnase durch eben
diese Stumpfnafe näselnd deklamierte:

»Es ging ein Mann im Syrerland,
Führt' ein Kamel am Halfterband,
Das Tier, mit grimmigen Gebärden,
Urplötzlich anfing, scheu zu werden.«

Letzteres war nun zwar nicht bei dem Ausstellungskamele der Fall, desto scheuer
aber wurde unser Quartaner.

Als Dorus den entsetzlichen Schritt aus dem großen Portale der Halle tat,
empfing ihn ein wahrer Sturm von Gelächter und Zurufen. In dem Gebrause
desselben gingen die einzelnen Worte verloren, und das war gut – sie hätten den
Knaben vielleicht nur noch mehr gekränkt. Seine Kameraden drängten sich an ihn
heran und brüllten, ja brüllten ihn mit so furchtbaren Lauten an, daß Dorus das
»Nachtkonzert eines Urwaldes« zu hören glaubte, von dem er einmal irgendwo
gelesen. Es wurde ihm schwindelig zu Mute. Das Tier, das Unglückstier aber, von
dem Lärm erschreckt, spreizte plötzlich alle vier Beine und weigerte sich,
weiter zu gehen, Dorus zog und zog an dem Halfter, aber vergebens, »Setz dich
doch drauf!« schrie ein Primaner, und: »Setz dich drauf!« echote ein halbes
Hundert Knabenstimmen, Der lange Sekundaner Thomas Krulleboll, der wegen seiner
Riesenstärke den Spitznamen »Bär« führte, packte mit seinen mächtigen Tatzen
den kleinen Quartaner und hob ihn auf das Kamel hinauf, und der Obertertianer
Jakob Guler, wegen seiner grünlichen Augen »Isegrim« benannt, gab ihm den
entfallenen Halfter wieder in die Hand, Wie es kam, erfuhr Dorus nie: aber
plötzlich rannte das Tier in großen Sätzen davon, die Landstraße hinunter, die
ins Innere der Stadt führte. Diese Straße war sehr belebt. Frauen kreischten,
als sie den seltsamen Reiter erblickten, Kinder schrieen Zeter und Mordio,
Männer sprangen bestürzt auf den Bürgersteig; eine Apfelfrau fiel mit ihrem
Stuhle um, mitten in eine Mulde Kirschen; eine Horde von Hunden heftete sich
mit mörderischem Gebell an die Fersen des nie gesehenen Tieres. »Das soll nun
ein Schiff der Wüste sein!« war der einzige klare Gedanke, der dem Quartaner
durch den Kopf ging. Aber der Kopf mußte von diesem großartigen Gedanken wohl
einen Ruck bekommen haben, denn die grüne, silberbortierte Quartanermütze flog
plötzlich fort, mitten in den Karpfenteich hinein, der sich in den städtischen
Anlagen befand. Dorus zog und riß an dem Halfter, um den Lauf des Tieres zu
hemmen, bewirkte aber dadurch nur, daß das dumme Geschöpf noch rasender ausriß.
Dorus fühlte, daß er herunterpurzeln und wie Antäus die mütterliche Erde küssen
würde; deshalb schlang er seine beiden Arme schnell um den Hals seines Renners.
Nun aber machte er eine noch drolligere Figur, und neben dem Angstgeschrei, das
er den Leuten entlockte, hörte er auch schallendes Gelächter. Und dieses
Gelächter klang so empfindlich, daß es selbst einem Kamel zu viel wurde: es
schwenkte mit einem entsetzlichen Satze plötzlich in eine Seitenstraße ab – und
Dorus flog von seinem hohen Sitze herunter, glücklicherweise mitten in einen
Kehrichthaufen, Glücklicherweise sagen wir, denn der Kehricht dämpfte die
Gewalt des Sturzes; im übrigen war das Lager gerade kein angenehmes und
ehrenvolles. Das flüchtige Kamel wurde von einer Meute von Straßenjungen wieder
eingefangen. Dorus erhob sich und humpelte hinter seinem Hauptgewinne her. Die
Gassenjungen gaben ihm den Halfter wieder in die Hand, und von einem
Kometenschweife Neugieriger geleitet, schritt Dorus seiner Behausung zu. Das
Stimmengewirr und Gelächter der Neugierigen lockte Frau Trampe vor die Haustür,
reizte den Primaner Basilius Hanekamp, seinen Kopf aus dem Fenster des oberen
Stockwerks zu strecken. Waren die beiden in staunender Verwunderung, so befand
sich Dorus in peinigender Beklemmung. Da stand er nun vor dem Hause – doch
wohin mit seinem Kamel? Das Tier ging ja gar nicht durch die Haustür, und auf
dem Hofraum befand sich nur ein – Kaninchenstall! Frau Trampe schien diese
beiden natürlichen Hindernisse ganz zu übersehen; denn sie schrie in gellenden
Tönen: »Das Tier darf mir nicht ins Haus, nun und nimmermehr! Ich habe keine
Lust, mich mit meinen Kindern von einem Ungeheuer auffressen zu lassen!«

Was half es Dorus, daß er mit kläglicher Stimme beteuerte, das Tier sei ein
Kamel und eines der friedfertigsten Geschöpfe von der Welt? Was half es
Basilus, daß er diese Worte mit seiner Primanerweisheit aus dem Fenster heraus
bestätigte? Frau Trampe schrie und verbat sich alle Löwen, Hyänen, Tiger und
Wölfe in ihrem Hause.

Dorus wünschte – doch wir wollen seine verzweifelten Wünsche lieber gar nicht
aussprechen; nur den einen können wir unmöglich für uns behalten, er ist zu
komisch: Dorus wünschte, drei Klafter tief im Kartoffelkeller des Pedellen zu
sitzen! Dazwischen aber gingen ihm unbestimmt die Worte einer Ballade durch das
fiebernde Gehirn: »Und will kein Retter erscheinen?«

Ja, der Retter erschien in Gestalt des Dienstmanns Tübbeke. »Junger Herr,«
sagte er, »wenn Sie mit dem Tiere nicht wohin wissen, so will ich es nach dem
Zoologischen Garten von Donnershausen bringen. Was soll ich für das Kamel
fordern?«

»Nichts, nichts,« rief Dorus, gierig diesen letzten Rettungsanker ergreifend,
»ich schenke es dem Zoologischen, ich bin froh, wenn ich es los bin! O,
Tübbeke, wollen Sie es hinführen?«

»Warum nicht, wenn Sie mir den Weg bezahlen,« erwiderte der Dienstmann mit der
unbefangensten Miene von der Welt.

»Und . . . und . . . was kostet das?«

»Na, wollen's billig machen, unter Freunden: für zehn Mark schaffe ich Ihnen
das Kamel vom Halse.«

Dorus dachte an die siebenundzwanzig Pfennige, die er in der rechten
Westentasche hatte, und er wünschte zum zweitenmal, in den Kartoffelkeller des
Pedellen zu versinken. In seiner Angst und Not warf er einen flehenden Blick
nach seinem Bruder hinauf. Dieser fühlte ein menschliches Erbarmen, wickelte
ein Zehnmarkstück in ein weißes Papier und warf es in die dargehaltene Mütze
des Dienstmanns.

»Kolonne jüh!« sagte Tübbeke mit guter Laune und zog mit dem Kamel ab. Dorus
aber schwankte mehr tot als lebendig ins Haus.

Frau Trampe hatte sich in Erinnerung ihrer geharnischten Standrede in die Küche
zurückgezogen und ließ sich nicht blicken. Dorus stolperte die Treppe hinauf
nach seiner Bude. Was würde Basilius sagen?

Aber Basilius machte es gnädig. Lachend trat er seinem Bruder entgegen: »Da
siehst du, was dir die Nummer 3737 eingebracht hat! Hast du jetzt noch Lust, in
einer Lotterie zu spielen?«

»Nein, nie wieder!« stöhnte Dorus.

»Du wolltest ja auf meinen wohlgemeinten Rat nicht hören,« sprach Basilius,
»jetzt hat dich ein Kamel belehrt!«

Ein Altertümchen

Ferien! holdes Wort für alle Schüler, mögen sie groß oder klein, fleißig oder
faul sein, mögen sie die Bänke der Volksschulen oder der höheren Lehranstalten
drücken; den Gymnasiasten und Realschülern klingt es ebenso melodisch wie den
Elementarschülern und Abc-Schützen, den hoch gelahrten Professoren und Doktoren
nicht minder wie den schlichten Lehrern und Dorfmagistern. Jetzt sind die Tage
der goldenen Freiheit gekommen, die Gassen bevölkern sich plötzlich mit
zahlreicher Jugend; wessen Eltern es gestatten können, der begibt sich zum
Bahnhofe, in die Ferienreise, oder zu Fuß mit dem Ränzel in die schöne
Umgebung, Die schönsten Ferien, meinen wir, sind doch die in Westfalen und
vielleicht auch sonstwo gebräuchlichen Herbstferien! Gaudete juvenes, vacatio
imminet, patriam intrare licebit! In der herbstlichen freien Natur reifen die
Früchte, und der Schüler trägt die Früchte seines Fleißes – oder auch seines
Unfleißes! – auf der Zensur mit heim. Die Kornfelder sind schon gemäht und man
gönnt dem Boden einige Zeit, sich auszuruhen; ausruhen darf auch jetzt der
Schüler von seinen Lektionen und Pensis, von mündlichen und schriftlichen
Aufgaben, Exercitien, Extemporalien etc. Aus des Himmels blauem Spiegel lacht
der unbewölkte Zeus, und wenn auch gerade kein Zephyr über die Stoppeln weht,
so doch ein erfrischender Luftzug, der die Wangen bald rötet, wenn er nur
rechtzeitig und hinreichend genossen wird. Die lähmende Schwüle der Hundstage
ist der belebenden Kühle des Herbstes gewichen, die Glieder fühlen sich wieder
leicht und elastisch, und die Beine werden zu wahren Fortschrittsbeinen, die im
muntersten Tempo die Welt durchmessen möchten.

Wir drei Brüder Lammers, Schüler des Gymnasiums zu Hinterwinkel, durften die
Herbstferien auf dem Edelhofe unseres Onkels Adrian im Münsterlande zubringen.
»Dort auf den weiten Heiden,« hatte unser lieber Vater zu uns beim Abschied
gesagt, »könnt ihr Pflanzen für eure Herbarien sammeln, Schmetterlinge und
Käfer für eure Insektensammlungen fangen, seltene Versteinerungen für eure
geologische Sammlung suchen, denn die münsterländischen Heiden sind alter
Meeresboden.« Von kühnen Hoffnungen geschwellt, von den großartigsten Vorsätzen
belebt, hatten wir den Edelhof des Onkels und der Tante betreten. Aber es 
sollte anders kommen: Pflanzen, Schmetterlinge, Käfer, Versteinerungen, alle
verloren sie plötzlich in unsern Augen den Sammelwert – die Dinge lagen ja
förmlich zu Dutzenden und Hunderten am Wege! –- als uns der liebenswürdige
Onkel seine Sammlung von Altertümern zeigte. In sechs mächtigen Glasschränken,
die in einem weiten, lichten Saale ihre Aufstellung gefunden hatten, zeigten
sich unsern trunkenen Blicken, denen noch niemals etwas derartiges begegnet
war: schwarze Aschekrüge, rostige Spangen, Armbänder, Nadeln und Ketten,
feuersteinerne Beile, Speerspitzen, Messer, ferner irdene Vasen, Krüglein,
Lampen und Götzenbilder, sodann gebräunte Knochen, Zähne und Schädel, weiter
Holzschnitzereien und Elfenbeinsachen, hierauf buntbemalte Glasscheiben und
Oelbildchen; ferner alte Schlüssel, Schlösser und Thürbeschläge von
Schmiedeeisen, noch weiter Dosen, Schachteln und hundert andre Dinge. Das
Haupt- und Glanzstück der Sammlung war aber ein kupfernes Reliquienhäuschen mit
Emailleverzierungen; Onkels Stimme nahm ordentlich einen feierlichen Klang an
und seine Hände bewegten sich in abgemessenem Tempo, als er das Häuschen uns
vorzeigte und erklärte. Das Kunstwerk war aber auch wirklich wunderschön, dabei
stammte es aus dem Mittelalter, und es hatte – wie uns die gute Tante hinterher
heimlich anvertraute – bare dreitausend Mark gekostet! Uns schwindelte bei
dieser Summe, und die paar Mark, die wir als Zehr- und Reisegeld in der Tasche
trugen, verloren förmlich ihren Wert, so daß wir beschlossen, sie nur möglichst
schnell aufzubrauchen. Ein solches Reliquienhäuschen zu erwerben, das schlossen
wir von vornherein in unsern Absichten aus, – aber eine Altertümersammlung, die
wollten und mußten wir uns partout anlegen, zumal uns Onkel gesagt hatte, daß
mehrere der Urnen, Krüge, Knochen und Waffen aus den Hünengräbern der Heide
stammten, welche in der Nachbarschaft des Edelhofes lag. Onkel lächelte über
unsern heiligen Eifer, der sofort mit Spaten und Hacke losziehen wollte, und
mahnte: »Eile mit Weile!« Vorläufig wolle er uns einen Hünenbackenzahn als
Grundstein unsrer geplanten Sammlung schenken. Wer war glücklicher, als die
Brüder Karl, Theodor und Ludwig! Stante pede wollten wir das Wunderding von
Zahn besitzen, das uns jetzt schon weder für Silber noch für Gold feil gewesen
wäre, »Eile mit Weile!« sagte wieder der Onkel und schloß seine sechs Schränke
mit Altertümern vorsichtig ab, die Schlüssel überall herausziehend und in die
Tiefen seiner Tasche versenkend. Ob er Mausegelüste bei uns vermutete? Nein,
lieber Onkel, die lagen uns völlig fern, und nimmermehr hätten wir die Lehre
unsrer guten Mutter außer acht gelassen: »Ehrlich währt am längsten« – ein
Sprichwort, das der derbere Vater gern in die Worte zu kleiden pflegte: »Erst
lügen, dann betrügen, dann stehlen, dann morden, dann an den Galgen.« Nachdem
Onkel sich vergewissert, daß seine Schätze wohl verwahrt seien, und nachdem er
scherzend geäußert: »Ich wollte, ich könnte so einen feurigen Hund mit
riesengroßen Augen, wie er in alten Sagen die Schätze bewacht, in meinen Dienst
bekommen!« führte er uns treppauf, treppab über hallende Korridore, wo durch
hohe Fenster die milde Herbstsonne schien und Millionen farbiger Stäubchen in
den schrägen Strahlen tanzten, in seine Schreibstube. Hier also befand sich der
Hünenbackenzahn, dieses Wunder, das wir unser eigen nennen sollten! Unsre
Herzen klopften wie junge Lämmerschwänzchen, als Onkel nicht ohne eine
absichtliche Feierlichkeit und Langsamkeit die Lade seines Schreibtisches
loszog. Einem hinteren Fache entnahm er einen in Papier gewickelten Gegenstand,
welchen er hierauf unsrem jüngsten Bruder, dem Sextaner Ludwig, überreichte.
Ludwig begann die Papierhüllen – es waren deren mehrere – loszuwickeln, aber da
er mit seinen vor Aufregung zitternden kleinen Händen allzu langsam verfuhr, so
entriß ihm der Tertianer Theodor, der seine Ungeduld nicht länger zügeln
konnte, mit einem Ruck das kostbare Paketchen und begann nun in rascherem Tempo
die Hüllen loszuschälen; dabei ließ er jedoch den innern, freilich noch
verhüllten Kern unversehens fallen, worauf ich, der Sekundaner Karl, wie ein
Habicht auf die Beute stieß und mit fiebernden Händen endlich den Zahn ans
Tageslicht brachte. Mit weit geöffneten Augen stierten wir auf den
»Hünenbackenzahn«; hierauf stierten wir uns gegenseitig an und endlich stierten
wir den Onkel an, der mit einem Lächeln zu kämpfen schien. Dieses Lächeln
bestärkte uns in unsrem Verdachte, bis endlich der kleine Ludwig, der Naseweis
der Familie, in die Worte ausplatzte: »Das ist ja ein ganz gemeiner Pferdezahn
vom Anger! O, Onkel, wir haben lange genug auf dem Anger gespielt, um solche
Zähne wohl zu kennen!« Nun platzte der Onkel vor Lachen los, während ich ratlos
mit meinem gelben Pferdezahn in der flachen Hand dastand. Da erblickten meine
wirr im Zimmer umherschweifenden Augen in einer Ecke ein Mauseloch – und im
nächsten Augenblick versenkte ich in seine Tiefen das erst so heiß begehrte,
jetzt so schnöde verachtete »Altertum«. – »Na, mein Junge, du weißt dich gut
aus der Affaire zu ziehen,« lachte der Onkel, indem er sich die Seiten hielt.
Aequam memento rebus in arduis und so weiter, impavidum ferient ruinae; es war
ein Spaß, den ich mir mit euch erlaubte, aber da ihr ihn so gleichmütig
aufnehmt, so werde ich mit euch heute Nachmittag zur Belohnung einen
Spaziergang nach dem nächsten Städtchen machen.«

Das Mittagessen däuchte uns trotz der leckeren Speisen, welche die gute Tante
aufgetischt hatte, diesmal ein wenig lang; wir verzichteten sogar – man staune!
– auf den Nachtisch, welcher in köstlichen Aepfeln und Birnen bestand. »Aber
Jungens,« tadelte die Tante, »so steckt euch doch wenigstens die saftigen
Früchte in die Taschen, damit ihr einen Imbiß auf eurer Wanderung habt!« Dies
ließen wir uns nicht zweimal sagen und wir stopften und pfropften uns alle
Taschen so voll, daß es zuletzt aussah, als hielten wir unter unsern Kleidern
am Körper allerlei traurige Auswüchse, Verkrümmungen und Mißbildungen
verborgen. Namentlich der kleine Ludwig, der, aufrichtig gestanden, ein
Nimmersatt war, machte eine so komische Figur, daß der humoristische Onkel sich
vor Lachen krümmte und ein über das andre Mal rief: »Das hält ja keine
Dreschmaschine aus! Ich kriege den Tod davon!« Indem wir älteren Brüder dem
ganz und gar aus seiner Fasson geratenen Ludwig einige der dicksten Aepfel und
Birnen mit Gewalt aus den Taschen rissen, wodurch der Junge sich wieder der
Gestalt eines normalen Menschen näherte, beruhigte sich der Onkel, und nachdem
er Hut und Stock zur Hand genommen, führte er uns, nach herzlichem Abschied von
der Tante, mit dem Rufe:

»Auf auf, sprach der Fuchs zum Hasen:
Hörst du nicht den Jäger blasen?«

ins Freie.

Unterwegs suchten wir mit allen Kriegslisten aus dem Onkel herauszulocken, wo
wir wohl ein richtiges Altertümchen erwischen könnten, aber Onkel orakelte so
geheimnisvoll wie eine Pythia, daß wir aus seinen Antworten nicht klug werden
konnten. Unsre Phantasie erging sich in den fabelhaftesten Gebilden, und der
kleine Ludwig äußerte zuletzt ganz zuversichtlich, er glaube, daß uns der Onkel
noch einmal mit einem Mammutgerippe überraschen werde. Da Onkel zu dieser
Aeußerung weder lachte noch sprach, aber nicht abließ, uns mit dem Pferdezahn
zu necken, wurden auch wir Jungens etwas unwirsch. »Warte nur, Onkel,« sagten
wir, »das sollst du büßen, daß du uns so angeführt hast! Wir werden Rache
nehmen, wenn auch nicht blutige Rache, so doch kaffeebraune Rache, nämlich in
Strömen von Mokka, womit du uns im ›Goldenen Holzschuh‹ traktieren sollst.«

»Zugestanden,zugestanden!« lachte der Onkel; »Ströme von Kaffee sollen fließen,
um meine Schuld abzuwaschen! Schinkenscheiben sollen als Pflaster auf eure
Wunden gelegt werden! Mit Zuckerklumpen, so dick wie meine Faust, will ich euch
die Bitterkeit des Kaffees, des Lebens und der Enttäuschung versüßen! Frische
Butter will ich euch als Salbe auf eure Herzenswunde streichen! Verzeih du
junges, dummes, gutmütiges Volk einem alten Egoisten von Altertumsforscher, der
nichts aus seinen sechs Schränken für euch missen kann! Eher trennt sich ein
Geizhals von seinem Golde, als ein Altertumsfreund von seinen Urnen, Vasen,
Waffen, Knochen u. s. w.«

Die Kaffeeladung im »Goldenen Holzschuh« war sehr reichlich und lustig – aber
das sahen wir Jungens im Verlauf der Unterhaltung wohl ein, daß vom Onkel nicht
das kleinste Altertümchen für unsre beabsichtigte Sammlung zu bekommen war. Wir
beschlossen deshalb, als der Onkel, um die Zeche zu zahlen, hinausgegangen war,
fortan auf eigene Faust zu handeln.

 

Schon am folgenden Tage machten wir Ernst mit unsern Vorsätzen. Wir
durchstreiften die weite Heide, welche an des Onkels Besitzung grenzte, kreuz
und quer und waren so glücklich, inmitten eines Gestrüpps von Wacholder,
Stechpalme und Brombeer ein mit rosenrotem Heidekraut überwuchertes Hünengrab
zu entdecken:

»Es ist so still, die Heide liegt
Im warmen Mittagssonnenstrahle!
Ein rosenroter Schimmer stiegt
Um ihre alten Gräbermale« –

deklamierte ich nach Theodor Storm, worauf Bruder Theodor die Sage erzählte,
das Heidekraut sei so rot gefärbt von dem Blute der heidnischen Recken, die
erschlagen unter den Hünengräbern lägen; der kleine Ludwig aber wußte seiner
poetischen Stimmung keinen besseren Ausdruck zu verleihen, als daß er mit
seinem dünnen Stimmchen anfing zu singen:

»Röslein, Röslein, Röslein rot,
Röslein auf der Heide!«

Nur sang der Junge beharrlich »Rößlein« statt »Röslein« – er war nämlich ein
gewaltiger Pferdeliebhaber,

Wir träumten von fabelhaften Schätzen, die im Schoße des Hünengrabes verborgen
lägen, und unser kleiner Sextaner verstieg sich zuletzt zu Särgen und Thronen
von purem Gold, wobei er sich auf ein uraltes Volkslied bezog, das von den
berühmten »Slopsteinen« (Schlafsteinen) bei der Stadt Osnabrück bemerkt:

»Darunder ligg König Ringholt
In eenen goldenen Husholt« –

das heißt unter diesen Granitblöcken, den Schlafeswächtern für den toten
Helden, liegt der Heidenkönig Ringholt in einem goldenen Haushalt, das ist
Sarge.

Vorderhand mußten wir unsern Gelüsten nach den goldenen Särgen und Thronen noch
Zügel anlegen, da wir weder Schaufel noch Hacke zur Hand hatten. Aber gleich
nach dem Mittagessen sollte das große Werk der Ausgrabung vor sich gehen.
Während dieses Mittagessens, dem wir hungrig, wie junge Habichte zusprachen,
merkten wir es nicht oder wollten es nicht merken, daß Onkel ein wenig
spöttisch zu unsrer begeisterten Schilderung des entdeckten Hünengrabes, dessen
Lage wir ihm genau beschreiben mußten, lächelte. Er ließ uns denn auch mit
Hacke und Schaufel in die Heide ziehen, wo wir alsbald im Schweiße unsres
Angesichtes gleich Maulwürfen zu wühlen anfingen. Von der ungewohnten Arbeit
bildeten sich alsbald schmerzhafte Wasserblasen an unsern Händen, was uns zu
wiederholten Pausen zwang. Während einer solchen war es, daß sich das Gestrüpp
von Wacholder und Stechpalme plötzlich teilte und – der Onkel vor uns stand.
»Na, Jungens,« fragte er lächelnd, »habt ihr den goldenen Haushalt schon
gefunden?« – »Noch nicht, Onkel,« knurrte ich, »aber wir werden ihn schon noch
finden!« – »Ich glaube, kaum,« erwiderte kühl der Onkel, »denn dieser Hügel,
den ihr für ein altes Hünengrab anseht, ist ein höchst moderner
Windmühlenhügel. Es stand hier in meiner Jugendzeit die Mühle des Jodocus
Leisetritt; die Mühle ist in einer stürmischen Herbstnacht abgebrannt, und
Jodocus Leisetritt »ist gesterbt, weil er hat getrinkt zu ville Branntewein« – 
wie unser Polizeidiener Oschinski, der aus der Polackei hierher verschlagen
war, sich auszudrücken beliebte.«

»Ein Windmühlenhügel?« wiederholten wir in dreifachem Echo und sperrten den
Mund auf wie Nußknacker.

»Ja, ein Windmühlenhügel!« versicherte der Onkel noch einmal, kühl und
bestimmt. Dann setzte er mit angenommenem komischen Pathos hinzu: »Amicus mihi
Carolus, amicus Theodorus, amicus Ludovicus, sed magis amica veritas!«

Dieses klassische Citat beantwortete amicus Ludovicus mit den gerade nicht
klassischen Versen:

»Ach, liebster Onkel Adrian,
Du hast uns viel zu Leids getan,
Darum will ich mir rächen –
Und dir erstechen!«

Damit fuhr der Junge mit der Schaufel, natürlich nur zum Scherz, auf Onkel
Adrian los. Dieser parierte den Angriff mit seinem Spazierstock und lamentierte
unter Lachen: »Nette Geschichten macht ihr da! Da träumt und fabuliert ihr von
alten Hünen so lange, bis ihr die Wildheit dieser Heidenkönige in euern eigenen
Adern verspürt, bis ihr friedliche Ackergeräte in feindselige Mordinstrumente
verwandelt und einen ehrlichen Mann, dem die Wahrheit über alles geht,
meuchlings attackiert! Nette Geschichten fürwahr, ihr Jünger der Wissenschaft,
die ihr die Milch der frommen Denkart in euern Adern haben müßtet, statt des
gärenden Drachengiftes! Und dieses Drachengift gar gegen euern Blutsverwandten,
gegen euern leiblichen Onkel, gegen euern guten Hospes auszuspeien! Eheu, eheu
me miserum! Ich verhülle nach antikem Muster mein Antlitz!«

Damit zog Onkel das bekannte Gelbseidene (oder einen Bruder desselben) aus der
Tasche und verhüllte in so komischer Weise sein Antlitz, daß wir uns die Seiten
halten mußten vor Lachen.

Um eine Enttäuschung reicher, pilgerten wir drei jungen Altertümler mit unsrem
Mentor unter dessen gastliches Dach zurück, wo wir am reichbesetzten Tische der
horchenden Tante die Verse aus dem »Peter in der Fremde« wahr machten:

»Erstickten ihren Gram mit Essen
Und tranken tiefbetrübt dazu,«

Der gute Moselwein des Onkels wandelte die »tiefe Betrübnis« gar bald in
»rosige Hoffnung« um, zumal der Onkel uns gutmütig also belehrte: »Ihr müßt
eure Forschungen mal anders anstellen! In einsame, entlegene Häuschen und
Hüttchen müßt ihr gehen und eure Blicke in den Räumen umherschweifen lassen:
will es das Glück, so begegnet ihr dort hin und wieder einem Altertümchen, das
sich durch die Jahrhunderte in der Familie vererbt hat und von dessen wahrem
Werte die Besitzer nicht die blasseste Ahnung haben. So hab' ich zum Beispiel
beim Heidebauer Haverman eine wundervolle geschnitzte Truhe mit der Jahreszahl
1525 gegen einen nagelneuen ganz gemeinen Koffer eingetauscht, der nur die eine
Bedingung erfüllen mußte, daß er doppelt so groß sei als die Truhe. Als Jans
Haverman einen solchen Koffer, schön himmelblau und rabenschwarz angepinselt,
von mir erhielt und ich die alte verstaubte Truhe auf meinen Wagen laden ließ,
machte der Heidebauer ein höchst pfiffiges Gesicht, welches zu sagen schien:
»Dich hab' ich aber nett über den Löffel barbiert!«

Dieses Geschichtchen des Onkels war ein Feuerfunke, der in den Zunder unsrer
Hoffnungen fiel; der Zunder fing Feuer, brannte endlich lichterloh und
beleuchtete die weite Heide mit rosigem Glanze, in welchem Häuser mit alten
geschnitzten Truhen, kunstreichen Spinnrädern, gravierten Zinnschüsseln
u. s. w. vor unserm geistigen Auge auftauchten.

Schon am andern Morgen setzten wir unsre jungen Beine in Bewegung und
durchquerten die weite münsterländische Heide, wie Major v. Wißmann (damals
noch Leutnant) Afrika, bis wir am jenseitigen Ende unsres einsamen Terrains ein
windschiefes Hüttchen, ganz unter knorrigen Kiefern versteckt, entdeckten.
Sofort brachen wir in dasselbe ein – Fortes fortuna adjuvat – und forderten uns
zum Vorwand etwas Trinkwasser. Der alte Philemon, welcher bis dahin aus einem
Tonpfeifchen schmauchend am Torffeuer des gemauerten Herdes gesessen hatte,
humpelte, gutmütig »ja« nickend, auf seinen klobigen Holzschuhen zum
Ziehbrunnen, ließ den Eimer hinab und zog ihn wieder empor, worauf die alte
Baucis, welche bis dahin Kartoffeln geschält, einen Tonkrug von der Wand nahm,
denselben in das klare Naß tauchte und uns die Labe kredenzte. Ich setzte den
Krug an die Lippen, wobei ich mit den Augen nach der Beschaffenheit des Gefäßes
schielte. Wie ein Blitz durchzuckte es mein Inneres: »Ein antiker Tonkrug!« Ich
hätte aufjauchzen mögen vor Freude, aber ich beherrschte mich, um die Besitzer
des Kleinods nicht zu unverschämten Forderungen zu ermutigen. Nachdem ich einen
kühlen Schluck getan, reichte ich mit einem vielsagenden Blicke den Krug meinem
Bruder Theodor, welcher gleicher Meinung mit mir zu sein schien, denn er sagte
auf Latein so etwas von »etruskischen Vasen«. Diese lateinischen Worte machten
den kleinen Ludwig aufmerksam, der immer die Ohren wie ein Mäuschen gespitzt
hielt; er studierte unsre Blicke, die an dem Kruge hingen, und platzte dann –
sehr undiplomatisch! – mit der Frage auf das Bäuerlein los: »Was wollt Ihr für
den Krug haben?«

»Wollt ihr ihn denn kaufen?« fragte der Bauer, allerdings nicht auf
hochdeutsch, sondern in der plattdeutschen Sprache seiner Heide.

»O ja!« erwiderten wir dreistimmig.

»Warum denn?« fragte der Bauer mißtrauisch.

»Weil – weil – wir Heidelbeeren, ich wollte sagen Preißelbeeren darin bergen
wollen,« resolvierte ich mich, wobei ich über meine Lüge schamrot wurde, daß
mir die Wangen brannten. Ja, so weit, bis zur Lüge, hatte mich meine
Leidenschaft für Altertümer schon getrieben! Aber Mephisto flüsterte mir ins
Ohr: »Du kannst ja wirklich auf der Heide ein paar Preißelbeeren hinein tun« –
worauf ich den prüfenden Blick aushielt, den der Heidebauer, unter seinen
buschigen grauen Brauen her, auf mich richtete. »Ah, so!« sagte der Mann; »ja,
ihr könnt den Pott (Topf) haben – zwanzig Pfennige wird er schon wert sein.«

Doch dem war kaum das Wort entfahren, als ich meinen rechten Arm schon bis an
den Ellenbogen in der Tasche hatte, um die zwanzig Pfennige herauszuholen.
Lächerlicher Preis das, für solch ein Altertümchen! Der harmlose Alte ahnte es
nicht, welch ein Kleinod er verschleuderte! Um die mahnende Stimme in meinem
Innern zu beschwichtigen, reichte ich dem Mann ein blankes
Fünfzig-Pfennigstück, wobei ich bemerkte, daß ich nichts heraus haben wolle.
Der kleine Ludwig bemächtigte sich sofort des Kruges. Der Heidebauer zog mit
den kaltblütig gesprochenen Worten: »Danke auch!« ein ledernes Beutelchen mit
Riemenverschluß aus der Hosentasche, wickelte den Riemen etwa zwanzigmal von
rechts nach links herum, worauf der Beutel sich auftat, um das
Fünfzig-Pfennigstück zu verschlucken; alsdann wurde der Beutel etwa zwanzigmal
mit dem Riemen von links nach rechts stranguliert und endlich wieder in die
Hosentasche versenkt. Das Geschäft war abgeschlossen, der antike Tonkrug
gehörte uns, wir konnten gehen, wohin es uns gefiel.

Vorderhand begaben wir uns spornstreichs mit unsrem neugewonnenen Schatze nach
dem Gute des Onkels. Was für Augen, dachten wir, wird er machen, wenn der unsre
Erwerbung erblickt! Um seine Ueberraschung zu steigern, verhüllten wir den Krug
mit einem rotbaumwollenen Taschentuche; in dieser Verfassung wollten wir den
Gegenstand, ohne ein erläuterndes Wort zu sprechen, vor den Onkel hinstellen;
Onkel würde die Hülle lösen und dann – ja dann gedachten wir uns an der
Ueberraschung des Altertümlers zu werden. Er würde uns Geld, viel Geld,
fabelhafte Summen für unsern antiken Tonkrug bieten, aber wir waren
entschlossen, nicht auf den Handel einzugehen. Ich sagte mit Emphase zu meinen
Brüdern, der Tonkrug solle gewissermaßen das Piedestal zu unsrer Sammlung
bilden, worauf der kleine Ludwig naseweis bemerkte, daß alsdann unsre Sammlung
ja auf tönernen Füßen stände; ein Steinchen könne vom Berge rollen und den
ganzen Aufbau zerschmettern. »Naseweiser Junge,« tadelte Theodor, »du siehst
Gespenster am hellen Tage!«

Wir führten unsern Plan mit dem Onkel durch, aber statt der Ueberraschung
erblickten wir auf seinem Antlitz – ein breites, seelenvergnügtes Lächeln.

»Was soll mir dieser Pott?« fragte er, mit den Augen blinzelnd.

»Dieser Pott?« erwiderte ich langsam, wobei ich mich hoheitsvoll emporreckte.
»Ich bitte, lieber Onkel, in dem Gefäße eine antike Vase oder Urne zu
respektieren,«

»Eine antike Vase oder Urne!« äffte der Onkel meine Stimme nach, um sofort in
seinen eigenen lustigen Ton zurückzufallen. »Hahaha! Köstlich! Ich bitte,
lieber Freund und Neffe, hier unter dem Fuße des Kruges einmal den
Fabrikstempel zu lesen. Was steht da?«

»Ochtrup 1880«, las ich verwirrt und beschämt.

»Ochtrup ist,« fuhr der Onkel unbarmherzig fort, »ein kleiner Ort im
Münsterlande, der sich mit Topfbäckerei befaßt; es wird dort auch eine gewisse
Art von Kinderflöten gebacken, die mit Wasser gefüllt werden, einen
schluchzenden Ton von sich geben und unter dem Namen ›Ochtruper Nachtigallen‹
bekannt sind. Schade, daß wir nicht eine zur Hand haben – ich würde dann die
Ouvertüre zu eurer Tragikomödie spielen.«

»Onkel, du bist grausam!« rief ich und schleuderte meinen Ochtruper Krug von
1880 an die Wand, daß er in tausend Scherben zersplitterte.

»Ein Knalleffekt!« lachte der Onkel. »Aber pfui, mein Junge,« setzte er ernster
hinzu, »wer wird so seinen jähzornigen Regungen folgen? Als Mann mußt du die
Wahrheit ertragen können, Amicus mihi Carolus, amicus Theodorus amicus
Ludovicus, sed magis amica veritas! Ich gebe zu, den Finger etwas grausam in
deine Wunde gelegt zu haben, und ich will meine Schuld damit sühnen, daß ich
dir, oder vielmehr euch allen dreien zusammen, einen echten Aschenkrug aus
meiner Sammlung schenke. Ihr könnt denselben eigenhändig und eigenäugig aus
meiner Sammlung auswählen, dann werdet ihr doch überzeugt sein, daß er echt
ist. Ich besitze deren zehn, die alle den Hünengräbern unsrer westfälischen
Heiden entstammen,«

Wir fielen dem Onkel gerührt um den Hals und ließen uns dann mit einer hübschen
schwarzen, gerippten Urne feierlich belehnen. Die Urne war wirklich echt – kein
Schelmenstreich des Onkels steckte dahinter; und feierlich, als ob wir die
Bundeslade trügen, brachten wir »Nummer Eins« unsrer Sammlung auf unsre Stube,
welche uns die Tante für die Dauer unsres Besuches angewiesen hatte.

 

Gut gibt Mut. Mit einer gehörigen Portion des letzteren durchtränkt, zogen wir
am folgenden Morgen auf neue Entdeckungen aus. Eine frohe Ahnung sagte uns, wir
würden diesmal glücklich sein. Gegen zehn Uhr gerieten wir in ein kleines
Wirtshaus, gelegen am Hauptwege, welcher die Heide durchschnitt; wir wollten
daselbst ein Glas Milch trinken und zugleich Umschau nach Altertümern halten.

Am Wirtstische trafen wir ein bejahrtes Bäuerlein, das sich einen Schnaps in
kleinen Zügen leistete und dabei stillzufrieden aus einem hölzernen Pfeifchen
schmauchte. Die Wirtin brachte uns drei Gläser Milch und zog sich, nachdem sie
uns die Versicherung gegeben, daß »schön Wetter« sei, wieder in ihre Küche
zurück. Wir ließen, nachdem wir getrunken, unsre Aeuglein »rund umme gehn«,
wie's im Volkslied heißt, entdeckten aber in der kahlen geweißten Stube nichts,
als ein paar kolorierte Lithographien höchst modernen Ursprungs, die Geschichte
der heiligen Genovefa mit ihrer Hirschkuh und ihrem Schmerzenreich darstellend.
Das Bäuerlein folgte mit seinen Blicken unsern Halsverrenkungen, die über die
vier Wände hinglitten, und bemerkte dann freundlich: »Schöne Bilder, nicht
wahr?«

»O ja!« erwiderte ich ebenso freundlich; »allerdings würden sie mir noch viel
besser gefallen, wenn sie alt, recht alt wären.«

»So lieben Sie das Alte?« fragte der Bauer.

»Sehr!« erwiderte ich mit Nachdruck.

»Kurios!« bemerkte der Bauer; »ich für meinen Kopf hätte gern noch junge Zähne,
damit ich meinen Pfeifenstummel halten könnte.«

Der Mann, sagte ich mir, scheint ein Witzbold zu sein; jedenfalls ist er
geweckteren Geistes, als viele seiner Kollegen; mit dem läßt sich vielleicht
was machen.

»Das verdenke ich Ihnen nicht, Väterchen,« erwiderte ich laut, »junge Zähne
beißen besser als alte. Ich wollte auch nicht gesagt haben, daß ich alles Alte
liebe, aber zum Beispiel in Bildern, Dosen, Schüsseln, Krügen, bunten
Fensterscheiben und so weiter ist mir das Alte lieber als das Neue.«

»Hm, hm!« machte der Bauer, als sähe er die Sache so recht nicht ein.

»Es ist nun mal so eine Liebhaberei von mir,« entschuldigte ich mich vor dem
Manne; »jedes Tierchen hat sein Pläsierchen – und jedes Menschenkind reitet
sein Steckenpferd; meines find aber alte Sachen aus früheren Jahrhunderten
. . . Sollten Sie nicht so etwas in Ihrem Hause haben?«

»Nicht, daß ich wüßte.«

»Keine alten bunten Fensterscheiben, wie sie hier zu Lande früher dem Landmann
bei seiner Hochzeit oder beim Hausbau von den geladenen Nachbarn verehrt
wurden?«

»Ja, vor zehn Jahren hatte ich noch so etwas in den Fenstern, mit der
Jahreszahl 1680 und zwei Windhunden, die ein Schild in den Vorderpfoten
hielten; aber das große Hagelwetter von dazumal hat keine Scheibe in meinem
Häuschen heil gelassen.«

Der Atem drohte mir vor Spannung stillzustehen: das Haus, das der Bauer
bewohnte, war also ein recht altes, wenn die gebrannten Fensterscheiben von
Anno 1680 stammten. Wie schade, daß das große Hagelwetter diese Scheiben
zerschlagen hatte! Wenn das Haus aber so alt war, so mußten, ja es mußten noch
andre Altertümer darin stecken!

»Ich hätte Ihnen die Scheiben gern für gutes Geld abgekauft,« sagte ich, um das
Bäuerlein kirre zu machen, wobei ich besondern Nachdruck auf »gutes Geld« legte
und mit meinen Markstücken in der Tasche klimperte. »Aber das große Hagelwetter
ist mir leider zuvorgekommen und hat nichts dafür bezahlt. Besinnt Euch,
Väterchen, ob Ihr sonst nicht noch ein Altertümchen im Hause habt!«

»Nicht, daß ich wüßte.«

»Keine Schüssel? Keinen Krug? Keine Dose?«

»Eine Dose?« fragte der Bauer, »Ja, da fällt mir ein, daß meine Kinder im
vorigen Jahre so ein Ding mit nach Hause brachten – ein kurioses Ding, .das sie
beim Spielen in der Sandgrube gefunden hatten.«

»War es da vergraben?« fragte ich, wobei ich die Ohren spitzte.

»Es muß wohl so gewesen sein,« bestätigte der Bauer, »denn Anton und Trina
sagten ausdrücklich, sie hatten die Dose in der Sandkuhle gefunden.«

Was man vergräbt, so kalkulierte ich, ist etwas Wertvolles, ein Schatz, den man
vor räuberischen Händen bergen will; folglich ist die aufgefundene Dose
wertvoll!

»Wie sieht sie denn aus, Eure Dose?« fragte ich, indem ich meine Stimme zu
möglichster Ruhe und Gleichgültigkeit zwang.

»Sie war von gelbangelaufenem Blech –«

Von getriebenem Kupfer! jauchzte es in meinem Innern.

»Und dann waren allerlei kuriose große Buchstaben darauf –«

Gotische Inschrift! jubelte meine innere Stimme.

»Und bunte Bilder, die Tiere mir vorzustellen schienen –«

Die Symbole der vier Evangelisten! schoß es mir durch den Kopf. Die Dose ist
offenbar ein Reliquienkästchen, wie Onkel eines als Hauptstück seiner Sammlung
besitzt.

»Die Buchstaben waren schwarz, die Tiere rot, und das Eichenlaub – ja, es stand
auch ein Eichenkranz darauf – grün.«

Die alte deutsche Eiche, sie lebe! dachte ich. Ja, die Künstler der
mittelalterlichen Gotik liebten das schönumrissene Eichenblatt sehr und ahmten
es nach in Stein und Metall, zur Verzierung von Säulenknäufen, Gittern u. s. w.

»Die Krone obenauf mußte aber wohl von Gold sein,« fuhr der Bauer nachdenklich
fort.

»Was, eine Krone von Gold!« platzte ich sehr undiplomatisch los. Doch kaum war
mir das Wort entfahren, mocht' ich's im Busen gern bewahren. Das Ding ist
offenbar ein Reliquienkästchen mit Emailleverzierungen auf getriebenem Kupfer,
dachte ich; aber der Bauer darf nicht ahnen, welch ein Kleinod er besitzt, er
würde im andern Falle unverschämte Forderungen stellen. In erzwungenem, kühlem
Tone bemerkte ich dann: »Ja, so eine Krone hat man oft auf Kasten und Dosen,
das ist nichts Rares! Aber, Väterchen, weshalb sagten Sie vorhin immer: die
Dose war – die Buchstaben und Bilder waren –? Sie konnten doch sagen: die Dose
ist – und die Buchstaben sind, denn ohne Zweifel besitzen Sie noch das (ich
wollte schon sagen ›Kleinod‹, verschluckte indes noch rechtzeitig das
verräterische Wort und sagte kühl) das im Sandloche gefundene Ding.«

»Nun, ich habe das im Sandloche gefundene Ding,« erwiderte der Alte, »seit
einigen Monaten nicht mehr in meinem Hause gesehen.«

Bei dieser Eröffnung fiel mir der Unterkiefer vor Schrecken bis auf die
Krawatte.

»Es kann aber sein,« lenkte der Unglücksmann ein, »daß meine Frau das Ding
fortgelegt hat. Ja, meine Annemarie ist eine sehr akkurate Frau und sie bringt
alles an seinen Platz.«

Diese Worte klangen mir wie Musik in den Ohren. Ich segnete Annemarie in meinem
Innern.

»Hört, Papa,« sagte ich jetzt in entschiedenem Tone, »ich möchte das Ding mal
sehen. Wenn Ihr erlaubt, so gehen wir drei Brüder mit nach Euerm Hause, Wie
weit ist's bis dahin?«

»Na, es wird so eine dicke Stunde sein. Von hier bis zum Dorfe Föhrenhausen
ist's eine gute halbe Stunde, und von Föhrenhausen nach meinem Häuschen ist's
auch eine gute halbe Stunde, zu welcher der Fuchs noch den Schwanz zugegeben
hat.«

»Dann stärkt euch,« sagte ich, um den Alten mir günstig zu stimmen, »vorher
noch durch ein Schnäpschen; ich bezahl' es.«

Der schmunzelnde Bauer ließ sich solches nicht zweimal sagen, und nachdem er
getrunken und ich bezahlt hatte, machten wir vier uns auf den Weg. Meine beiden
Brüder schienen in derselben Spannung und Hoffnung zu sein, wie ich; ihre
Mienen und Flüsterworte verrieten mir solches.

Während des Gehens überlegte ich, im Bewußtsein meiner beschränkten Barschaft,
wie ich es anzufangen hätte, daß ich das »mittelalterliche Reliquienkästchen
mit Emailleverzierung« billig in meine Hände bekäme. Ich müsse, sagte ich mir
endlich, auf dem mit der Spendung des Schnapses bestrittenen Wege
weiterschreiten; ich müsse den Alten mir günstig stimmen.

»Väterchen,« fing ich an, »Sie sprachen vorhin von Ihren Kindern Anton und
Trina. Das sind gewiß recht artige, liebe Kinderchen? Haben Sie nur die zwei?«

»Jawohl, diese zwei, aber artig und lieb sind sie gerade nicht; sie zerreißen
alles, was sie am Leibe haben, so daß man die Sachen kaum herbeischaffen kann,
Anton hat wieder keine heilen Holzschuhe, und Trina hat am Sonntag wahrhaftig
keine Schürze anzutun.«

»O bitte, mein Bester, so erlauben Sie mir, daß ich den Kleinen diese Dinge
mitbringe; dieselben werden ohne Zweifel in Föhrenhausen zu haben sein.«

»Was? Sie wollen Anton ein Paar Holzschuhe und Trina eine neue Schürze kaufen?
Acceptiert! wie der Herr Kaplan sagt. Ich sag' auch Dank. Wie werden sich die
Kinder freuen! Aber meiner Frau, fürcht' ich, wird das Herz bluten, wenn sie
leer ausgeht. Annemarie ist eben ein wenig sehr empfindlich.«

»Nun, dann kaufen wir Ihrer Frau ein weißseidenes Band mit roten Blumen und
grünen Blättern für ihre Sonntagsmütze.«

»Das wird Kirmes im Hause geben, o jeh! Ach, junger Herr, Sie haben ein gutes
Gemüt!«

Der biedere Landmann, so kalkulierte ich bei mir, weiß seinen Nutzen
wahrzunehmen; kaum winkte den Kindern ein Geschenk, so suchte er ein solches
auch für seine Ehehälfte herauszuschlagen. Der bekannte Spruch: »Bescheidenheit
ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr,« scheint auf seinem Siegeslaufe
um die Welt auch in das einsame Häuschen deines Bäuerleins gedrungen zu sein.
Karl, Karl, du tätest gut, den Handel mit dem Reliquienkästchen noch vor dem
Eintritt in das unbescheidene Häuschen abzuschließen! Jetzt ist das
Altertümchen vielleicht noch um ein Billiges zu haben; später, wenn dich dein
entzückter Blick, deine zitternde Hand verraten, fordert der biedere Landmann
wohl so viel Taler, wie er jetzt Mark verlangen wird.

Mittlerweile hatten wir das Dörfchen Föhrenhausen erreicht. »Dort in der
Wirtschaft ›Zum weißen Hahn‹ ist ein guter Kaffee zu haben,« bemerkte das
Bäuerlein; »die Zunge klebt mir altem Mann am Gaumen; und dann wollten Sie ja
für Anton und Trina, für meine Frau und die Großmutter etwas einkaufen; das
können Sie alles im ›Weißen Hahn‹ erhalten, denn die Leute führen auch einen
Laden.«

»Für die Großmutter?« konnte ich nicht umhin, fragend einzuwenden,

»Ach ja, ich vergaß; für die Großmutter hatten Sie nichts in Aussicht genommen,
obgleich dieselbe die Respektsperson im Hause ist und alles nach ihrer Pfeife
tanzt. Wenn die das bewußte Altertümchen nicht ablassen will, dann kriegt es
nicht mal der Kaiser von Marokko.«

»Na, was würde,« fragte ich ziemlich kleinlaut, »denn der alten Dame wohl
willkommen sein?«

»Ach, Herr, wenn Sie denn so gut sein wollen, so versuchen Sie es mit einem
halben Pfund Schnupftabak. Und da es sein könnte, daß Großmutter das
Altertümchen als Schnupftabaksdose benutzt, so fügen Sie eine billige Dose von
Birkenrinde hinzu!«

Das Altertümchen als Schnupftabaksdose entweiht! Häßlicher Gedanke! Ich
bewilligte für die alte Großmutter sofort Schnupftabak und eine
Birkenrindendose.

Wir traten in den »Weißen Hahn,« und da meine Brüder Theodor und Ludwig
ebenfalls einer Erquickung bedurften, so bestellte ich für uns alle Kaffee,
obgleich es eigentlich Mittagessenszeit war.

Letzteres fiel uns drei Brüdern plötzlich schwer auf die Seele. »Was wird die
gute Tante sagen, wenn wir heute nicht bei Tisch erscheinen?« Doch an ein
Umkehren war jetzt nicht mehr zu denken. Und am Abend, bei unsrer Heimkehr, ja
dann machte das Reliquienkästchen mit Emailleverzierungen alles wieder gut;
über der Bewunderung des Schatzes würden Tadel und Vorwürfe ob unsres
Ausbleibens verstummen.

Nachdem ich in dem Ladengeschäfte des »Weißen Hahns« meine Einkäufe für die
Familie des guten Landmannes gemacht hatte, wollten wir uns in das Gastzimmer
begeben, als ich gewahrte, daß der biedere Landmann selbst einen bunten
Pfeifenkopf von Porzellan beliebäugelte und mit seinen schwieligen Händen
zärtlich betastete. Ich merkte die Absicht, zumal der Bescheidene sich ganz
entzückt über die schönen »Vergißmeinnichtblümchen« äußerte, die in Form eines
Straußes auf den Kopf gemalt waren, nebst dem Spruche:

Weißt du, was dies Blümchen spricht?
Lebewohl! Vergißmeinnicht!

»Vergißmeinnichtblümchen,« bemerkte der Alte, »die sind fürs Andenken.«

»Und Sie möchten gern so ein Andenken von mir haben ?« fragte ich mit dem Humor
der Verzweiflung,

»Ach, junger Herr, Sie sind schon gar zu gut; Sie drängen mir ja förmlich
Geschenke über Geschenke auf!«

Für fünfundsiebzig Pfennig wurde der Vergißmeinnichtkopf (er hatte auch einen
»echten« Goldrand, was ihn so teuer machte) das Eigentum des harmlosen
Landmannes und stiftete mir in seinem Herzen ein Andenken,

Fürwahr, er war »nicht ohne«, dieser schlichte Landmann! Es steckte
Spekulationsgeist in ihm, und er hätte eigentlich Krämer sein sollen. Mein
Respekt vor seinem Geiste sollte übrigens noch gesteigert werden.

Als wir in der Wirtsstube um den runden Tisch herum saßen und auf den Kaffee
warteten, bemerkte ich, daß unser Bäuerlein angestrengt nach der Küche hin
lauschte. Auf einmal ging ein Verklärungsschimmer über sein Gesicht, worauf er
sagte: »Wir werden einen guten Kaffee bekommen; ich hab' gezählt, daß die Mühle
wohl hundertmal herumgegangen ist.«

Nun wird's Zeit, dachte ich, daß du deinen Handel mit dem Manne abschließest;
eine solche Schlauheit wie mit dem Lauschen nach den Umdrehungen der Mühle läßt
das Schlimmste befürchten!«

»Hört mal, Papa,« begann ich, »wollen wir nicht kurze Sache machen? Ich bin von
Natur ein wenig ungeduldig und liebe ein glattes, kurzes Geschäft, Ich habe
Euer Altertümchen noch nicht gesehen, weiß also nicht, ob es wertvoll oder
wertlos ist; gleichwohl kaufe ich es auf mein Risiko. Seid Ihr mit zwei harten,
runden Talern zufrieden?«

Der Bauer guckte seinen Vergißmeinnichtkopf an, den er gleich in Brand gesetzt
hatte, kratzte sich dann mit der rechten Hand seinen eigenen Kopf und sagte:
»Na, weil Ihr, junger Herr, so splendid gegen mich und meine Familie gewesen 
seid, sollt Ihr das Altertümchen für zwei Taler haben, wenn Ihr noch eine Mark
darauf legt,«

»Also für sieben Mark?«

»Und fünfzig Pfennig für Tabak!«

»Nun ist's aber gut! Keinen Pfennig mehr! Sieben Mark fünfzig Pfennig, da sind
sie! Das Altertümchen gehört mir!«

Das Bäuerlein strich die schönen blanken Münzen schmunzelnd ein und machte sich
dann über den Kaffee her, der in diesem Augenblicke in einer mächtigen
Zinnkanne aufgetragen wurde. Auch Brot und Butter war dabei. Statt des
Mittagessens mußten wir Brüder uns mit diesen Dingen begnügen – alles fürs
Altertümchen!

Ich war doch froh, daß ich das Emaillekleinod für einen so billigen Preis
errungen hatte. Man denke nur: das Reliquienkästchen des Onkels hatte bare
dreitausend Mark gekostet!

Der Preis der Zeche war für ein Dorfwirtshaus durchaus nicht bescheiden, und
ich fühlte meine Kasse bis auf wenige Nickelmünzen erleichtert.

Wir packten wieder auf – im eigentlichen Sinne des Wortes, indem wir Brüder
abwechselnd das Paket mit den Holzschuhen, der Schürze, dem seidenen Bande, dem
Schnupftabak und der Birkenrindendose trugen. Wir wollten uns bis zuletzt dem
Besitzer des Altertümchens gefällig erweisen. Heiß brannte die Sonne vom
wolkenlosen Himmel hernieder, und die von unsern Tritten aufgewühlten
Staubwolken drangen uns wie Schnupftabak in die Nasenlöcher, wie Zahnpulver
zwischen die Zähne. Dabei umtanzten uns Schwärme von Mücken und Stechfliegen
mit ihrem Gesumm und Gebrumm. Wir wünschten sehnlichst das Ende unsrer Fahrt
herbei.

Endlich, endlich tauchte zwischen einer Baumgruppe ein grauer Brettergiebel und
ein schwarzer Schornstein auf; das sei sein Häuschen, bemerkte der Bauer. Neuer
Mut belebte unsre Glieder: noch eine kurze Spanne Zeit, und wir Brüder sollten
ein Kleinod des Mittelalters in unsern Händen wiegen!

Die Kinder kamen uns schon entgegengelaufen, barfüßig und zerlumpt. Anton und
Trina mußten auf Geheiß des Vaters den »fremden Onkels« ein Händchen geben; die
fremden Onkels waren gar nicht erbaut davon, da die Händchen sehr schmierig
waren; wir zogen uns mit der List aus der Affaire, daß wir die Händchen nur am
Puls umspannten. Nun wollte der Alte den Kindern sofort die Geschenke
einhändigen. Eine neue Probe für unsre Geduld! Das Paket wurde feierlich
langsam vom Papa losgeschnürt und Anton mit seinen Holzschuhen, Trina mit ihrer
Schürze belehnt. Wer war froher, als das Geschwisterpaar? Die beiden liefen
gleich Windhunden nach dem Häuschen unter den Linden, um der Mutter und
Großmutter die frohe Mär zu überbringen. Wir schnürten das Paket notdürftig
wieder zusammen. Kaum hatten wir die letzte Schlinge gemacht, als, auf einen
Stab gelehnt, die achtzigjährige Großmutter herangekrochen kam. Da sie fast
taub auf beiden Ohren war, so hatte das Bäuerlein fast eine halbe Stunde nötig,
der alten Dame begreiflich zu machen, daß sie Besitzerin eines halben Pfundes
Schnupftabak und einer neuen Birkenrindendose geworden sei. Abermals eine
Geduldsprobe für uns! Dann mußte das Paket wieder losgeschnürt und das
bezeichnete Geschenk herausgeholt werden. »Wie lange noch, Catilina, wirst du
unsre Geduld mißbrauchen?« Endlich, endlich schritten wir über die Schwelle des
Hauses.

Ein versöhnender Zug im Charakter unsres Landmanns war, daß uns sogleich
frische Milch zur Labung angeboten wurde. Nein, nein, wir dankten, dankten mit
Händen und Füßen; wir wären weder durstig noch hungrig; das Altertümchen
möchten wir nur sogleich erhalten, darauf allein stehe all unser Sinnen und
Verlangen. Sogleich, sogleich, meinte der Bauer, aber vorher müsse seine Frau
doch auch ihr seidenes Band erhalten. Zum letztenmal ward also das Paket
geöffnet. Die Augen der Frau erglänzten, als sie das hübsche Muster von
blutroten Rosen und grasgrünen Blättern auf weißem Grunde erblickten; aber die
Ueberrumpelte konnte durchaus nicht begreifen, was unser Besuch, was die
Geschenke bezweckten. Der Bauer mußte also die ganze Geschichte erzählen, was
er so weitschweifig vollführte, daß wir Jungens wie auf glühenden Kohlen
standen. Endlich fiel von seiten des Erzählers das Stichwort! »Wo ist das
Altertümchen?« worauf wir dreistimmig schrieen: »Ja, das Altertümchen, wo ist
es? O, holen Sie es doch, liebe Frau!«

»Ja, wo steckt das?« meinte die Frau. »Ich hab' es wenigstens seit einem halben
Jahre nicht mehr gesehen!«

»Ach, es ist doch noch im Hause?« fragten wir mit gepreßtem Herzen.

»Ja, wenn die Kinder es nicht wieder verschleppt haben!«

Die unglückseligen Kinder! Wir hätten sie durchbläuen mögen, obgleich ihre
Schuld noch gar nicht mal erwiesen war.

Nachdem die Bäuerin einige Minuten nachgedacht, zog sie aus der Kommode ihrer
besten Stube die oberste Lade, stellte dieselbe mitten auf die Dielen und
begann den Inhalt auszukramen. Hunderterlei Gegenstände, als: alte Strümpfe,
Garnknäuel, Nähnadelbüchsen, Knöpfe, Flicken, Halstücher, Kragen, Schürzen,
verschrumpfte Aepfel und leere Pillendöschen lagen in tollem Wirrwarr auf dem
Boden und noch immer ließ die Frau nicht nach, neue Gegenstände herauszuwerfen,
nachdem sie dieselben flüchtig gemustert hatte.

»Das Altertümchen ist nicht darunter!« bemerkte der Bauer kleinlaut,

»Dann steckt es in der mittleren Kommodenlade!« sagte die Bäuerin.

Sofort zog sie diese Lade heraus, ohne die erste wieder einzuschieben. Nun
flogen aus der zweiten Lade frisch gewaschene Hemden, Handtücher, Tischtücher
und Betttücher, aber das, worauf es ankam, fand sich nicht.

»Sollte ich mich getäuscht haben?« murmelte die Frau etwas kleinlaut vor sich
hin.

»Ja, du hast dich getäuscht,« sagte der Bauer ärgerlich.

»Dann steckt das Ding in der untersten Lade,« erwiderte die Frau. »Ich glaub'
es sicher, denn in der untersten Lade pflege ich wichtige Sachen zu verbergen,«

Sie zog die unterste Lade heraus und stellte sie oben auf Nummer eins und zwei.
Wie eine scharrende Henne die Erde kratzt, so kratzte – man verzeihe mir den
Vergleich! – die Bäuerin uralte, längst quittierte Rechnungen, vergilbte Briefe
und zerknitterte Tapetenreste aus der Schublade, aber das Altertümchen kam
leider nicht zum Vorschein!

Das Thermometer unsrer Hoffnungen sank auf den Gefrierpunkt.

Der Bauer sagte verdrießlich: »Dann soll ich wohl die sieben Mark fünfzig
wieder herausrücken müssen!«

»Sieben Mark fünfzig Pfennig hast du für das dumme Ding bekommen?« fragte
staunend die Bäuerin. »Ja, dann muß es oben im Kleiderschranke stecken!«

Voran schritt sie, trotz ihrer Jahre, wie eine Walküre. Wir hinterdrein,
gedrückt, gebückt, mit dem verglimmenden Reste unsrer Hoffnungen.

Ein kleines Kämmerchen im Zwischenstock nahm uns auf. Die eine Wand wurde durch
einen zweitürigen Kleiderschrank ausgefüllt.

Alsbald riß die Frau beide Türen des Kleiderschrankes auf. Röcke, Hosen,
Kleider, Mäntel, mit denen die Bäuerin sonst recht vorsichtig verfahren mochte,
weil es der Sonntagsstaat der Familie war, wurden so mir nichts dir nichts auf
die Dielen geschleudert, als in keiner Tasche und Falte das Altertümchen
gefunden ward,

»Nun bleibt noch die untere Lade des Kleiderschrankes übrig!« bemerkte die Frau
mit dumpfer Ergebung.

Kinderstrümpfchen, Schlabberbäffchen, Windeln, Hemdchen flogen durch die Stube.
Da – ein Schrei! Und noch ein Freudenschrei! Etwas Blankes, Rundes, Buntes
hielt die Frau in ihrer Rechten. Triumphierend schwenkte sie es einen
Augenblick in der Luft. »Das ist es! Das ist es!« schrie der Bauer und
schleuderte seine Mütze gegen die Stubendecke. Meine Pulse flogen, mein Herz
klopfte zum Zerspringen; schnell wie der Blitz streckte sich mein Arm nach dem
heiß ersehnten, mühevoll errungenen Kleinod aus. Die Bäuerin drückte mir
dasselbe mit leuchtenden Augen in die Hand. Meine Brüder, Ludwig und Theodor,
drängten sich an mich heran und streckten die Halse vor wie Schneegänse im
Fluge. Was hielt ich denn in meiner Rechten?

Eine halbverrostete Blechdose – eine modernste Konservenbüchse – mit
buntgedruckter Papieretikette und der Aufschrift:

Helgoländer Kronen-Hummer.
Nur Scheren und Schwänze.

Der Rest sei Schweigen. Unsre Altertümersammlung ist bei der einen echten Urne,
die uns der Onkel geschenkt hatte, stehen geblieben. Ich habe vorläufig keine
Lust mehr, zu sammeln.

Auf Schneeschuhen

Von echt nordischer Großartigkeit ist der Winter in dem südlichen Teile
Westfalens, dem gebirgigen Sauerlande. Wie von weißem Marmor aufgetürmt, ziehen
sich mit wellenförmigen Umrissen die tief verschneiten Waldgebirge unter dem
perlgrauen Himmelszelte bis in alle Fernen dahin, und darüber waltet Stille. In
den tiefen Schluchten längs der unteren Ränder der Hochwälder verläuft grauer
Dämmer und schwarzgrauer Schatten, so daß das ganze Bild die Farblosigkeit
einer toten Welt zur Schau trägt: man sieht nur Licht und Dunkel, nur Weiß und
Schwarz in ihren Abstufungen. Hie und da greift die Krone einer uralten Eiche
wie ein schwarzes Gerippe hervor.

Diese ausgedehnten Waldgebirge besitzen noch ihre ungestörte, wir möchten sagen
weltferne Einsamkeit. In ihren schmalen Tälern erblickt man auf große Strecken
weder Dörfer noch einzelne Gehöfte; in den Hochwaldungen selbst haust nur hie
und da ein Köhler in seiner kegelförmigen, aus Klafterholz und Rasen erbauten
Hütte, welche durch ihre Form an den Wigwam der Indianer erinnert. Unfern der
Hütte verkohlt dann der Meiler, dessen Schwaden weithin durch den Wald dünstet.
Aus der Ferne schallt zuweilen der Schlag der Aexte herüber, oder man hört das
Kreischen und Knarren eines mit schwer wandelnden rotbraunen Ochsen bespannten
Holzwagens, der auf abschüssigem, steinigem Wege hin und her geschleudert wird.
Vielleicht treffen wir auch einmal einen Jäger, der einem Rehe nachstellt; doch
solche Begegnungen machen durch ihre Seltenheit die ruhevolle und großartige
Waldeinsamkeit nur noch fühlbarer.

Stundenweit muß oft der Wanderer gehen, wenn er ein Dörfchen, ein Städtchen
erreichen will, das, wie Askra am Fuße des Helikon, am Fuße eines verschneiten
Waldgebirges liegt. Traumhaft ruhen diese menschlichen Ansiedelungen, selbst
dick verschneit, im tiefen Winterschnee. Man sollte meinen, alles Leben sei in
den Häusern mit den vereisten Fenstern erstorben und nimmer könnten diese
Eiszapfen, diese erstarrten Brunnen, sich wieder in klingenden Tropfenfall
verwandeln. Und doch pulsiert das Leben in den schiefergepanzerten Häuschen so
lebhaft denn je; es hat sich nur von der Außenwelt zurückgezogen – in die
Küche, wo auf dem gemauerten Herde die Buchenscheite ihre gelbroten
Flammenwirbel zum rußschwarzen Rauchfang emporsenden, – in die Stube, wo hinter
den schwarzen Eisenplatten des Ofens das Feuer bullert und flackernde Reflexe
über die Dielen wirft. In den Wirtsstuben sitzen am Abend die Handwerker
beisammen, rauchen, plaudern oder spielen Karten; im Kasino klappern die
Billardbälle und übertönt ein schallendes Gelächter die neueste Jagdgeschichte
des alten Försters; im oberen Saale der Bürgergesellschaft klingen die 
Walzerweisen und schleifen die Füße; aus dem Gesellenhause erschallt der
vierstimmige Gesang des Sängerbundes, und auf seiner stillen Bude sitzt der
Gymnasiast, übersetzt Livius und Horaz, Thukydides und Homer oder schreibt den
letzten deutschen Aufsatz ins Reine, wenn er nicht mit seinem Pensum schon
fertig ist und ein »Erzählungsbuch« liest.

Die Bude des Gymnasiasten – sie zieht uns vor allem an. So klein, so traulich,
so behaglich durchwärmt, liegt sie in einer verlorenen Ecke des Hauses. Die
Farbe der Tapete ist kaum noch zu erkennen, so verräuchert ist sie vom
Ofendunst; dazu vom Alter verblichen und, wie ein Kupferstich in
Punktiermanier, von den Fliegen punktiert. Ein altes buntgeblümtes Sofa mit
leise tönenden Sprungfedern ladet zum Sitzen ein. Aus dem Büchergestelle an der
Wand blicken die Geisteswerke der griechischen, lateinischen und deutschen
Klassiker hernieder. Hier hängt eine Landkarte, dort ein Bild. Auf dem
wärmenden Ofen schmort ein Apfel und durchwürzt die Stube mit süßem Dufte.

Eine ganz bestimmte Stube ist's, in die ich den Leser führe. An dem runden
Tische, der die brennende Petroleumlampe mit dem weißen Milchglase trägt, sitzt
der Primaner Markus Franke, ein strammer blühender Geselle, stützt den blonden
Krauskopf in die rechte Hand und hält mit der Linken ein Buch, dessen Zeilen
von den leuchtenden Blauaugen gierig verschlungen werden. Seite auf Seite wird
knisternd umgeschlagen, bisweilen ruhen die Blicke länger auf einem schwarzen
Holzschnitt.

So dauert das wohl eine gute Stunde, während nur das Ticken der alten Wanduhr
und das Knistern im Ofen die Stille unterbricht. Endlich ist die letzte Seite
gelesen. Markus Franke lehnt sich hintenüber, an die Stuhllehne; er ballt die
Fäuste und streckt die Arme aus, weit – als wollt' er mit Schiller deklamieren:
»Seid umschlungen, Millionen!« – gähnt aber nur und reckt sich. Dann springt er
energisch auf die Füße und spaziert, eine große elastische Gestalt, in der
kleinen Bude auf und ab, wie ein Menagerielöwe in seinem Käfig. Plötzlich
entringen sich seinem Munde die Worte: »Famoser Kerl, dieser Frithjof Nansen!
Auf Schneeschuhen das vergletscherte Grönland zu durchqueren! Grandiose Idee
und unglaublich kühne Tat, die mit Recht allgemeine Bewunderung erregte. Riesig
willensstarker und tatkräftiger Mann, dieser Norweger! So einer von der Nummer,
wie Horaz sie zeichnet:

Si fractus illabatur orbis,
Impavidum ferient ruinae.

Selten hat mich ein Buch so gepackt, wie die Schilderung dieser originellen
Reise auf Schneeschuhen. Schneeschuhe, famoser Sport. Beim Herkules! ich möchte
diesen norwegischen Schneeschuh, den Ski oder Schi, wie man das spricht, auch
einmal unter den Füßen haben, um die Kunst des Laufens zu erlernen. Unser
Sauerland, wo im Winter längere Zeit hindurch eine feste Schneedecke liegt, ist
ein ausgezeichnetes Terrain zum Schneeschuhlaufen, stellenweise ein zweites
Grönland. Der Aufstieg auf Höhen ist zwar mit Schneeschuhen, wie ich bei Nansen
lese, sehr mühsam, aber das pfeilschnelle Hinabgleiten über schneebedeckte
Abhänge um so genußreicher. Auf ebenen Flächen bewegt man sich zwar nicht sehr
schnell und auch nicht mühelos dahin, aber immerhin bedeutend rascher und
bequemer, als wenn man gezwungen wäre, durch den tiefen Schnee zu waten, wie
ein Storch durch den Salat. Ja, ich tu's, ich werde den Sport versuchen! Ein
Paar Ski kann ich mir selber nach den bei Nansen gegebenen Andeutungen
verfertigen; den dazu gehörigen Stab, der zur Aufrechterhaltung des
Gleichgewichts beim Laufe dient, soll mir Drechsler Hornemann in der
Kamillengasse machen. Dann stehl' ich mich an freien Nachmittagen hinaus in
unsre sauerländische Winterlandschaft, in unser schneevermummtes Gebirge und
übe mich, die Hose in die Stiefel gesteckt, den alten roten Shawl um den Hals
gedreht und den grauen Filzhut über die Ohren gezogen. Bin ich erst mal Meister
in meiner Kunst, dann mögen's meine Mitschüler wissen, speziell meine Freunde:
Karl der Dicke, Schnok, Wischnu, Eisern-Heinrich, Plato und Ibis.«

Nachdem Markus Franke diesen Monolog gehalten, versinkt er in Schweigen. Aber
während er sein Auf- und Niederwandeln auf den Dielen fortsetzt, verrät seine
nachdenkliche Miene, daß er seinen Plan in seinem erhabenen Gemüte noch weiter
wälzt, wie der gute Homer sagt. Zuweilen nickt das blondhaarige Haupt, als
stimme es selbst den Entschlüssen zu, die es hinter der klaren Stirne
ausgesponnen. Erst als die Glocke der alten Petrikirche die zehnte Stunde mit
einem dumpfen Brummen verkündigt, bläst Markus Franke die Lampe aus und
spaziert durch eine Tapetentür in sein Schlafkämmerchen, das er des
beschränkten Raumes wegen seine »Koje« zu nennen pflegt. Bald verkündigen die
tiefen gleichmäßigen Atemzüge des Primaners, daß er in Morpheus Arme gesunken.
Der Traumgott, ein alter freundlicher Mann, beschenkt den Schläfer mit einem
Paar Ski, die zwölf Ellen lang sind und mit denen man von einem Berggipfel zum
andern durch die Luft sausen kann, während unten tief im Tale die ganze Prima
steht und verwundert die Hände zusammenschlägt. –

Was Markus Franke an jenem Winterabend ersonnen, das setzt er in den freien
Stunden der nächsten Tage unverzüglich ins Werk. Er war von klein auf ein
Meister in Handarbeiten, im Sägen, Schneiden und Hämmern, und hat einmal sogar
zum Geburtstag seiner Mutter ein dreibeiniges Tischlein fertig gebracht,
welches nur den einen Uebelstand aufwies, daß alle drei Beine ungleich waren,
was dem Möbel von Markus' älteren Brüdern den Spottnamen »Dreifuß der Pythia«
eintrug. Seitdem aber hat Markus entschieden Fortschritte gemacht, und nicht
selten pflegt er sich selbst während der Arbeit durch den Wahlspruch zu
ermuntern:

»Was du treibst, das treibe recht,
Was du machst, das mach nicht schlecht!«

Nicht schlecht sind denn auch die Ski, die endlich fertig hinter des Primaners
Bettstelle versteckt liegen – geschwisterlich angeschmiegt an den langen Stab,
den Meister Hornemann in der Kamillengasse fein säuberlich geliefert. Markus
wartet nur den ersten schulfreien Nachmittag ab, um als zweiter Frithjof Nansen
über Schneeflächen und Schneeberge dahinzusausen. »Quosque tandem?« seufzt
Markus nach klassischem Muster diesem Nachmittag entgegen.

Endlich kommt er, ist er da, ohne Schneegestöber, still, feierlich und sonnig.
Es ist, als ob das Sauerland sich zum Einzug seines großes Sohnes, eines
zweiten Nansen, rüste. Wie er sich's gelobt, macht Markus sich allein, von
seinen Mitschülern ungesehen, zum Tore hinaus, wobei er eine Hintertür seines
Wohnhauses benutzt, durch die sonst gewöhnlich ein bestimmtes Haustier, Capra
hircus , zu spazieren pflegt. Aber was ficht das große Geister an? Rüstig
ausschreitend, vertieft sich Markus Franke in die tief verschneite
Berglandschaft, die wie aus riesigen Blöcken von weißem carrarischem Marmor
zusammengefügt erscheint, nur daß dieses Weiß und ewige Weiß, ohne daß man es
anzufühlen braucht, etwas Weiches, Sanftes hat, wie das Gefieder auf der Brust
des königlichen Schwanes. Bald verläßt Markus die offene Landstraße und
schreitet auf einem Nebenwege einer Gegend zu, die ihm für seine Uebungen
geeignet scheint: ein weites Schneefeld, das sich allmählich zu einem baumlosen
Berge aufrafft.

Hier angelangt, legt Markus nicht ohne ein feierliches Gefühl seine Ski an,
nimmt seinen Stock in die mit Fausthandschuhen bewehrten Hände und beginnt, an
den großen Frithjof denkend, seine Uebungen.

Gut, daß der große Frithjof nicht zuguckt, denn Markus liegt nach einer halben
Minute im Schnee, so zusammengekugelt, daß man nicht weiß, was Ski, Bein, Arm,
Stock oder Kopf ist. »Des Rochens greuliche Ungestalt« (vergleiche den Taucher
von Schiller!) ist der reine Waisenknabe gegen dieses Häufchen Unglück. Aber
allmählich nimmt das Häufchen Unglück wieder menschliche Gestalt an, und mit
dem Rufe: »Per aspera ad astra!« beginnt Markus seine Uebungen von neuem, jetzt
mit mehr Vorsicht. Und siehe da! die Sache macht sich. Bald gleitet der
Pseudo-Norweger über das Schneefeld dahin, bald vermag er auch, wenngleich
unter Mühseligkeiten, eine Anhöhe zu ersteigen, um pfeilschnell auf der andern
Seite den Abhang hinabzugleiten, wobei er eine kleine Lawine weckt, die hinter
ihm drein rollend, nahe seinen Fersen in Schneewolken zerstiebt. Es ist
wundervoll!

Da Erfolg Mut erzeugt, so kommt unserm angehenden Schneeläufer in seinem
erhabenen Gemüte der kühne Gedanke, wie grandios es sein müsse, von dem nahen
Berge, einem wirklichen Berge, hinunterzusausen. »Dem Tapfern hilft das Glück!«
ruft Markus entschlossenen Tones in die feierliche Winterstille hinaus, die bis
dahin nur vom Räuberschrei eines Sperbers unterbrochen war. Sed frustra, sagt
Cornelius Nepos; alle Bemühungen, die Markus macht, auf Schneeschuhen den
steilen Berg hinaufzukommen, sind vergeblich. Hat er sich stöhnend wie eine
Dampfmaschine ein Stückchen hinaufgearbeitet, so gleitet er plötzlich wieder
hinab, wobei er sich seine Nase auf dem kalten Schnee so feurigrot scheuert,
daß es aussieht, als trage er eine Pfingstrose im Gesicht. Endlich spricht
Markus trotzig: »Kommt der Berg nicht zum Propheten, so kommt der Prophet zum
Berge!« Damit entledigt er sich seiner Schneeschuhe, nimmt dieselben in die
linke Hand und klettert nun auf Schusters Rappen den Berg hinan. Das gelingt.
Oben setzt sich Markus in den Schnee, um ein wenig zu verschnaufen. Wie ein
Schneekönig sitzt er da auf seinem Throne, den Stab als Zepter tragend. Der
Wind spielt mit den Zipfeln des roten Shawls, als sei das Haupt von einer
Aureole umgeben. Großartig ist die Aussicht auf die in Schnee vermummten
Gebirge; zu jeder andern Zeit würde Markus einen Dithyrambus gedichtet haben –
heute beschäftigen ihn einzig seine Ski, und aus einer grauen Himmelswolke
scheint ihm der große Frithjof Nansen mit seinem Pelzbarett zu gucken und zu
rufen: »Voran, Markus, en avant!« Markus schnallt deshalb seine Ski wieder an,
faßt seinen Stock und mißt mit den Augen den Abhang, den er hinuntersausen
will.

Ungesehen von ihm gehen in diesem Augenblick einige dunkle Gestalten am Fuße
des Berges vorüber. Es sind die Primaner Karl der Dicke, Eisern-Heinrich,
Schnok, Wischnu, Plato, und Ibis. Also alle die Freunde unsres Freundes. Sie
gehen spazieren und unterhalten sich lebhaft.

»Wo mag doch heute unser Markus, genannt Marc Aurel, stecken?« fragt Karl der
Dicke. »Ich war auf seiner Bude, aber das Nest war leer.«

»Vielleicht verspürte er heute ein dichterisches Bauchgrimmen,« lacht Schnok,
»das er einsam in die Berge führen mußte.«

»Laß gut sein,« meint Wischnu; »Marc Aurel tummelt den Pegasus nicht übel.«

»Nur bisweilen lahmt der Dichtergaul ein wenig,« behauptet Eisern-Heinrich,
»und in dem Gedichte über Alexander den Großen bockt er ganz entschieden.«

»Egal,« ruft Plato, »Marc Aurel ist ein gemütliches Haus!«

»Ja, das ist er entschieden!« rufen mehrere Stimmen mit Nachdruck.

»Er fehlt uns heute,« bekräftigt Ibis. »Er ist doch sonst immer bei uns, und
ich klebe nun mal an alten Sitten wie ein Heftpflaster. Ich gäbe –«

Ibis kann nicht aussprechen, was er eigentlich geben will, denn in diesem
Moment fährt er seitwärts – fahren die andern Spaziergänger zu Tode erschrocken
auseinander. Ein dunkler Gegenstand, in eine Lawine von Schnee gehüllt, saust
wie ein Sturmwind den Berg hinunter, fliegt wie ein Blitz über den Weg, durch
die auseinander gestobenen Spaziergänger hin, und macht dann endlich im ebenen
Felde Halt.

Ibis ist der erste, der, sich von seinem Schrecken erholend, in die Worte
ausbricht: »Was kommt da von der Höh'?«

Dann ruft Plato: »Potz Blitz, das ist ja die Gustel von Blasewitz!«

»'ne nette Gustel von Blasewitz!« ruft Eisern-Heinrich, »Wenn ich nicht
schneeblind bin, so ist das ja unser Marc Aurel, lui-même oder Louis selbst!«

»Lupus in fabula!« sagt Wischnu. »Gerade sprachen wir von Marc, da kommt er wie
eine Bombe in unsern Haufen geflogen.«

»Nun sag aber, Marc,« ruft Karl der Dicke, »was für ein Wind pfiff dich in
unsre Mitte? Und was sind das für Schlittenkufen, die du an deinem Piedestal
trägst? Und was ist das für ein Spazierstock, dessen Längenmaß auf die 
Körperverhältnisse von Sankt Christoph berechnet zu sein scheint?«

Von seinen Mitschülern und Freunden umzingelt, gibt Markus Franke lachend seine
Erklärungen ab. Er erzählt von Grönland, von Frithjof Nansen, von dem
interessanten Buche, von den Ski oder Schneeschuhen und dem Steuerstabe; er
berichtet, wie er sie, seine Freunde, mit seiner Fertigkeit habe überraschen
wollen, wie sie ihm aber zuvorgekommen seien.

»Me hercule, nein, du bist uns zuvorgekommen, Marc,« ruft Ibis, »indem du wie
eine Lawine den Berg hinunter uns vor die Füße geflogen bist!«

Selbstverständlich regt sich bei Ibis und den anderen der Wunsch, ihren Freund,
den sie unter Preisgabe des Spitznamens Marc Aurel sofort als »Nansen«
begrüßen, in Tätigkeit auf den Schneeschuhen zu sehen.

»Nansen, allons, gib uns mal zu ebener Erde eine Probe deiner Fertigkeit!« ruft
der eine und der andre.

Nansen ist gern bereit dazu und macht seine Sache so geschickt und glatt, daß
sich sofort in dem ganzen Chorus der Wunsch regt, auch die Kunst des
Schneeschuhlaufens zu erlernen.

»Wißt ihr was?« ruft Karl der Dicke, »wir gründen einen Schneeschuhverein. Der
Name ergibt sich von selbst: Skiklub. Wer nicht weiß, was Ski sind, wird
denken, Skiklub sei chinesisch. So 'n bißken Geheimnis macht sich ganz
wundervoll. Das imponiert den Sekundanern. Wir lassen uns beim Meister
Hornemann auch solche Ski machen. An freien Nachmittagen geht's dann hinaus in
unsre Berge. Der Schnee ist hier zu Lande so konservativ, daß er auf die
Fertigstellung unsrer Ski warten wird.«

Der Vorschlag, den Karl der Dicke macht, zündet. Mit dem Feuer der Begeisterung
erfaßt er die jungen Burschen, die jetzt ihren Spaziergang fortsetzen, nachdem
Nansen seine Schneeschuhe abgelegt hat. Hin und her wird die Sache erwogen;
herrliche Aussichten eröffnet der Plan: man will, wenn man erst auf den Ski zu
laufen versteht, eine förmliche Durchquerung Grönlands ins Werk setzen, das
heißt im Abbilde – in den sauerländischen Bergen. »Dann trinken wir Nansens
Wohl in Seehundstran!« ruft Karl der Dicke zum Schlusse aus. –

Was die Freunde an jenem Nachmittag geplant, wird zur Wirklichkeit. Meister
Hornemann in der Kamillengasse stellte die Ski zur Zufriedenheit her, und an
jedem freien Nachmittag traten die Freunde ins Freie, um sich in der neuen
Kunst zu üben. Nicht lange, und sie haben eine solche Fertigkeit darin erlangt,
daß sie die Durchquerung Grönlands zur Ausführung bringen können.

Sie wählen hierzu ein bestimmtes Terrain, das zwischen den verschneiten
Waldgebirgen von Westen nach Osten verläuft, bald in ebener Richtung, bald über
Abhänge und Hügel, auch ein etwas größerer Berg ist zu nehmen. Am Ende der
Fahrt winkt ein von Holzfällern bewohntes kleines Dorf, wo man in der Schenke
»Zum grünen Baum« sich einen heißen Kaffee genehmigen will.

Sehr unternehmungslustig ausstaffiert und vom freundlichsten Wintersonnenschein
begünstigt, tritt an einem freien Nachmittag der Skiklub seine Grönlandsfahrt
an. In Zwischenräumen von zwanzig bis dreißig Schritten folgen sich die Läufer;
Nansen vulgo Marc Aurel alias Markus Franke hat die Spitze. Als man erst einmal
im Gange ist, hei, wie pfeilschnell sausen da die jungen elastischen Gestalten
dahin! Auf den Wangen erblühen unterm Hauch der Kälte rote Rosen, die Augen
leuchten im Glanz der Freude. Wildromantisch ist die Natur – echt grönländisch!
Zur Linken und Rechten hohe Bergwände, cyklopische Felsenmauern, düster schwarz
erscheinend neben dem blendend weißen Schnee; dann Nadelbäume, halb
zersplittert, kupferrot berindet, ihre schwarzgrünen Nadelzweige gleich
Adlerfittichen auf- und niederschlagend im Winde; nun Geröll, Steinbrocken, als
hätten hier Cyklopenkinder Ball gespielt – freilich jetzt von weißer
Schneedecke halb verhüllt. »Hurra, Grönland!« jauchzt Nansen. »Hurra Grönland!«
jauchzt sein Gefolge. »Grönland – Grönland!« schallt das Echo von den
Bergwänden zurück. O, es ist ein herrliches Vergnügen, dieser Schneeschuhlauf!

Doch, wie sagt der Dichter? »Des Lebens ungemischte Freude ward keinem
Sterblichen zu teil.« Auch Nansen soll die Wahrheit dieses Wortes erproben –
leider! Man ist bei einem isoliert stehenden Bergkegel angelangt. Ein
verwegener Gedanke schießt dem Führer durch den Kopf, und mit kräftiger Stimme
ruft er: »Halt!« Dieser Ruf, der hell und stark wie das sagenberühmte Horn
Olifant des Helden Roland in die Ferne klingt, hemmt den Lauf der Kameraden und
bald stehen sie in einer Gruppe beisammen. Man schöpft Atem, man scherzt, man
spricht seine Genugtuung über den stählenden Wintersport aus, bis Nansen das
Wort ergreift und seinen Freunden die Mitteilung macht, daß er Lust verspüre,
den Bergkegel zu nehmen. »Ihr andern, die ihr noch weniger geübt seid als ich,«
fügt er hinzu, »könnt währenddessen diesen Zuckerhut von Berg an seinem Fuße
umkreisen, bis ich hoch vom Parnaß herniederschwebe und mich wieder in die
Mitte der Sterblichen mische,«

Den Freunden will das Wagnis ein wenig bedenklich erscheinen. Der Berg sei zu
steil, meinen sie, und Nansen traue sich vielleicht etwas zu viel zu; auch hier
gelte der Spruch : »Erst wäg's, dann wag's!« Sonst könne es Nansen ergehen wie
dem Marmorblocke des Sisyphos: »Hurtig mit Donnergepolter entrollte der
tückische Marmor.« – Der Widerspruch, so gut gemeint er ist, reizt Nansen nur
noch mehr, und das ist nicht nett von ihm, denn: »Einem guten Rate öffne dein
Ohr!« hat ein weiser Mann gesprochen. Nansen beschwichtigt alle Einwendungen
durch die kühne Deklamation der Goetheschen Verse:

»Feiger Gedanken
Bängliches Schwanken
Wendet kein Elend,
Macht dich nicht frei.

Nimmer sich beugen,
Kräftig sich zeigen
Rufet die Arme
Der Götter herbei!«

Er beginnt den Aufstieg, langsam, mühselig. Als seine Kameraden sehen, daß sie
ihn nicht halten können, lassen sie ihn. Sie setzen sich wieder in Bewegung, um
den breit und massig dahingelagerten Fuß des Berges zu umkreisen. Auch dieses
Unternehmen bietet seine Schwierigkeiten: gigantischen Felsblöcken ist
auszuweichen, Anhöhen des Bodens sind zu ersteigen, durch versperrende
Kiefernstämme muß man sich durchschlängeln. So kommt's, daß sie längere Zeit zu
ihrem Unternehmen gebrauchen, als sie anfangs gedacht. Plötzlich stößt Plato,
der die Spitze des Zuges hat, einen Schrei aus und winkt mit der hoch erhobenen
Rechten hinter sich. Denn wenige Schritte vor ihm, zwischen Schnee und
Felsenbrocken, liegt regungslos und lang dahingestreckt eine menschliche
Gestalt, ein Skiläufer, wie die langen Gerätschaften verraten – – Nansen! Kaum
hat Plato mit bebenden Lippen den Namen seines Freundes vor sich hingerufen,
als er auch schon an der Seite des Regungslosen steht, sich über ihn beugt und
sein bleiches Haupt zärtlich mit dem rechten Arme emporhebt, »Er ist's, unser
Markus!« stammelt er schreckensbleich den Kameraden zu, die sich um die
traurige Gruppe versammeln.

»Ein Absturz!« sagt Schnok tief ergriffen,

»Ach Gott, ja, ein ernstlicher Absturz!« wiederholt Plato,

»O, wenn unser Freund nur nicht zu Schaden gekommen ist!« seufzt Wischnu.

»Es sollte mir ewig leid tun,« sagt Karl der Dicke beklommen.

»Als wenn wir es geahnt hätten,« spricht Eisern-Heinrich leise. »Wir rieten ihm
ab, er wollte sich aber nicht raten lassen. Er muß die Höhe des Berges
glücklich erreicht und dann den Abstieg genommen haben; dabei ist er
abgestürzt, wie seine Lage hier am Boden verrät, Kopf voran.«

»Jetzt keine rückwärts gerichteten Betrachtungen!« antwortet Plato. »Sie sind
nicht am Platze. Wenden wir uns vielmehr dem gegenwärtigen Augenblicke zu! Der
Zustand unsres lieben Freundes erfordert unsre Hilfe. Was sollen wir tun? Vor
allem müssen wir ihn ins Bewußtsein zurückrufen.«

»Ich habe eine kleine Feldflasche mit Rotwein bei mir,« sagt Ibis. »Welch ein
Glück, daß ich noch nicht daraus getrunken!«

»Bravo! Der Rotwein wird seine Kräfte beleben. Gib her!« antwortet Plato
eifrig.

Ibis reicht die Flasche hin, und Plato flößt einige Tropfen zwischen die Lippen
des Bewußtlosen. Dann noch einmal. Nun wäscht er ihm Stirn und Schläfen mit dem
edlen, duftenden Naß, Plötzlich hebt sich die Brust des Ruhenden, ein schwerer
Atemzug erfolgt und – die Augen öffnen sich,

»Gott Dank!« rufen die Umstehenden wie aus einem Munde. »Er lebt!«

»Junge, wie geht dir's? Weh getan? Hoffentlich sind Arme und Beine heil
geblieben, was?« fragt Plato mit Zärtlichkeit in der Stimme.

Nansen versteht die Frage, denn er nickt bejahend. Erst bewegt er den einen
Arm, dann den andern, hierauf krümmt und streckt er die Beine. Schon fliegt ein
Lächeln über sein Gesicht, wie ein erster matter Sonnenstrahl nach einem
schweren Donnerwetter über die Landschaft fliegt. Dann spricht er: »Ich glaube,
ich bin mit dem Schreck davongekommen. Wenigstens fühl' ich mich im Besitz
meiner Glieder, und auch meine Rippen scheinen mit dreifachem Erz umpanzert
gewesen zu sein, wie der gute Horaz sagt.«

»Hurra, er macht schon wieder Witze!« ruft Karl der Dicke. »Junge, du hast uns
einen heillosen Schrecken eingejagt! Ein Karpfen, der aufs trockene Land gerät,
ist gewiß ein kläglicher Anblick; aber noch kläglicher ist ein Skiläufer
anzusehen, der mit seinen ellenlangen Gerätschaften platt im Schnee liegt. Man
meint überall zerbrochene Rippen, zersplitterte Arm- und Beinknochen
hervorgucken zu sehen; man weiß nicht mehr, was oben und unten ist, und leicht
kann es geschehen, daß eine hilfreiche Hand den Abgestürzten auf den Kopf,
statt auf die Beine stellt. Das ist bei dir, mein lieber Markus, nun gottlob
nicht zu befürchten, da du den Kopf wieder hoch trägst.«

»Doch bevor ihr mich auf die Beine stellt, schnallt mir gefälligst die
Schneeschuhe ab!« sagt lachend – ja, jetzt schon lachend! – Markus Franke. »Mit
meinem Skiläufen ist es für heute vorbei, ich fühl's. Wie hattet ihr recht mit
eurer Mahnung und eurem Widerspruch! ›Erst wäg's, dann wag's!‹ das soll die
Lehre sein, die ich aus diesem Abenteuer ziehen und zur Devise meines ferneren
Lebens machen will.«

»Erst wäg's, dann wag's!« stimmen die übrigen mit lautem Zuruf bei.

»Hoch Grönland!« ruft Schnok, um dem etwas feierlichen Moment die Spitze
abzubrechen und den Humor wieder einzuführen. Und: »Hoch Grönland!« antworten
ihm die Freunde, ihre Hüte schwingend.

Plötzlich blicken alle nach einer bestimmten Richtung hin:

»Denn aus einer Felsenspalte
Tritt der Geist, der Bergesalte.«

Nun, ein Geist scheint dieser ältliche Herr im schmucken Jagdanzuge gerade
nicht zu sein, dazu sind seine Wangen viel zu irdisch rot und ist sein Gang
viel zu irdisch stramm. Er legt zwei Finger seiner Rechten militärisch grüßend
an das grüne Lodenhütchen mit dem kecken Gemsbart und spricht, über das ganze
Gesicht hin lachend: »Bedanke mich schönstens, meine jungen Herren, für das
Hoch, das Sie mir da soeben ausgebracht. Aber wie kommen Sie dazu? Wie habe ich
das verdient?«

Die Primaner sind verdutzt, niemand öffnet den Mund. Sie blicken sich
verwundert an und bekämpfen ein Lächeln.

»Ja, Sie riefen doch: Hoch Grönland!? Ich bin aber der Freiherr Ubaldus
Grönland zu Grönlandshausen,« spricht der alte Herr,

Da geben die Jünglinge ihrer Heiterkeit freien Lauf, und Plato übernimmt es,
das Mißverständnis klar zu stellen. Auch den Unfall berichtet er, von dem ihr
Freund vorhin betroffen sei, und der indirekt das Hoch auf Grönland veranlaßt
habe,

»Ich stehe also als Usurpator da,« antwortet der alte Freiherr, gutmütig
lachend. »Indes, sine ira et studio, wie unser alter Tacitus sagt, lege ich die
Ehre in Ihre Hände zurück. Aber es soll mir eine Genugtuung sein, daß ich Sie
doch noch heute nachmittag zu einem Hoch auf meine Person veranlasse. Wie ich
das anfangen will? Dort drüben auf der Landstraße hält mein Jagdschlitten mit
dem Kutscher. Für Ihren abgestürzten Freund ist es besser, wenn er fährt, statt
mühsam auf Schusters Rappen zu hinken. In seinem Interesse lade ich Sie ein,
Sie alle, auf meinem Schlitten Platz zu nehmen und mit mir nach meinem
Schlößchen zu fahren. Dort werde ich mir gestatten, Ihnen eine gastliche
Bewirtung angedeihen zu lassen. Ihr Freund hat's nötig, und Sie andern können's
brauchen. Ich habe gern so junges Volk zu Tische, mit dem ich alte
Schulerinnerungen auffrischen und alte Studentenlieder singen kann. Und
wunderliche Geschöpfe müßtet ihr sein, wenn ihr nicht beim edlen Saft der Reben
endlich rufen wolltet: ›Hoch Grönland!‹ Eure Skigeschichte, so lustig begonnen,
so traurig verlaufen, verdient wohl, daß sie einen humoristischen Schluß
erhält. Ich kann die traurig auslaufenden Geschichten nun einmal nicht leiden.
Also abgeschnallt die Ski und dann allons zum Schlitten!«

»Hoch der Freiherr von Grönland!« rufen die Kameraden wie aus einem Munde.

»Hahaha, da ruft ihr schon, bevor ihr noch vom Saft der Reben gekostet!« lacht
der alte Herr.

Und dann schreiten alle, ihren Nansen führend, dem Schlitten zu.

Strand und Sand

Tagebuchblätter eines ehemaligen Oberprimaners

Herkulanum und Pompeji wurden durch einen Aschenregen des Vesuv verschüttet,
Vineta sank in die Fluten der Ostsee, Alt-Skagen liegt unter dem Sande der
Wanderdünen begraben: sollte Schinkenhausen, wo ich gegenwärtig das Gymnasium
besuche, durch eine ähnliche Katastrophe von der Oberfläche der Erde
verschwinden (zum Beispiel vom Heidekraut übersponnen werden, denn bemeldete
Stadt liegt in der norddeutschen Tiefebene, wo calluna vulgaris das Zepter
führt), so sollen diese meine Tagebuchblätter – vorausgesetzt, daß sie dereinst
ausgegraben werden – es der fernsten Nachwelt verkünden: mein Onkel Ferdinand
ist der liebste, beste, edelste, großmütigste und splendideste aller Onkel, so
weit die deutsche Zunge klingt! Beweis: als ich heute mit meiner Zensur, laut
welcher ich von der Unterprima in die Oberprima versetzt wurde, zum Onkel
Ferdinand ging, und Onkel Ferdinand durch seine große silberne Brille (deren
Gestell mich immer an eine kleine Kanonenlafette erinnert) einen langen
prüfenden Blick auf die Prädikate geworfen hatte, deren keines es unter »Gut«
tat, da räusperte sich der freundliche alte Herr und sagte: »Otto, um dir einen
Beweis der Genugtuung zu geben, die mich beim Durchlesen dieser Zensur erfüllt,
frage ich dich, ob du mich auf einer Badereise nach Norderney begleiten willst?
Norderney ist, wie du wissen wirst, eine Insel in der Nordsee, wo wir wie die
wilden Kaninchen im Dünensande und wie die Robben am Meeresstrande leben
wollen. Für den schnöden Mammon, den selbst dieses Leben erfordert – o auri
sacra fames! – werde selbstverständlich ich, ich allein, Sorge tragen. Du hast
nichts mitzubringen als ein Paar Reservestiefel und ein Tagebuch, dessen erste
Seite du mit dem Titel ›Strand und Sand‹ verzieren magst; denn ich liebe es,
daß junge Leute deines Schlages während der Ferien sich in ihren Mußestunden,
deren sie täglich vierundzwanzig haben, auch geistig etwas beschäftigen, damit
die Mens sana nicht einrostet. Wir bleiben etwa vier Wochen auf Norderney –
willst du mit?« Na, ob ich wollte! Es war gut, daß Onkel seinen grandiosen
Vorschlag nicht in drei oder sechs Worte gekleidet, sondern etwas weitläufiger
entwickelt hatte, denn so fand ich Zeit, mich in etwas von dem Freudentaumel zu
erholen, der mich ganz schwindelig machte. Reisen – das Meer sehen – zu Schiffe
fahren – in den Dünen herumklettern – o, es sind ebensoviel Genüsse als Worte!
Und alle diese Genüsse zu kosten in der Gesellschaft eines liebenswürdigen,
hochgebildeten, alten, doch nicht zu alten Herrn, der, indem er als Junggeselle
durchs Leben wandert, sich ein Verständnis für das Sinnen und Trachten der
jungen Leute bewahrt hat, – o, es ist der Freude zu viel!

»Onkel,« rief ich, »du bist der liebste, beste, edelste, großmütigste und
splendideste aller Onkel! Du gibst mir ein Glück, von dem ich nie geahnt hätte,
daß es einmal mein sein würde . . .« Wer weiß, zu welchen
Ueberschwenglichkeiten ich noch gelangt wäre, wenn der Onkel nicht gleich zu
Anfang lächelnd abgewehrt hätte: »Nicht so verschwenderisch sein, mein Junge,
bezüglich der Ephitheta ornantia, die du auf meinen kahlen Scheitel häufst! Sie
drücken empfindlich; außerdem mußt du ein paar in Reserve halten, wenn du mir
nach Ablauf der vier Wochen deinen Dank abstattest. Welcher Jäger verschießt
denn sofort all sein Pulver? Ich entdecke da einen bedenklichen Hang zur
Verschwendung bei dir und werd' es mir noch sechsmal überlegen, ob ich dir
einen Teil der Reisekasse anvertrauen soll.«

»O, Onkel, dann soll es stumm in meinem Herzen eingeschrieben sein, was ich –«

»Kennen wir!« lachte der Onkel. »Begeisterung ist ein Strohfeuer, das schnell
und hoch auflodert, aber ebenso schnell zu einem Häuflein Asche zusammensinkt.
Doch, was ich sagen wollte, teile deinen lieben Eltern mit, daß wir morgen mit
dem Abendzuge 9 Uhr 50 reisen werden; dein guter Vater und deine gute Mutter,
mit denen ich gestern gesprochen, haben gern erlaubt, daß ich dich mitnehme,
und du selber schmiere deine Reservestiefel und kaufe dir ein Tagebuch!«

Zunächst habe ich den letzteren Rat befolgt: ich habe mir ein Tagebuch
zugelegt, »so dick wie ein Schwartenmagen,« scherzte mein Papa, und dann hab'
ich sogleich die denkwürdige Unterredung, die ich mit Onkel Ferdinand hatte,
hineingeschrieben, »In deiner Aufregung wirst du Kleckse machen, daß man eine
Riesenkarte des gestirnten Himmels vor sich zu sehen glaubt,« warnte der Papa.
Ich hab' mich aber zusammengenommen und brauch' nun keine Nachschrift zu
machen, wie jener Musketier Tübbeke, der unter seinen »gestirnten« Brief nach
Hause schrieb: »Diese Kleckse habe nicht ich gemacht, das hat die Post getan.«

Onkel Ferdinand will also morgen mit dem Abendzuge, 9 Uhr 50, fahren; dann sind
wir am andern Morgen in Emden. Aufrichtig gesagt – aber dies vertraue ich nur
den verschwiegenen Blättern dieses Tagebuches an –- möchte ich lieber in der
Morgenfrühe fahren, wenn der junge Sonnenschein die Welt vergoldet, die Gräser
und Blätter von Tautropfen blinken, eine erfrischende Kühle weht, die Menschen
ausgeschlafen haben und freundliche Blicke und Worte machen. So hab' ich mir
immer den Anfang einer Reise geträumt. Onkel ist andrer Ansicht; er tritt seine
Reisen, deren er schon viele gemacht hat, mit Vorliebe des Abends an. Der
Anfang einer Reise, sagt er, führe doch nur durch bekannte Gegenden, und diese
zum so und so vielten Male zu sehen, sei wenig anregend, wenn nicht ermüdend;
mit dem Nachtzuge werde man schlummernd, schlafend, schnarchend (drei
Schlafbetätigungen, die er Positiv, Komparativ, Superlativ nennt) durch das
bekannte Land getragen, und wenn man am andern Morgen aufwache, so befinde man
sich an einem fremden Orte, der sofort die Lebensgeister wecke und das
Interesse errege. In medias res sei überhaupt ein Rezept, das schon der
lebensweise Horaz erteile.

Onkel hat von seinem Standpunkt aus recht; was mich betrifft, so weiß ich noch
nichts von bekannten, wenig anregenden oder gar ermüdenden Gegenden, ich bin
noch nicht weiter als drei bis vier Wegesstunden aus Schinkenhausen fort
gewesen. Der Weisheit des Horaz stelle ich die Sentenz aus Cornelius Nepos
gegenüber, die da lautet: Sed ab initio est ordiendum. Gern fing' ich unsre
Reise von vorn an: Schinkenhausen, Station Nabendorf, Station Birkenrode,
Station Dinskede u. s. w. Aber Onkel hat in diesem Falle zu bestimmen, und ich
füge mich seiner Anordnung gern! –

Zwei Tage später. Wir sind in Emden, und »morgen geht's in die wogende See!«
Was hab' ich schon alles gesehen, alles erlebt! Der alte liebe Wandsbecker
Bote, Ehren-Claudius, hat recht: Wenn jemand eine Reise tut, dann kann er was
erzählen. Vorläufig erzähle ich es meinem Tagebuche, bis ich, nach Hause
zurückgekehrt, meinen Geschwistern und Kameraden als viel umhergetriebener
Odysseus imponieren kann.

Heute morgen um Sieben rollte der Zug auf den Bahnhof von Emden ein. Onkel
Ferdinand hatte die Nachtfahrt mit großem Phlegma, ich mit hoher Begeisterung
angetreten. Es kam mir so romantisch vor, »die bleiche Stirn dem stillen
Atemzuge der Nachtluft darzubieten,« meine Haare im Winde wehen zu lassen,
einen Blick hinauf zu schicken zum gestirnten Himmel und hinab zur
schlummernden Erde, wo die Lichtchen in den zerstreuten Bauernhäusern
aufblitzten und verschwanden, wo grüne und rote Laternen auf den Bahnhöfen wie
Irrlichter vorüberhuschten, wo auf den Haltestellen geheimnisvolle fremde
Menschen zu uns ins Coupé stiegen.

Während ich in dieser Romantik schwelgte, zog Onkel Ferdinand eine praktische
Schlafmütze über die Ohren, lehnte sich in einen Winkel seines Polstersitzes
und schlummerte, schlief, schnarchte, machte also seinen Positiv, Komparativ
und Superlativ durch. Mir war diese Prosa völlig unbegreiflich, aber nur zu
bald sollte ich sie begreifen lernen. Denn meine romantischen Empfindungen
sanken nach und nach von ihrer geschraubten Höhe herab: ich fand der »Nachtluft
stillen Atemzug« empfindlich kühl, so kühl, daß ich in meinen alten
mausfarbigen Sommerüberzieher schlüpfte, den mir meine sorgliche Mutter beim
Abschied über den Arm gehängt hatte; ich wurde es leid, mir die Haare im Winde
wehen zu lassen, da sie mir endlich um die Zähne hingen und mich unter der Nase
kitzelten wie der Strohhalm, mit dem ein Schelm von Soldat seinen schlafenden
Kameraden neckt; ich wurde es müde, meinen Blick zum gestirnten Himmel
hinaufzuschicken, da mir die Augäpfel bereits von dem ewigen Stieren weh taten,
und was die schlummernde Erde betrifft, so sagte mir meine geographische
Erinnerung aus dem großen Daniel, daß wir nur eintönige Marschen, Moore und
Heiden durchflogen; die fremden, geheimnisvollen Menschen verloren allen
poetischen Reiz für mich, als sie, auf ihren Plätzen gleich Mehlsäcken
zusammengesunken, durch die Nase die unromantische Musik des Schnarchens
ertönen ließen. Ich ertappte mich auf einem tiefen, anhaltenden Gähnen, und
dann noch einmal, und dann ertappte ich mich erst am andern Morgen auf der
unumstößlichen Tatsache, daß ich die ganze Nacht durch geschlafen hatte!

Ein Mark und Bein durchdringendes Bremsen hatte mich aus meinem Schlaf geweckt,
gerade in dem Augenblick, als Onkel Ferdinand seine praktische Reisemütze
zusammenlegte und in die Tasche steckte. »Guten Morgen, Otto,« sagte er heiter;
»sieh, nun sind wir an fremdem Orte, wohl ausgeruht, und was uns noch an
Frische des Körpers und Geistes fehlt, das werden wir dadurch zu gewinnen
suchen, daß wir uns im Toilettenzimmer des Bahnhofs waschen und im
Restaurationssaal desselben Gebäudes mit einer Tasse Kaffee versorgen. Dann
halten wir frisch und munter unsern Einzug in die gute alte Stadt Emden und
lassen unsre Aeuglein rund umgehn, wie's im Volksliede heißt, worauf wir das
eigentliche Frühstück in unsrem Gasthaus einnehmen. Ich denke, du billigst
dieses Programm?«

»O, vollkommen, Onkel!« gab ich zur Antwort, Ich kann gar nicht sagen, wie wohl
mir die Waschung meines Gesichtes mit dem frischen kalten Wasser nach der
durchfahrenen und durchschlafenen Nacht bekam! Ich hatte das nie so empfunden
und war in diesem Augenblick vollkommen bereit, den Ausspruch des schwungvollen
Griechendichters Pindar zu unterschreiben, der da lautet: »Das Beste ist das
Wasser.« Dabei mußte ich herzlich lachen, und das Lachen tat nicht minder gut!
Onkel plätscherte, prustete und schnaubte nämlich in seinem großen und tiefen
Waschbecken (das er sich extra gefordert hatte) derartig herum, daß ich
unwillkürlich an einen harpunierten Walfisch denken mußte. Onkel wollte wissen,
warum ich lache, und da bekannte ich ihm meinen geheimen Gedanken; wußte ich
doch, daß ich's wagen durfte, denn der gütige, gemütliche Herr nimmt derartige
Vergleiche nicht übel auf, »Also wie ein harpunierter Walfisch komme ich dir
vor, mein Junge? Man sieht, daß das nahe Meer schon durch deine Seele rauscht,
da du ihm deine Vergleiche entlehnst. Uebrigens hatte Emden ehemals
Walfischfang, der Anno 1660 schon mit 15 Schiffen ausgeführt wurde, bis die
Ems, die Pulsader der Stadt, in eigensinniger Laune einen andern Weg nahm und
Walfischfang, Heringsfischerei und Handel für lange Zeit ruinierte. Dein
Walfischvergleich, mein Junge, ist wirklich sehr liebevoll! Gestatte, daß ich
dir denselben zurückgebe: du, mein Sohn, hast dich gewaschen wie eine
Bachstelze, so zierlich und zimperlich. Wenn ich's aber recht bedenke, so
trägst du keine Schuld, sondern dein dummes, unpraktisches, kleines
Waschbecken, das kaum größer ist als ein Vogelnäpfchen.«

Nachdem wir unsre Tasse Kaffee auf dem Bahnhof getrunken, pilgerten wir durch
die angenehme Morgenfrische nach der alten Friesenstadt Emden, aus welcher ich
in Schinkenhausen schon manchen Hering verzehrt hatte, ohne zu ahnen, daß ich
je diese Stätte eines bedeutenden Heringsfanges betreten würde. Es war ein
köstlicher Augustmorgen. Goldner Sonnenschein überflutete Land und Stadt, Onkel
sagte, daß ihn das Ganze an eines jener im »sonnigen Goldton« gemalten Bilder
des alten holländischen Meisters Cuyp erinnere, zumal Emden in seiner Bauart
schon ganz den holländischen Charakter zur Schau trage. Es ist wahr, die Bauart
und Einrichtung der meisten Häuser ist von der bei uns gebräuchlichen durchaus
verschieden. Diese Emdener Häuser kehren nämlich ihre Giebel der Straße zu,
sind oben oft gar wunderlich geschweift und haben Fenster, die, wenn man sie
öffnen will, von unten emporgeschoben werden müssen. Dieses soll wegen der
starken Seewinde sein, die einem offen stehenden Fensterflügel, wie man ihn im
Innern Deutschlands findet, recht übel mitspielen würden. Alles Holzwerk ist
sehr sauber angestrichen, weiß oder grün, und diese Sauberkeit ist wieder ein
holländischer Zug. Was aber am meisten an Holland erinnert, das sind die vielen
schiffbaren Kanäle, welche, mehrfach überbrückt, Emden durchschneiden. Der
ansehnlichste ist der sogenannte Delft. Er bot uns ein Bild zum Malen, Wie gern
hätte ich mein Skizzenbuch hervorgeholt und wenigstens die Umrisse
festgehalten, denn ich zeichne nach der Natur – »nicht schlecht,« wie unser
Zeichenlehrer in Schinkenhausen sagt. Aber Onkel meinte, das würde uns heute zu
lange aufhalten, und Onkels Ansicht ist und soll für mich immer maßgebend sein.
Das verlangt schon die Pflicht der Dankbarkeit, So mußte ich denn das
malerische Bild allein durch die Camera obscura meiner Augen aufnehmen. Auf dem
grünlichen Wasser des breiten Delft lagen schmucke Handelsschiffe vor Anker und
streckten das malerische Gewirr ihrer Masten, Taue und braunroten Segel in den
goldigen Sonnenschein; auf Deck sah man hier Körbe mit grünen Gemüsen, dort
Stapel von schwarzen Torfstücken, anderswo Bütten mit silberfarbigen
Seefischen. Am steingesäumten Ufer standen Käufer und Käuferinnen; vom Schiffe
trug der Verkäufer über den schwankenden Steg einer Planke den Käufern die
Waren zu. Dabei wurde gefeilscht, gestritten, sich wieder vertragen und
gelacht. Nur ungern riß ich mich von diesem eigenartigen Marktbilde los; Onkel
schien das zu empfinden, denn er packte mich mit sanfter Gewalt bei beiden
Schultern, drehte mich um meine Achse und sagte: »Das ist das Rathaus, Anno
1576 erbaut, 62 Schritte lang, reiche Renaissance, nach Art der großen
belgischen Rathäuser; der Turm nicht in der Mitte, indem der nördliche Flügel
sieben, der südliche zehn Fenster hat. Wir werden übrigens dem Gebäude heute
noch einen Besuch abstatten. Warum? davon später. Jetzt laß uns auch noch die
›Grote Kark‹ aufsuchen! Dann Frühstück!« Und Onkel führte mich, als wär' er
hier zu Hause, nach der großen Kirche, wobei er die Shakespeareschen Verse
citierte:

»Laßt unsre Neugier uns befriedigen
An den berühmten Stätten und Gebäuden,
Die diese Stadt enthält!«

Wann die »Grote Kark« erbaut wurde, ist unbekannt. In ihrem Chor bewunderten
wir das prachtvolle Grabdenkmal des ehemals in Ostfriesland regierenden Grafen
Enno II, Die Witwe, Gräfin Anna, ließ es errichten. Das Abbild des
Entschlafenen ruht in voller Rüstung auf dem Sarkophage, alles aus weißem
Marmor. Auf einer Säulenreihe davor ist in halberhabener Arbeit der Leichenzug
des Grafen dargestellt, Ritterstatuen und allegorische Figuren bewachen dieses
schöne Denkmal.

Sodann vertauschten wir das Halbdunkel des Gotteshauses mit dem vollen Licht
der Sonne, und zwar erstens der wirklichen Sonne, die als Feuerball am Himmel
glänzte, zweitens einer aus Messing oder Vergoldung nachgemachten Sonne, die
als Wahrzeichen über der Haustür eines von grünen Linden umhegten Gasthauses
prangte.

Es hat uns im Scheine dieser Messingsonne recht behagt. Der Wirt war sehr
aufmerksam. »Tee oder Kaffee?« fragte er, als Onkel das Frühstück bestellte,
Onkel sah mich von der Seite an und sagte: »Ich meine, wir nehmen Tee, Otto,
das ist holländische Art, und wir sind hier in einer halb holländischen Stadt.«
Nun war ich sehr überrascht, als wir den Tee aufgetragen bekamen: jeder Teetopf
stand nämlich auf einem Untersatz, in welchem glühende Torfbrocken lagen. Das
halte die Füße warm, scherzte Onkel. Der Tee selbst war sehr stark und
schmeckte, mit blankem Kandiszucker versüßt (der in dem glühendheißen Getränk
knisternd zersprang), mir bedeutend besser als das fade Getränk, das wir in
Schinkenhausen an Sonntagabenden bekommen. Ich werde zu Hause als Reformator in
Teesachen auftreten – Mama ist freilich sehr sparsam und hängt an ihren
ehrwürdig alten Rezepten, ich sehe daher einen schweren Kampf voraus. Zu unserm
Tee bekamen wir gekochte Eier, rohen Schinken und marinierten Fisch. Ich habe
noch nie in meinem Leben so opulent gefrühstückt wie an diesem Morgen. Der alte
Lucullus hatte es doch wohl gut. Ich möchte Lucullus sein, wenn ich nicht der
Oberprimaner Otto wäre! Jenen deckt das Dunkel des Orkus, während ich noch atme
im rosigen Licht – der Emdener Sonne.

»Was habt ihr denn hier in der Stadt für Merkwürdigkeiten?« fragte Onkel den
gefälligen Wirt, indem er tat, als sei er noch nie in Emden gewesen.

»Erstens das Rathaus, zweitens die Waffensammlung, drittens den Emdener Käse,«
antwortete der Wirt verbindlich.

»Ein kurioses Trifolium, ein unerhörter Dreiklang!« lachte der Onkel, während
ich an den Spruch dachte: Tres faciunt collegium. »Aber sagen Sie, Herr Wirt,«
fuhr mein Mentor fort, »Sie können uns vielleicht selbst und sofort in die eine
dieser wirklich merkwürdigen Merkwürdigkeiten einführen, ich meine den Käse.
Was hat er denn für besondere Kennzeichen?«

»Unser Käse,« antwortete der Wirt, »ist mit Kümmel, zerstoßenen Wacholderbeeren
und kleingeschnittenen Gewürznelken versetzt, eine Mischung, die ihm einen sehr
angenehm pikanten Geschmack verleiht. Die Größe unsrer Erzeugnisse auf diesem
Gebiete wechselt vom einfachen Tellerumfang bis zur Wagenradgröße.«

»Wagenradgröße! Dann können wir deiner Mama nicht gut einen von diesen Emdener
Käsen mitbringen, Otto,« bemerkte Onkel Ferdinand lächelnd, »es wäre denn, daß
du in höchsteigener Person einen solchen Käse vor dir her rolltest, wie die
Radmacher mit ihren Rädern tun. Aber dazu seid ihr Herren Primaner von heute zu
stolz – die Kameraden könnten es sehen und dich auslachen! – während ich in
meinen Jugendjahren, als ich in der Prima saß, mit der Oelflasche zum Krämer
laufen mußte und wirklich lief, denn sonst hätte mir meine Mutter mit der Elle
meine Beine beflügelt, daß selbe mit denen des Götterboten Hermes in Wettstreit
hätten treten können. Vorläufig, Herr Wirt, bitte ich um eine Frühstücksprobe
von eurer käsigen Berühmtheit; entspricht dieselbe unsern binnenländischen
Geschmacksnerven, so werde ich mich für das Tellerformat entscheiden, zum
Mitbringen für die Lieben daheim.«

Der Käse erschien. Seine grünlichgelbe Masse war mit braunen Fleckchen
gesprenkelt, wie eine Wachtel; die Flecken stellten unzweifelhaft Kümmel,
Wacholder und Gewürznelken in lieblicher Vereinigung dar, »Und sie erhoben die
Hände zum lecker bereiteten Mahle,« deklamierte Onkel, wohl in Erinnerung an
seine Primanerzeit, wo ihn außer der Oelflasche Homer und Hexameter
beschäftigten. »Hm, läßt sich essen!« äußerte der Onkel, nach einer Minute des
Schmeckens. Dies ist sein Lieblingsausdruck, wenn ihm eine Sache vortrefflich
mundet. Was mich betrifft, so mochte ich den Emdener Käse sehr gern, aber mir
schmeckt überhaupt alles gut, da wir zu Hause gar nicht verleckert werden. »Ein
künftiger Soldat und Vaterlandsverteidiger,« pflegt Papa zu sagen, wenn mein
jüngerer Bruder Karl bei Rüben oder weißem Kappus lange Zähne macht, »muß alles
essen lernen; wie soll es ihm sonst in den Quartieren ergehen? Ein Leckermaul 
macht nur den Quartierwirt verlegen oder ärgerlich.« Onkel bestellte sofort
einen Emdener Käse von Tellergröße, den wir auf der Rückkehr mitnehmen wollen.
Wie wird Mama sich freuen! Ich hoffe, daß die Gute etwas dickere Scheiben
schneiden wird, als gewöhnlich.

Nachdem wir nun gefrühstückt hatten, nahmen wir Merkwürdigkeit 2 und 3 in
Augenschein: das Rathaus und die Waffensammlung. Eigentlich hatten wir das
Rathaus schon gesehen, aber da besagte Waffensammlung in seinen oberen Sälen
aufgestellt ist, so mußten wir wohl oder übel es noch einmal besichtigen, was
übrigens gar kein Opfer für mich war, denn das große Gebäude ist sehr reich und
mannigfaltig verziert. Es waren noch mehrere Fremde da, welche die berühmte
Waffensammlung, die als eine der bedeutendsten in Deutschland gilt, sehen
wollten, und von einem Kastellan geleitet, dem jeder laut Taxe fünfzig Pfennig
in die biedere Rechte drücken mußte, betraten wir die oberen Säle. Du lieber
Himmel, welch ein Spiel von Schwertern, Hellebarden, Musketen, Radflinten,
Donnerbüchsen, Sattelpistolen, Kanonen, Sturmfackeln, Richtschwertern u. s. w.,
wohl über 1000 Nummern! Ein dicker, gemütlicher Herr staunte, was die Menschen
doch alles für Mordinstrumente erfunden hätten, um sich gegenseitig das bißchen
Lebenslicht auszublasen! »Merkwürdig!« sagte mein Onkel, »diese Emdener, welche
mit ihrem berühmten Käse so emsig an der Erhaltung des menschlichen Körpers
arbeiten, eben diese interessieren sich so sehr für Instrumente, welche der
Zerstörung des menschlichen Körpers dienen! Les extrêmes se touchent!« – »Aber
wie sind diese Emdener denn, die ich immer für Heringsbändiger hielt,« fragte
ein Jüngling, in großkarriertem Anzuge, »zu einer so schneidigen Waffensammlung
gekommen?« – »Emden,« antwortete der Kastellan, »welches eine alte Chronik das
Auge der ganzen friesischen Küste nennt, erbeutete (hier warf der Sprecher
einen triumphierenden Blick nach dem großkarrierten Jüngling hinüber, der von
Heringsbändigern gesprochen) diese Waffen aus einem Schiffe, auf welchem Graf
Ernst von Mansfeld, der bekannte Feldherr im Dreißigjährigen Kriege, seine
Trophäen nach England zu bringen gedachte. Jeder Emdener ist stolz auf diese
Sammlung,« – »Und mit Recht,« fiel ein alter Herr ein, dem man, wiewohl er
einen grauen Reiseanzug trug, den höheren Militär ansah, »denn so reichhaltige
Sammlungen möchte es nur wenige in Deutschland geben. Besonders schön ist die
Sammlung der Feuergewehre von der Zeit ihrer ersten mangelhaften Einrichtung an
bis auf ihre heutige Gestalt.«

Nachdem wir die Mordwerkzeuge zur Genüge besichtigt, wurden uns zwei Automaten
vorgeführt: ein trommelnder Tambour und zwei Ritter im Zweikampf. Aufrichtig
gestanden, diese Figuren machten mir mehr Spaß, als alle die schauerlichen
Mordinstrumente zusammen. Letztere waren eine ernste Tragödie, die Automaten
eine lustige Komödie. Ich muß wohl über das ganze Gesicht gelacht haben, denn
Onkel sagte vernehmlich laut: »Das ist was für dich, Otto!« Ich fühlte, wie ich
rot und heiß im Gesichte wurde. Aber ich interessiere mich nun einmal für
Mechanik.

Die weiteren Erlebnisse des Tages waren ein Spaziergang um die Stadt und dann
das Mittagessen, wo ich zum erstenmal im Leben Bekassinen, gebratene
Bekassinen, bekam. Dies sind schnepfenartige Vögel, die in Mooren und Sümpfen
leben; man nennt sie auch geradezu Sumpfschnepfen. Sümpfe und Moore aber findet
man in Friesland recht viel. Als die braunknusperigen Vögel mit ihrem langen
Schnabel auf der Tafel erschienen, ereignete sich ein komischer Zwischenfall.
Eine ätherische Dame, mit langen goldblonden Schmachtlocken, die auf ein
perlgraues Reisekleid und einen breiten, schwarzen Spitzenkragen fielen,
lispelte, als sie das genannte Gericht erblickte, recht schmachtend: »Ach,
Himmelsziegen!« Alles lachte, obwohl es gewiß nicht passend war. Aber es
lautete auch gar zu komisch: Himmelsziegen! Nur der alte militärische Herr, der
die Waffensammlung gelobt hatte, blieb ernst und sagte: »Ich erlaube mir, die
verehrte Gesellschaft darauf aufmerksam zu machen, daß sich die Dame eines ganz
richtigen Namens bedient hat, den Sie zum Beispiel auch in Rebaus
Naturgeschichte finden können. Himmelsziege heißt diese Bekassine, weil sie
oft, pfeilschnell sich hoch in die Luft schwingend, oben ein weitschallendes
Meckern hören läßt. Wer den Namen ›Himmelsziege‹ indes nicht benutzen will, der
mag ›Heerschnepfe‹ oder ›Bruchschnepfe‹ sagen, und wer auch dieses zu
gewöhnlich findet, der sage Scolopax gallinago!«

Darauf führte der alte Herr mit der größten Gemütsruhe von der Welt das
braungebratene Brüstchen seiner Bekassine zum Munde. Ob wir nach dieser
Zurechtweisung wohl unser Lachen einstellten? Die Dame mit den Locken machte
dem alten Herrn eine Verneigung und lispelte: »Es gibt doch noch Ritter!«
Uebrigens störte der Zwischenfall die Gemütlichkeit nicht; im Gegenteil, er
belebte das Gespräch, indem jetzt allerlei kuriose Namen genannt wurden, die in
andern Gegenden für ganz bekannte Dinge gebräuchlich sind. So hab' ich noch
behalten, daß ein freundlicher Geistlicher sagte, in Jütland heiße der Teufel
›Fannen‹, was er in folgendes Gedenkverschen kleidete:

»Kennst du das Land, wo man aus Holz die Schuhe macht,
Wo man aus Morast Töpfe brennt,
Wo man den Teufel Fannen nennt?«

Ja, auf so einer Reise kann man was lernen!

Nach dem Mittagessen machte Onkel Ferdinand ein Schläfchen, während ich an
diesem Tagebuch schrieb.

Vier Uhr gemeinschaftlich Kaffee getrunken, poetischer ausgedrückt, den braunen
Trank Arabiens geschlürft. Dann noch ein Spaziergang auf dem Wall, der von
einer dreifachen Baumreihe beschattet ist. Hübsche Anlagen, bequeme Ruhebänke,
lohnende Aussichten in die Ferne. Zum Abendessen genossen wir einige
Fischspeisen, denn es ist Onkels Grundsatz, auf Reisen das zu essen, was der
Gegend, der Stadt, oder dem Dorfe eigentümlich ist. Auf Helgoland, sagte er zum
Beispiel, werde ich mir keinen Schweizerkäse fordern, sondern Hummern und
Austern. Während Onkel nach der Mahlzeit im Gastzimmer die Zeitungen las, ging
ich nach oben auf mein Stübchen und vollendete meine Schreiberei. Darüber ist
meine Kerze fast niedergebrannt; es wird Zeit, daß ich ins Bett steige. »Gute
Nacht!« flüstere ich nach Hause hinüber, wo meine Lieben schon längst ihre
Lagerstätte aufgesucht haben. –

Es hing ohne Zweifel mit Ebbe und Flut zusammen, daß wir erst heute mittag nach
der Table d'hote (diesmal ohne Himmelsziegen!) zu Schiffe konnten.

Ein gelungener Sachse, der sich immer mit einem blau und grün karrierten Plaid
herumschleppte, auch beim Essen, meinte zwar, das seien nur Kniffe von den
Wirten. Aber der Mann mit dem Plaid war entschieden im Unrecht. Es wird den
Wirten von Emden ja unzweifelhaft sehr angenehm gewesen sein, daß ihre Gäste
alle zum Mittagessen bleiben mußten, aber sie trugen nicht die geringste Schuld
daran.

Nämlich der Kanal, welcher Emden mit dem Dollart und also mit der Nordsee
verbindet, enthält nur Wasser, wenn die Nordsee Flut hat, also das Wasser
steigen macht; die Flut dauert bekanntlich sechs Stunden; zur Zeit der Ebbe, wo
das Wasser zurückweicht, ist der betreffende Kanal beinahe trocken, so daß
überall graue Schlammbänke ans Tageslicht treten; die Ebbe währt ebenfalls
sechs Stunden. Wir konnten also nur zur Zeit der Flut ausfahren, oder wenn die
Ebbe erst begann und der Kanal noch voll war. Diese Umstände bedingten den
Zeitpunkt unsrer Abfahrt. Quod erat demonstrandum. Ich erörterte dies alles dem
Sachsen mit dem Plaid, er aber behauptete in seiner drolligen Sprache, die
ganzen Wassergeschichten (sic!) ließen sich heutzutage machen, mit Schleusen
und Stauwerken, und ich sollte nur überzeugt sein, daß da in Emden Kniffe der
Herren Wirte spielten, um nochmals eine volle Table d'hote herauszuschlagen.
Während er von mir verlangte, ich solle überzeugt sein, ließ er sich selber
nicht überzeugen, nicht durch die schlagendsten Gründe, und als ich ihm
erzählte, daß Emden früher direkt an der breiten Emsmündung gelegen habe,
wodurch die Emdener direkt in die Nordsee hätten fahren können, daß aber seit
dem Jahre 1572 der Fluß sein altes Bett verlassen und sich mehr südlich gewandt
habe, was die Emdener gezwungen hätte, einen Kanal von ihrer Stadt nach der
Emsmündung beziehungsweise nach dem Dollart zu ziehen, – da sagte mein Sachse
ganz großartig: »Schwindel! Nichts als Schwindel der Herren Hoteliers!« Nun gab
ich meine Bekehrungsversuche auf.

Unser gefälliger Wirt zur »Sonne« ließ seine Gäste im Omnibus zur
Abfahrtsstelle des Dampfschiffes befördern. »Wie er sich beeilt, uns
loszuwerden, nachdem wir die Speisekarte heruntergegessen!« sagte der Sachse;
»wir erfahren an unserm eigenen Fleisch und Bein die Wahrheit des Spruches: Der
Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehn!« Ich erwiderte keine
Silbe darauf, denn ich ärgerte mich zu sehr über solche Unterstellungen.
Vielleicht aber – und bei diesem Gedanken fühlte ich mein Blut siedendheiß in
die Wangen steigen – hat der Mann mich nur ein bißchen aufziehen wollen, da er
mir unter anderm das Kompliment machte, ich sei jung, sehr jung. Das »sehr«
betonte er mehr, als mir gerade nötig schien.

Der Omnibus setzte seine Insassen am Kopfe des erwähnten Kanals aus. Hier
wartete das Dampfschiff »Prinzeß Marie« auf uns. »Eine jungfräuliche Dame
vorgerückten Alters,« scherzte Onkel, »die besser täte, sich der Häuslichkeit
zu widmen, als so extravagante Touren, wie eine Seefahrt, zu unternehmen.« –
»Wie, hältst du das Schiff nicht mehr für seetüchtig?« fragte ich. – »O, es
wird dies eine Mal noch gehen,« antwortete Onkel, »namentlich wenn du, Otto,
das Fahrzeug mit den Worten des Kolumbus anspornst: ›Nach Westen, o, nach
Westen hin beflügle dich, mein Kiel!‹ Ich weiß ja ohnehin, daß dein Busen
angesichts der Seefahrt mit hochromantischen Gefühlen geschwellt ist, und daß
du wie eine elektrische Batterie geladen bist mit poetischen Citaten. Hab' ich
recht?« – »Vollkommen recht, lieber Onkel, und ich will nur gleich den Anfang
machen:

›Mich aber treibt's, ein andres Land zu suchen,
Und ein Kolumbus ist mein ahnend Herz!‹«

Währenddessen stöhnte die »Prinzeß Marie« ein wenig ärgerlich – sie schien des
Wartens müde. Wir machten ihr die schuldige Reverenz, indem wir zwischen
Lastträgern, Koffern, Körben, Hutschachteln und Reisetaschen hindurch über das
schmale Gangbrett an Bord stolperten. Die Gäste der übrigen Hotels säumten
nicht; auch sie beeilten sich, ihren Platz an Bord zu gewinnen. Schneller als
ich erwartet, verschwand das Chaos der Reiseutensilien am Quai unter den Händen
der Schiffsmannschaft, kräftiger Friesensöhne mit braunroten Gesichtern,
schwarzen helmartigen Wachstuchhüten (sogenannten Südwestern) blauwollenen
Jacken und der unvermeidlichen Dosis »Schiemannsgarn« oder Kautabak hinter der
Backe. Sie trugen auf ihrem breiten Rücken gewaltige Lasten über das schmale,
schwankende Laufbrett und versenkten dieselben durch eine Falltür in den Orkus
des untern Schiffsraumes.

Die Schiffsglocke ertönte. Einige Nachzügler kamen noch in verzweifeltem Galopp
angesprengt und retteten sich über das Laufbrett. Dann wurde dieses weggezogen,
die Taue wurden von dem dicken Uferpfahle gelöst, der Schlot entsandte
Rauchwolken, die Räder begannen zu arbeiten und das Schiff setzte sich in
Bewegung, Aber vorerst nur langsam, denn das Fahrwasser war schmal, hoch ragten
zu beiden Seiten die grasbewachsenen Deiche, welche den Kanal einfaßten.
Währenddessen fanden die Passagiere Zeit, Reisetoilette zu machen. Bei den
Damen kamen die buntesten Radmäntel, bei den Herren die unglaublichsten
Kopfbedeckungen zum Vorschein. Wenn Onkel Ferdinand seinen hohen, steifen,
grauen Filzhut mit der bewußten praktischen Schlaf- und Reisemütze vertauschte,
so tat er dies sicher nur der Bequemlichkeit wegen; aber verschiedene andre
Herren und Herrchen hatte ich in Verdacht, daß sie sich durch ihre Reisekappen
nur ein gewisses »Relief« geben wollten, wie man das nennt. Da war zum Beispiel
ein Bergassessor (ich hatte den Titel zufällig gehört), der eine schirmlose
Jockeimütze von schwarzem Sammet aufstülpte, welche einen Saum von
kanariengelbem Seidenbande hatte und im Nacken eine dito Schleife, an welcher
mindestens zwei Meter Band verschwendet waren. Was mich betrifft, so behielt
ich einfach mein graues Filzhütchen auf, das mir der gütige Onkel in Emden
gekauft hatte; ich konnte mir auch gar nichts Schöneres denken, als dieses
Hütchen – dem ach! ein so kurzes Dasein beschieden sein sollte. Doch davon
gleich. Unter dem Schutz des ausgespannten Sonnenzeltes gruppierten sich die so
merkwürdig herausgeputzten Passagiere auf kleinen Feldsesseln, und sofort war
alles in der lebhaftesten Unterhaltung begriffen. Wird das schöne Wetter
andauern? Werden wir glatte See haben? Wenn nur nicht die fatale Seekrankheit
kommt! Weiß man kein Mittel dagegen? O doch, mindestens fünfzig – aber keines
hilft! Wie lange werden wir nach Norderney fahren? Haben Sie schon ein
Quartier? Kurzum, die bevorstehende Seefahrt bildete das allgemeine Fahrwasser
der Unterhaltung, Wohl den meisten der Passagiere war diese Fahrt, gleich mir,
etwas Neues, Großes, Gewagtes. Wir fühlten alle so etwas von einem Kolumbus in
uns, der aussegelte, einen unbekannten Erdteil zu entdecken.

Endlich hatten wir den Kanal hinter uns. Das Schiff schoß durch die
weitgeöffneten Tore der großen Schleuse und durchschnitt die Wogen des Dollart,
die uns in krausem Gewimmel, glitzernd im Sonnenglanz, umgaben. Wir fühlten
sofort den frischen Hauch des Seewindes, der ungehindert über die weite Fläche
strich – und namentlich mein armer schöner Hut fühlte ihn! Ich hatte in
unverzeihlicher Nachlässigkeit versäumt, das Gummikördchen an meinem Rockknopf
zu befestigen, und hui! flog der Hut durch die Luft und – lag in der See. Onkel
Ferdinand sagte, das Gesicht wäre »gut« gewesen, mit dem ich dem Entflohenen
nachgeblickt: so müsse Jonas ausgesehen haben, da ihn der Walfisch
verschluckte. Leider wurde kein Boot ausgesetzt, den Flüchtling, der wie
närrisch auf den Wellen tanzte, einzuholen. Kapitän, Matrosen, Passagiere, sie
alle lachten mich unbarmherzig aus, selbst der kleine Küchenjunge grinste.
Onkel, der nie seine gute Laune verliert, sagte, dasselbe Malheur sei dem
Dichter des »Trompeter von Säckingen«, Viktor von Scheffel, in den
italienischen Gewässern passiert; Scheffel habe ein hübsches Gedicht darauf
gemacht, das müsse ich mir zum Troste abschreiben. Dann holte Onkel seinen
eigenen hohen, steifen, grauen Filzhut wieder aus der Hutschachtel und stülpte
ihn mir mit den Worten: »Selbstverständlich darfst du diesem kühlen Seewind
dein geschorenes Haupt nicht unbedeckt aussetzen,« auf den Scheitel. Nun mußte
meine Erscheinung erst recht komisch sein, wie ich aus der gesteigerten
Heiterkeit der Passagiere schloß. Ich tat, was das beste in diesem Falle war:
ich lachte mit – und dann kettete ich den Bibi durch die Gummischnur an meine
Joppe und wandte meine Blicke auf die See hinaus.

Der Dollart! Wo jetzt seine salzigen Wasser wogen, war einst festes Land, das
alte Reiderland mit der Stadt Thorum und nahe an vierzig Dörfern. Fruchtfelder
und Weidetriften dehnten sich aus und gaben einer kernigen, wackeren
Bevölkerung ihr Bestehen. Aber die Nordsee ist eine Mordsee, und in einer
dunklen Sturmnacht ward die ganze Herrlichkeit des Reiderlandes von den
empörten Wogen verschlungen. Tausende von Menschen ertranken. Nur eine kleine
Scholle Landes blieb übrig – wir fuhren an ihr vorbei: die Insel Nessa oder das
Nesserland, eine grüne Wiese mit sechs Häusern, die auf künstlichen Erdhügeln
stehen, sogenannten Warfen. Die Bewohner sind in ewigem Kampf mit der Salzflut,
die mit gierigen Zähnen nach ihrem Grund und Boden schnappt.

Helios, der uns am Morgen so freundlich angelächelt, hatte sich, ehe wir uns
dessen versahen, griesgrämig hinter graue Wolkengardinen zurückgezogen. Diese
Gardinen hatten verdächtig schwarze Ränder, die schwer niederhingen und hier
und da bis in die See tauchten. Ein lebhafter Wind pfiff und orgelte über das
Wasser und wühlte dasselbe zu höheren Wellen auf, die dunkel, mit weißem Schaum
gekrönt, gegen die Planken unsres Schiffes platschten und uns mit salzigen
Flocken und Tropfen bespritzten. Das Schiff hob und senkte sich auf den Hügeln
und Tälern der Wellen. »Prinzeß Marie will tanzen!« rief ein kleiner Bursche in
braunem Sammetkittel. Mit lautem, halb gesungenem »Hohehoi!« zogen die Matrosen
ein großes, vielgeflicktes Segel auf. Der Wind warf sich heulend hinein,
wodurch es einen rundgeschwellten Bauch gewann; dazu arbeitete die Maschine, so
daß die Räder durch kochenden Gischt zu fahren schienen. Ob wir wohl weiter
kamen! Es war herrlich!

»Vorbei, vorbei an grünen Uferweiden!
Es will mich jetzt nach keinem Land gelüsten;
Das weite Meer will ich im Flug durchschneiden
Und Anker werfen an den fernsten Küsten!«

So deklamierte ich, wohlverstanden nur in der Sprache des Gedankens, denn die
Passagiere, und wohl auch Onkel Ferdinand, hätten mich ausgelacht, wenn ich die
Verse laut gesprochen hatte. Die Welt hat so wenig Sinn für Poesie, es ist ein
Jammer. Ich will hier aber, um der Wahrheit die Ehre zu geben, bekennen, daß
die Verse nicht von mir sind, sondern von einem Isidor Bürger, der aber ein
anderer Bürger ist, als der berühmte Balladendichter; mein Isidor Bürger hat
ein dünnes Bändchen »Nordseelieder« herausgegeben.

Die Fahrstraße, welche »Prinzeß Marie« (von wegen der Wassertiefe) innehalten
mußte, war durch einzelne, an der Oberfläche des Wassers schwimmende Tonnen
bezeichnet, welche, wie der Onkel mir erklärte, mittels Ketten an kolossalen,
in das Meer versenkten Steinen befestigt sind. »In den schwarzen Tonnen wohnen
die Schornsteinfeger, in den weißen die Bäcker.« Das mag Onkel kleineren
Kindern aufbinden, als mir. Andre Wegweiser der Fahrstraße waren eingegrabene
Birkenbüsche, die mit ihrer Spitze aus dem Wasserspiegel guckten. Jetzt sahen
wir auch Möwen, diese charakteristischen Seevögel.

»Was dir der Rabe auf dem Land,
Mit Waldes Sturm und Graus bekannt,
Das ist die Möwe mir zur See,
Vertraut mit Sturmes Graus und Weh –«

deklamierte der Onkel – und ich sah niemand lächeln. Warum nicht? O,
sicherlich, weil Onkel ein älterer, etwas dicker Herr ist. Hätte ich so
deklamiert, so hätte man gleich gespöttelt über »jugendliche Begeisterung«, als
ob die so etwas Schlimmes wäre! Bei Alexander dem Großen zum Beispiel hat sie
doch große Taten ausgerichtet. Als Onkel sein Sprüchlein hergesagt, fielen mir
die herrlichen Hexameter aus der Odyssee ein, wo Hermes, der Götterbote, mit
dem Vogel Laros, eben der Möwe, verglichen wird – und mit doppeltem Interesse
heftete ich jetzt meine Blicke auf die fluggewandten Vögel, die sich mit ihrem
schneeweißen Gefieder wie Silberpunkte von dem Hintergrunde des bleifarbigen
Himmels abhoben, bald in den Höhen des Aethers schwebend, bald auf die bewegte
See hinabtauchend, oder der Küste zusteuernd.

Die Küste: im Süden und Westen grüßte die holländische Küste herüber; nördlich
von der »Prinzeß Marie« zog sich der »goldene Ring« des Friesenlandes hin. Der
goldene Ring: so bezeichnet man die kostspieligen Deiche, welche manchen Sack
mit Gold verschlungen haben; aber sie sind notwendig, weil sie das tief
gelegene Marschland vor dem Sturmlauf des Ozeans schützen müssen. Doch paßt der
Ausdruck auch auf die große Fruchtbarkeit der friesischen Marschen. Ein
Vorsprung der Küste schob sich ins Meer hinein; Onkel nannte ihn »die Knocke«
und erzählte, daß hier in der Nacht ein Leuchtfeuer dem Schiffer den Weg zeige
auf dem pfadlosen Elemente.

Wir passierten die Knocke. Der Wind fegte jetzt ungehemmt über die weite
Meeresfläche. Unser Schiff tanzte förmlich auf den Wogen. Es drängte mich, die
schwungvollen Rhythmen Heines mit der stummen Sprache des Gedankens
nachzusprechen:

»Thalatta! Thalatta!
Sei mir gegrüßt, du ewiges Meer!
Sei mir gegrüßt zehntausendmal
Aus jauchzendem Herzen – –
Sei mir gegrüßt, du ewiges Meer!
Wie Sprache der Heimat rauscht mir dein Wasser,
Wie Träume der Kindheit seh' ich es flimmern
Auf deinem wogenden Wellengebiet!«

Die Begeisterung, welche ich in diesen Versen – eines andern – austönte, schien
durch den Anblick der großartigen Scenerien auch noch in manchem andern Busen
geweckt zu werden. Da war zum Beispiel der Bergassessor von vorhin, der mit der
Jockeimütze und der flatternden Seidenschleife. Er hüllte sich in einen langen
schwarzen Mantel von Guttapercha, zündete sich eine Zigarre an, stellte sich
mit gespreizten Beinen am Bugspriet auf und kreuzte die Arme über der Brust.
Sein Blick starrte in das aufgeregte Meer hinaus. Wenn ihn Schaum und Tropfen
trafen, zuckte er mit keiner Wimper. Er sah überhaupt ganz großartig aus.
»Fürchten Sie denn nicht, auf diesem am meisten auf und nieder tanzenden
Standpunkte die leidige Seekrankheit zu bekommen?« fragte mein Onkel, der mit
mir auf dem Schiffe auf und nieder spazierte. »Die Seekrankheit?« antwortete
der Herr verächtlich, indem er uns mit einem kühlen Blicke streifte, »ich kenne
sie nicht; ein fester Wille und allenfalls ein Schluck Cognac sind mein
Palladium.« – »Großartig!« sagte mein Onkel. (Ich glaube dabei einen etwas
spöttischen Zug um seine Augenwinkel gesehen zu haben.) Merkwürdig, der Herr am
Bugspriet imponierte mir gar nicht; ich fühlte einen weit größeren Respekt für
den Mann am Steuer. Dieser war ein Matrose von fast sechs Fuß Länge und
herkulischem Körperbau. Er trug eine weite, geflickte Hose von Segeltuch und
ein rauhes, dunkelblaues Wams mit weit zurückgeschlagenem Kragen, welcher den
starken Hals bloß ließ; ein Südwester saß schief auf den krausen blonden
Friesenhaaren, so daß die klare Stirn und das rotbraune Gesicht unbeschattet
blieben. Die Züge waren stark, aber nicht unschön, wenngleich eine hinter der
linken Backe verborgene Portion Kautabak die Sympathie ein wenig störte und den
Gedanken an ein Zahngeschwür aufkommen ließ. Der stattliche Mann stand,
anscheinend unbekümmert um die ganze Schiffsgesellschaft, am Steuer, der Winke
des Kapitäns gewärtig und mit nerviger Faust die Drehscheibe regierend, als
wäre sie leicht wie eine Flaumfeder.

So oft ich meine Blicke von diesem imponierenden Manne der übrigen
Schiffsgesellschaft zuwandte, wollte es mir scheinen, als ob eine auffallende
Blässe ihre Gesichter entfärbe. Auch war die anfangs so laute Unterhaltung fast
gänzlich verstummt. Die Rufe: »Wie großartig! Wie entzückend!« wurden nicht
mehr gehört. Der eine nach dem andern schloß die Augen, klammerte sich an die
Schiffswand, wischte sich mit dem Taschentuche den Schweiß von der Stirn und
suchte mit taumelnden Schritten das Hinterdeck oder sonst einen Platz »im Lee«
(wo man vor dem Winde besser geschützt ist) zu gewinnen. Der Matrose Klaus,
welchem die Natur ohnehin ein Schelmengesicht gegeben, brachte mit doppeltem
Schelmengesicht eine Anzahl grünlackierter Blecheimer herbei, die er an die
wunderlichen Landratten verteilte, welche die Augen verdrehten wie Schellfische
auf festem Lande. Die Empfänger beugten den Kopf bald über den Behälter, bald
über den Schiffsrand, als hätten sie sowohl jenem als auch da unten der
Meerflut etwas anzuvertrauen. Und so war es auch – denn die Seekrankheit war an
Bord der »Prinzeß Marie« ausgebrochen.

Ueberall Scenen des Jammers. Der Sachse, mein bewußter Sachse aus »Connewitz
bei Leipzig«, wünschte sich mit einem ersterbenden Seufzer nach »Connewitz«
zurück. Ich war gerächt, und die Wirte von Emden waren es ebenfalls!

Der großartige Herr mit dem Guttaperchamantel, der Jockeimütze und Schleife,
schleuderte seine Zigarre in das Meer und knickte wie ein Taschenmesser auf
einer Bank zusammen. Eine junge Dame, der man bis dahin viele Aufmerksamkeiten
erzeigt hatte, lag mit schiefgedrücktem Hute in einer Ecke und stöhnte nach
einem Glase Wasser – und niemand brachte es ihr. Ein Leutnant in Zivil, der bis
dahin durch seine schneidige Haltung imponiert hatte, lag krumm wie ein
gerollter Mantel auf einer Bank und nannte das ganze Weltmeer einen »faulen
Zauber«. Und ich? Ich hatte die Seekrankheit am dicksten, davon bin ich
überzeugt. Keiner konnte mehr leiden als ich. Sie ist wirklich fürchterlich,
diese Krankheit! Wir sagten auf der Unterprima oft: »Ist mir alles schnuppe!«
Dieses geflügelte Wort paßt vollkommen auf den Zustand, in den uns die
Seekrankheit versetzt. Es wär' mir wirklich schnuppe gewesen, wenn der Kapitän
seinen Matrosen den Befehl gegeben hätte, mich in den Dollart zu werfen, zur
Speise der Schellfische und Makrelen. Ich würde mich mit keinem Finger gewehrt
haben. Und dann dieses abscheuliche Würgen im Halse, dieses – – elegante
Geister sagen in verblümter Redeweise: »dem Neptun opfern« – aber die
Geschichte selbst kommt auf nichts Elegantes hinaus oder heraus.

Und Onkel Ferdinand? »Otto,« sagte er, »ich gehe in die Kajüte und esse ein
Beefsteak mit gebratenen Zwiebeln.«

Als ich nur das Wort »gebratene Zwiebeln« vernahm, verfiel mein Magen in eine
neue Konvulsion.

»Meine Gegenwart kann dir gar nichts nützen,« fuhr der Onkel fort; »leg dich
horizontal auf diese Bank, so spürst du am wenigsten die schaukelnden
Bewegungen des Schiffes, denen man das Unheil zuschreiben muß.«

Ich befolgte diesen Rat und spürte wirklich einige Erleichterung.

Aber Unglück kommt nicht allein, sondern, nach Shakespeare, in Bataillonen. Der
Himmel überzog sich mit einer schwarzen Gewitterwolke; dieselbe kam mir vor wie
ein Riesenadler, der, seine Fittiche ausbreitend, näher und näher rauscht. Da
rollte auch schon ein gewaltiger Donnerschlag über den Horizont. Zugleich fegte
der Wind mit gesteigerter Heiterkeit über die mächtig erregte See. Es war ganz,
wie Heine sagt:

»Der Wind zieht seine Hosen an,
Die weißen Wasserhosen.«

Ein prasselnder Regen fuhr alsbald hernieder. Und wir armen Seekranken lagen so
gleichgültig da, daß wir uns ruhig durchnässen ließen. Blitz zuckte auf Blitz,
bald rot, bald gelb und bald blau. Der Donner machte kaum noch eine Pause. Die
weißen gespenstigen Möwen waren wie toll, sie flogen wie ein Haufen
Papierschnitzel, in den der Wind fährt, durcheinander und kreischten wie ein
halbes Hundert Katzen. »Ein Sturm! ein Sturm!« ächzten die Damen. »Ein
harmloses Gewitterchen!« beruhigte sie der Kapitän. Die Matrosen riefen sich
einige Worte zu, und klatschend fiel das Segel nieder. »Wir scheitern! Wir
gehen zu Grunde; Papa, Mama, laßt uns aussteigen!« zeterten ein paar
Kinderstimmen. – »O Papa, ich will lieber weiter studieren!« wimmerte ein
Quartaner, der sich mit dem Plan getragen hatte, Matrose zu werden.

»In die Kajüte, in die Kajüte!« mahnte der Kapitän, da der Regen das Deck zu
überschwemmen drohte. Nun drängten alle, die noch Beine unter ihrem Leibe
fühlten, die steile Treppe hinunter, die andern, Beinlosen (worunter auch ich
mich befand), blieben in völliger Apathie auf ihren Bänken und Feldstühlen
liegen und erklärten dem freundlich zuredenden Kapitän, sterben zu wollen. Jene
Bänke und Feldstühle, welche von ihren bisherigen »Besitzern« verlassen waren,
stürzten und polterten nun auf dem schwankenden Deck umher, bis die Matrosen
sie einfingen und in Numero Sicher brachten. Aber da unten mußte es
fürchterlich sein, noch fürchterlicher wie in den Abgründen des Schillerschen
Tauchers, denn einer der Hinabgetauchten nach dem andern arbeitete sich wieder
ans Licht, obwohl dasselbe durchaus nicht rosig war.

Auch Onkel Ferdinand fand sich ein. Das Beefsteak mit gebratenen Zwiebeln sei
vortrefflich gewesen, sagte er; ob ich auch eins wolle. »O, Onkel!« wehrte ich
ab; »ich wollte, der Sturm begrübe mich in die Tiefe des Dollart.« – »Der
Sturm?« lachte der Onkel; »nun ja, aber in Miniaturausgabe! Doch ich will das
denen in Schinkenhausen nicht verraten, wenn du von haushohen Wogen und
klaftertiefen Abgründen zu erzählen anfängst. Mut, mein Junge, das schlichte
Gewitterchen verzieht sich so schnell, wie es gekommen. Höre, der Donner
grummelt schon in der Ferne, die Wolken fliegen wie zerrissene Taschentücher
der Küste zu.«

Ich richtete mich von meiner Lagerstätte empor und fühlte mich merklich besser.
»Wenn das ein Sturm von Miniaturausgabe war,« sagte ich matt lächelnd, »so war
wenigstens die Seekrankheit in Großfolio.« Mit den verglasten Augen die Küste
suchend, sah ich einen matten Strahl der wiederkehrenden Sonne über das Wasser
gleiten, das als eine Pfauenfeder grün, blau und golden schillerte. Im Lichte
des Sonnenstrahls lag blaß und grau eine Kette von Hügeln.

»Norderney!« rief der Kapitän und zeigte mit dem Finger darauf, »Norderney!«
pflanzte die frohe Kunde über das Deck sich weiter. Es klang wie ein
Erlösungswort. Alles drängte nach vorn, denn man konnte wieder stehen und
gehen, das Gespenst der Seekrankheit war mit den Gewitterwolken abgezogen.
Welch eigenartiges Naturbild bot sich uns dar! Mit spitzen Gipfeln und runden
Kuppen, mit sanften Abhängen und schroffen Senkungen lag das berühmte Eiland
da, schimmernd in der gelbweißen Farbe des Sandes; eine graugrüne Vegetation
schmiegte sich hie und da wie ein zerrissenes Bettlergewand um die höchsten
Erhebungen, während ein leuchtend weißer Streif – die Brandung der See – die
Basis der Hügelkette und des sanft ansteigenden Strandes bildete. Das Bild
gefiel mir über die Maßen. Onkel Ferdinand, welcher meine leuchtenden Augen
sehen mochte, fragte: »Na, hast du denn kein poetisches Citat zur Hand?« – »O
doch, Onkel,« entgegnete ich, und unbekümmert, ob die Passagiere mich hörten,
citierte ich die hübschen Verse von Ernst Hallier, der ein gelehrtes Buch über
die Nordsee geschrieben hat:

»Still die Düne; schaumumkränzt
In der vielbewegten See;
Klare, grüne Flut begrenzt
Zarten Ring, so weiß wie Schnee,
Langer, schmaler Streifen Sand
Hebt vom Ring sich sanft hervor;
Grünbedeckt, mit falbem Rand,
Steigen Hügel draus empor.« –

Aber es wird Zeit, daß ich für heute meine Tagebuchaufzeichnungen schließe;
Onkel Ferdinand ruft aus seinem Schlafkämmerchen des Norderneyer Fischerhauses,
wo wir Quartier genommen, daß ich eine Nachteule sei und die Lampe auslöschen
solle; er sieht das Licht nämlich durch die Spalte der offenstehenden
Wohnstubentür. Zudem ist es gleich zehn Uhr, und im Seebade soll man zur
rechten Zeit das Lager aufsuchen. Also Schluß für heute, Fortsetzung morgen. –

Sobald die Dünenkette von Norderney in Sicht der »Prinzeß Marie« war, richteten
sich alle unbewaffneten und bewaffneten Augen darauf.

Fernrohre kamen zu Tage, die noch den ersten Zeiten dieser Erfindung
anzugehören schienen. Ich kann mir denken: wer so ein Ding noch von
Urgroßvaters Zeiten her im Hause hatte, der nahm es mit auf die Reise, um der
Schiffe fernen Lauf oder der Küste blauduftiges Band damit zu erspähen.

Dieser glaubte den Kirchturm des Dorfes, jener ein Haus zu erkennen; dieser
sprach von einer Schaluppe, jener von einer Menschengruppe, die am Strande
stehe – falls es nicht Seehunde wären.

Dieses Wort war die Losung zu allerlei »Ulk«.

Hier glaubte jemand einen wahnsinnigen Hering zu entdecken, dort ein andrer
einen invaliden Mops, welcher bade; ein dritter sah gar einen Kommabazillus am
Strande spazieren gehen. Die Damen wandten sich hoheitsvoll von solchen
»Witzen« ab (was ich ihnen durchaus nicht verdenke, zumal Onkel und ich uns
nicht an den Possen beteiligten); sie zogen es vor, ihre zerdrückten Hüte und
Kleider in Ordnung zu bringen. Schließlich folgten die Herren ihrem Beispiele,
indem sie ihre fabelhaften Reisemützen in die Taschen der Sommerüberzieher
versenkten, ihre »vernünftigen« Kopfbedeckungen wieder aufsetzten und Plaids
und Reisedecken zusammenrollten. Ich mußte Onkel seinen hohen, steifen, grauen
Filzhut wieder zurückgeben und erhielt dafür seine englische Schlaf- und
Reisemütze, in welcher ich mindestens so lächerlich aussah, wie in dem Bibi. Wo
mochte jetzt mein entflogenes Filzhütchen schaukeln? Oder hatte es ein altes
Seegespenst bereits auf sein grünhaariges Haupt gestülpt? »Man wird dich für
einen jungen englischen Lord halten!« scherzte der Onkel. Glücklicherweise
nahmen die Passagiere, vollauf mit ihrem Handgepäck beschäftigt, diesmal keine
Notiz von meiner seltsamen Kopfbedeckung, – und ich – ich tröstete mich mit den
innerlich gemurmelten klassischen Worten: »Sed levius fit patienta, quidquid
corrigere est nefas.«

Die Seekrankheit war jetzt völlig verschwunden. Es ist eigentümlich, wie
schnell man sich nach derselben »wie neugeboren« fühlt! Die noch vor kurzem zu
sterben verlangten, erfreuten sich jetzt an einem Cognac, den sie sich vom
Kellner kredenzen ließen.

Näher und näher rückte die Insel. Wir erblickten einige stattliche Gebäude.
Eine lange Reihe einstöckiger Häuser, die so niedlich und sauber aussahen, als
seien sie einer Nürnberger Spielzeugschachtel entnommen, zog sich am Strand
entlang, und bunte Flaggen schienen, auf ihren hohen Masten von der Brise
bewegt, lustig »Willkommen« zu winken.

Ein Kommandowort des Kapitäns erschallte und der Anker rasselte nieder. Wir
waren am Ziel! Doch bevor wir den Fuß auf festen Boden setzen konnten,
erwarteten uns noch einige sonderbare Beförderungsmittel. Ich hatte mir
gedacht, daß wir aus unserm Schiffe direkt ans Land steigen könnten, allenfalls
mit Hilfe einer Leiter oder Treppe. Dem war aber nicht so. Wir ankerten in
ziemlicher Entfernung von der Insel. Nun nahten der »Prinzeß Marie«, die ganz
gegen den guten Ton ihre Erschöpfung durch Keuchen und Stöhnen kundgab, mehrere
Schaluppen mit geblähten Segeln. Hei, wie sie auf den kurzen Wellen auf und
nieder tanzten! Diejenige, welche zuerst ankam, legte sich Bord an Bord mit
unserm Schiffe, nicht ohne Mühe, denn bald war sie hoch oben auf dem Kamm einer
Woge, bald tief unten im Tal einer Welle. Der Führer der Schaluppe grinste uns
mit einer gutmütigen Seehundsphysiognomie an und lud uns durch eine
Handbewegung ein, sein Schifflein zu besteigen. Wie aber sollten wir das
machen? That was the question! Wollten wir eben unsre Beine über den Bord
unsres Fahrzeuges voltigieren, so war die Schaluppe wieder einige Meter tief
unten und bot die schönste Gelegenheit dar, auf ihrem harten hölzernen Deck
nicht allein die Beine, sondern auch den Hals zu brechen. »Springen Se man tau!
« rief der Mann mit dem Seehundsgesicht. »Wer hätte gedacht, daß ich auf meine
alten Tage noch mit Harras dem kühnen Springer in Konkurrenz treten müßte!«
rief der Onkel und flog, sein Handgepäck fassend, über Bord, in halber Höhe von
den Armen des Seehundsmannes aufgefangen. Als ich solches »Entgegenkommen« sah,
faßte ich Mut und sprang gleichfalls über Bord, und auch mich verfehlten die
Arme des Mannes à la Seehund nicht. Wie in dem berühmten Erntelied aus des
Knaben Wunderhorn, wo die Blümlein alle dem Schnitter verfallen und in den
Kranz hinein müssen, so verfielen auf unsrer »Prinzeß Marie« die Blümlein alle,
nämlich alle weiblichen und männlichen Passagiere dem Mann mit dem
Seehundsgesicht und seinen ausgestreckten Fangwerkzeugen, und keinen einzigen
Fall konnte ich beobachten, wo er sich verschnappt hätte. Endlich stießen wir
ab, und die frische Brise entfernte uns schnell vom Dampfer, während eine
zweite Schaluppe unsre Koffer von der »Prinzeß Marie« in Empfang nahm.
Schaluppe Numero eins steuerte auf die ins Wasser hineingebaute Landungsbrücke
los, legte vor derselben an, und die Blümlein des Erntekranzes alle mußten nun
eine Treppe hinaufklettern, worauf sie endlich mal wieder von ihren
Gehwerkzeugen Gebrauch machen konnten. Wir schritten die unter unsern Tritten
wiederhallende, von Wogen umtanzte Bohlenbrücke hinauf, um – o schmähliche
Enttäuschung! – am Ende derselben kein festes Land, sondern abermals Wasser zu
entdecken. Denn das Meer ging diesmal ungewöhnlich hoch, was mir das Citat aus
Schiller in den Mund legte: »Es rast der See und will sein Opfer haben!« Gerade
wollte ich den Onkel fragen, wie um Himmels willen wir denn eigentlich auf
dieses verhexte Inselland gelangen würden, als vom besagten Inselland ein
Wagen, der eine verzweifelte Aehnlichkeit mit dem Backtrog eines Riesen hatte
und mit zwei kräftigen Rossen bespannt war, ins Wasser ging und auf den
Brückenkopf lossteuerte.

»Seht ihr zwei Rößlein vor dem Wagen und den muntern Postillon?« trällerte der
allzeit muntere Onkel. »Nein, Onkel,« lachte ich, »man sieht die Rößlein
eigentlich nicht, denn sie ragen nur mit Kopf und Rücken noch aus der Salzflut
hervor. Sollten dies die flattermähnigen Rosse Poseidons sein, von denen der
alte Homer so häufig fabelt?« Wir stiegen von der Brücke in den Wagen. Die
Rosse Poseidons plätscherten durch die Wellen, dann knirschte der Kies hörbar
unter den Hufen und Rädern und zuletzt ging es im Sturmschritt den Strand
hinauf und dem Dorfe zu, das uns aus grünem Weiden- und Erlengebüsch freundlich
entgegenwinkte.

In Norderney stand die Saison in voller Blüte. Das Kurhaus, die Logierhäuser,
die Hotels, die Privathäuser, die Schifferhäuschen, alles war mit Gästen
besetzt. Da Onkel, seinem Stern vertrauend, versäumt hatte, sich brieflich ein 
Quartier zu sichern, so blitzten wir mindestens an sechs Stellen mit unsrer
Anfrage um Unterkommen ab, was aber unsre gute Laune durchaus nicht
beeinträchtigte, vielmehr uns Gelegenheit gab, unsre bescheidene Persönlichkeit
mit dem »vielumhergetriebenen« Odysseus zu vergleichen. Schließlich nahmen wir
einen Dienstmann an, der auf unsre Frage nach Quartier mit einer unendlich
wichtigen Denkermiene seiner Vermutung Ausdruck gab, daß bei Bent Visser oder
bei Dirk Raß noch »was los« sein müsse. Aber seine Vermutungen erwiesen sich
als eitel. »Alles besetzt!« tönte es uns entgegen. Nun ging Onkel mit mir in
einen Restaurationsgarten, um einige Erfrischungen zu genießen, während der
Dienstmann, der seine Ehre engagiert fühlte, allein auf Entdeckungen ausging.
Erst nach einer ziemlich langen Pause kehrte er zurück und sagte nur das eine
Wort »Gefunden«, das ein Größerer als er, nämlich Goethe, über eins seiner
reizendsten Gedichte gesetzt hat. (»Ich ging im Walde so für mich hin, und
nichts zu suchen, das war mein Sinn.«) Unser Mentor geleitete uns durch die
Dämmerung des Abends dorthin, wo die letzten Häuser stehen, ganz nahe beim
Herrenstrand, und hier fanden wir in einem sauberen Schifferhause zwei Stuben
zu unsrer Aufnahme bereit: eine Wohnstube und eine Schlafstube mit zwei Betten.

»Ganz für uns geschaffen!« sagte der Onkel und belohnte den Dienstmann mit
einem Trinkgeld, das sehr reich bemessen sein mußte, denn die Denkermiene
verwandelte sich flugs in eine Verklärungsmiene. Die Wohnung war am Morgen noch
bewohnt gewesen, aber »der vornehme Herr und sein Sohn« waren durch eine
telegraphische Depesche abgerufen worden. Wir segneten diese Depesche, trotzdem
sie vielleicht recht traurigen Inhalts gewesen sein mochte, – gleichwie Hölty
den guten Mann segnete, »der noch den Nußbaum pflanzen tät«, trotzdem der gute
Mann schon längst dem Orkus verfallen.

Während Onkel bei den freundlichen Schiffersleuten Tee nebst Zubehör bestellte
(unser Wirt hieß Tienen Klein, seine Frau mit Vornamen Tatje), besichtigte ich
unsre Wohnung und brachte das Handgepäck unter. Die Wohnstube ist ein
quadratischer Raum mit geweißten Wänden und himmelblau gestrichenem Holzwerk;
zwei Fenster gehen auf die Straße, d. h. einen ungepflasterten, sandigen Weg.
Diese Fenster teilen die unartige Struktur der Emdener Fenster, – eine
Struktur, die, wie Onkel versichert, auch in den Niederlanden und bei den
Engländern heimisch ist. Ein solches Fenster hat keine Flügel, sondern läuft in
den Fugen der Seitenbalken des Fensterrahmens und wird dadurch geöffnet, daß
die untere bewegliche Hälfte hinauf über die obere geschoben wird. Will man das
Fenster nur zu einem Teil öffnen, um das Zimmer nicht kalt zu machen, so strömt
die frische Luft, da der Fensterrahmen sehr tief herabgeht, direkt zu den Füßen
des Stubenbewohners, während sein Haupt in der dumpferen und schwüleren
Atmosphäre verbleibt. Will man Lungen und Gesicht mit frischer Luft erquicken,
so muß man das Fenster bis zur äußersten Grenze seiner Leistungsfähigkeit
hinaufschieben, was dann dasselbe ist, als ob man auf offener Straße wohnte.
Bringt man, drittens, den Kopf unter ein solches Fallfenster hindurch nach
draußen, um Luft zu schnappen oder etwas zu sehen, so läuft man Gefahr,
Bekanntschaft mit einer hölzernen Guillotine zu machen: ein einziger
unvorsichtiger Stoß gegen das stützende Seitenhölzchen und: ça ira, die schwere
Fensterhälfte schnurrt herab . . . und wer noch Zeit dazu hat, mag sagen:
»O jeh, mein Kopf!« – Von unserm Tische, unsern Stühlen ist nichts zu sagen, da
sie über die allergewöhnlichste Form und Ausstattung nicht hinausgehen;
dahingegen ist der Schrank von Nußbaumholz ein Prachtmöbel, d. h. nicht so sehr
von außen, als von innen. Er birgt nämlich hinter seinen Glasscheiben die
Raritäten des Hauses: Tassen, welche mit Goldbuchstaben zwischen Rosen und
Vergißmeinnicht sprechen: Ich gratuliere; ausgeblasene Möweneier, auf denen mit
roter Tinte ein Bibelspruch geschrieben steht; ein eigroßes Stück Bernstein, in
dessen goldige Klarheit eine Jahrtausende alte Fliege eingeschlossen ist; ein
weißes Korallenbäumchen, in dessen Zweigen ein präpariertes Regenbogenfischlein
sitzt und gähnt; ein paar getrocknete Seesterne, die über das gewöhnliche Maß
hinausgehen, schillernde Muscheln aus dem Indischen Ocean; ein Federkopfputz,
der von einer schwarzen Majestät da hinten in Afrika zu stammen scheint; einige
japanische Lacksachen, ein scheußliches chinesisches Götzenbildchen u. s. w.

Aus unsrer Wohnstube führt eine Verbindungstüre direkt in die Schlafstube.
Während die Wohnstube sich den Luxus hölzerner Dielen erlaubt, hat die
Schlafstube einen Boden von roten Ziegelsteinen. Die Betten scheinen mir ein
wenig schmal, und ihre Matratzen sind mit getrocknetem Seegras gefüllt. Aber
während in den Unterbetten die Pflanzen der Tiefe rascheln und dem Schläfer
vielleicht gar liebliche Träume von den Hyänen des Meeres, den gierigen
Haifischen, einflößen, prangt über dem Oberbett der farbenreichste
Blütenteppich der Oberwelt in Gestalt einer Kalikosteppdecke, mit Rosen so groß
wie Kohlköpfe, mit Tulpen so umfangreich wie Bauernfüße, und Schmetterlingen so
riesig wie Fledermäuse. Alles ist peinlich sauber, und das ist die
lobenswerteste Eigenschaft unsres Asyls.

Nachdem wir unsre Umgebung also inspiziert, tischte die Schiffersfrau Tee,
Butterbrot, Eier und Käse auf. Hei, wie das mundete! Die Seekrankheit hatte
nämlich in unserm Innern einen Horror vacui geschaffen, und der wollte wieder
ausgefüllt sein. Nach dem Essen kramten wir noch unsern Koffer aus, den uns der
Dienstmann von vorhin ins Haus brachte, und dann begaben wir uns, von den
Anstrengungen und Eindrücken des Tages ermüdet, zur Ruhe,

Indem Onkel sich auf seine raschelnde Seegrasmatratze streckte, deklamierte er
mit gutem Humor die Verse Scheffels:

»Es rauscht in den Schachtelhalmen,
Gespenstig leuchtet das Meer:
Da schwimmt mit Tränen im Auge
Ein Ichthyosaurus daher.«

Ich war gezwungen, einige Tage mein Tagebuch zu unterbrechen. Wir waren gar
viel herumgewandert, zu Land und zu Wasser, am Strand und im Sand. Erst am
Abend suchten wir unser Quartier wieder auf – wir speisen jetzt nämlich im
Kurhaus – und dann war ich so sehr müde, daß ich keine Feder mehr anrühren
mochte. Es ist schauderhaft, wie man hier am Meere essen und schlafen kann! Ich
suche nach einem diesbezüglichen homerischen Vergleich; da ich keinen finde, so
sage ich ganz trivial: ich esse wie ein Wolf und schlafe wie ein Murmeltier.
Dahingegen stehen wir mit den Hühnern auf, um am Strand zu baden und zu
promenieren, worauf erst das Frühstück folgt, das wir zu Hause, das heißt bei
unsern guten Fischersleuten, einnehmen. Ja, sie sind gut! Sie wollten mir heute
sogar ein Stück von einem getrockneten Nagelrochen aufkneten; da ich aber den
höchst unschön gestalteten Fisch am Strande im Naturzustande gesehen hatte, so
empfand ich Abscheu vor dem bei den Fischern so beliebten Gericht.

Als wir am ersten Morgen unsres Norderneyer Aufenthaltes uns von der
raschelnden Seegrasmatratze erhoben hatten, verlangte Onkel, daß ich mich mit
dem Boden, auf dem ich weile, bekannt mache, und da hab' ich, von dem Näheren
zum Weiteren fortschreitend, erst das Inseldorf kreuz und quer durchstreift,
dann bin ich, gleich dem großen Helden Odysseus »schweigend geschritten am
Rande des weithin rauschenden Meeres«, und endlich hab' ich mich in das
Labyrinth der sandigen Dünen vertieft und gefunden, daß sich auf Sand sehr
leicht reimen läßt, nämlich Wand, Hand, Land, Strand, Band u. s. w.

Ich habe deshalb gleich ein Sonett gemacht (mein Mitschüler Rudolf Pieper
leitet diese Dichtungsart davon her, daß sie »so nett« klinge, aber das ist ja
Unsinn!), verstecke es jedoch vor den Augen des Onkels, der, so gut wie er ist,
doch gerne spöttelt. Mit meinem Skizzenbuch ist es etwas ganz andres, das zeige
ich Onkel, der meine »Skizzen nach der Natur« um so mehr bewundert, als ihm
selber jegliches Talent zum Zeichnen mangelt – wohingegen er sich seinen
»Hausbedarf an Liedern« eigenhändig machen könnte, wenn er wollte. Er hat
nämlich in jungen Jahren sehr gut gedichtet (was ich mir eigentlich gar nicht
von dem korpulenten Herrn vorstellen kann), und vieles in Zeitschriften drucken
lassen. Ich habe schon das Dorf Norderney (Gesamtansicht), die Kirche, ein
Stück Strand und einige besonders malerische Dünen gezeichnet. Heute spukt der
alte Heidengott Jupiter pluvius hinter den grauen Wolkengardinen; wir bleiben
zu Hause und während Onkel sein Mittagsschläfchen hält, will ich mein Tagebuch
nachtragen. Der Ordnung zuliebe fang' ich mit dem Inseldorf an.

Also: Das Dorf – die Insel hat nur dieses eine – liegt im Südwesten des
länglich runden, etwas sichelförmigen Eilandes und ist von etwa 1350 heimischen
Bewohnern friesischen Stammes bewohnt. Ich habe sie selbstverständlich nicht
gezählt, sondern nehme ihre Kopfzahl auf Treu und Glauben aus einem Buche von
Doktor Riefkohl an, das Onkel Ferdinand, der allzeit gütige, mir heute in der
Buchhandlung gekauft hat. Beim ersten Durchwandern erinnert das Dorf, das man
ganz gut auch ein Städtchen nennen könnte, kaum an die Nähe des Meeres;
freundliche, meist einstöckige Häuser von holländischer Bauart, zu
unregelmäßigen, oft lückenhaften Reihen vereinigt und von kleinen Gärten
umhegt, dazwischen Grasanger, Blumenanlagen und Erlengebüsch, verleihen ihm,
wie Onkel sagt, mehr den Charakter einer Niederlassung in unsern norddeutschen
Heidestrichen. Gegen Westen und Osten wird das Dorf – ich bleibe bei dieser
Bezeichnung – durch mehrfache Reihen von Dünen, die mit fahlgrünem Sandhafer
bewachsen sind, vom Meere getrennt, dessen man daher erst nach Ersteigung
dieses natürlichen Schutzwalles ansichtig wird. Innerhalb des Schutzwalles
liegt das Dorf, »recht wie im Nest der Vogel duckt«. (A. v. Droste-Hülshoff.)

Das erste größere Gebäude, worauf ich stieß, war die Kirche, ein alter
Backsteinbau mit spitzbogigen Fenstern und hohem Dach, welches von einem
eckigen, hölzernen Türmchen mit grünen Blenden überragt wird. Ein Schwan auf
der Spitze zeigt die Richtung des Windes an; für ein seefahrendes Volk schien
mir dieser Vogel ein besseres Symbol zu sein, als ein Gockelhahn. Das Innere
des enggebauten Kirchleins zeigt einige Gedächtnistafeln und Modelle von
Seeschiffen, die hier zum Andenken aufbewahrt werden. Ein mit vielen Denkmälern
geschmückter Kirchhof umgibt das Gotteshaus; derselbe war fast ganz von den
goldigen Blütenwedeln des Labkrautes übersponnen, die einen lieblichen Duft
aushauchten.

»Wie friedlich stille! Nur das leise
Gesumm der Bienen füllt die Luft;
Wie mag sich's nach der Lebensreise
Hier selig ruhn im Blumenduft!«

Außer den Insulanern sind hier Fremde und solche, die vom Meere tot an den
Strand gespült wurden, beerdigt. Wie mancher Seemann mag hier im Schoße der
Erde vom Kampf mit Wind und Wellen ausruhen! »Inveni portum, Spes et Fortuna
valete!«

Von der Kirche laufen sternförmig verschiedene Straßen aus, in deren eine wir
aufs Geratewohl einbiegen. Ist die Bezeichnung »Straße« nicht etwas gewagt?
Unsre Schinkenhauser Straßen dürften sich mit demselben Recht »Corso«, oder
»Boulevard« nennen. Denn jene Norderneyer Straßen sind nichts weiter als
einfache Feldwege mit tiefem sonnenheißem Sand, worin die barfüßigen Kinder des
Dorfes wohlfeile Sandbäder nehmen. Unter den Rädern von Fuhrwerk wirbeln diese
Straßen im eigentlichen Sinne des Wortes viel Staub auf, dafür hört man aber
auch nicht das lästige Rasseln, so daß eine idyllische, wohltuende Ruhe über
das Dorf gebreitet ist. Seitlich der Straße laufen Trottoirs von Ziegelsteinen
hin; indes hat ein höflicher Mann nicht viel Pläsier davon, da er fortwährend
vor den promenierenden Damen abspringen muß.

Die Häuser nun treten nicht unmittelbar an die Straße heran, sondern sind von
derselben durch kleine Vorgärten getrennt, in denen Stockrosen, Reseda, Astern
und Georginen freudig in den Herbst hineinblühen, während die Hecken häufig von
afrikanischem Bocksdorn gebildet werden, einer Pflanze, die im schlechtesten
Sandboden gedeiht. Jedes Haus hat außerdem an seiner Vorderseite eine Laube,
die aber nicht aus poetischen Reben oder duftigen Geißblattranken geflochten,
sondern aus steifen, hölzernen Latten und sackgrobem Segeltuch zusammengenagelt
ist, »Eine einfache Fernanda!« scherzte Onkel. Trotzdem sind diese Norderneyer
Lauben eine große Annehmlichkeit für den Norderneyer Kurgast: hier verbringt er
einen großen Teil des Tages im Genusse der reinen, erquickenden Luft; hier
trinkt er seinen Tee oder Kaffee; hier schreibt er seine Briefe oder liest die
Kurzeitung; hier lauscht er den Klängen der Kurkapelle, welche vor dem Kurhause
spielt, oder in einer benachbarten Straße einem neu angekommenen Gaste ein
Ständchen bringt – notabene gegen klingende Belohnung; von hier kann er die
Dorfstraße mit ihren Spaziergängern überblicken und Gespräche pflegen mit den
Bekannten, die er unter den Spaziergängern entdeckt. Außer Laube und Gärtchen
paradiert vor jedem Hause ein hoher Mast, an welchem, namentlich Sonntags, ein
bunter Wimpel aufgezogen wird.

Die Straße, die wir eingeschlagen, führte uns einem langgestreckten Gebäude zu,
in welchem wir sofort den Bazar erkannten. Eine Reihe von Schaufenstern mit
ebenso schönen wie mannigfaltigen Sachen lockte viele spazierengehende
Badegäste an. Hier war ein Laden mit buntwollenen Hemden, Jacken und
Sportanzügen, die den schönsten Anklang an Seiltänzerkostüme boten; dort ein
andrer mit herrlichen Muscheln, die wohl ein bißchen weiter herkamen als aus
der Nordsee, sonst hätte ich den ganzen Tag am Strande gesucht und gesammelt;
ein drittes Schaufenster war mit Wachstuchhüten für Herren und Damen
ausstaffiert, Kopfbedeckungen zum Trutz und Schutz gegen Regenwetter, und für
extravagante Damen waren Hütchen da, auf deren Deckel eine ausgestopfte 
graublaue Möwe wie in einem Neste lag; dann kam eine Buchhandlung mit der
gesamten Literatur über Norderney, die gar nicht so unbedeutend ist, da fast
jeder Badearzt ein Büchlein über die Insel geschrieben hat. Ferner diente eine
Hofkonditorei mit den süßesten Genüssen – Ambrosia und Nektar. Wegen meines
hohlen Backenzahnes wandte ich mich schnöde davon ab und dem Lager echt
japanischer Sachen zu, während Onkel in einem Porzellanladen ganz entzückende
Vasen und Malereien entdeckte, »Quam multa non desidero!« hat ein alter
Philosoph gesagt, »Wie viele Dinge gibt es, die ich nicht begehre.« Was mich
betrifft, so stehe ich leider noch nicht auf der Höhe dieses Philosophen: ich
begehre recht vieles; namentlich die herrlichen Muscheln der Gebrüder Visser
haben mir's angetan. Aber das ist ein Wunsch, den ich in die tiefsten Tiefen
meines Herzens zurückweise und wovon der Onkel nicht mal eine blasse Ahnung
haben soll. »Man muß bescheiden bleiben,« hat meine gute Mutter mir wohl
hundertmal gesagt, und diese Worte will ich nie vergessen.

Vor dem Bazar erstreckt sich ein großer viereckiger Rasenplatz mit
eingelassenen, roten Geraniumbeeten, was sich recht frisch ausnimmt. Rote
Geranien, erzählte Onkel, seien die Lieblingsblume des berühmten englischen
Humoristen Dickens gewesen, der den entzückenden David Copperfield und die
drolligen Pickwicker geschrieben hat; mit roten Geranien, als Topfblumen, und
Spiegeln habe Dickens mit Vorliebe seine Zimmer dekoriert. Der besagte
Rasenplatz heißt der Marktplatz, da hier eine alte Aepfelfrau ihren Stand hat;
sie bezieht ihre Waren vom Festlande, denn Norderney selbst zeitigt kaum andre
Früchte, als die glanzlosen, blaubereiften Beeren des kriechenden Brombeers und
die schwarzen Beeren der Morastheidelbeere, und beide sind mit ihrer herben
Säure keine Leckereien.

Die dem Bazar gegenüberliegende Seite des Marktplatzes wird in ihrer ganzen
Breite von einem zwar nicht hohen, aber durch seine Ausdehnung imponierenden
Gebäude eingenommen: es ist das Kapitol der Insel, wo freilich die
kapitolinischen Gänse nur im gebratenen Zustand anzutreffen sind. Wir haben
nämlich das Kurhaus mit seinen eleganten Sälen zum Speisen, Tanzen, Lesen und
Billardspiel vor uns. Hier kann sich auch auf offener »Fernanda« (die aber um
hundert Prozent die oben erwähnten »Fernandas« an Eleganz und Komfort
überbietet) der Kurgast bei Austern und Rheinwein gütlich tun, vorausgesetzt,
daß er das Geld dazu hat; hier kann er nach beendigter Mittagstafel im Schatten
eines Erlengebüsches seinen Kaffee schlürfen und den Klängen der Kurkapelle
lauschen, vorausgesetzt, daß er kein Griesgram ist, der Wagner verachtet und
Meyerbeer verwünscht.

Die Veranda liegt an der Vorderseite, das Erlengebüsch an der Rückseite des aus
Parterre und Dachgeschoß bestehenden, vielfensterigen Gebäudes.

Hier, auf der Rückseite, liegen auch verschiedene Bade- und Logierhäuser so
vornehmen Ranges, daß das neue Fünfmarkstück in meiner rechten Westentasche mir
allen Wert zu verlieren schien und ich es für den Einkauf indischer Muscheln zu
verwenden beschloß.

Der Morgen auf Norderney gehört dem »Herrenstrand«, wo wir Männer ganz unter
uns sind. Wer Lust hat, badet; wer keine Lust hat, guckt zu, wie die andern
baden, oder spaziert in östlicher Richtung den Strand hinauf, bis er müde am
Abhang einer Düne ausruht. Je weiter man läuft, desto einsamer wird es am
Strande: man kann die Gefühle eines verschlagenen Kanarienvogels nachempfinden,
oder Reime auf Wasser, Luft und Sand suchen, oder zu ergründen sich bemühen,
wer denn immer in dieser Einsamkeit »Tut, tut, tut« ruft, bis man endlich die
angenehme Entdeckung macht, daß dies von einem Vogel herkommt, dem
Strandregenpfeifer, der häufig am Strande nach Weichtieren und Würmern sucht
und bei herannahendem Regenwetter seinen flötenden Ruf erschallen läßt.

Onkel und ich, wir baden, und nach dem Bade wandern mir den Strand hinauf,
huldigen also zwei Beschäftigungen, bis der Magen sich wie Fausts Pudel durch
lautes Knurren zu erkennen gibt und wir zum Frühstück heimkehren, das dann an
seinen Bestandteilen erfahren muß, was ein Wolfshunger ist. Schon in früher
Stunde erheben wir uns von unserm Seegraspfühle, steigen in einen möglichst
bequemen Anzug und stiefeln mit wahren Fortschrittsbeinen unserm Ziele zu. Denn
auch das ist eine Wirkung dieser köstlichen Seeluft, daß man sich leicht und
elastisch in allen Gebeinen fühlt, als hätte man Springfedern in den Knieen und
Flügelansätze an den Schultern. Ein nach holländischer Weise mit roten
Ziegelsteinen gepflasterter Pfad führt durch die Dünenhügel, deren wild
zerrissene Gipfel mit fahlgrünem Sandhafer bewachsen sind, während in den
Niederungen die kriechende Dünenweide silbergraue Gewebe bildet, und etwas
höher hinauf die kleine bibernellblätterige Rose ihre roten Dornenseile
auswirft.

Der unablässig stäubende Dünensand knistert unter unsern Füßen, was aber nicht
schlimm ist, und knistert zwischen unsern Zähnen, was sich schon unangenehmer
erweist. Man rät, wie er dahin geraten, bis man sich erinnert, daß man
unvorsichtigerweise gegähnt hat, wegen der frühen Morgenstunde. Sonst sagt man
doch: Morgenstunde hat Gold im Munde; sollte man für Norderney dieses
Sprichwort variieren müssen? Aus der Ferne weht ein honigsüßer Duft herüber:
ihn spendet das gelbe Labkraut, das die Volkssage »Unsrer lieben Frauen
Bettstroh« nennt, weil die Muttergottes es dem Christkindchen in die Krippe zu
Bethlehem gelegt habe. Wie eine Riesenkuppel von blauem Kristall steht der
Himmel über der Insel. Noch sehen wir nicht das Meer, aber durch die ringsum
waltende Stille hören wir sein Branden, diese urgewaltige erhabene Stimme, die
von dem Tage an, wo der Geist Gottes über den Gewässern schwebte, unablässig
das Lob des Schöpfers verkündigt. Unwillkürlich beschleunigen wir unsern
Schritt, was namentlich am ersten Tage unsrer Wanderung nach dem Herrenstrande
der Fall war, sich aber doch an jedem Morgen wiederholt, da der Reiz, die
Anziehungskraft des Meeres immer neu und unerschöpflich ist. Wir erreichen den
höchsten Punkt des Pfades, eine Lücke in den Dünen tut sich auf, und da rollt
zu unsern Füßen die majestätische Nordsee, das große, ewige, heilige Meer!
Thalatta, Thalatta! Ein Horizont so weit, daß man ihn nicht mit den Blicken
umspannen kann! Oben hell der blaue Himmel, unten dunkel die grüne, von
violetten Bahnen durchschnittene See. Gleich den flattermähnigen Rossen
Poseidons rennen die mit weißem Schaum gekrönten Wogen dem flachabschüssigen
Strande zu; wild prallen sie gegen den gelbweißen Sand, um im nächsten Moment
laut stöhnend zusammenzubrechen und in das feuchte Element, dem sie entstiegen,
zurückzugleiten, aber schon stürmen neue Geschwader heran und verfallen
demselben Schicksal. So geht es fort, Tag und Nacht, Monate und Jahre. Ein
ewiger Wechsel und doch eine unendliche Gleichförmigkeit, ja Ruhe. Denn was
wollen diese Wellenhügel auf der endlosen Fläche sagen? Sie sind nur ein
schwaches Gekräusel, bis ein Sturm sie zu wilderen Wogenbergen auftürmt. »Was
ist groß?« fragt der Dichter und seine Antwort lautet: »Gott, das Meer und die
Sonne!« Die Wahrheit dieser Worte ging mir auf in den Dünen von Norderney. Da
lag das Meer in seiner Majestät, der feurige Sonnenball strahlte darüber, und
dem betrachtenden Sinne drängte sich mit sanfter Gewalt der Gedanke auf an den,
von welchem die Schrift in solchen Ausdrücken redet: »Sein Weg ist im Meere und
Sein Schritt durch das große Gewässer; die Stimme des Herrn ist über den
Wassern, der Herr ist über den vielen Wassern . . . Ich habe dem Meer als
Grenze ein Sandkorn gesetzt. Seine Wogen werden sich erheben und anschwellen,
aber sie werden die von Mir gezogene Grenze nicht überschreiten.«

Jeder mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, steigen wir von unserer
Dünenwarte zum Strand hinab. Wie früh wir auch zur Stelle sind, so hat sich
doch bereits fast immer schon ein buntbewegtes Treiben entfaltet. Kühne
Schwimmer tummeln sich in der Salzflut, erheben von Zeit zu Zeit ihr Haupt über
die Fläche und reizen unsre Lachmuskeln durch die nassen Haarsträhne, die ihnen
auf Stirn und Augen kleben, wofern nicht ein Scheitel zum Vorschein kommt, der
kahl wie eine Kanonenkugel ist; Badende plätschern und laufen näher dem Ufer
und sehen etwas weniger malerisch aus, als man sich den Taucher von Schiller
vorstellt; auf der Grenze von Wasser und Land steht eine lange Reihe von
Badekarren, denen die Badelustigen entsteigen; Badediener in weiten roten
Hosen, Karrenschieber in dito blauen sind dazwischen geschäftig; Spaziergänger
schlendern plaudernd, lachend, rauchend auf und ab. Fassen wir dies allgemeine
Strandbild näher ins Auge!

Ein alter Inselfriese, den Kopf mit kleinen weißen Haarringeln gleich
Lämmerflöckchen bedeckt, die Ohrläppchen mit kreisrunden, goldenen Ringen
behängt, steht in blau und weiß gestreiftem Schifferhemde und bauschiger Hose
von Segeltuch an einem rotbraunen Tischlein und ruft mit einer Stimme, welche
derjenigen eines heiseren Seeraben Konkurrenz macht, die Nummer eines soeben
frei gewordenen Badekarrens aus. Aus dem Knäuel der umstehenden Badegäste
antwortet ihm der jeweilige Inhaber der mit der Wagennummer korrespondierenden
Badekarte mit einem vernehmlichen: »Hier!« als gelte es einen militärischen
Appell, »Immer Ordnung un Ruhe, Kinners!« krächzt der alte Friese, wenn ein
Ungeduldiger zur Eile drängt, und es scheint sein erhabenes Gemüt durchaus
nicht zu beunruhigen, ob er nicht mit seinem »Kinners« eine Hoheit, Durchlaucht
oder Excellenz begrüßt. Aber ich meine herauszufühlen, daß selbst diese hohen
Herren der Einfachheit und Natürlichkeit des schlichten Naturmenschen huldigen.

Der Besitzer der aufgerufenen Nummer empfängt seine Badewäsche in einer
gleichfalls am Strande befindlichen Niederlage, – sie ist, ländlich sittlich,
in einem lendenlahmen und deshalb ausrangierten Badekarren eingerichtet, – und
sucht nun durch das Ameisengewimmel der Spaziergänger seinen hochräderigen
Badekarren zu erreichen, den ihm ein Mitglied der sogenannten »Blauhosen«
(Karrenschieber) mit erhobener Hand bemerklich macht. Indem er dieses
Merkzeichen unverrückt im Auge hat, patscht er hier und da in einen
Wassertümpel, den die ebbende See zurückgelassen hat, und fühlt ein angenehmes
Einfließen in seine Schuhe als Vorgeschmack des Bades. Am Ziele angelangt,
übergibt er der Blauhose seine Badekarte und hockt, ländlich sittlich, ohne
weiteres auf den dargebotenen breiten Rücken des kernfesten Friesen, welcher
seinen Reiter alsbald durch den Schwall der Brandungswogen nach dem der See
zugekehrten Eingang des Badekarrens befördert.

»Ich wette eine Flasche Herkulesblut,« rief Onkel Ferdinand gestern lachend,
»daß du auf diese Situation kein poetisches Citat aus deinen Klassikern bereit
hast!«

»Die Wette hast du verloren, lieber Onkel,« entgegnete ich schnell, »denn
gerade kommen mir die Verse aus Arion in den Sinn:

›Eh' Fluten ihn ersticken,
Beut einer ihm den Rücken
Und trägt ihn sorgsam hin zum Port.‹«

»Obgleich dein einer ein Delphin ist und kein Karrenschieber;« erwiderte Onkel,
»so will ich doch die Wette verloren haben. Aber ich glaube, daß Arion auf
seinem Delphin bei weitem nicht so komisch aussah, wie der bebrillte Berliner
Professor dort, der auf seinem Pegasus zu thronen glaubt, oder als jener
gichtische General, der auf seiner Rosinante zu paradieren meint.«

Der Badekarren hat in seinem Interieur zwei Schiebfensterchen (die mich
jedesmal an die Klappen der Menageriewagen erinnern), einen kleinen Ecktisch,
eine Bank, einen halb blinden Spiegel und das Fragment eines Fußteppichs. Ist
der eingestiegene Badelustige nach Ablegung seiner Kleider bereit, sich der
Salzflut, der ewig bewegten, zu vertrauen, so läutet er mit einer an der
Rückwand des Wagens befestigten Schelle, worauf zwei rüstige Blauhosen
heranpatschen und das Gefährt in die schäumenden Wellen schieben. Mehrere
Badediener, kenntlich an ihren roten Hosen, patrouillieren, bis zu den Knieen
oder auch Hüften im Wasser stelzend, im Vordergrund der Badekarren auf und ab,
um den zaghaft auf die Treppe seines Karrens hinaustretenden Badegast mit hohem
Bogenguß aus frisch gefülltem Eimer zu empfangen und ihm den ersten Gruß der
Salzflut und zugleich die nötige Abkühlung zu bringen.

»Darauf ist nun ein Citat nicht schwer,« meinte der Onkel, worauf er aus der
Glocke zu deklamieren anfing:

»Durch der Hände lange Kette
Um die Wette
Fliegt der Eimer; hoch im Bogen
Spritzen Quellen, Wasserwogen.«

Die Landratte, welche zum erstenmal ihre Glieder der heilkräftigen Salzflut
anvertraut, erfährt fast immer ein Malheur, welches das schadenfrohe Gelächter
der am Ufer lauernden Zuschauer entfesselt. Auch ich bin diesem Malheur
verfallen, da Onkel schelmenhafterweise mich nicht unterrichtet hatte, wie ich
mich in der Salzflut zu verhalten habe. Der Schalk befand sich am Ufer und
lachte, daß ihm die Tränen über die Backen liefen. Nachdem ich nämlich den
Bogenguß aus kühngeschwungenem Eimer empfangen, schritt ich, von poetischem
Hochgefühle geschwellt, mit starker Heldenbrust der anrollenden Meereswoge
entgegen. Aber die Woge – war stärker als meine Heldenbrust: sie schleuderte
mich hintenüber, und, hoch mit den Beinen in der Luft, ward ich auf den Strand
gespült, wo ich durch das Pfeifen des Windes, das Brausen der Brandung noch die
Worte des spottlustigen Onkels vernahm: »Ich lache mich tot! Das hält ja keine
Dreschmaschine aus!« Mit zugekniffenen Augen, von wegen des beißenden
Seewassers, kroch ich wie ein Seehund ein Stück landeinwärts, richtete mich
dann im seichtesten Wasser auf, überlegte, ob ich in den Badekarren flüchten
oder ins Meer zurückkehren solle und entschied mich (um vom Onkel nicht als
Feigling gebrandmarkt zu werden) für die »blaue Göttin« – die hinterlistige.
Unfehlbar hätte ich noch einmal einen Salto mortale nach rückwärts gemacht,
wenn sich eine der Rothosen nicht meiner Unerfahrenheit erbarmt hätte: sie wies
mich an, daß ich der anwallenden Woge den Rücken darbieten müsse, und um festen
Stand zu halten, solle ich die Hände auf die Kniee stützen. Ich tat so und
hatte das Vergnügen, den heranbrausenden, sich überstürzenden Wasserschwall mir
über Rücken, Schultern und Kopf gehen zu fühlen – ohne daß ich schwankte,
wankte. »Bravo!« rief der Onkel vom Ufer her.

Hinter den Badekarren steht nämlich eine Reihe von Bänken am Strande. Dieselben
sind immer vollauf besetzt.

Es ist auch gar zu unterhaltend, auf das Meer hinauszuschauen, über die kleinen
Mißgeschicke der Badenden zu lachen, oder den Strom der Spaziergänger zu
mustern, der zwischen Bank und Karren vorüberflutet, Gott! man sollte nicht
glauben, daß der Homo sapiens, dazu masculini generesis, sich so herausmustern
könnte! Was für unglaubliche Kopfbedeckungen, was für brutale, bunte Hemden,
was für schreiende Krawatten, was für kuhkettenartige Uhrketten, was für
krontalerartige Anhängsel, was für riesig karrierte Anzüge! Vanitas vanitatum!
Onkel behauptet, daß er einen Anzug gesehen habe, olivengrün und rosarot, der
nur 1½ Carreaus enthalten hätte; nun lasse es ihm alten Mann keine Ruhe und er
müsse wandern wie der ewige Jude, bis er das andre halbe Carreau irgendwo in
der Welt gefunden habe. »Zu dieser Weltreise,« sagte ich, »kannst du hier am
Strande gleich deine Sprachstudien machen!« Denn eben so bunt, wie die
Toiletten, ist das Gewirr der Sprachen. »Aus allen Ländern kamen sie.« Deutsch,
Französisch, Englisch, Russisch, Polnisch, Italienisch tönen durcheinander;
dazu Sprachen, die man gar nicht unterbringen kann und die man geneigt ist, für
Hindostanisch, Chinesisch oder Chaldäisch zu halten. Neulich hatten Onkel und
ich einen köstlichen Spaß. Wir saßen nämlich auf der Veranda des Kurhauses und
aßen ein Gericht kleiner Krebse, sogenannter Granaten (eigentlich Garneelen);
dabei unterhielten wir uns in münsterländischem Plattdeutsch, der Volkssprache
unsrer engeren Heimat. Ich merkte, daß an einem benachbarten Tische die sehr
vornehm ausschauende Gesellschaft, deren Sprache unzweifelhaft auf Berlin
deutete, hin und wieder unsrer Unterhaltung lauschte, bis eine bleiche Dame
ihrer Nachbarin zulispelte: »Det muß Malaiisch sind!« So wurden wir
urgermanischen Münsterländer, wir Abkommen der alten Brukterer, auf Norderney
für Malaien gehalten! Braun genug dazu sind wir freilich im Gesichte – so sehr
hat uns die Sonne verbrannt. Das Diktum der durchsichtigen Berlinerin amüsierte
uns natürlich ganz ungeheuer.

Aber um auf die lange Strandbank zurückzukommen: das Ende vom Liede ist
gewöhnlich, daß plötzlich eine Woge, höher als alle bisherigen, auf den Strand
gestürzt kommt und das trockene Element weithin überschwemmt. Wie auf Kommando
ziehen alle Bankbesitzer die Beine hoch, ein oftmals recht komischer Anblick.
Im nächsten Moment ebbt freilich der Wasserschwall wieder zurück in den Schoß
des Meeres, aber man hat den Trug des trügerischen Elementes erfahren und zieht
es vor, eine Strandpromenade zu machen.

Wen habe ich hier getroffen? Davit! Das »t« in dem Namen ist kein
Schreibfehler: er heißt wirklich »Davit« (nicht David), mit Spitznamen – mein
Mitschüler Oswald Kiesewetter. Und das kam so: wir waren noch auf Obertertia
und machten ein lateinisches Extemporale; Oswald Kiesewetter sollte das seinige
vorlesen; er tat es, und gleich im ersten Satze hatte er davit statt dedit
geschrieben. Dieser neue König in Israel, Namensvetter von David, entfesselte
eine ungeheure Heiterkeit der Klasse, und Oswald Kiesewetter hatte seinen
Spitznamen weg. Onkel Ferdinand, dem ich heute morgen beim Frühstück die
Geschichte erzählte, sagte, dasselbe Mißgeschick, davit statt dedit zu sagen,
sei schon früher einem Größeren passiert, als Oswald, nämlich Freiligrath, dem
berühmten westfälischen Dichter, als er vor seinem »Löwenritt« noch die Bänke
des Detmolder Gymnasiums gedrückt habe; ich könne die Geschichte nachlesen in
den »Lebenserinnerungen des Levin Schücking«, Band I. Selbstverständlich habe
ich dieses sofort meinem Freund und Mitschüler Oswald Kiesewetter erzählt; er
sagte, das hätte er früher wissen sollen, dann würde er sich damit in der
Klasse verteidigt haben; jetzt, wo er den Spitznamen schon so lange getragen,
mache er sich nichts mehr daraus – und wer denn auch raten könne, daß derselbe
am Ende mit einem »t« geschrieben würde? Jeder Uneingeweihte denke an den
glorreichen König von Israel.

Aber auf welche Weise hab' ich meinen Davit hier auf Norderney getroffen?

Während Onkel Ferdinand seine Glieder der wohltuenden Salzflut anvertraute,
schritt ich einsam und schweigend am Rande des weithin rauschenden Meeres, wie
vor mir schon ein Größerer getan, nämlich der vielumhergetriebene Odysseus des
Homer. Eine Strandpromenade ist ein köstlicher Genuß! Denn wo wanderte es sich
angenehmer als hier, auf dieser unvergleichlichen Wandelbahn, welche das
täglich mit der Flut überströmende Seewasser so fest und eben gewalzt hat wie
den Parkettboden eines Saales? Der Fuß schreitet darüber hin, ohne eine Spur zu
hinterlassen. Wo wehte die Luft reiner und erfrischender als hier an dem
herrlichen Saume der unermeßlichen Salzflut, deren Odem kein Dunst und kein
Qualm der Städte beigemischt ist? Wo könnte das Auge ein erhabeneres Bild
entdecken, als es die unbegrenzte Fläche des Ozeans mit ihren wechselnden
Farben, ihrem Wellenspiel, ihren Seglern und fernen Dampfern darbietet?
Hingerissen von diesem Bilde, machte ich Halt und ließ meine Blicke bis zum
Horizont schweifen. Ich mochte dastehen wie »ein in Gedanken stehen gebliebener
Regenschirm«. Da legten sich mir von hinten plötzlich zwei Hände über die
Augen, und eine verstellte Stimme sprach das eine Wort: »Rate!« Ja, du lieber
Himmel, auf wen sollte ich an fremder Küste raten? Eigentliche Bekanntschaften
hatte ich auf Norderney noch nicht gemacht. Um meinen geheimnisvollen
Augenverschließer zufrieden zu stellen, sagte ich: »Herr Müller, Schulze,
Krause?« Ich erreichte damit, daß plötzlich die Hände von meinen Sehorganen
weggezogen wurden, worauf ich in das lachende Gesicht meines Davit blickte!

»O, Davit, Davit, Herzensjunge, bist du's?« rief ich in der Freude meines
Herzens, einen lieben Mitschüler in dieser fremden Welt von Sand und Strand
gefunden zu haben, »Welcher Wind hat dich hierher gepfiffen?«

»Ich bin als Begleiter meiner hochbejahrten Tante hier,« antwortete Davit mit
der frischen, munteren Stimme, die eine seiner vielen liebenswerten
Eigenschaften ist.

»Und seit wann bist du hier, Davit?« fragte ich.

»Erst seit gestern abend. Tante pflegt, von der Seefahrt angegriffen, noch des
süßen Schlummers. Da hab' ich allein den Strand aufgesucht. Welch ein Glück,
dich gleich hier zu treffen! Denn aufrichtig gestanden, ich kam mir in dieser
grandiosen Natur bereits etwas einsam und wunderlich vor, so etwa wie ein auf
den Schwanz gestellter Hornfisch.«

»Und ich habe doppelte Ursache, Davit, dieses Zusammentreffen mit dem
aufrechten Hornfisch zu segnen,« erwiderte ich. »Du bist Naturfreund, kennst
Pflanzen und Tiere besser als irgend einer aus der Prima. Hei, wie wollen wir
auf diesem Strand und Sand beobachten und sammeln!«

»Letzteres war auch meine Absicht,« antwortete Davit. »Aber dein Kompliment muß
ich zurückweisen; dieser Meeresboden ist mir quasi eine Terra incognita. Ich
fühle mich halb am Nordpol, halb in der Wüste. Aber setzen wir unsre
Gehwerkzeuge weiter und sehen wir, was die Welle uns vor die Füße wirft!«

Indem wir uns hier und dort nach einer besonders grasgrünen oder purpurroten
Alge bückten, die wir zwischen Löschpapier zu trocknen und unserm Herbarium
einzuverleiben gedachten, sahen wir auf dem feuchten Sande eine Art kleiner
Taschenkrebse, auch Krabben genannt, die bei unsrer Annäherung in eiliger
Flucht das Weite suchten, und zwar von der Seite laufend, weil sie
wahrscheinlich aus Prinzip nicht vorwärts wollen, und sich durch etwaiges
Rückwärtsgehen mit den gemeinen Landkrebsen auf eine Stufe zu stellen fürchten.
Manche dieser Tiere schleppen eine Art Muscheln mit sich herum, die sich auf
ihrem Rücken festgesetzt haben, und auf einigen fanden wir Seepflanzen von zwei
Fuß Länge festgewachsen. Hatten die drolligen Flüchtlinge keine Aussicht, zu
entrinnen, so vergruben sie sich in den Sand, wobei der eckige Hinterleib wie
ein Spaten wirkte und die Scheren als Stütze dienten. Gelang auch dieses nicht,
so stellten sie sich zur Wehr und kniffen tapfer die Hand, welche sie ergreifen
wollte. Davit konnte mir die deutschen und lateinischen Namen von zwei Arten
nennen, wohingegen ich Davit mitzuteilen wußte, daß das Fleisch dieser
häßlichen Tiere, besonders das aus den Scheren, sehr wohlschmeckend sei,
weshalb die Krabben von den Insulanern viel gekocht würden. Andrerseits dient
die Krabbe den Schifferkindern zum Spielen, sie ist gewissermaßen ihr Maikäfer.
Ich sah neulich einen kleinen Friesenjungen, der ein Viergespann von Krabben
hatte; ein andres Kind hatte einem Krebs einen Faden um das Bein gebunden und
schwang ihn durch die Luft, was ich als Tierquälerei aber sofort verhinderte.
Eine andre Krebsart, welche dem Strande, mehr aber noch den Watten (das heißt
den von der Flut verlassenen Schlickflächen zwischen Insel und Festland)
eigentümlich ist, sind die kleinen Garneelen, von den Insulanern Granat
genannt. Sie werden einen halben Finger lang, haben keine Scheren, aber einen
langen Schnauzbart, und sehen aus wie eine transparente farblose Heuschrecke.
Mit Pfeffer und Salz abgekocht, werden sie undurchsichtig (weil dichter) und
rötlich; sie schmecken dann sehr gut, wie Onkel und ich uns wiederholt
überzeugt haben; ich konnte Davit nur anraten, bei der Rückkehr von unsrer
Promenade in der »Giftbude«, dem Strandpavillon der Gebrüder Visser, sich eine
Portion davon geben zu lassen. Man fängt die Granaten in Handnetzen
millionenweise, und zur Ebbezeit sieht man die Krabbenfischer, mit einem Korbe
auf dem Rücken, stundenweit in die Watten hineingehen, wo sie die Tiere aus den
Vertiefungen holen, in denen das Seewasser stehen geblieben.

Noch ein andres, sehr drolliges Krustentier ist der kleine, ganz wie ein Hummer
gestaltete, gelblichrote Bernhardskrebs oder Einsiedler. Unähnlich den andern
Krebsen, die sich begnügen, in ihren eigenen soliden Schalen zu leben, wohnt
dieser Bernhardskrebs in dem leeren Gehäuse irgend einer Schnecke, zum Beispiel
der Krullschnecke. Er blickt grimmig in die Welt hinein aus der offenbar
unbehaglichen Tonne, dieser Diogenes der Krustaceen, und hat einen solchen
Ausdruck von bewußter, aber trotziger Dieberei, als wisse er, der rechtmäßige
Eigentümer des Hauses oder dessen Verwandte könnten jeden Augenblick kommen, um
es wieder zu erobern, und er seinerseits dächte sich, sie sollten es nur
versuchen. Der ganze Vorderleib dieses Krebses mit Einschluß der Scheren ist
durch die übliche feste Krebsrüstung geschützt, aber sein Hinterleib ist weich,
nur mit einer zarten Haut bedeckt. Ein so streitsüchtiger Gesell nun würde in
dieser Welt des Kampfes mit seinem zarten Rücken schlecht fahren, wenn er nicht
ein Mittel hätte, um das Unrecht, das ihm bei seiner Geburt widerfahren, wieder
gutzumachen; er wählt sich also eine leere Muschel von entsprechender Größe,
steckt seine verwundbare Partie hinein, hält sich mit dem an jeder Seite seines
Schwänzchens befindlichen Haken fest, und so im Rücken gedeckt, krabbelt er
durch die See, ein grotesker Räuber, aber ein Philosoph. Das Tierchen
interessierte Davit in dem Grade, daß er mehrere Exemplare, in nasses Seegras
gewickelt, in seine Botanisiertrommel steckte; er wolle damit Studien machen,
sagte er.

»Bis du ein Resultat dieser Studien erzielt hast,« bemerkte ich, »können wir
Steinchen und Strandmuscheln sammeln, wie Caligula seine Soldaten tun ließ, zum
Zeichen, daß sie den Ozean gesehen.«

»Jawohl, wie hübsch doch diese von der rollenden Meeresflut völlig oval
geschliffenen Steinchen sind!« rief Davit. »Ich finde weiße, gelbe, blaßrote,
sehen sie nicht aus wie niedliche Vogeleier? Und die Muscheln, welche unser Fuß
so gleichgültig im Wandern zertritt, wie mancher Sextaner würde sie mit
ungeheurer Freude auflesen! Diese länglichen, fast keilförmigen, dunkelblauen
Schalen gehören der eßbaren Mießmuschel an; ihre ungeheuren Massen werden zu
Muschelkalk verbrannt, was auch der Fall ist mit diesen gerippten, weißen, mit
farbigen Querstreifen gefärbten Schalen der gewöhnlichen Herzmuschel. Ebenso
niedlich als zart sind die kleinen Tellmuscheln, auf der inneren Mulde entweder
zartrosa wie ein Rosenblättchen oder blaßgelb gefärbt. Ein ansehnliches
Gegenstück dazu ist die Trog- oder Strandmuschel, davon dicke, gelblichweiße,
mit blauen oder bräunlichen Querbinden gestreifte Schalen in großer Menge den
Strand umsäumen.«

Daß in der Tierstaffage unsres Strandes die Möwen nicht fehlten, versteht sich
von selbst. Mit ausgebreiteten Flügeln schwebten sie über der Flutmarke dahin,
bald ihr klägliches Geschrei ausstoßend, bald mit ihrem seltsamen Hohngelächter
den Wanderer schreckend. Davit nannte mir die schöne Silbermöve, die Sturmmöwe,
die Lachmöwe, die Heringsmöwe, die Mantelmöwe und die Raubmöwe. Dazwischen
tummelten sich die kleinen zierlichen Seeschwalben, die eine Art mit roten
Beinen und dito Schnabel, die andre mit schwarzen Beinen und dito Schnabel.

Obgleich wir beiden Naturforscher gut zu Fuß waren, so ermüdeten wir doch
diesmal im steten Kampfe mit dem Winde, der vom Meere mit vollen Backen gegen
den Strand blies.

Längst hatten wir alle übrigen Spaziergänger hinter uns gelassen. Sie
zeichneten sich nur als schwarze Punkte noch von der gelbweißen Fläche des
Sandes ab! Wir machten rechtsum und streckten uns wie die Seehunde in den
warmen Sand der Dünenkette.

Wie behaglich, wie einsam und weltvergessen ruhte es sich hier! Das
Windesflüstern in den dürren Halmen des Sandhafers, das Wispern der stäubenden
Sandkörner, das einförmige Geräusch der Brandung, dies alles lullte uns in ein
träumerisches Sinnen ein. Unsre Lippen verstummten. Mit dem Segel eines fernen
Schiffes zog unser Gedanke in die Ferne, die Fremde hinaus, während das kleine
Eiland ringsum gleichsam in der Meeresflut versank.

Davit und ich, wir hatten uns das große Ziel gesteckt, die Insel Norderney in
ihrer ganzen Ausdehnung zu durchwandern und zu durchforschen. Wir fühlten so
etwas von jenen kühnen Entdeckern in uns, die auszogen, den dunklen Erdteil zu
durchqueren. »Es wächst der Mensch mit seinen Zwecken.«

Ein dritter bat, sich uns anschließen zu dürfen, ein Jüngling aus Emden, der
hier auf Norderney als Badegast unter demselben Dache mit Davit wohnt und sich
selbst mit gutem Humor einen »Ritter von der Elle« nennt (weil er Commis in
einem Zeugladen ist), während wir ihn »Barbarossa« tauften. Er hat nämlich auf
der Oberlippe einen leichten Flaum, der, wenn die Sonne darauf scheint,
rotblond schimmert, weshalb sein Besitzer meint, daß mit der Zeit ein
Schnurrbart daraus werden könnte. Darauf tut er sich schon jetzt nicht wenig zu
gute. Im übrigen ist er ein ganz angenehmer junger Mann, verträglich, heiter,
großer Naturfreund und begeisterter Fußwanderer. Wegen dieser lobenswerten
Eigenschaften und in Erwägung des lateinischen Spruches: Tres faciunt collegium
, nahmen Davit und ich seine Begleitung gerne an. Onkel Ferdinand lehnte es in
Anbetracht seines »wackeligen Piedestals« ab, uns zu Fuß zu begleiten; doch
wollte er sich einen Platz auf dem hochräderigen Wagen sichern, der am selben
Nachmittag eine kleine Gesellschaft unsrer Mittagstischgenossen den Strand
hinauf nach dem östlichen Ende der Insel beförderte. »Ich werde dann mit euch
ein Rendezvous auf der weißen Düne haben,« sagte er.

Unser Trifolium brach zu dem großen Werke der Erforschungsreise von der
»Schanze« auf, einem wohlerhaltenen Andenken an jene Zeit, wo der korsische
Eroberer auch unserm Vaterlande seinen Fuß auf den Nacken gesetzt hatte, und wo
sogar das weltferne Eiland Norderney den Krieg im Umfang seiner stillen Dünen
sah. Die Geschütze der Schanze waren vornehmlich gegen jene Schmuggelschiffe
gerichtet worden, die von Helgoland aus die sogenannte Kontinentalsperre zu
durchbrechen suchten. Der alte Erdbau, heute ein schattendes Erlengebüsch in
seiner Umwallung bergend, ist ein bereits ziemlich weit in die freie Natur
vorgeschobener Posten des Inseldorfes; wir brauchten nur seine Wälle zu
übersteigen, um uns zwischen Sand, Gras und das Wirrsal der Dünen versetzt zu
sehen. »Unsre Wanderung,« sagte Davit, einen Blick auf eine Spezialkarte von
Norderney werfend, »muß eine östliche Richtung nehmen, da das Dorf ganz ans
Westende der Insel gerückt ist, wo die höheren Dünen allein ihm Schutz gegen
den Sturmlauf des Ozeans und die zerstörenden Winde gewähren konnten, wo
zugleich im Laufe der Zeit sich etwas fruchtbarer und anbaufähiger Boden, sowie
in den tiefsten Dünenkesseln süßes Wasser – wenn auch nur Regenwasser –
angesammelt hatte, und wo somit hie Bedingungen der menschlichen Existenz
gegeben waren. Denn, ich will euch gleich im Anfange unsrer Reise darauf
aufmerksam machen, je weiter wir von diesem bewohnten und bepflanzten
Westzipfel ostwärts wandern, desto dürftiger wird die Natur der Insel, desto
ärmlicher der Pflanzenwuchs, bis schließlich das Ganze mit den völlig kahlen
›weißen Dünen‹ und einer weit ins Meer verlaufenden Zunge wüsten Sandes
ausklingt. In dieser Rücksicht ist die Insel ein melancholisch absteigender
Klimax.«

»Woher wissen Sie das alles?« fragte Barbarossa und strich sich seinen
goldblonden Flaum.

»Aus Büchern, Freund, aus Büchern, die ich einsah, bevor ich meinen Fuß auf die
Inselscholle setzte. Unter andern enthalten die ›Nordwestdeutschen Skizzen von
Kohl‹ einen sehr belehrenden Aufsatz über Norderney.«

»Aber woher kommt dann jener melancholisch absteigende Klimax, was verursacht
ihn?« fragte ich.

»Er ist unter der Einwirkung der auf der Nordsee vorherrschenden West- und
Nordwestwinde entstanden,« gab Davit zur Antwort. »Besagte Winde tragen den vom
Meere aufgeworfenen Sand sowie den Sand der Dünen beständig nach Osten; der
Sand aber erstickt und begräbt alles Pflanzenleben unter sich.«

Nachdem Barbarossa durch eine Befragung des kleinen Kompasses, den er an der
Uhrkette trug, ganz großartig die östliche Richtung festgestellt hatte, setzten
wir die pedes apostolorum in Bewegung. Wir stießen zunächst auf die kleinen
Draußengärtchen der Insulaner, die abweichend von den noch kleineren
Hausgärtchen dem reinen Nützlichkeitsprinzip dienen: nach einer Blume wird man
sich zwischen diesen Kartoffel-, Bohnen- und Kohlpflanzungen vergebens umsehen,
es sei denn, daß eine vereinzelte Sonnenblume mit ihrem großen leuchtendgelben
Blütenrund sich hierhin verirrte. Sie hat einen weiten Weg gemacht, die Schöne!
Von Peru, dem Lande der Inkas, welche das Abbild der Sonne in dieser Blume
anbeteten, bis nach Norderney, der Sandscholle im brausenden Nordmeer! Auch
kein lebender grüner Zaun, sondern nur ein niedriger Erdwall umgibt jene
Gemüsepflanzungen. An sie schließen sich unmittelbar einige beschränkte Flächen
mit dürftigem Graswuchs an, welche den Schafen der Insulaner zum Weidegrund
dienen.

Ein schwarzes turmartiges Gerüst auf hoher Dünenkuppe fesselte schon seit
einiger Zeit unsre Aufmerksamkeit. Barbarossa ließ sich die Gelegenheit nicht
entgehen, uns zu zeigen, daß auch er die Pfade der klassischen Bildung
gewandert sei (er schwenkte von Obertertia ab); er deklamierte nämlich mit
Pathos:

»Schon winkt auf hohem Bergesrücken
Akrokorinth des Wandrers Blicken.«

Indes belehrte ihn und uns der Schafhirt, daß wir keineswegs Akrokorinth vor
uns hatten; das Ding sei, sagte er, das »Schwarze Kap« und diene dem Schiffer
auf dem Meere als Landmarke.

Der Dünenhügel, auf welchem dieses Schwarze Kap sich erhebt (derselbe liegt am
Nordrande der Insel), bot uns eine treffliche Rundschau. Wir erkannten von hier
aus die oval gestreckte Gestalt des Eilandes (ein richtiges »Ei«-Land). Wir
sahen im Süden den schmalen Meeresstreifen, welcher die Insel vom Festlande
trennt; zur Zeit der Ebbe weicht das Wasser fast gänzlich zurück und ein teils
schwammiger, teils sandiger Untergrund wird sichtbar, das »Watt« genannt.
Reiter und Wagen, bisweilen sogar Fußgänger pflegen darüber hin vom Festlande
aus ihren Weg nach der Insel zu nehmen. Aber wehe dem Unvorsichtigen, den die
Flut und ein plötzlich eintretender Seenebel ereilen! Die wachsenden Wogen
umplätschern, umspülen ihn, sie steigen höher und höher, entreißen ihm den
festen Boden unter den Füßen und lassen den Todesschrei ihres Opfers ungehört
in ihrem Brausen verhallen.

Zu Füßen der Dünenkette des nördlichen Inselsaumes erblickten wir die Nordsee.
Die Ebbe war seit etwa einer Stunde eingetreten und der Vogelwelt war hiermit
der Tisch gedeckt. Denn das rückflutende Seewasser läßt allerlei kleines Getier
am Strande zurück. Rotbeinige Austernfischer, diese echten Strandvögel,
durchsuchten mit ihrem Schnabel die Seegrasknäuel oder kehrten die
ausgeworfenen Austernschalen um, das darunter verborgene Gewürm aufzupicken;
von dieser Beschäftigung führen sie ihren Namen, nicht von einer etwaigen
Vorliebe für Austern, die sie nicht einmal zu öffnen verstehen. Einzelne Rotten
von Seeregenpfeifern liefen geschäftig hin und her, der Steinwälzer hob mit
Hilfe seines kräftigen Schnabels die Steinchen, Holzstücke und Seepflanzen
hinweg, unter welchen er seine Beute an kleinen Krustentieren, Würmern und
dergleichen findet. Die räuberischen Möwen fehlten natürlich nicht;
blitzschnell fuhren sie aus den Höhen des Aethers auf den Wellensaum herab, um
mit einem silbernen Fischlein, einem gelben Seestern im Schnabel kühnen Fluges
wieder emporzusteigen und sich gegenseitig den Bissen abzujagen.

»Kannst du uns einen Vers darauf machen?« fragte mich Davit.

»Nein, nicht ich,« gab ich zur Antwort. »Aber ein Größerer als ich, dem ich die
Schuhriemen nicht lösen darf, hat einen Vers darauf gemacht – Freiligrath, dein
Kollege in do davi datum dare, hat uns dieses Strandbild mit einigen kräftigen
Pinselstrichen, wie sie ihm eigen, gezeichnet:

»O, welch ein wunderbarer Grund!
Ich kann sein Treiben nicht verstehen:
Er lässet Schiffe scheitern, und
Er lässet sie vor Anker gehen.

Dem Raben ist er ewig frisch.
Und dürr des Seegewürmes Zungen;
Verschmachten lässet er den Fisch,
Und atzt' die Möw' und ihre Jungen.

Auch hab' ich einen Mann gesehn.
Der wandt' ihm satt und kalt den Rücken;
Ich aber blieb im Sande stehn
Und baute Schiffe mir und Brücken.«

»Bravo!« rief Davit; »diese Düne ist fortan geweiht durch die Recitation eines
Freiligrathschen Gedichtes.«

»Der Freiligrath muß ein famoser Mann gewesen sein,« meinte Barbarossa; »ist ja
wohl auf einem Löwen durch die Wüste geritten? Wenigstens hörte ich in unserm
Jünglingsverein zu Emden mal von dem ›Löwenritt von Freiligrath‹ sprechen.«

»Nein, die Geschichte ist noch viel großartiger,« schnitt Davit auf; »zu
unterst kam eine Giraffe, auf dieser saß der Löwe und auf dem Löwen
Freiligrath; so ritten sie durch die Wüste, wobei Freiligrath das Lied sang:
Wüstenkönig ist der Löwe!«

»Pyramidal!« rief Barbarossa begeistert aus.

»Pyramidal ist gut!« lachte Davit. »Giraffe, Löwe und Dichter bildeten wirklich
eine Pyramide.«

»Schade,« meinte Barbarossa, »daß man so was nicht in Norderney machen kann!
Sandwüste ist hier genug vorhanden, aber die wilden Tiere mangeln.«

»Sie müßten sich schon mit einem Seehund begnügen,« schlug Davit ganz ernsthaft
vor.

»Danke. Diese Promenade möchte denn doch zu langsam ausfallen,« meinte
Barbarossa, worauf wir den Plan fallen ließen.

Vorläufig setzten wir unsern Wüstenritt auf Schusters Rappen fort. Wir
verließen unsern Aussichtspunkt, und von der weiten Rundschau auf Insel und
Ozean sahen wir uns plötzlich in die Enge eines kleinen Dünentales versetzt.
Einsam und still gelegen, aber vor Wind und Wogen behütet, schmückte es seine
Abhänge und seinen Grund mit einem dichten Teppich von Blumen, Gräsern und
kriechenden Stauden. Freilich fehlte das saftige Grün unsrer Wiesen; die
kleinen Gewächse hatten alle ein auffallend mattes, bläuliches Grün. Aber stand
dasselbe nicht in Harmonie mit dem bläulichen Meere, wenn es »die Zephyre leise
bewegen«? Fast jedes Tälchen überraschte uns beim Weiterwandern durch neue
Erscheinungen. Das eine bekleidete sich mit dreifarbigen Stiefmütterchen, das
andre mit der edlen Parnassia, deren weiße Blüten so elegant auf schlankem
Stengel schweben; hier siedelte sich die blaßrote Pimpinellrose an, dort das
rundblättrige Wintergrün mit dem weißen, anmutig nickenden Blütenträublein. Das
dichte Gewebe der Zwergweide wechselte mit den vereinzelten blutroten Ranken
des Brombeers, dessen herbe Früchte auffallend bläulich bereift waren. Doch
hielten sich all diese Kinder Floras ängstlich in ihrem Tälchen, keines
versuchte, auf der von Wind und Wogenschwall gepeitschten Außenseite des
Dünenwalles Posto zu fassen. Hier hatte nur der rauhe abgehärtete Sandhafer
sein Reich; ein binsenähnliches Gras, dessen bleichgrüne runde Halme mit
stachliger Spitze versehen sind. Wenn der Seewind darüber weht, bewegen sich
die Halme elastisch, so daß Sturm und Wellen ihnen nicht schaden können. Dabei
durchzieht der Sandhafer mit seinen weitverzweigten und starken Wurzelausläufen
den Dünensand, nach allen Richtungen kreuz und quer, und umklammert, bindet mit
zahllosen Wurzelfasern die Millionen Körnchen und hält dieselben in festem
Netze gefangen, so daß sie so leicht nicht wieder ein Spiel der Winde und Wogen
werden können. Auf diese Weise ist der Sandhafer der Erhalter der Dünen,
derselben Dünen, die wiederum einen Schutzwall gegen den Sturmlauf des Ozeans
bilden.

Hin und wieder rannte ein wildes Kaninchen über unsern Pfad; man sagt, daß
diese Tiere, indem sie sich in den Dünen Höhlen graben und die Wurzeln des
Sandhafers abnagen, sehr schädlich wirken. Deshalb sind sie für vogelfrei
erklärt. Von Insekten fanden wir einige Käfer, ferner an Schmetterlingen den
Admiral, den Distelfalter, den kleinen Fuchs, den kleinen Perlmutterfalter, den
bräunlichen Kammgrasfalter, den Kohlweißling, sowie etwas seltener den kleinen
Argus, endlich die Gammaeule. Sie gaben mir Anlaß, die Verse der Dichterin
Droste-Hülshoff zu deklamieren:

»Und die kleinen Schmetterlinge,
Blau, orange, gelb und weiß,
Jagen tummelnd sich im Kreis.«

Dies gab wiederum unserm Barbarossa Anlaß, uns das große Geheimnis
anzuvertrauen, daß auch er dichte. Wir ersuchten ihn sofort stürmisch um eine
Probe, worauf er sein Notizbuch aus der Brusttasche zog und mit Pathos las:

»Es macht mir viel Vergnügen,
Im Wasser hier zu liegen« –

»Halt! nein, das ist nicht so gut; hier hab' ich eins, das stimmungsvoller ist:

All mein Sehnen will ich, all mein Kränken
In der Nordsee tiefe Flut versenken,
Aber meine Hoffnung nicht!«

Hier fiel Davit mit der Frage ein: »Kränken? Sollte es nicht heißen: Kränkeln?«

»Nein, durchaus nicht!« versicherte der Dichter sehr eifrig; »Kränken!«

»Das versteh' ich nun nicht. Herr, dunkel ist der Rede Sinn!« entgegnete Davit.
Es entspann sich ein hitziges Wortgefecht zwischen ihm und dem Dichter, weshalb
ich unter Verzichtleistung auf weitere poetische Genüsse die Aufmerksamkeit auf
etwas andres zu lenken suchte. Ich streckte die Hand aus und rief: »Da werden
wir wahrhaftig durch ein kleines Erlengehölz überrascht! Birgt es sich mit
seinen sturmzerzausten Wipfeln nicht zwischen den Dünen wie der Vogel im Neste?
Es wird der sogenannte Ruppertsberger Kamp sein, das beliebte Wanderziel der
Badegäste.«

»Für heute,« bemerkte Davit, »wollen wir indes nicht in dem Schatten seiner von
den Nordwestwinden niedergehaltenen Bäumchen unsre Dichterstirnen kühlen, denn
weiter hinaus liegt unser Ziel, und die Zeit drängt.«

Oeder, wilder wurde allmählich das Labyrinth der Dünen. Sand, überall Sand, nur
hin und wieder ein struppiges Pflanzenbündel. Aber auch diese wurden immer
seltener, bis zuletzt uns gänzlich kahle Sandhügel, die sogenannten weißen
Dünen, entgegentraten. Wohl eine Viertelstunde weit erstreckten sich die
einzelnen Rücken, in ihrem blendenden Weiß den schönen, reinen Schneefeldern
der Alpen gleichend. Ein leiser Luftzug wehte, wiewohl das Wetter heiter war,
beständig darüber hin, hob den lockeren Sand der Oberfläche empor und hüllte so
die einzelnen Kuppen in einen feinen Staub, der sie wie ein Dunstschleier
umschwebte. Die zahllosen wandernden Sandkörner aber klirrten aneinander und
bewirkten jenes raschelnde Geräusch, das wie ein ewiges Gezirpe, Gewimmer und
Geflüster durch die Dünen streicht, in welchem der abergläubische Insulaner bei
einbrechender Nacht die jammernden Stimmen der im Schiffbruch umgekommenen
Seeleute zu hören vermeint. Vom Strande aber tönt das Brausen der
Meeresbrandung dumpf herüber, und wie ein Wehruf zerreißt der Schrei der
»weißen, gespenstigen« Möwe die Luft.

Der Hauptgipfel der weißen Dünen, welcher sich in schön geschwungener Linie zu
einer Höhe von hundert Fuß erhebt, heißt bei den Insulanern »de Dickwittdüne«,
das ist die dicke, weiße Düne, während die Badegäste ihn scherzhaft den
Norderneyer Montblanc zu nennen pflegen. Ich verfehlte nicht, diese
Sehenswürdigkeit der Insel in mein Skizzenbuch zu zeichnen.

Gerade war ich damit fertig, als wir am Strande den mit zwei Rossen bespannten
hochräderigen Wagen heranrollen sahen, welcher uns Onkel Ferdinand nebst
einigen andern Kurgästen zutrug. Schnell knüpften wir unsre rotbaumwollenen
Taschentücher an unsre Spazierstöcke und pflanzten diese improvisierten Fahnen
zum Willkomm auf die Kuppe des Montblanc. Der Wagen hielt am Fuße des Berges.
Wir schwenkten unsre Strohhüte und riefen Hurra! dann liefen wir den Berg
hinunter, um der Gesellschaft beim Aussteigen behilflich zu sein. Zunächst
reichte man uns vom Wagen einen Korb herab, aus welchem verschiedene
Wurstzipfel und Flaschenhälse vielversprechend herausguckten. Welche
Ueberraschung! Auch Davits Tante war unter den Gästen. »Ich kenne den Appetit
junger Leute eures Schlages,« sagte sie, als wir sie sanft in unsern Armen auf
den festen Boden gestellt hatten, »und da hab' ich die Bestandteile zu einem
kleinen Picknick mitgenommen.«

»Denkt nur,« fiel der Onkel schmunzelnd ein, »Tantchen wollte euch mit kaltem
Tee erquicken, ich habe aber einige Flaschen Rotwein in den Korb geschmuggelt.«

Ein dreistimmiges »Bravo!« belohnte diese erfreuliche Mitteilung. Wir lagerten
uns am Fuße der Düne. Der Korb entschleierte seine Geheimnisse: Rotwein,
Butterbrot, Wurst, gekochte Eier, Käse und Rauchfleisch. Wir hielten ein
Göttermahl und brachten der Tante, dem Onkel und schließlich auch den andern
Gästen feurige Toaste aus. Die Tante erwies sich als die sanfteste,
liebenswürdigste, gutherzigste Seele von der Welt; sie hatte nur die eine
Schwäche, allerlei Raritäten oder Dinge, die ihr als solche erschienen, in den
großen Strickbeutel zu stecken, der ihr am Arme hing. Da suchten wir denn mit
Eifer winzig kleine Seesterne (fünfstrahlig wie der Stern der französischen
Ehrenlegion), zierliche Muscheln (zart gefärbt wie Rosenblättchen), eirunde
Steinchen, deren milchweißer Grund von rosaroten Aederchen durchzogen war,
ferner die unter dem Namen »Seemannstreu« auf Norderney geschätzte
Distelpflanze, welche auf Stengeln und Blättern einen amethystblauen Anflug
zeigt, und noch ein Dutzend andre Sachen und Sächelchen, die wir in die Tiefen
des Strickbeutels versenkten.

Die »Seemannstreu« gab Anlaß zu mancherlei Erzählungen, auch aus dem
Sagenschatze der Insulaner; wir hörten die Sagen vom »Dünenweibchen«, vom
»Klabautermann«, vom »fliegenden Holländer«, bis Onkel Ferdinand uns auf den
Sonnenuntergang aufmerksam machte. Da wurde es still, ganz still in unserm
Kreise. Das hehre Schauspiel der Natur nahm uns ganz in seinen Zauberbann. Wie
ein riesiger Glutball von geschmolzenem Kupfer sank die Sonne in die westlichen
Fluten. Eine Schar von violetten, goldgesäumten Wölkchen geleitete das
scheidende Tagesgestirn; aber sie blieben zögernd zurück, als dieses das Meer
berührte, das sich dunkelviolett, endlos dahinbreitete. Die weißsandigen Dünen
in unsrer Nähe waren von einem tiefen Goldton umflossen. Gleich dunklen
Phantomen nahten kreuzende Schaluppen sich dem Inselsaum. Die Sonne sank
tiefer, es war, als zögen die Wogen sie mit magnetischer Kraft in ihr feuchtes
Reich. Noch ein letzter Strahl des Gestirnes zuckte glührot über die Salzflut,
dann war die Sonne hinab und Dämmerung breitete sich über die Nordsee.

Wir hüllten uns dichter in unsre Plaids und Tücher und bestiegen den
hochräderigen Wagen, der uns rasch den einsamen Strand entlang dem Inseldorfe
zuführte, welches mit seinen blinkenden Lichtern zwischen Dünen und dunklen
Erlenwipfeln den Ausflüglern freundlich entgegenwinkte, eine Illustration zu
den Versen von Ernst Hallier:

»Abends aus der Mitte blinkt
Kleines Licht so traut mich an:
Wie ein Bild des Friedens winkt
Heimisch es dem fremden Mann.«

 

»Drei Worte nenn' ich euch inhaltsschwer,« sagt Schiller in einem bekannten
Gedicht. Die Worte gelten auch für den Kurgast auf Norderney, doch haben sie
einen andern Klang als bei Schiller; sie heißen nämlich: Baden, gute reichliche
Nahrung und mäßige Bewegung. Das erste absolviert der Badegast am Morgen, das
zweite vorwiegend am Mittag, das dritte in den Abendstunden von fünf bis acht.
Um fünf Uhr begibt sich alles, was Odem hat, an den Strand der Insel, um hier
auf und ab zu wandeln, sich zu unterhalten und den Klängen der Musik zu
lauschen. Norderney hält dann seinen Korso, der freilich aus bekannten Gründen
kein Blumenkorso sein kann, denn sich mit Sandhafer oder Dünenweizen oder
stachliger Seemannstreu gegenseitig zu bewerfen, dürfte nicht nach jedermanns
Geschmack sein.

Aber wie, wenn der Wind weht, der Regen geht und die Möwe kräht? Ja, auch dann
begibt man sich auf den Strand hinaus, verzichtet aber zumeist auf die
Promenade: man setzt sich in einen Badekarren, oft zu zweien, zu dreien, zu
vieren, schaut durch die offene Tür auf das wogende Meer hinaus, studiert die
Wolken, tauscht seine Gedanken aus, oder liest: prosaische Seelen die Zeitung,
poetische die Nordseelieder von Heine. Diesen beschaulichen Stunden verdanken
wohl auch die Reime ihre Entstehung, die man an den inneren Holzwänden der
Badekarren mit Bleistift angeschrieben findet, zum Beispiel:

»Ach, wie schön, am Strand zu träumen,
Wenn die grünen Wogen schäumen« –

oder ergreifender:

»Hier saß ich eine Stunde lang
In tiefem, stillem Sinnen,
Und ließ ins weite, dunkle Meer
Der Sehnsucht Tränen rinnen« –

was unzweifelhaft von einem kolossalen Tränenvorrat zeugt. Der Badearzt würde
sagen: Anormale Entwickelung der Tränendrüsen.

Während ich bei diesen tränenreichen Versen, als ich sie entdeckte, einen
starken Verdacht auf unsern Barbarossa als Verfasser warf, stammten folgende
Verse gewiß von einem sehr dicken, sehr realistischen Herrn her:

»Eine Stunde hier gesessen,
Garneelen und Krabben gegessen,
Portwein dazu getrunken,
Zuletzt in Schlummer gesunken,
Dann wieder aufgewacht
Und diese Verse gemacht.«

Doch genug! Vorwiegend haben wir schönes Wetter gehabt und konnten uns deshalb
nach Herzenslust den Strand hinauf und hinab bewegen. Die brennende Glut der
Sonne ist in den Abendstunden vorüber; die Strahlen des Tagesgestirnes fallen
nur noch schräg auf das Eiland. Der Sand des Strandes und der Dünen schimmert
in einem zarten Goldton, mit welchem das Blaugrün des Sandhafers aufs
angenehmste harmoniert. Ein Gewimmel kleiner krauser Wellen furcht die weite
Meeresfläche, die sich in tiefem Blau dahinbreitet, hier und da von einem
weißen Lichtpunkt überzittert; das sind die Segel der Schaluppen, welche zu
Vergnügungszwecken einzelne Badegäste in die See hinaustragen. Fern am
Horizonte zieht sich ein langgedehnter schwarzer Dampfstreifen hin – die letzte
Spur eines enteilenden Dampfers.

Wie belebt der Strand ist! Wie scharf sich die dunklen Gestalten von der
hellen, fast weißen Fläche des Untergrundes abheben! In und vor der Giftbude
hat sich ein europäischer Salon gebildet. Freilich fehlt der gebohnte
Parkettboden: der Fuß berührt vielmehr den lockeren Dünensand; es fehlen die
roten Plüschsessel: grün angestrichene, hölzerne Gartenstühle und Bänke dienen
als Sitz. Aber eine glänzende Gesellschaft aus aller Herren Ländern, große
Namen und vollklingende Titel, seidene Schleppkleider und bunte Ordensbändchen,
gewählte Begrüßungen und gesuchte Manieren, der Duft von Eau de Cologne und
Eßbouquet, das Wein und Tee spendende Buffett, alles erinnert so ganz an den
Salon und, sagen wir es offen heraus, es paßte besser dorthin als hier an den
Strand des erhabenen Meeres. Nicht, als ob die Badegesellschaft nicht auch ihre
einfachen, bescheidenen, anspruchslosen Elemente besäße (z. B. Onkel, Davit,
Davits Tante und meine Wenigkeit!); aber Norderney ist nun einmal sehr von der
Aristokratie bevorzugt und diese pflegt stets ein sogenanntes Parfum de grand
monde zu verbreiten.

»Wenn ich erst als Dichter anerkannt bin –« sagte Barbarossa einmal, ohne den
Nachsatz hinzuzufügen. Ich glaube, derselbe würde etwa gelautet haben: »Dann
werde auch ich zu dieser grand monde zählen, wenigstens wird sie mir huldigen.«

Wir verlassen die Giftbude und schreiten weiter den Strand hinauf. Sollen wir
Menschenstudien machen? Hier gewahren wir einen einsamen Wanderer, der trüben
Blickes und in sich gekehrt den Kranken, Leidenden verrät, der in dem
Wellenschlage der Nordsee Heilung zu gewinnen hofft; dort eine Gesellschaft
froher, lachender gesunder Menschen, denen der Aufenthalt am Meere nur eine
Zerstreuung bringen soll; hier rauscht die bunte Seidenrobe einer großen Dame
vorüber, dort verzichtet das unscheinbare, grobe Gewand einer Fischerfrau, die
in einem Weidenkorbe die Holzbrocken gescheiterter Schiffe sammelt, auf
jegliche Aufmerksamkeit. Hier begegnen uns vornehme, mit Pariser Flittern
aufgeputzte Kinder, aber von bleichem, kränklichem Aussehen, dort in rauhes
Segeltuch gekleidete Schifferkinder, aber mit Backen so prall und rot wie
Borsdorfer Aepfel. Hier schauen wir einer Schar lärmender Knaben zu, die mit
hölzernen Schaufeln eine Art Festung aufbauen, welche im nächsten Augenblick
die Flut wegspülen wird; ja, wenn man auf Sand gebaut hat! Dort ergötzen wir
uns an einem Schwarm kleiner Mädchen, die mit den Wellen »kriegen spielen«,
indem sie der zurückebbenden Welle nachgehen und vor der nächsten anflutenden
davonlaufen, die sich dann den Spaß erlaubt, ihnen die niedrigen Schuhe
vollzugießen. Hier folgt unser Auge einem Reiter, dessen edles Roß wie ein
Vogel auf der ebenen Bahn dahinfliegt, dort einem keuchenden Gespann, das nur
mühsam den mit Kurgästen überladenen Omnibus zu einer Rundfahrt um die Insel
weiter befördert.

Die Sandhügel rechts, mit ihren zerzausten Sandhaferbüscheln, sind der
Sammelpunkt kleiner Gesellschaften, die entweder von den Gipfeln das Meer
betrachten, oder sich mit mutwilligen Spielen die Zeit vertreiben, indem sie
sich eingraben, oder die Abhänge hinunterkollern, oder eine kleine Erstürmung
der Düppeler Schanzen aufführen.

Einmal gruben wir Jungen Onkel Ferdinand, der sich auf einem steilen Sandhügel
in seinen »Westfälischen Merkur« vertieft hatte, in der größten Stille
meuchlings ab, so daß er plötzlich mit seinem ganzen Sitz abwärts rutschte. Er
sagte, er habe gerade gelesen: »Rumänische Eisenbahnaktien haben einen rapiden
Sturz erfahren,« als die Rutschpartie erfolgt sei.

Sobald in einer bestimmten Richtung am Himmel ein schwarzer Dunststreif
auftaucht, ruft man einander zu: »Der Roland kommt!« Es ist das der schlanke,
stattliche Dampfer, der zwischen Geestemünde und Norderney fährt und neue
Badegäste bringt. Nun strömt ein großer Bruchteil der Badegesellschaft nach der
Landungsbrücke, teils um Bekannte zu begrüßen, über deren Eintreffen man
brieflich unterrichtet war, teils um die Neuankommenden zu mustern, zu
kritisieren und sich (o wie schlecht!) ein wenig schadenfroh zu freuen, wenn 
hier oder dort eine von der Seekrankheit scharf mitgenommene Persönlichkeit
vorüberwankt. Die am Strande zurückgebliebenen Badegäste sehen indes vom Gipfel
der Georgs- oder Marienhöhe, zweier besonders hoher Dünen, dem Untergang der
Sonne zu. Die einen kritisieren denselben, als sei er ein bezahltes Schauspiel,
das die Badedirektion zum Vergnügen der Kurgäste abends aufführen lasse; die
andern lassen ihre Augen rollen und bleiben stumm wie der Fisch der Tiefe; die
dritten kritzeln etwas in ein Notizbuch, sicherlich Reime wie: Abend – labend,
Marienhöh – Untergang der Sonne seh' u. s. w.; die vierten falten die Hände und
sprechen ein stummes Gebet, überwältigt von der Ahnung des Unendlichen,
Raumlosen, in dem wir Menschen als Atome auf einem Staubkorn leben und doch
geleitet sind von der Hand des Ewigen, dessen Rechte uns halten will, wenn wir
auch an dem äußeren Ende des Meeres wohnten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich schließe mein Tagebuch von Norderney. Onkel hat soeben ein Telegramm
bekommen, welches ihn nach Schinkenhausen zurückruft: ein Freund, den er seit
dreißig Jahren nicht gesehen, will ihn in der Heimat besuchen. Der Herr ist
eigens zu diesem Zwecke von Rio de Janeiro herübergekommen. Onkel stellte mir
frei, in Davits Gesellschaft noch acht Tage auf der Insel zu verbleiben.
Wiewohl ich dieses Eiland, diese Poesie von Strand, Sand und Meer über alles
liebgewonnen habe, so verzichte ich doch auf ein längeres Verbleiben daselbst.
Nein, du lieber, guter, großmütiger Onkel Ferdinand, du sollst nicht allein
reisen; mit dir bin ich gekommen, mit dir gehe ich. Wenn ich dir auf der
Heimreise auch keine großen Dienste leisten kann, dir, dem erfahrenen
Weltwanderer, so kann ich dir doch in hundert kleinen Dingen zur Hand sein. Wir
waren drei Wochen auf Norderney; diese drei Wochen werden fortan zu den
schönsten meines Lebens zählen. Du Strand, du Sand, du Meer von Norderney lebet
wohl!

Ludwig das Kind

Eigentlich hieß er Ludwig Bullermann; seinen Spitznamen »Ludwig das Kind«, mit
welchem ihn alle Mitschüler riefen, hatte er sich auf folgende Weise erworben.

Der Tertianer Ludwig Bullermann wurde eines Vormittags in der Mathematikstunde
vom Professor Krüger an die Tafel gerufen, um den pythagoreischen Lehrsatz zu
beweisen. Ludwig schritt mit einer Gebärde, als ob ihm dies das reine
Kinderspiel sei, an die große schwarze Tafel, faßte zierlich die Kreide
zwischen die Fingerspitzen, zog mit kühnen Strichen seine Figuren und begann
mit geläufiger Zunge zu beweisen, während Professor Krüger, das Notizbüchlein
in der Hand, seine großen goldgefaßten Brillengläser auf ihn richtete.
Plötzlich stockte Ludwig: »Wenn nun – wenn nun« – suchte er sich über seine
innere Verlegenheit hinwegzuhelfen, wobei er rot wie ein gekochter Krebs wurde,
»wenn nun« – aber vergebens, er konnte den Nachsatz nicht finden. Da griff er,
um die Pause der Verlegenheit auszufüllen – diese schreckliche Pause, wo man
wünscht, in den Kartoffelkeller des Pedellen zu versinken, zu seinem
Taschentuche; mit kühner Handbewegung zog er es aus der Tasche seiner Joppe und
schleuderte einen wahren Regen jener kleinen Steinkügelchen, die man hier
Märmel, dort Knicker, anderswo Schusser nennt, in die Klasse hinein, seinen
Mitschülern auf die Bänke und seinem Professor vor die Füße. Die ganze Klasse
brach unwillkürlich in ein schallendes Gelächter aus: es war zu komisch, ein
Tertianer und spielt – noch mit Märmeln! Das Geheimnis der Joppentasche war
verraten.

Professor Krüger blitzte mit seinen goldgefaßten Brillengläsern die Klasse an,
streckte gebieterisch die Rechte aus –

Und Stille, wie des Todes Schweigen,
Liegt überm ganzen Hause schwer.

Dann richtete er seine Blicke auf die den Dielen zu teil gewordenen Märmel, die
harmlos dem Fußgestell der Tafel zurollten, von diesen auf Ludwig Bullermann,
dessen Gesicht zur Röte einer Pfingstrose erblüht war, und sprach mit lauter,
langsamer Stimme die Worte: »Ludwig das Kind!« Nichts weiter. Hierauf beorderte
er den Abgebrannten durch eine Kopfbewegung, in seine Bank zurückzukehren.

Professor Krüger wollte gewiß mit seiner Aeußerung dem Knaben keinen Spitznamen
anhängen, aber die Mitschüler taten es. Der Name »Ludwig Bullermann« paradierte
fortan nur noch auf den Heften Ludwigs, im Notizbuche der Herren Lehrer und auf
den Zeugnissen des Schülers; im übrigen hieß der Junge »Ludwig das Kind«. Und
leider müssen wir hinzufügen, trug Ludwig diesen Namen nicht mit Unrecht. Für
einen Tertianer und für seine fünfzehn Jahre war er wirklich noch sehr
kindisch. Der Fall mit den Märmeln hatte ihn nicht kuriert, seinem Sinne keine
ernstere Richtung gegeben; im Gegenteil – –

Eines Nachmittags, zehn Minuten vor zwei Uhr, kurz vor der Geschichtsstunde
machte Ludwig das Kind in den Zipfel seines rotbaumwollenen Taschentuches einen
Knoten; in diesen Knoten schob er seinen Zeigefinger, dann drapierte er das
übrige Taschentuch so um den Daumen und Mittelfinger, daß diese beiden zwei
Aermchen bildeten. Indem Ludwig das Kind den Zeigefinger bewegte, nickte das
Männchen mit dem Kopfe; sobald er Daumen und Mittelfinger rührte, gestikulierte
das Figürchen mit den Armen. Die Mitschüler, welche diesem Spiel zusahen,
lachten. Dieses Beifallsgelächter schmeichelte Ludwig dem Kind; er sprang aus
der Bank und zog sich hinter den großen blechernen Ofenschirm zurück, reckte
seinen rechten Arm so hoch, daß das Figürchen über den oberen Rand des Schirmes
ragte, und begann nun in aller Form »Kasperletheater« zu spielen. »Ich bin der
Tod! Dann brauchst du auch kein Brot u. s. w.« Einer der Zuschauer, die sich
schüttelten vor Lachen, steckte dem Kasperle ein Lineal zwischen die Aermchen,
worauf Kasperle begann, mit dem Holze auf den blechernen Ofenschirm zu klopfen.
Es war eine heillose Musik. Das Lachen der Zuschauer steigerte sich zum Wiehern
junger Fohlen. Doch:

Zwischen Lipp' und Kelchesrand
Webt der finstern Mächte Hand!

Die Zuschauer waren so vertieft in den Anblick der lustigen Posse, daß sie
nicht merkten, wie der Geschichtsprofessor Helvetius das Klassenzimmer betrat,
wie er auf sie zuschritt und plötzlich mitten unter ihnen stand. Der Herr
Professor räusperte sich, ganz leise:

Und wie vom Sturm zerstoben,
Ist all der Hörer Schwarm –

das heißt, sie machten Miene, zu zerstieben, als eine gebieterische
Handbewegung des Herrn Professors sie an ihre Plätze bannte. Der Professor
lächelte, es war also auf einen Scherz abgesehen. Nur Ludwig das Kind, hinter
seinem Ofenschirm verborgen, sah nichts, merkte nichts. Völlig von seinem Spiel
hingerissen, fuhr er zu deklamieren fort:

»Ich habe Schweinebraten heut',
Wollt ihr mein Gast nicht sein?«

worauf Kasperle mit verstellter Stimme antwortete:

»Herrjemine, da stell' ich mich
In fünf Minuten ein!«

In demselben Moment bog Professor Helvetius seinen Kopf um den Ofenschirm
herum. Die Wirkung kann man sich denken. Als hätte er das versteinerte Antlitz
der Medusa gesehen, so erstarrte Ludwig das Kind. Vox faucibus haesit.

Professor Helvetius schüttelte den Kopf und wiederholte dieselben Worte, die
einst der Mathematikprofessor Krüger gesprochen: »Ludwig das Kind,« Dann hieß
er die Schüler auf ihre Plätze gehen, und der Unterricht begann.

So trug Ludwig durch wiederholtes Kinderspiel dazu bei, daß sein Spitzname von
Zeit zu Zeit aufgefrischt und vollends befestigt wurde.

Der Name verblieb ihm auf der Untertertia, auf der Obertertia, auf der
Untersekunda. Erst auf der Obersekunda machte sich bei Ludwig dem Kinde eine
ernstere Richtung geltend. Erfüllte sich an ihm das Sprichwort: Aus Kindern
werden Leute? Oder hatte der unter tragischen Umständen erfolgte Tod eines
Mitschülers – Felix Förster war beim Schlittschuhlaufen durchs Eis gebrochen
und vor den Augen seiner Mitschüler, die ihn nicht retten konnten, ertrunken –
Einfluß auf unsern jungen Helden gehabt? Ludwig wollte dies freiwillig nicht
bekennen; wenn ihn seine Mitschüler fragten: »Warum ist Ludwig das Kind so
ernst geworden?« so pflegte er lächelnd auf den weißen Flaum zu deuten, der auf
seiner Oberlippe sproßte, und den man, wenn die Sonne darauf schien, sehen
konnte. »Ein Mann, der einen Schnurrbart hat,« sagte er dabei, »ist kein Kind
mehr. Hört, Kameraden! mein Spitzname wird mir unbequem, ich fühle, daß ich
mich seiner als Obersekundaner schämen muß. Nennt mich doch einfach Ludwig,
oder Ludwig Bullermann!«

»Na, wenn dein Bart,« erwiderte Anton Oberkamp, »erst so weit ist, daß er nicht
nur im Sonnenschein, sondern auch im Schatten sichtbar wird, so sollst du den
Namen »Ludwig der Bärtige« erhalten.«

»Bis dahin,« lachte Heinrich Humperdink, »ist Ludwig längst vom Gymnasium
abgedampft und ein Philister mit Cylinderhut und langem schwarzen Tuchrock!«

Der Spitzname »Ludwig das Kind« war unserm Helden in der Tat höchst fatal
geworden, da derselbe den reifenden Jüngling an frühere Torheiten erinnerte.
Ludwig sann und sann, wie er des unbequemen Namens ledig werden könnte. Aber
kein Weg, kein Mittel wollte ihm erscheinen. Das Nachdenken grub sogar eine
Stirnrunzel über seine Nasenwurzel – eine Denkerfalte, die nun völlig mit
seinem Spitznamen in Mißklang stand.

Endlich, bei Gelegenheit eines Klassen-Exitus, machte sich die Sache. Die
Obersekunda war mit ihrem Ordinarius, Herrn Professor Schrader, zur Lohmühle
gezogen, hatte an endlosen Tischen Kaffee getrunken, neunzöllige Butterbrote
gegessen und dann auf der Wiese verschiedene Turnspiele aufgeführt. In einer
Pause trat Ludwig das Kind an den Herrn Professor heran und trug ihm mit leiser
Stimme eine Angelegenheit vor. Der Professor nickte zustimmend. Da sprang
Ludwig das Kind auf einen Heuhaufen und donnerte ein kräftiges »Silentium!«
unter die Schar seiner Mitschüler.

»Still! Ludwig das Kind will reden!« hieß es.

»Nein,« erschallte es von andrer Seite, »Ludwig das Kind will ein Liedchen
singen: Weißt du wie viel Sternlein stehen?«

»Silentium!« donnerte Ludwig noch einmal von seiner improvisierten Rednerbühne
herab. Und es wurde still.

»Während wir hier, um unsern hochverehrten Herrn Ordinarius geschart,« hub
Ludwig mit weithin vernehmlicher Stimme zu reden an, »so fröhlichem Spiele uns
hingeben, während wir dort im Saale gleich den homerischen Helden die Hände
erhoben zum lecker bereiteten Mahle, liegt drüben in der dumpfen Stadt, die wir
für einige fröhliche Stunden verlassen, unser lieber armer Mitschüler Hubertus
Grünewald auf seinem Krankenlager. Ihr wißt, daß er von einem schweren, fast
hoffnungslosen Brustleiden befallen ist. Ich besuchte ihn gestern abend und
empfing höchst traurige Eindrücke. Hubertus wandte mir ein bleiches, müdes
Antlitz zu, und seine Mutter, eine arme Witwe, weinte in ihre Schürze. Aus
ihren Worten konnte ich schließen, daß die materielle Not an die Tür des
Häuschens gepocht hat. »Ach« seufzte die Mutter unter anderm, »könnt' ich
meinem armen Sohne nur etwas Stärkendes bieten!« Mitschüler, Kameraden,
Freunde! Wo der Mensch froh ist, soll er auch an diejenigen denken, die traurig
sind. Ich schlage vor, daß wir von dem heutigen Exitus unserm armen Kranken
jeder etwas Stärkendes mitbringen. Heute abend, nach der Heimkehr, tragen wir
es dann im Dunkeln in das Häuschen der Witwe, denn die Nachbarn brauchen es
nicht zu wissen. Ich hoffe, ein jeder von uns wird sich heute nachmittag beim
Verzehren gern ein kleines Opfer auflegen. Nur im Opfer wohnt die Liebe. Nicht
um mich zu rühmen, sage ich es, sondern weil ich als Redner die Verpflichtung
fühle, mit gutem Beispiel voranzugehen: ich werde Hubertus Grünewald eine
Flasche Wein mitbringen. Vivat sequens!«

Damit sprang Ludwig von seinem Heuhaufen herab. Ein allgemeines »Bravo!
Bravissimo!« und Händeklatschen begrüßte ihn und bewies ihm das Einverständnis
seiner Mitschüler.

»Ich kaufe vom Lohmüller eine Cervelatwurst für Hubertus Grünewald!« rief Paul
Wiese.

»Ich verpflichte mich zu einem Dutzend Eier!« rief Eduard Steiner.

»Ein feines Landbrot sei meine Spende!« schrie der dicke Tonius Köster aus
voller Lunge.

»Ich gebe eine zweite Flasche Wein!« rief Theodor Siewers.

»Ich eine dritte!«

»Ich eine vierte!« verkündete eine andre Stimme,

»Platz da für den großen Büffel!« rief der hünenhafte Karl Lauterbach, »ich
spendiere einen ganzen geräucherten Schinken vom weißzahnigen Schweine!«

So tönte es noch eine Weile fort, bis ein halbes Proviantmagazin beisammen sein
mochte. In dem beglückenden Gefühl, daß man etwas Gutes vollbringe, erinnerten
Ludwigs Mitschüler sich desjenigen, der den Vorschlag zu diesem Werke der
Mildherzigkeit gemacht. Es war »Ludwig das Kind!« Das Kind hatte sie alle
beschämt. Aber Ludwig wollte gern seines fatalen Spitznamens ledig werden; nun
wohlan, er sollte es. Der entscheidende Augenblick war gekommen.

Auf den verlassenen Heuhaufen schwang sich Robert Hufeland, der Primus der
Obersekunda: »Silentium!« schmetterte er. »Genossen! Freunde! Unser Mitschüler
Ludwig Bullermann hat uns soeben den Beweis eines edlen, ernsten, männlichen
Herzens gegeben. Mit einem solchen Herzen steht aber im Widerspruch ein Name,
welcher unserm Freunde seit der Knabenzeit anhaftet. Ich glaube mich zum
Dolmetscher der Gesinnungen aller zu machen, wenn ich vorschlage, daß wir den
Namen »Ludwig das Kind« feierlich begraben und einen andern an seine Stelle
setzen. Es gibt in der Geschichte viele Ludwigs: Ludwig den Frommen, Ludwig den
Springer, Ludwig den Strengen, Ludwig von Tarent, Ludwig den Bärtigen u. s. w.;
aber darunter wollen wir nicht wählen, der eine Name paßt nicht, der andre
könnte falsch ausgelegt werden. Nun ist noch da »Ludwig der Große«, König von
Ungarn. Ich denke, wir ehren die Tat unsres lieben Freundes Ludwig Bullermann
am würdigsten, wenn wir ihn fortan »Ludwig den Großen« nennen. Ich bitte, mir
durch Akklamation eure Zustimmung zu erteilen!«

Na, das Beifallsklatschen hätte man hören sollen! Luft und Erde bebten und die
Krähen fielen vor Schrecken von den Bäumen, welche am Saume der Wiesen standen,
»Ludwig der Große, hoch!« erschallte es; »Ludwig der Große, hoch! Und zum
drittenmal: Ludwig der Große, hoch!«

Der Karneval von Dudenrode

Die Weihnachtsferien waren vorüber. Natürlich waren sie viel zu schnell den
Schülern entschwunden. »Eheu! fugaces labuntur anni!« konnte sich der Primaner
Quirinus Hammerschlag nicht enthalten, aus seinem Lieblingsdichter Horaz zu
citieren. »Wie Räder am Wagen, Herr Posthalter, entflieht die Zeit!« übersetzte
er, als er den Postwagen bestieg, welcher ihn aus seinem Heimatdorfe wieder
nach der Provinzial- und Gymnasialstadt Dudenrode bringen sollte.

Das Wintersemester nahm seinen Fortgang. »Und ob alles in ewigem Wechsel
kreist, es beharret im Wechsel ein ruhiger Geist – und der Stundenplan von
Dudenrode!« deklamierte der Sekundaner Thomas Kietz frei nach Schiller, den er
mit Begeisterung den Poeten seiner Seele nannte.

Es war an einem Abend in der ersten Hälfte des Januar. In dem Spielsaale des
Schülerpensionats, welches der Herr Professor Werner in Dudenrode hielt, saß
nach beendigtem Silentium und Abendessen eine Schar von zwanzig Knaben und
Jünglingen (»König Arthurs Tafelrunde« nannte sie der Pennälerwitz) um den
großen runden Tisch, welcher vom Lichte einer dreiarmigen Hängelampe erleuchtet
war. Im Ofen bullerte ein kräftiges Feuer, draußen wisperten gegen die
Fensterscheiben die in dichten Geschwadern niederfallenden Schneeflocken, und
der Wind heulte stoßweise durch die stillen Straßen; es war urgemütlich in dem
Spielsaale. Die Knaben waren mit verschiedenen Handarbeiten beschäftigt,
während der Tertianer Simeon Teupel aus einem Buche vorlas. Dieses Buch waren
Andersens Märchen, und das Märchen, welches Teupel mit etwas orakelhafter
Stimme seinen Kameraden zu Gemüte führte, war das »Zwölf mit der Post«
betitelte. Es wird darin erzählt, wie in der Sylvesternacht, punkt zwölf Uhr,
die große Postkutsche mit schallendem »Trataratra!« in die Stadt fährt und
zwölf Passagiere bringt, nämlich die zwölf Monate, die recht launig vom Dichter
charakterisiert werden. Der erste ist selbstverständlich der Januar, ein ganzer
Mann, in einen Bärenpelz gehüllt und mit Pelzstiefeln an den Füßen, der Mann,
auf welchen gar viele ihre Hoffnungen setzen u. s. w. »Darauf,« las der
Tertianer Simeon Teupel, »kam der nächste; er war ein Spaßvogel, war Arrangeur
von Komödien, Maskenbällen und allen nur erdenklichen Lustbarkeiten. Sein
Gepäck bestand in einer großen Tonne. Die soll uns zu dem Fastelabende viel
Stoff zur Heiterkeit hergeben, sagte er. Ich will andre und auch mich
belustigen, denn ich habe aus der ganzen Familie die kürzeste Lebenszeit, ich
werde nur achtundzwanzig. Vielleicht schaltet man noch einen Tag ein; aber das
ist ebensoviel. Hurra!«

Der Vorleser rief dieses zum Texte gehörige Wort »Hurra!« so kräftig, daß seine
Zuhörer sich flugs veranlaßt fühlten, dasselbe mit einem zweiten schallenden
»Hurra!« zu beantworten, was Simeon Teupel einigermaßen unwirsch machte, weil
er sich in seinem Vorleseramt gestört fühlte. Darum citierte der Sekundaner
Thomas Kietz aus seinem Lieblingsdichter Schiller, mit Hinweis auf Teupel und
sein Hurra:

»Doch dem war kaum das Wort entfahren,
Möcht' er's im Busen gern bewahren.«

»Da die Vorlesung nun einmal unterbrochen ist,« bemerkte der Primaner Friedrich
Försterling, »so möchte ich en passant erwähnen, daß ich vor kurzem ein andres
Sylvestermärchen, von Heinrich Seidel, las, betitelt »Die Monate«; darin wird
der Narrenmonat Februar noch hübscher geschildert als bei Andersen. Im
Nobiskrug, so erzählt Seidel, beugte sich hinter dem in weißen Pelz
gekleideten, rotbäckigen Kraftmenschen Januar ein zweiter der zwölf Gesellen
vor; der war nun ziemlich klein und der behendeste von allen. Er war auch weiß
gekleidet, aber in die faltigen und bauschigen Gewänder eines Pierrots, und nur
die kugelförmigen Knöpfe seines Wamses waren rot und so groß wie Apfelsinen.
Sein rabenschwarzes Haar war kurz geschoren, gleich dem Sammet, und trat mit
einer kleinen Schneppe in die niedrige Stirn des weißgepuderten Gesichtes. Mit
den Fingern trillerte er auf einer Schellentrommel, und aus schwarzen,
glänzenden Augen blickte er umher. Ein lustiger Monat ist's. Man hat ihn auch
darum zum kürzesten gemacht, weil die Leute sonst so viel Spaßhaftigkeit gar
nicht zu ertragen vermöchten. Alle Welt macht er zu Narren, die ehrbarsten
Leute verführt er zum Possenreißen und die feierlichsten Esel zum
Hintenausschlagen; diesen Monat hat wohl jeder gern, denn ein herzhafter Spaß
ist Geldes wert« . . .

Da der Primaner Friedrich Försterling eine Pause machte, vielleicht um sich auf
das folgende zu besinnen, erhob sich plötzlich der Primaner Quirinus
Hammerschlag, der Primus im Wernerschen Pensionate, und rief mit lebhaftem
Gestus: »Kameraden! Freunde! Ich hab' euch eine höchst angenehme Mitteilung zu
machen. Unser väterlicher Freund, Professor Werner, den ich mit meinem
Lieblingsdichter Horaz begrüßen möchte mit den Worten: Maecenas atavis edite
regibus, o et praesidium et dulce decus meum – unser guter Herr Professor will
uns gestatten, daß wir im Faschingsmonat Februar hier in den Räumen des
Spielsaales eine karnevalistische Aufführung vom Stapel lassen. Wir dürfen uns
verkleiden. Nur eine Bedingung knüpft der Herr Professor an sein Zugeständnis:
wir müssen uns die Kostüme selbst anfertigen; Frau Professor stellt uns die
ganze Plunderkammer des Pensionats, oben auf dem Söller, wo es an alten
Reisedecken, Bettspreiten, Flaggentuchen und dergleichen nicht mangelt, zur
Verfügung. Ein Schneidertisch wird hier im Spielsaale aufgeschlagen, und wir
selbst haben Schere und Nadel zu führen . . .«

Hier wurde der Redner unterbrochen durch den kleinen, vorlauten Sextaner
Krispin Rosenau, der sich bei jeder Gelegenheit als so eine Art Lustigmacher
aufzuspielen pflegte und zwar oftmals nicht ganz ohne Erfolg; auch in diesem
Augenblicke konnte er sich nicht bezähmen, sich in eine recht verwunderliche
Positur zu werfen und mit seinem schräpeligen Stimmchen aus den Heinzelmännchen
von Kopisch unter lebhaften Gesten die Verszeilen zu deklamieren:

»Da schlüpften sie frisch
In den Schneidertisch;
Und schnitten und rückten
Und nähten und stickten,
Und faßten und paßten.
Und strichen und guckten
Und zupften und ruckten.
Und eh' der Fasching noch erwacht:
War der Schüler Kostüm bereits gemacht!«

Wie gelungen auch der Sextaner die Verse zum Vortrag brachte, so donnerte ihn
doch der Primaner Quirinus Hammerschlag mit dem Rufe »Silentium!« an, denn er
hatte noch etwas zu sagen. »Die Masken, welche wir als nötige Ergänzung unsrer
Faschingskostüme brauchen, kaufen wir uns, alles übrige stellen wir uns ohne
Kosten selbst her. Es könne nicht schaden, meint unser väterlicher Freund der
Herr Professor, wenn wir uns in Handfertigkeiten üben; später würde es uns von
Nutzen sein, z. B. im Militärdienst, wo es gut ist, wenn man selbst einen Knopf
anzunähen versteht. Laßt uns also frisch ans Werk gehen,« forderte Primaner
Hammerschlag mit erhobener Stimme auf. »Und da Aufschieben eine böse Sitte ist,
wie der Aufsatz in unsrer Oberprima augenblicklich lautet, so schlage ich vor,
daß wir morgen gleich beginnen. Unser Sekundaner Thomas Kietz – ich lese es aus
seinen ernsten Mienen – mag mit seinem Freunde Schiller denken:

›Den lauten Markt mag Momus unterhalten,
Ein edler Sinn liebt edlere Gestalten‹ –

ich, der Bannerträger des Horaz, rufe dagegen: Dulce est desipere in loco! Süß
ist's, zu gegebener Zeit recht lustig zu sein! Dixi.«

»Nein, ich tue entschieden mit,« rief Thomas Kietz; »der Herr Redner deutete
meine ernste Miene falsch! Ich überlegte gerade, was wir denn am besten zu
Fasching vorstellen sollten.«

Ueber dieses Thema entspann sich nun an »König Arthurs Tafelrunde« ein
lebhafter Meinungsaustausch, der mit manchen guten, aber auch mit manchen
schlechten Witzen gewürzt war. Schließlich einigte man sich aber auf den
Vorschlag des Quirinus Hammerschlag dahin, eine Reihe von Tiermasken
vorzuführen und diese Vorführung also einzukleiden: ein Afrikareisender kehrt
nach Dudenrode zurück, erzählt auf der Bühne in drolliger Weise seine
Erlebnisse bei den Hottentotten, Zulukaffern und Niams-Niams und stellt dann
eine Reihe von Tieren vor, die er im dunklen Erdteil eingefangen und gezähmt 
hat. Schadet nichts, wenn auch etliche Tiere dabei sind, die in Asien und
Europa hausen. Ist ja Fasching!

Die Tiere machen ihre Kapriolen, führen allerlei Kunststücke aus und reden
schließlich das Publikum in launiger Weise an. Eine allgemeine Tierquadrille,
vom Afrikareisenden in Stallmeisteruniform kommandiert, macht den Schluß der
Vorstellung.

»Oberländers komische Naturgeschichte wird uns bei diesem Faschingspaß
vortreffliche Dienste leisten,« übertönte ein schräpeliges Stimmchen das
Beifallsgemurmel der übrigen Knaben. Der Sextaner Krispin Rosenau war's
natürlich. – »Hier einige Proben: der Vogel geht flöten; der Fuchs geht auf die
Universität; die Katze hat einen Jammer; der Hase liegt im Pfeffer; der Bär
wird an- und aufgebunden; der Bock wird geschossen; die Mücke wird zum
Elefanten gemacht oder mit Geduld und Spucke gefangen, zuweilen auch geseiht;
das Kamel wird verschluckt; die Grillen werden verscheucht; die Ente ist die
Schwester der Seeschlange; der Stockfisch ist dumm; Ochs, Rindvieh und Esel
sind nicht salonfähig, sondern können sich zum Kuckuck scheren; der Hahn wird
aufs Dach gesetzt; der Gimpel geht auf den Leim; eine Schwalbe macht keinen
Sommer –«

»Jam satis! Es ist genug! rufe ich mit Horaz,« bemerkte Quirinus Hammerschlag,
»und nun laßt uns für heute unsre Vorlesung aus Andersen fortsetzen.«

So geschah es. Aber schon am folgenden Tage ging man mit Eifer an die
Vorbereitungen zum »Karneval von Dudenrode,« wie man das Fest im Anklang an das
bekannte Musikstück »Der Karneval von Venedig« getauft hatte.

Zunächst begab man sich zum Maskenhändler. Auf einer rot und weiß gedeckten
Tafel waren da die mannigfachsten Völker- und Charaktermasken ausgestellt!
schlitzäugige Chinesen, breitmäulige Lappländer, kupferrote Indianer, neugierig
breite Kindergesichter, biedere Pfahlbürgergesichter mit Stirnlocke und
Schläfenbüschelchen u. s. w.; zu Füßen des Tisches lag der Kopf jener
Seeschlange, welche die Schwester der Zeitungsente ist, noch ein fabelhafter
Kopf, einer Ananas nicht unähnlich, ferner ein langohriger Kannibalenkopf nebst
der Maske der Xantippe, des Aesop, des Cicero u. s. w. Nicht jeder sieht so
eine Maskenausstellung gern; auf manche wirkt die tote, starre Larve abstoßend,
lähmend, nervenerschütternd; aber unsre Dudenroder Gymnasiasten hatten gesunde
Nerven; sie besahen sich alles mit einem Heidenspaß und wählten dann aus diesen
und andern Vorräten des Maskenverkäufers die verschiedenartigsten Tierköpfe
aus, die sie in bester Laune heimtrugen auf ihren Spielsaal.

Dieser nahm nun das Aussehen einer großen Schneider- und Kunstwerkstätte an. An
jedem Abend, nach beendigtem Silentium und Abendessen, und auch an manchem
freien Nachmittag, wo der Schneesturm einen Spaziergang verbot, wurde
geschnitten, genäht, gekleistert, gelappt und gepappt, eine Tätigkeit, die
Freund Thomas Kietz, der Sekundaner und Schillerschwärmer, mit allerlei Citaten
aus seinem Lieblingsdichter würzte, wie zum Beispiel:

»Froh, wie hehre
Sonnen fliegen
Durch des Himmels
prächt'gen
Plan,
Laufet Brüder, eure
Bahn,
Freudig, wie ein
Held zum Siegen!«

Da der Primaner Quirinus Hammerschlag die Rolle des Afrikareisenden übernehmen
wollte, welche ihn ohnehin zum Lion der Gesellschaft machte, so hatte er die
andre Löwenrolle, nämlich die Gestalt des natürlichen Löwen, dem Sekundaner
Thomas Kietz überlassen, Kietz citierte sofort aus seinem Schiller »in roter
Leinwand und mit'm Goldschnitt«:

»Gehorsam ist des Christen Schmuck,
Mut zeiget auch der Mameluck«

und schneiderte sich aus einer alten Reisedecke von gelbem Plüsch ein famoses
Löwenfell zurecht, dessen Tatzen er mit vierzölligen Krallen (aus krummen,
weißgeschabten Holzzweiglein geschnitzelt) verzierte; die Mähne richtete er aus
krausen Hobelspänen her, wobei ihm die Schilderung vorschwebte, welche der
Kölner Junge von einem Löwen des zoologischen Gartens entwarf: »Hu, 'ne große
gelbe Katz mit nix als Hobelspän' an 'nem Kopp!« Die Löwenmaske hatte der
Maskenhändler geliefert. Wirklich majestätisch sah es aus, wenn Thomas Kietz in
Löwenfell und Löwenmaske auf der Chaiselongue ruhte, wobei er getreu nach
Schiller verfuhr:

Er schüttelt die Mähnen
Mit langem Gähnen,
Und streckt die Glieder,
Drauf legt er sich nieder.

Die Majestät des Schreckens aber und die Gewalt, welche den König der Tiere
umgibt, entfaltete Kietz, wenn er mit seinem Herrn, dem Afrikareisenden
(Quirinus Hammerschlag), im Kampfe rang, wenn er die Pranken um Brust und
Rücken des kühnen Tierbändigers schlang, wenn er seinen Unterkiefer auf den
Nacken des Mannes legte und sein furchtbares Gebrüll vernehmen ließ. (Tertianer
Robert Wiese pflegte diesen Moment mit dem bekannten Klavierstück: »Le réveil
du lion« zu begleiten.) Es war in täuschender Nachahmung jenes Gebrüll, »das
die Herden heulen macht, und vor dem der Beduine im fernen Zeltdorf erschrocken
verstummt«. – »Gut gebrüllt, Löwe!« riefen dann die Sextaner, Quintaner und
Quartaner Beifall. Einen Löwen en miniature, nämlich einen Pudelhund, hatte
sich der Sextaner Krispin Rosenau zum Vorbild eines Anzuges gewählt, den er aus
einer alten, mit vielen Fransen besetzten weißen Bettdecke herstellte und zwar
ganz vortrefflich, wie man unisono anerkannte, was Thomas Kietz noch durch das
Schillersche Citat verstärkte:

»›Im Fleiß kann dich die Biene meistern,
In der Geschicklichkeit ein Wurm dein Lehrer sein‹,

aber im Pudelhundkostümanfertigen stehst du unerreicht da, du kleiner Rosenau:

›Wie schön, o Mensch, mit deinem Palmenzweige,
Stehst du an des Jahrhunderts Neige,
Der reifste Sohn der Zeit!‹«

Die andern lachten – und lachten endlich krampfhaft, als nämlich der Sextaner
in seinen Anzug schlüpfte und die Stellung eines aufwartenden Pudels annahm. Es
war zu komisch! Durch den Beifall, den seine Maske gewann, ermutigt, öffnete
der Sextaner den Mund zu folgendem Monolog: »Ein pudelnärrisch Ding, pflegt man
zu sagen. Jawohl, ich Pudel bin ein närrisch Ding, so ein rechter Possenreißer.
Wer ein unterhaltender Narr sein will, der muß vor allen Dingen gescheit sein,
und gescheit bin ich im vollsten Maße. Aus den Mienen meines Herrn lese ich,
wie seine Stimmung ist, ob freundlich, ob zornig, ob ich mit ausgehen darf oder
zu Hause bleiben muß. Wie fein ist mein Geruch, mein Gehör! Nur etwas
kurzsichtig, ja, das bin ich. Dafür kann ich tanzen, besser als ein andrer
Hund. Ich stürze mich auf einen Wink meines Herrn ins Wasser, ich schnappe nach
Vögeln, ich grabe im Boden, trage den Korb in der Schnauze und verteidige das
Eigentum meines Herrn. Sogar – paßt auf – der große Dichter Goethe hat mich
besungen:

›Dem Pudel, wenn er gut gezogen,
Wird selbst ein weiser Mann gewogen.
Und es erzeigt ihm diese Ehre gar
Der Herrn Studenten trefflicher Scholar.‹

Und gut gezogen bin ich, uff Ehre: mein Herr befiehlt, und ich tanze.«

Damit begann der Pseudopudel einen so drolligen Tanz auszuführen, daß das
Gelächter der Zuschauer wirklich lebensgefährlich wurde: Thomas Kietz, Arnold
Blase und Philipp Hopfensack keuchten nämlich mit knallroten Gesichtern: »Wir
ersticken, wir ersticken!« Da ließ sich der Pseudopudel auf alle vier Pfoten
fallen und schmeichelte sich winselnd an die Füße seines Herrn heran. Ein
allgemeines Bravo belohnte ihn. »Diese Nummer allein sichert den Erfolg des
Karnevals von Dudenrode!« rief der Primaner Quirinus Hammerschlag.

Die Lorbeern, welche Krispin Rosenau in der Rolle des Pudels errungen hatte,
ließen einen andern Sextaner von »König Arthurs Tafelrunde«, nämlich den
kleinen Peter Leisegang, nicht ruhen, sich in der Rolle des Papageien
vorzustellen. Den Papageienkopf hatte er beim Maskenhändler für eine bare Mark
erstanden; er war so wunderbar grün, dieser Kopf, daß gekochter Spinat oder
gehackte Petersilie dagegen erblaßten. Den grünen Leinenkittel nebst dito
Höschen und weiten Aermeln, welch letztere die erst schwach entwickelten Flügel
darstellten, hatte der junge Künstler mit allerlei Federn benäht: grünen,
roten, gelben, blauen, braunen, schwarzen, weißen. Teils hatte der Hühnerhof
diese Federn in Naturfarbe geliefert, teils hatte der kleine Peter weiße
Hühnerfedern gefärbt. Die krallige Fußbekleidung war aus Segeltuch geschnitten
und zehenartig durchsteppt; die Krallen selbst bestanden aus geschnitzelten
Hölzchen. Mit komischer Grandezza wandelte der Pseudopapagei über die Bühne,
die Flügel über den Rücken gelegt, wie die Hände eines Philosophen. »Wenn du
einen Papagei,« sprach er, »in dem Schmucke seiner grünen, roten und gelben
Federn betrachtest, kommt dir leicht der Gedanke in den Sinn: das ist ein
Bewohner fremder Länder, wo die Sonne heißer scheint und auch schönere Blumen
blühen als bei uns.«

»Wenn wiederum der Vogel anfängt, zornig die Augen zu rollen,« schwefelte Peter
Leisegang weiter, »wenn er dazu voll Leidenschaft tobt und schreit« (der kleine
Peter machte dies genau nach), »dann mahnt dich dieses fremdartige Gebaren zur
Vorsicht für ein andermal, wenn du mit ihm spielst. Du streichelst ihn, und er
läßt sich das gefallen; aber plötzlich überkommt ihn eine schlechte Laune, und
er beißt mit seinem starken Hakenschnabel in deinen Finger ebenso heftig wie in
die Rinde der Bäume und Früchte.« (Peterchen machte mit seinem Hakenschnabel
einige verzweifelte Schnappbewegungen.) »Doch kann man diesen ›Affen der
Vogelwelt‹, wie man uns genannt hat, nicht lange gram sein, denn bei aller
Tücke sind wir doch auch possierlich und drollig, wie die wirklichen Affen. Was
kein andrer Vogel vermag, das können wir Papageien: wir gähnen, wir niesen, wir
räuspern uns, wir lachen, wir seufzen wie ein Mensch.« (Alle diese
Lautäußerungen führte der Pseudopapagei nacheinander vor und weckte dadurch das
Gelächter seiner Pensionskameraden.)

»Auch eine gute Nummer!« urteilte der Primaner Quirinus Hammerschlag, worauf
»Papchen« mit so feierlich langsamer Grandezza abtrat, daß ihn ein allgemeines
Händeklatschen geleitete. Seinen Kopf noch einmal aus der Kulisse steckend,
rief er: »Ich weiß nicht, ob ich von Goethe besungen bin, wie der wohlgezogene
Pudel, aber das weiß ich, daß ich seit alters zu einem Kinderrätsel diene: Wie
heißt das Weibchen vom Papagei?«

»Mamagei! Mamagei!« schallte es ihm aus einem Dutzend Kehlen entgegen. –

»Was stoppelst du denn da für ein sonderbares Kostüm zusammen, Freund Finke?«
fragte Hammerschlag den Sekundaner Jodokus Finke.

»Einen Riesenhummer,« antwortete dieser, »Seitdem ich mit meinem Onkel auf
Helgoland war, schwärme ich für Hummer« . . .

»Du meinst für Hummermayonnaise,« entgegnete schalkhaft Hammerschlag.

»Nein, für Hummer in natura, obgleich ich auch den präparierten Hummer nicht
verachte,« lautete die Antwort, »Monsieur Hummer führt in dem dunkeln Abgrunde
des Meeres sein geheimnisvolles Leben. Da wälzen sich atmende Klumpen,
schwellende Blasen und Wurzeln blind und gliederlos dahin; Fangarme greifen
umher, Fühlfäden ohne Ende spannen sich aus, Stacheln starren und blitzen; das
wirbelt und schießt, tastet und schnappt –«

»So daß,« fiel ihm Thomas Kietz, der Schillerfreund, ins Wort, »man wohl mit
dem Dichter ausrufen mag:

– – – ›Es freue sich,
Wer da atmet im rosigten Licht,
Da unten aber ist's fürchterlich!‹«

»Ganz recht, Freund Kietz,« erwiderte Jodokus Finke. »Und unter jenem
Meergesindel ist der Hummer ein großer Herr, obgleich er nicht der Kardinal der
Meere ist, wie ein phrasenhafter Franzose ihn einmal genannt hat, welcher nicht
wußte, daß der Hummer erst durch Kochen seine schöne rote Farbe erhält. Der
Hummer ist ein Krebs im großen Stil, vom Wirbel bis zur Zehe ein
Meerespotentat. Wie aus Erz gegossen blinkt seine Rüstung; man denkt an den
hörnernen Siegfried, an den Eisenritter des Mittelalters, an die
stahlumschienten Kämpfer von Troja, und es dürfte nicht wundernehmen, wenn ihm
Vater Homer einen Ajax oder Diomedes verglichen hätte« . . .

Hier legte sich von rückwärts eine Hand auf die Schulter des begeisterten
Sprechers: Professor Werner war's, der unbemerkt in den Spielsaal des
Pensionats getreten war. »Bravo, Finke!« sagte er, »Deine Begeisterung für den
majestätischen Kruster des Meeres gefällt mir, da ich daraus auf deine Liebe
zur Naturwissenschaft schließe. Komm, ich lege dir selbst den Hummerpanzer an!«
Damit nestelte der gute Professor das aus bräunlichgrünem Pappdeckel und dito
Segeltuch verfertigte Hummergewand am Halse seines Schülers fest. »Aha,« sagte
er dabei, »ich sehe, du hast das Gewand in zwei Teile zerlegt, Vorderteil und
Rückenteil – sehr praktisch!« Als der Sekundaner Finke nun auch unter des
Professors Beihilfe den Rückenpanzer angelegt hatte, und er seine Arme in die
gewaltigen Hummerscheren steckte, dann damit gravitätische Gestus machte und
mit seiner Baßstimme deklamierte: »Ich gehöre zu jenen Hummern von Ellengröße,
von denen der Naturforscher Masius schreibt; ich gehöre zu jenen wahren
Mammuts, die offenbar aus einer lange ausgestorbenen Generation in die Zeit
später Nachkommen ragen und deren Haupt ernstes Moos bedeckt; ich bin jener
bemooste Bursche, von dem das Studentenlied singt« – als Jodokus Finke so
sprach, seine gewaltigen Scheren spielen lassend, und als er dann das Lied:
»Bemooster Bursche zieh' ich aus« zu singen anfing und »mit langsam abgemeßnem
Schritte« des Theaters Rund umwandelte: da belohnte ihn ein Händeklatschen und
Beifallsrufen, so laut und ausgelassen, daß Thomas Kietz mit Rücksicht auf die
Anwesenheit des Herrn Professors »Silentium!« kommandierte, worauf sich der
Herr Professor alsbald empfahl.

Eine gelb und schwarz gestreifte, wegen Mottenfraßes ausrangierte Reisedecke
gab dem Tertianer Julius Pinkepank das Material zu einem Tigerkostüm. Um aber
nicht in der ganzen Greulichkeit dieses »Menschenfressers«, wie die Engländer
in Indien den Tiger nennen, zu erscheinen, wand Freund Julius eine große
kornblumenblaue Krawatte um seinen Hals und zog sich schwarze Stulpenstiefel
mit hellgelbem Lederumschlag an die Füße – eine Ausstaffierung, welche die
greuliche Maske zu einer komischen machte und dem Tiger einen Anklang an den
gestiefelten Kater des Märchens gab. Thomas Kietz lobte diese Figur mit den
Versen aus Schiller:

»Denn wo das Strenge mit dem Zarten,
Wo Starkes sich und Mildes paarten,
Da gibt es einen guten Klang.«

Der Pseudotiger nahm seinen starken, buntgeringelten Schweif elegant unter den
Arm und antwortete: »Deinen Schiller hab' ich lieb zum Fressen, und dich dabei,
Freund Thomas! Aber, aber: Wohltätig ist des Tigers Macht, wenn ihn der Mensch
bezähmt, bewacht. Uebrigens möchte ich mein hochverehrtes Publikum in aller
Bescheidenheit darauf aufmerksam machen, daß ich derjenige Tiger bin, lui-même,
von welchem Schiller in seiner Glocke singt: ›Verderblich ist des Tigers
Zahn‹.« Damit präsentierte der Pseudotiger dem Publikum sein glänzendweißes,
scharfes Raubtiergebiß.

»Hu, der Anblick dieser Zähne macht mich so schwach,« rief der Tertianer
Laurenz Lademann, »daß ich mir ein Glas Wasser zu Gemüte führen muß!« Damit
ließ er sich auf einen Stuhl fallen und streckte seine Beine, welche bereits in
einem Eselpiedestal (von grauem Biberzeug) steckten, weit von sich. Da Lademann
die Laune gehabt hatte, von der Naturgeschichte abzuweichen (welche den Asinus
den Einhufern zuweist) und seinem Esel greulich lange Affenfüße zu geben, so
machte dieses ausgestreckte Gebein, in Verbindung mit dem armsdicken Schweife
(der wegen besagter Dicke und wegen Mangels an Haarquaste ebenfalls stark von
der Naturgeschichte abwich), einen Lachen erregenden Eindruck. Dieser Eindruck
steigerte sich noch, als Lademann den Eselskopf, der neben seinem Stuhle auf
den Dielen lag, sich aufstülpte, als er seine Fechthandschuhe anlegte und, auf
den Quartaner Felix Hündchen losschreitend, diesen zum Boxen aufforderte.
Schnell seine Fäuste in ein Paar andrer Fechthandschuhe steckend, rief
Hündchen: »Was? so ein Esel will sich mit mir messen? Na, warte, ich will aus
dir einen zahmgeprügelten Esel machen, wie kein besserer in der Naturgeschichte
steht.«

Es entspann sich nun ein komischer Faustkampf, der indes nur zum Scheine
geführt wurde, da es den Kämpfern mehr darauf ankam, die Lachlust der Zuschauer
zu erregen, als sich gegenseitig schmerzhafte Püffe und Knüffe zu erteilen.
Ersteres gelang ihnen auch in vollem Maße. Zum Schluß stellte sich der Esel
besiegt und deklamierte nun in tragischem Tone »des Esels Trost« von Claudius:

»Hab' nichts, mich dran zu freuen,
Bin dumm und ungestalt,
Muß Stroh und Disteln käuen,
Werd' unter Säcken alt.
Ach, die Natur schuf mich im Grimme,
Sie gab mir nichts – als eine schöne Stimme.«

Und damit ließ der falsche Esel so kräftig sein »Y–a« ertönen, daß die Sextaner
der Gesellschaft sofort den Spottreim zu singen anfingen:

»Y–a, Esel,
Willst du mit nach Wesel?
Willst du mit nach Rotterdam?
Kriegst ein lecker Butteram!«

Wohl die wirkungsvollste von allen Masken war die des Elefanten, welche die
beiden Primaner Bartels und Försterling herzustellen unternahmen. Sie hatten
sich zu diesem Zwecke zunächst graue Flanellhosen, nach unten breit und plump
verlaufend und mit fünf hufumhüllten Zehen endigend, angefertigt. Ein zweiter
Teil des Kostüms war der ebenfalls aus grauem Flanell genähte, mit zwei weißen
Stoßzähnen (aus Holz) versehene Kopf, an den sich eine weite Hülle, Rücken und
Bauch darstellend, schloß. Wenn sich Bartels nun hinter Försterling aufstellte,
mit zwei Schritten Zwischenraum, wenn die beiden alsdann ferner die Hülle nebst
Kopf über ihre eigenen Köpfe warfen, wenn endlich Försterling seinen rechten
Arm in den Elefantenrüssel steckte und letzteren durch die Bewegungen des Armes
spielen ließ, dann war der Anblick wirklich täuschend: man glaubte einen
veritablen Elefanten über die Bühne schreiten zu sehen. Die mannigfachen Künste
und Verrichtungen, zu denen der kluge Elephas indicus abgerichtet werden kann,
wurden auch von dem Pseudo- Elephas Dudenrodiensis aufs getreueste kopiert: er
entstöpselte eine Weinflasche, schellte mit der Klingel, faßte mit allen vier
Füßen auf einem kleinen umgestülpten Zuber Posto, schlug mit seinem Rüssel den
Takt zu einem Musikstücke und vollführte hundert andre Kapriolen.

»Ueber eine Menagerie so gelehrter Tiere verfügend,« rief der Primaner
Hammerschlag, der Afrikareisende in spe, begeistert, »bangt mir nicht, daß der
Karneval von Dudenrode ein sehr vergnüglicher sein wird!«

Und er wurde es in der Tat, wie wir vielleicht ein andermal berichten werden.
Denn für heute beabsichtigten wir nur, unsern jungen Lesern eine Anleitung zu
geben, »wie's gemacht wird«. Nur so viel wollen wir verraten, daß der Primaner
Quirinus Hammerschlag, der Horazschwärmer, nach jenem Karneval von Dudenrode
häufig citierte: »O quando faba simulque uncta satis pingui ponentur oluscula
lardo?« was er in freier (sehr freier!) Uebersetzung zu verdeutschen beliebte:
»O, wann wird uns wieder so ein Abend blühen mit Punsch und Berliner
Pfannkuchen?«

 

Des armen Friedel Nikolaustag

In der mit Geld und Gut und vier frischen, rotbäckigen Jungen gesegneten
Familie des Arztes Tollenius zu Rheinstadt befand sich ein großes
Schaukelpferd, ein kohlpechrabenschwarzer Rappe mit blutroten Nüstern,
scharlachroter Satteldecke und kanariengelbem Zaumzeug. Der prächtige Gaul
schien noch funkelnagelneu zu sein, – und doch hatte er schon eine lange
Geschichte auf dem Buckel.

Der Rappe war ursprünglich ein Schimmel gewesen und als solcher hatte er die
vier Gebrüder Tollenius, als sie noch ganz klein waren, an einem
Weihnachtsfeste beglückt. Es entstand unter dem vierblätterigen Kleeblatte
damals sogleich ein Streit, wer zuerst das prachtvoll milchweiße Tier mit roten
Nasenlöchern, einem Schweife von echten Pferdehaaren und einem
schwarzglanzledernen Zaum (der, eigentlich recht grausam, mit blanken
Messingstiften direkt an und in den Kopf genagelt war) besteigen sollte; der
Papa entschied sich für den ältesten, Fritz Tollenius, während die Mama jenes
Recht dem jüngsten, Rolf, gesichert wissen wollte. Bei dieser Sachlage stimmten
Karl und Hans, die beiden mittleren Jungen, ob ihrer Zurücksetzung ein
fürchterliches Geheul an, das durchaus nicht zur Weihe des heiligen Abends
paßte. Glücklicherweise hatte, wie die alte treue Hausmagd Rosa entdeckte, der
Schimmel einen so langen Rücken, daß alle vier Prätendenten zugleich darauf
Platz nehmen konnten, was den Vater zu einer heitern Anspielung auf die »vier
Haimonskinder« veranlaßte. Hierdurch wurde der Streit geschlichtet, die
Feindschaft vermieden, der heilige Abend gerettet. Nachdem also alle vier
»zuerst« auf dem Schimmel gesessen, lernten sie in der Folge sich schon besser
um das neue Besitztum vertragen. Den ganzen Winter hindurch wurde in der
Kinderstube die Reiterei geübt, daß die Fensterscheiben klirrten und der Kalk
in der Küche des unteren Stockwerks von der Decke fiel. Zwischendurch fütterte
der kleine Rolf den lieben »Himmel« (wie er das Wort »Schimmel« aussprach) mit
Kuchen, und Fritz flocht den Schweif des Tieres in schöne Flechten, Karl und
Hans aber bildeten aus zusammengerückten Stühlen, deren Lehnen sie mit einem
alten Teppich überdeckten, einen Stall, in welchen der Schimmel geschleppt
wurde, um ein paar Minuten später wieder herausgezerrt zu werden und einen Ritt
über Walnußschalen zu machen, was gar wundervoll krachte und splitterte.

Den ganzen Winter hielt, wie gesagt, das Vergnügen vor, auch noch einige
Märztage, bis der helle Frühlingssonnenschein die vier Jungen auf die Straße
lockte, wo die andern Jungen aus der Nachbarschaft sich bereits mit Kreisel-
und Reifenspiel ergötzten. Dies war der Zeitpunkt, wo Frau Tollenius den Gaul,
der inzwischen Schweif und Zaumzeug eingebüßt hatte, mit Hilfe der Hausmagd auf
den Söller schleppte, woselbst er unter einer alten grauen Reisedecke wie das
verschleierte Bild von Sais verborgen stand. Die Brüder Tollenius vermißten
über dem Kreisel- und Reifenspiel, in das sie sofort mit ganzer Seele
eintraten, und über dem Herumtollieren in den Baumgängen der Stadt den Schimmel
nicht und erkundigten sich nicht mal – Undank ist bekanntlich der Welt Lohn –
mit einem einzigen Worte nach dem Verbleib ihres hölzernen Spielkameraden. Der
Schimmel hatte seine Schuldigkeit getan, der Schimmel konnte gehen.

Aber der Frühling verblühte; der Sommer mit seinen Schmetterlingsjagden und
Kirsch- und Stachelbeerernten erschien und ging vorüber; der Herbst schüttete
seine Pflaumen, Birnen und Aepfel über die Knaben aus und wirbelte ihnen dann,
wie zum Hohne, die dürren Blätter um die Nase; der Winter brachte köstliche
Schneeballschlachten, Schlittenfahrten und Schlittschuhläufe, gebärdete sich
dann aber so grimmig und protzig, daß die Leute, die großen wie die kleinen, es
vorzogen, zu Hause zu bleiben und des alten Claudius Winterlied »hinterm Ofen«
zu singen.

Anders lautete freilich das Lied, das die vier Gebrüder Tollenius in diesen
Tagen sangen, »Wir haben nichts zu tun! Wir haben nichts zu spielen! Wir haben
Langeweile! Wir wissen nicht, was wir anfangen sollen!« so jammerten und
stöhnten sie durcheinander. – »Wartet bis Weihnachten!« tröstete die Mama. –
»Bis dahin ist es noch so lange!« zankten die vier. – »Geduld und Schmalzbrot
stärkt die Rippen,« lautete der Bescheid der Mutter. – Endlich erschien das
schöne, hehre, heißersehnte Weihnachtsfest – und brachte den vier Gebrüdern
Tollenius ein Schaukelpferd, diesmal einen prächtigen Goldfuchs mit grasgrüner
Schabracke, rotem Zaumzeug und gelbem Schweife, »Ah, der ist noch viel schöner,
als der alte Schimmel!« jubelte das vierblätterige Kleeblatt und erneuerte
sofort den Zwist, wer zuerst auf dem Gaule sitzen sollte. Der Zwist wurde genau
in der Weise, wie im vorigen Jahre geschlichtet – und die alten Spiele der vier
mit dem Schaukelpferde begannen aufs neue, hielten viele Wochen an, bis, ja bis
der helle Frühlingssonnenschein die Brüder Tollenius auf die Gasse, zu den
Nachbarskindern und zu Reif- und Kreiselspielen lockte, denn diese Spiele
eröffnen von alters her die »Frühjahrssaison«. Der Goldfuchs, welcher
selbstverständlich unter seiner goldenen Haut das weiße Fell des Schimmels
barg, – der Anstreicher Jodokus Papendiek hatte seine Sache famos gemacht! –
ward schnell den Blicken seiner bisherigen Freunde entzogen und wieder auf den
Söller verbannt, wo er mit Ratten und Mäusen Zwiesprach halten konnte über den
flatterhaften Sinn der Kinder.

Frühling, Sommer, Herbst, sie reihten sich aneinander, wie in jedem Jahre. Es
kam der Winter – und wieder strahlte der lichterhelle Weihnachtsbaum durch das
abendliche Dunkel. Diesmal fanden die vier Brüder Tollenius unter dem Baume
einen herrlichen Braunen mit goldgelber Satteldecke und grünem Lederzeug. Mit
einem Ausruf des Entzückens wurde das neue Schaukelpferd begrüßt: »Ah, der
Braune ist noch schöner, als der alte Fuchs vom vorigen Jahre!« Diesmal
erneuerte der Streit um das Vorrecht, wer den neuen Gaul zuerst besteigen
solle, sich nicht, da Fritz und Karl, die beiden ältesten der vier Tollenius,
der Sache schon ein wenig kühler gegenüber standen als früher. Doch erneuerten
in der Folgezeit auch sie, in Gesellschaft der beiden jüngsten, ihre
Reiterkünste und setzten dieselben fort, bis das Schaukelpferd mit
Frühlingsanfang wieder auf den Söller wanderte. Dort harrte es den Sommer, den
Herbst und Wintersanfang hindurch geduldig des heiligen Abends, Und als
derselbe endlich mit Engelschwingen sich auf die Welt – und folglich auch auf
Rheinstadt hernieder gesenkt hatte, paradierte der Gaul zum viertenmal unter
dem Weihnachtsbaum, diesmal als kohlpechrabenschwarzer Rappe mit blutroten
Nüstern, scharlachroter Satteldecke und kanariengelbem Lederzeug. Doktor
Tollenius und Frau hatten sich einen ungeheueren Effekt von diesem Prachtpferde
versprochen. Aber seltsamerweise verhielten die vier Jungen sich kühl, äußerst
kühl, als ihnen der Rappe feierlich vorgestellt und zum Eigentum überwiesen
wurde. Sie gingen drei- bis viermal im Kreise um denselben herum, mit prüfenden
Blicken, worauf Fritz, der älteste, plötzlich in die Worte losplatzte:
»Jungens, das ist der alte Braune vom vorigen Jahre, den Papa und Mama haben
anstreichen lassen; und der Braune war der Goldfuchs vom heiligen Abend vor
zwei Jahren, und der Goldfuchs war der Schimmel von damals – – immer dasselbe
Pferd, das jede Weihnachten nur anders angestrichen wurde!« Mit dieser schnöden
Entdeckung und Eröffnung war der Zauber gebrochen, den bis dahin – per tot
discrimina rerum! – das Schaukelpferd ausgeübt hatte. Nicht mal der kleine
Rolf, der jüngste der vier, wollte sich für den Rappen erwärmen; er wandte sich
einem Guckkasten zu, der ebenfalls unter dem Weihnachtsbaum stand und sein
Eigentum sein sollte. Da sahen die Eltern ein, daß es mit dem Schaukelpferde
für immer vorbei sei, daß kein neuer Anstrich mehr helfen konnte, daß die
Jungen vom Baume der Erkenntnis gegessen hatten – und sie verbannten den
Rappen, da sich die Jungens gar nicht mehr um ihn kümmerten, schon nach wenig
Tagen auf den Söller, wo die Spinnen ihn einspannen und der Staub ihn
bepuderte. Wenn man das Spinnengewebe und den Staub entfernte, so konnte das
Schaukelpferd für funkelnagelneu gelten – und es hatte doch schon eine so lange
Geschichte auf dem Buckel,

Neujahr, Frühling, Sommer, Herbst, sie kamen und gingen. Bisweilen verstiegen
sich die Brüder Tollenius auf den Söller, um dort neugierig zwischen dem alten,
ausgemusterten Hausrat herumzukramen oder irgend einen Gegenstand zu suchen,
dessen sie bei ihren Spielen und Beschäftigungen bedurften; dann geschah es
wohl, daß sie ihre Aufmerksamkeit für ein Weilchen dem alten, treuen
Schaukelpferde zuwandten, das mit seiner vierfachen Haut verlassen in einem
Winkel stand und nur die langweilige Gesellschaft eines dreibeinigen,
wurmstichigen Stuhles und eines sehr ledernen, wettergebräunten Koffers genoß,
abgerechnet den wenig erquicklichen Besuch, den zuweilen ein alter, schwarzer,
mürrischer Kater mit unheimlich funkelnden grünen Augen abstattete. Das beste
an Unterhaltung war noch der freundliche Sonnenstrahl, der sich ab und zu durch
eine Lücke in den Dachpfannen stahl und Millionen farbiger Stäubchen in seinem
goldenen Glanze tanzen ließ. Wenn die vier Brüder das alte Spielzeug, das ihnen
so manchen Winter verschönt, erblickten, dann sagte wohl der eine oder andre:
»Schade, daß das Pferdchen hier so unbenutzt verkommen muß! Schade, daß wir
niemand wissen, dem wir den Rappen schenken könnten! Papa und Mama würden wohl
schwerlich etwas dagegen haben.« Und nachdem die vier den Söller wieder
verlassen hatten, sagten sie wohl am Familientische: »Schade, daß unser altes
Schaukelpferd dort oben sein Dasein so einsam vertrauert! Wir schenkten es
gerne fort, damit auch ein andrer seine Freude daran hätte, aber wir wissen
keinen.« Mama oder Papa Tollenius pflegte dann zu antworten: »Wir haben nichts
dagegen, wenn ihr einem andern Jungen eine Freude mit dem Gaule machen wollt;
am liebsten wäre es uns freilich, wenn ihr den Rappen einem armen, ganz armen
Jungen gäbet, der sonst kein andres Spielzeug besitzt. Hier würde die Freude am
größten sein.« – »Aber wo finden wir einen solchen Jungen?« fragten die Brüder.
– »Wer sucht, der wird finden!« antwortete der Vater mit Nachdruck.

 

Nach dem Blätterfall und Regensturm des Spätherbstes war der Winter über die
Welt gekommen. Im weißen Kleide standen Feld und Wald. Die Torpfeiler, Erker
und Giebel hatten schneeweiße Schlafmützen aufgesetzt, und selbst jeder
Zaunpfahl trug sein Käppchen von Schnee. Vom freien Felde her waren Spatzen,
Haubenlerchen und Goldammern hungrig in die Straßen der Stadt geflüchtet, um
hier ein Bröselein zu ergattern; sie fanden wohl ein solches, – fanden aber
auch Verfolgung und Schlingen von seiten der Jungen, die namentlich auf die
Goldammern erpicht waren, da sie diese für »deutsche Kanarienvögel« hielten.

Am Abend vor St. Nikolaus war es. Schneidend pfiff der Dezemberwind durch die
Straßen des Städtchens, und wo sein eisiger Atem ein offenes Wässerchen, z. B.
einen Tümpel am Brunnen oder im Rinnstein berührte, da schossen alsbald die
Eiskrystalle herüber und hinüber, und eh' man's gedacht, war eine völlige
Eiskruste gebildet; wo aber der eisige Atem auf eine menschliche Nase oder ein
Paar Ohren stieß, da war der scharfe Zahn des Winterkönigs im Nu hinterdrein,
und schnappte zu, und biß hinein, und hatte nicht übel Lust, so Nase als Ohren
gänzlich abzuzwicken, weshalb die Besitzer dieser ebenso zweckmäßigen als
netten Gliedmaßen sich schleunigst in die Häuser und hinter den warmen Ofen
flüchteten, wo bekanntlich der Winterkönig im Handumdrehen schachmatt gesetzt
wird.

In einem windschiefen, erbärmlichen Häuschen am äußersten Ende der Stadt saßen
in einer schlecht geheizten, dürftig erleuchteten Stube, die zugleich als
Wohnung und Schlafraum und höchst wahrscheinlich auch als Küche diente, an
einem reingescheuerten Tische zwei Taglöhnerleute, Mann und Frau, sich
gegenüber. In der Mitte des Tisches stand eine irdene Schüssel mit
Pellkartoffeln, daneben ein gläsernes Salzfaß mit Inhalt; je ein Messer und
eine Gabel lagen vor dem Manne und der Frau; sonst befand sich nichts auf dem
Tische, wie die Flamme der blechernen Oellampe deutlich erkennen ließ, die an
einem Mauervorsprung zwischen den beiden Leuten hing. Der Schimmer der Leuchte
ließ auch erkennen, daß die Stube zwar äußerst ärmlich eingerichtet, aber
höchst sauber gehalten war. Im Hintergrunde schien ein geräumiges Bett zu
stehen, aber das Licht der Lampe reichte nicht mehr hin, die Umrisse jenes
Möbels deutlich aus dem Halbdunkel hervortreten zu lassen.

Der Mann am Tische nahm seine Kappe ab, faltete die Hände, legte dieselben
gegen die Stirn, wobei er die Ellbogen leicht auf den Tisch stemmte, und sprach
ein leises Gebet; die Frau faltete gleichfalls die Hände, legte dieselben aber
in den Schoß, wobei sich der Rücken krümmte, so daß die ganze Gestalt nun etwas
Müdes, Abgearbeitetes, Kümmerliches erhielt. Zwischen beiden Betenden stiegen
bei tiefster Stille die Dampfwirbel aus der Schüssel auf, wälzten sich gegen
die Stubendecke und verschwammen hier in der Dämmerung. Nachdem der Mann sein
Gebet geendigt, bedeckte er sein Haupt wieder mit der Kappe, aber erst, nachdem
seine Frau die Hände gelöst und sich gerade auf ihrem alten Bretterstuhle
aufgerichtet hatte, langte er mit der Linken in die Schüssel, um sofort mit der
Rechten, die das halbverschliffene Messer hielt, die Kartoffel abzupellen.

»Herrliche Kartoffeln haben wir dieses Jahr, Marie!« sagte der Mann zufrieden.

»Ja, der liebe Gott hat uns recht gesegnet,« erwiderte die Frau.

»Das mein' ich auch,« sagte der Mann; »aber du hast es auch nicht an Arbeit
fehlen lassen, an Schweiß und Mühe auf dem gepachteten Land, während ich als
Maurer bei dem Bau der großen Spinnerei tätig war.«

»Wobei du dich so sehr geplagt hast, und doch –«

»Und doch,« fiel der Arbeiter seiner Frau in die Rede, »und doch für uns nicht
so viel herauskam, daß wir uns leidlich durch den Winter schleppen könnten.«

»Wir wollen nicht murren,« erwiderte die Frau ergebungsvoll; »Gott wird weiter
helfen. Zu essen haben wir noch, wenigstens vorläufig. Sieh nur, wie weiß und
mehlig die Kartoffeln sind! Wir haben noch den einen Kasten voll.«

»Ich wollte auch nicht murren,« entgegnete der Mann, »wenn wir nur unsrem
Jungen, dem kleinen Friedel, zu Nikolaus etwas schenken könnten. Aber so gar
nichts haben – das Herz blutet mir bei dem Gedanken.«

»Und doch muß der arme Junge diesmal leer ausgehen!« erwiderte trüben Tones die
Frau; »wir bedürfen unsrer letzten Groschen für Brot, für Kohlen, für Oel; dazu
ist am 1. Januar die Miete fällig –«

Ein schwerer Seufzer entfuhr bei diesem Gedanken dem Munde der Armen.

Der Mann erhob sich von seinem Stuhle, nahm das Oellicht vom Nagel und schritt
behutsam und möglichst leise auf den Fußspitzen zu dem geräumigen Bette, das im
Hintergrund der Stube stand, und dessen saubere, wenn auch vielfach geflickten
Pfühle jetzt deutlicher aus der Dämmerung hervortraten. Mit der Linken hob der
Mann einen kleinen Blechschirm, welcher das Flämmchen der Lampe beschattete,
empor, so daß der Lichtstrom jetzt ungehindert und voll auf das blau und weiß
karrierte Kopfkissen fiel. Da ruhte nun ein hübscher, runder, rosiger
Kinderkopf – ein mit kurzen blonden Haarringeln und rosigen Muschelöhrchen
gezierter Knabenkopf – die Wangen rosig, flaumig wie Pfirsiche und beschattet
von auffallend langen blonden Wimpern, der Mund voll und rund wie eine reife
Knappkirsche. Der Knabe mochte fünf bis sechs Jahre zählen. In ruhigen
Atemzügen hob und senkte sich die junge Brust.

»Das liebe Schäfchen, der gute Junge, der herzallerliebste Friedel, mein
Friedel!« flüsterte der Vater vor sich hin; »da liegt und träumt er vielleicht
vom heiligen Nikolaus, der ihm ein paar dicke, rotbackige Aepfel in die Hände
steckt – und morgen früh ist's nichts damit – – leere Hände, leerer Tisch,
leere Schüsseln! Ach, Friedel, das Herz blutet deinem Vater bei dem Gedanken –
aber was ist da zu machen? Wo nichts ist, da hat selbst der Kaiser sein Recht
verloren.« Der Mann ließ den Blechschirm wieder über die Lampe fallen und
brachte diese an ihren Platz zurück. Dann zog er eine weiße Tonpfeife aus der
Tasche, setzte den Rest des Tabaks, der sich noch in derselben befand, in Brand
und schritt, leichte Wölkchen vor sich blasend, nachdenklich in der Stube auf
und ab, während die Frau den Tisch abräumte und die Schüssel spülte.

»Frau,« sagte plötzlich der Mann in ganz verändertem, freudigem Tone, »ich
hab's! Ich weiß jetzt, wie ich unsrem kleinen Friedel eine Nikolausfreude
mache, ohne einen Pfennig dafür auszulegen,«

»Wie wolltest du das anfangen, Heinrich?« fragte die Frau ein wenig ungläubig,
ein wenig lächelnd, und doch auch ein wenig kummervoll.

»Höre!« erwiderte der Mann in um so zuversichtlicherem Tone; »es friert diese
Nacht, daß Stein und Bein zerbricht; als ich dir vorhin einen Eimer Wasser vom
Straßenbrunnen holte, platschte mir ein Guß über den Rand des vollen Eimers auf
die Straße – ich sah, daß der Guß sofort zu blankem Eis gefror. Nun tut unser
Friedel nichts lieber, als auf seinen Holzschuhen über die glatten
Schlinderbahnen gleiten, das ist seine Lust, seine Wonne, sein bestes Pläsier,
wobei er vor Ausgelassenheit zu krähen pflegt wie 'n junger Hahn. Da hab' ich
mir nun gedacht, – und ich führ' es auch aus, sogleich – ich mache unsrem
Jungen eine Schlinderbahn hier dicht vorm Hause. Ein paar Eimer Wasser langsam
hintereinander durch den Rinnstein gegossen und dabei der köstliche, himmlische
Frost – Herrje, das muß eine Schlinderbahn geben, wie sie kein Prinz besser
befährt!«

Und damit warf der Mann seine Kappe vor Pläsier gegen die Stubendecke und rief
so laut »Juchhe!« daß der kleine Friedel, den die ganze Sache anging, sich in
seinem Bette rührte.

»Still, still!« mahnte die Frau ihren Mann, »daß der Junge nicht aufwacht. Gut
geschlafen ist halb gefüttert. Was du doch für Ideen hast, Mann! Aber ich
glaube wirklich, der kleine Friedel wird sich über seine Schlinderbahn freuen –
namentlich, wenn die andern Kinder hinzukommen und ebenfalls schlindern wollen,
denn unser Friedel hat ein gutes Herz.«

Als der Vater sich überzeugt hatte, daß sein Söhnchen ruhig weiter schlief,
nahm er den Wassereimer von der Bank und trat damit auf die Straße. In dem
einen Augenblick, wo die Haustür (die zugleich als Stubentür diente) aufging,
fuhr ein eisiger Luftstrom durch die Stube – ja, es war eine Nacht, daß Stein
und Bein vor Frost zerbrechen mußten!

Der Mann mit dem Eimer führte seine Absicht aus und leitete einige volle Güsse
durch den Rinnstein vor der Haustür. Als er sah, daß ein Teil des Wassers
schneller als wünschenswert abfloß, machte er etwa zwanzig Schritte den
Rinnstein hinunter einen kleinen Querdamm von Schnee; nun staute sich das
Wasser und bildete eine breite, glatte, ruhige Fläche. »Ein Viertelstündchen
nur dieser messerscharfe Frost darüber,« murmelte der Mann zufrieden vor sich
hin, »und eine Schlinderbahn ist fertig, so schön, daß man sie auf die
Weltausstellung nach Paris hinschicken könnte!«

Der Mann wartete indes das Viertelstündchen nicht ab; er begab sich, weil der
Frost doch gar zu grimmig biß, zurück in seine Hütte, wo das Erlöschen des
Lämpchens ein paar Augenblicke später andeutete, daß die Eltern des armen
Friedel ihr Lager aufgesucht hatten.

 

Nach einer stillen, starren Frostnacht brach der Nikolausmorgen an – mit
rosigem Lichte. Ueberall blinkte Eis und Schnee. Der Rauch der Schornsteine
stieg kerzengerade in die ruhige Luft, und mit Entzücken hing das Auge der früh
zur Kirche Wandelnden an den ruhig da oben schwebenden Purpurwölkchen des
Morgenhimmels.

Ein Himmel lebte auch in den Herzen der Kinder, welche jetzt von liebender
Elternhand aus ihren Betten gehoben, schnell bekleidet und an den Tisch
getragen oder geführt wurden, auf welchen der gute, kinderfreundliche, heilige
Nikolaus zur Nachtzeit, als alles im Hause schlief, seine herrlichen Gaben
ausgebreitet hatte: Aepfel, Nüsse, Kuchentiere, Kuchenreiter, wärmende
Pelzmützen und Wollsachen, Handschuhe, Jäckchen, Höschen, Kleider und
Spielsachen, ach, so mannigfaltig, so wunderschön! Gleich mußten die Perlzähne
in ein Stück Kuchen geschlagen werden. Ei, wie das schmeckte, so ganz anders
wie vom Bäcker.

Als der kleine Friedel die langen blonden Wimpern aufschlug, fielen seine
blauen Augensterne zwar nicht auf einen Tisch mit Aepfeln, Kuchen, Spielsachen
und Kleidungsstücken – aber sie blickten in die freundlichen Augen von Vater
und Mutter. »Bist du wach, mein Junge?« sagte der Vater zärtlich und hob den
kleinen Hemdenmann aus dem warmen Nest, während die Mutter mit einem
zärtlichen: »Guten Morgen, Friedel!« die armseligen Kleidungsstücke vom Stuhle
nahm und selbe dem Vater hinreichte. Dieser nahm seinen Herzensjungen auf den
Schoß und steckte ihn unter allerlei zärtlichen Plaudereien in die geflickte
Hose, in die abgeschabte Jacke, worauf die Mutter mit einer Waschschale und
einem nassen Schwamm herbeikam. Friedel weinte nicht mehr beim Waschen mit
kaltem Wasser, nein! Dazu war er zu groß, und dann liebte er auch selbst ein
blankes Gesicht – und vor allem eine saubere Nase. »Hat denn der Nikolaus mir
auch was gebracht?« stammelte Friedel, während der nasse Schwamm ihm die Nase
nach Norden und Süden, nach Westen und Osten herumfegte. – »Gewiß, mein Junge!«
versicherte der Vater; »aber es ist nicht hier in der Stube, dein Geschenk,
sondern draußen vor der Tür!« – »Vor der Türe?« wiederholte Friedel mit großen
fragenden Augen und betrachtete die alte, schief in den Angeln hängende Tür so
verklärt, als sei sie eine Himmelspforte.

Nachdem Friedel angekleidet, gewaschen und gekämmt war, auch seine kleinen
Holzschuhe anbekommen hatte, band ihm seine Mutter, weil er nun ungeduldig nach
der Türe drängte, in Ermangelung einer Kappe ein rotbaumwollenes Taschentuch um
die Ohren. »Halt, auch ein Paar Fausthandschuhe sollst du haben!« rief die Gute
und zog ein Paar alter, gestopfter Kinderstrümpfe über die Hände des Kleinen.
So ausgerüstet wurde Friedel von der Hand des Vaters vor die Haustür geleitet.

»Sieh, mein Junge, das ist deine Schlinderbahn!« sagte der Vater, auf die
Eisbahn deutend, die sich schön blank und breit und glatt vor der ganzen Länge
des Hauses hinzog; »die hat der heilige Nikolaus extra für dich in der Nacht
gemacht! Dir ganz allein gehört sie zu, – du wirst als guter Junge aber auch
die andern Kinder darauf schlindern lassen.«

Friedel patschte vor Freude die mit den sonderbaren Fausthandschuhen bewehrten
Händchen gegeneinander und sagte: »O, o, o!« wobei er sich halbwegs vornüber
neigte, und den kleinen leeren Leib, der noch kein Frühstück empfangen, nach
innen zog.

»So, nun zeig Vater mal, ob du schlindern kannst!« sagte die Mutter, die aus
der Türe blickte.

Ja, das konnte Friedel – ganz meisterhaft. Am oberen Ende der Eisbahn nahm er
einen Anlauf und schoß dann schnell wie ein Pfeil auf der glatten Fläche dahin,
den Kopf und Rücken in straffer Haltung, und beide Arme seitwärts ausgestreckt,
um mit diesen das Gleichgewicht herzustellen. Huh, wie das ging! Jenseits
angelangt, purzelte er bisweilen in den Schnee, aber das tat nicht weh, denn
der Schnee war tief und weich wie Lämmerwolle.

Nachdem Friedel etwa ein Viertelstündchen seine Lust an dem herrlichen
Geschenke des heiligen Nikolaus gehabt hatte, mahnten ihn die Eltern: »So,
Friedel, nun komm hübsch ins Haus, ins warme Stübchen, und trink deinen Kaffee;
nachher magst du dann wieder nach Herzenslust schlindern.«

Willig folgte Friedel dieser Mahnung, und eine Minute später saß die kleine
Familie zufrieden um den Kaffeetisch herum, der in diesem Falle eigentlich ein
Cichorientisch heißen mußte, denn das ganze Frühstück der armen Leute bestand
aus heißem, braunen Cichorienwasser – nebst trockenem Schwarzbrot. Aber sie
waren zufrieden mit der kärglichen Labung, zufrieden auch in der Liebe zu
einander und in dem gläubigen Vertrauen auf Gott, der schon zur rechten Stunde
helfen würde, wie er es so oft getan.

Nach dem Frühstück ging der Vater in die Stadt, um Arbeit zu suchen, die Mutter
setzte die Kartoffelsuppe aufs Feuer, und Friedel belustigte sich von neuem auf
seiner Eisbahn, die ihm der heilige Nikolaus bescherte. Er wurde nicht müde,
dieses Wunder seinen kleinen Freunden und Freundinnen von der Gasse zu
erzählen, die sich allmählich an der Schlinderbahn sammelten und von Friedel
großmütig zur Benutzung derselben zugelassen wurden. Bald hallte diese Gasse
wieder von munterem Geschrei und Gelächter.

Da kam des Weges ein hübscher Knabe von sechs bis sieben Jahren – feiner Leute
Kind, wie sein braunes Sammetröckchen, seine blanken Stulpstiefeln, seine graue
Pelzmütze und seine dito Fausthandschuhe verrieten. Lebhaft und freundlich
zugleich blickten seine braunen Augen in die Welt, und auf den runden Wangen
leuchtete die angenehme Röte, wie sie ein Borsdorfer Apfel zeigt. Kaum hatte
der Junge, der frisch und stramm daher stolzierte, die schöne Eisbahn und die
gleitenden Kinder erblickt, als er sich in Trab setzte; einige Augenblicke
später – und er schoß wie ein Pfeil über die Bahn dahin.

»Hui, das geht aber nett!« rief er den andern Kindern zu, die, weil sie in
ärmeren Kleidern steckten, den feinen, fremden Jungen frei gewähren ließen und
wohl auch scheu zur Seite traten. Nur Friedel, der sich als Besitzer der
Schlinderbahn fühlte, rief mit seiner feinen Stimme: »Das ist meine
Schlinderbahn, die hat mir der heilige Nikolaus geschenkt!«

»Potztausend!« sagte der fremde Junge; »aber du – na, wie heißest du denn?«

»Friedel heiße ich.«

»Aber du, Friedel, wirst doch nichts dagegen haben, wenn ich mitschlindere? Ich
heiße Rolf Tollenius und bin dem Doktor Tollenius sein Jüngster. Sankt Nikolaus
hat mir und meinen Brüdern Fritz, Karl und Hans auch gar schöne Sachen gebracht
– mir einen Farbenkasten und eine Zauberlaterne – aber eine Schlinderbahn, die
hat der heilige Mann bei uns vergessen. Ein paar Walnüsse kann ich dir gleich
aus meiner Tasche mitgeben– aber nun laß mich auch mitschlindern!«

Friedel griff begierig nach den Nüssen, welche ihm Rolf Tollenius hinhielt;
aber erst nachdem er sie in der Tasche seiner geflickten Jacke geborgen hatte,
bemerkte er gutmütig:

»Rolf, du hättest auch mitschlindern dürfen ohne die Nüsse!«

Das Spiel nahm seinen Fortgang, und Rolf Tollenius brachte eine neue Tour
hinein, indem er sogar in der Hucke schlindern konnte, d. h. auf die Fersen
gehockt. Der feine Knabe, das mußten alle anerkennen, tat gar nicht stolz; er
gab auch den andern von seinen Walnüssen, und bald war das dritte Wort, das man
auf der Gasse hörte: »Rolf Tollenius!«

In den Ruhepausen, die sich die Kinder bei ihrem Schlindern und Tollieren
gönnten, erzählte Friedel zum so und so vielten Male, wie ihm der heilige
Nikolaus extra diese Schlinderbahn gemacht habe, und wie sie heute morgen so
schön blank und glatt dicht vor der Haustüre gelegen habe. »Das ist spaßig!«
sagte Rolf, und schlang seinen Arm um den Günstling des heiligen Nikolaus,
damit er ihn nach dem Schaufenster des Krämers Wagemann führe, der am unteren
Ende der Schlinderbahn sein niedriges Häuschen hatte. Die Ausstellung hinter
den kleinen Scheiben des Schaufensters mußte etwas Anziehendes für Rolf
Tollenius haben. Es standen daselbst: zu unterst ein blanker zinnerner
Siruptopf, ein Gläschen mit buntbemalten Griffeln und ein Gläschen mit zwei
Hühnereiern, die von den Sommerfliegen, deren tote Leiber zu Hunderten
umherlagen, über und über punktiert waren; hinter der zweiten Fenstersprosse
lagen auf einem Brett einige Zwiebeln, aus deren goldbrauner Schale bereits ein
spitzer grüner Keim hervorlugte, zwei hellblaue Päckchen mit Cichorien und eine
dunkelblaue Tüte mit Tabak; in der dritten Abteilung des Fensters standen ein
Haarkamm, ein Glas mit hellem Kandiszucker und ein porzellanener Pfeifenkopf;
vor letzterem prangte in bunten Farben eine halbe Kanone, ein ganzer Soldat und
viel Pulverdampf – und darunter war zu lesen: »Schlacht von Gravelotte.«

»Was würdest du dir von diesen Sachen wünschen?« fragte Rolf Tollenius seinen
neuen Freund,

»Den Topf mit Sirup,« antwortete Friedel ohne Bedenken, und leckte sich die
roten Lippen. »Und du, Rolf?«

»Das Gläschen mit den bunten Griffeln,« sagte dieser.

Aber der Krämer Wagemann war kein Freund vom Schenken; er gönnte den Kindern
nicht einmal das Vergnügen der Eisbahn. Ohne Zweifel lärmten sie ihm zu viel
auf der Gasse, denn plötzlich trat der große, hagere Mann mit verdrießlichem
Gesichte vor die Haustür, schüttete Kohlenasche auf das untere Ende der
Schlinderbahn, soweit es seine Wohnung berührte, und jagte die zwei
begehrlichen Freunde mit rauhen Worten von dem Schaufenster weg.

»Ist der aber eklig!« meinte Rolf, und lief Hand in Hand mit Friedel zu dem
oberen Ende der Eisbahn zurück, um das Spiel von neuem zu beginnen.

Dasselbe sollte indes nach kurzer Lust eine jähe Unterbrechung erleiden. Der
äußerst lebhafte Rolf nahm einen allzu heftigen Anlauf und – stürzte inmitten
der Eisbahn gerade auf die Nase. Die meisten Kinder lachten, wie es Kinderart,
über dieses Malheur, Friedel aber eilte, Schrecken in den Mienen, dem
verunglückten Freund zu Hilfe. Dieser regte sich nicht, stieß auch keinen
Schmerzenslaut aus, was Friedel nur um so ängstlicher machte. »Ach, armer Rolf!
« sagte er mitleidig und kniete an der Seite des Freundes nieder. Dieser
verharrte noch immer in der Lage, die ihm der unvermutete heftige Fall
bereitete. Da faßte Friedel mit seinen kleinen Armen den Kopf des Gefallenen
und hob ihn etwas empor; aber im selben Augenblick stieß der Hilfreiche einen
lauten Schrei aus, denn er hatte Rolfs Gesicht mit Blut überströmt gesehen.
Rolf rührte sich noch immer nicht. Da ließ Friedel in seinem Schrecken das
Haupt des Freundes wieder auf die kalte, harte Eisbahn sinken und stürzte mit
dem Rufe: »Mutter, Mutter! der arme Rolf ist gefallen und blutet!« ins Haus.
Die Mutter eilte sofort vor die Tür und nahm den fremden, vornehmen Knaben mit
dem braunen Sammetröckchen in ihre Arme: die Augen des Knaben waren
geschlossen, das Gesicht bleich, ein purpurner Blutstrom entquoll der Nase, der
Körper war schlaff, wie leblos. Die andern Kinder, mit Ausnahme Friedels,
nahmen bei diesem Anblick Reißaus. Friedels Mutter trug den blutenden Knaben in
ihre Hütte; der kleine Friedel schlich hinterdrein und weinte bitterlich.

Das nächste, was Friedels Mutter tat, war, daß sie den Verunglückten auf das
Bett legte; dann holte sie eine Schale frisches Wasser und einen Schwamm herbei
und begann das blutende Gesicht behutsam zu waschen. Unter der Berührung des
eiskalten Wassers schlug Rolf die Augen auf. »Gott sei Dank, er lebt!« sagte
die Frau. Dann hielt sie ein Glas mit frischem Trinkwasser an die Lippen des
Knaben, diesen freundlich auffordernd: »Komm, trink, mein Junge, ein ganz
kleines Schlückchen nur! So, bitte, nun noch ein Schlückchen!« Nachdem der
Knabe getrunken, regten sich auch seine Glieder wieder, doch nur einen
Augenblick, dann sank der Körper wieder wie leblos in die Kissen,

»Wie heißest du, mein Junge?« fragte die Frau.

Der fremde Knabe antwortete nicht; die Lippen bewegten sich zwar, brachten aber
keinen Laut hervor; sobald sie sich schlossen, fielen auch die Augen wieder zu.

»Das ist der Rolf Tollenius,« antwortete Friedel an Stelle seines Freundes.

»Wie, dem Doktor Tollenius sein Sohn?«

»Ja, sein Vater ist der Doktor, Rolf hat es mir erzählt; er hat auch gesagt,
daß sein Vater dem Krämer Wagemann, wenn dieser krank würde, ganz bittere
Arznei geben sollte, weil uns Wagemann vorhin von seinem Schaufenster weggejagt
und Asche auf die Schlinderbahn geschüttet hat.«

»Weißt du, Friedel, wo der Doktor wohnt? Man müßte den Herrn von dem Zustand
seines Sohnes benachrichtigen, wiewohl das Bluten sich jetzt, Gott sei Dank,
unter der Wirkung des kalten Wassers einzustellen scheint.«

»Nein, Rolf hat mir nicht gesagt, wo sein Vater wohnt,« erwiderte Friedel
kleinlaut.

»Der Herr Doktor wohnt in der Gartenstraße; ich meinte, ob du das Haus zu
finden vermagst?«

Friedel sah mit großen, unverständigen Augen ins Leere und schüttelte
verneinend den Kopf.

In diesem Augenblick öffnete sich die Tür, und Friedels Vater trat mit dem
kummervollen Seufzer: »Keine Arbeit, Marie!« herein. Seine Aufmerksamkeit wurde
selbstverständlich durch den kleinen, fremden Patienten sofort gefesselt. Die
Frau erklärte den Sachverhalt, worauf der Mann gutmütig erwiderte: »O jeh, da
müssen wir den Herrn Doktor sofort holen!«

Im nächsten Augenblick schon war er auf der Straße, die er im Eilschritt
hinunter ging. Aus dem Revier der armen Leute gelangte er allmählich in
vornehmere Straßen, und als er über den Kirchplatz von Sankt Johannes schritt,
war ihm der Zufall günstig: Doktor Tollenius kam, in einen Pelzüberrock
gehüllt, ihm entgegen. Der Arbeiter zog seine Mütze und sagte: »Entschuldigen
Sie, Herr Doktor!«

»Ah, Sie sind es, Weller!« grüßte der Arzt. »Ist Ihre Frau oder der Junge krank
– nachdem Sie selber im vorigen Winter mit dem Armbruch genug zu zappeln
hatten?«

»Nein, Herr Doktor,« erwiderte Weller, der jetzt eine nicht geringe
Verlegenheit verspürte, wie er dem ahnungslosen Vater das Malheur seines Sohnes
beibringen sollte. Aber endlich kriegte er es doch heraus, und treuherzig sagte
er am Schluß: »Nehmen Sie es nicht übel, Herr Doktor, wenn ich das alles nicht
so fein herausgebracht und wenn ich Ihnen wehe getan habe. Unsre Art Leute –«

»Weller, ich weiß, Sie haben ein gutes, mitfühlendes Herz. Sie haben Ihre Sache
ganz gut gemacht, und auch Ihre Frau hat laut Ihrem Berichte meinen armen
Jungen ganz verständig behandelt. Ich weiß euch besten Dank dafür – und falls
Sie diesen Winter keine Arbeit haben sollten, so kommen Sie getrost zu mir, ich
hab' auf meinem Landgute vor der Stadt, im Wald und Baumgarten genug für Sie zu
tun.«

»O, Herr Doktor! O, Herr Doktor!« stammelte Weller vom freudigsten Danke
bewegt. »Sie sind mir ein Engel vom Himmel mit der frohen Botschaft da; ich bin
heute morgen schon in der halben Stadt herumgelaufen und konnte keine Arbeit
finden – und bei mir zu Hause ist der Brotschrank so gut wie leer.«

»Na, na, da trifft sich mein Anerbieten ja gut. Der alte Gott lebt noch. Und
nun lassen Sie uns zu Ihrer Wohnung gehen.«

Nach zehn Minuten waren die beiden Männer an Ort und Stelle. Aber wie war
ihnen, als sie Rolf ganz wohl und munter und Arm in Arm mit Friedel in der
Stube herumspazieren sahen? Gerührt schloß der Doktor seinen Jungen in die Arme
und küßte ihn auf Mund und Wangen.

»Gleich nachdem mein Mann weggegangen war, um Sie zu holen, Herr Doktor,« sagte
Frau Weller in freudiger Hast, »kam der Knabe wieder zu sich. Ach Gott, Sie
glauben nicht, was für eine Angst ich ausgestanden habe! Dieses Blut – und dann
lag der Junge wohl eine Viertelstunde wie tot, oder doch wie sterbend. Ich
dachte, es wäre alles in seiner kleinen Brust entzwei. Ich hab' ihm ab und zu
mit kaltem Wasser das Gesicht gewaschen und die Schläfen, und ab und zu hab'
ich ihm auch ein Schlückchen frisches Wasser eingetrichtert. Und dort auf das
Bett hab ich ihn getragen, damit die schlaffen Glieder sich ausruhen konnten.«

»Sie sind eine verständige Frau,« lobte der Doktor.

»Ach Gott, ja,« beteuerte Frau Weller, nun ganz schamrot ob des Lobes, »man
tut', was man kann. Aber meine Angst von vorhin kann sich niemand denken! Wenn 
der Junge nicht wieder zu sich gekommen wäre – und das Unglück war doch vor
unsrer Haustür geschehen!«

»Auf meiner Schlinderbahn, die mir der heilige Nikolaus gemacht hat!« fiel hier
klein Friedel ein.

»Hört, hört, der Schelm will auch mitsprechen!« lachte der Doktor. »Also der
heilige Nikolaus hat dir die Schlinderbahn gemacht? Na, ich meine, da hat der
heilige Mann es nicht bedacht, daß man sich auf so einem Ding die Nase blutig
schlagen kann. Ich muß mal mit Sankt Nikolaus sprechen, und zwar noch heute am
Tage, ob er nicht etwas Besseres für dich im Sacke hat; he, was meinst du dazu,
mein Bursche?«

Friedel wurde gar rot und senkte vor Verlegenheit den Kopf; aber ein Strahl von
Freude und Hoffnung spielte doch um Stirn und Wangen.

Der Doktor legte liebkosend seine Rechte auf den Blondkopf des Knaben; dann
sprach er den Eheleuten Weller seinen herzlichsten Dank aus für die Sorge und
Mühe, die sie mit dem kleinen Rolf gehabt hatten, und dann nahm er seinen
Jungen an der Hand und verabschiedete sich. Von der Straße nickte er noch
einmal dem kleinen Friedel zu und versicherte: »Ich werde sogleich mit dem
heiligen Nikolaus sprechen, und vielleicht kommt er heute Abend noch zu dir.«

 

Als Doktor Tollenius mittags mit Frau und Kindern bei Tische saß und das
Ereignis des Morgens in seinen Einzelheiten besprach, sagte Fritz, der älteste
Bruder Rolfs, mit einemmal: »Jetzt weiß ich, wo wir mit unsrem abgedankten
Schaukelpferde bleiben – wir schenken es dem armen kleinen Friedel!«

»Ja, ja, wir schenken es dem armen, kleinen Friedel!« fielen Rolf, Karl und
Hans mit Eifer ein.

»Zugestanden!« sagte der Vater. »Aber sollte der arme Friedel nicht warme
Kleidungsstücke notwendiger haben, als ein Schaukelpferd? Sein Jäckchen heute
morgen war doch gar zu erbärmlich.«

»Ach, Mutter,« baten die vier Jungen zugleich, und blickten die Gute
flehentlich an, da sie wußten, daß von dieser Seite Hilfe zu erwarten sei.

»Ihr hättet gern für euren Schützling ein warmes Jäckchen?« meinte lächelnd die
Mutter. »Ja, seht, wenn unser Rolf nicht alle seine Kleider so unbarmherzig
ruinierte durch seine Wildheit, durch sein Klettern, Rutschen und – auf
Schlinderbahnen-Fallen, seht, dann fänden wir im Schranke noch wohl einen
Anzug, der für Friedel taugen möchte.«

Rolf blickte halb beschämt und halb ärgerlich ob seiner verhängnisvollen
Wildheit auf seinen Teller.

»Liebe Frau,« meinte der Doktor, »ich habe schon heute morgen dasselbe gedacht
wie du. Und da bin ich, weil Friedels Eltern sich doch gar zu nett mit unsrem
wilden Rolf benommen haben, bei Alfred Steiner & Co. eingetreten – weißt du,
das große Herrengarderobegeschäft – und hab' zwei neue warme Anzüge nebst einem
Ueberröckchen für Friedel gekauft.«

»Hurra!« schrieen da die vier Brüder.

»Aber ein Paar heile Stiefel,« bemerkte Rolf ein wenig verschämt, »die hab' ich
noch für Friedel.«

»Ja, weil sie dir zu eng wurden, konntest du sie nicht aufkriegen,« bemerkte
die Mutter,

»Darf ich die wohl dem Friedel schenken?« fragte Rolf.

»Ja, das darfst du!« erwiderte die Mutter gütig.

»Wir hätten also,« sagte der Vater, »ein Schaukelpferd, zwei Anzüge, ein
Ueberröckchen und ein Paar Stiefel für unsern Schützling.«

»Nun ja, wollene Strümpfe, eine Pelzmütze und Handschuhe werde ich hinzufügen,«
meinte die Mutter; »ich darf doch nicht an Mildherzigkeit hinter euch
zurückstehen.«

»Hurra! Hurra!« schrieen die Jungen und blickten der Mutter lieb in die Augen.

»Ich wüßte noch etwas, ihr vier, was ihr geben könntet,« fuhr die Mutter fort.
»Nur im Opfer lebt die Liebe; man soll nicht allein vom Entbehrlichen schenken,
sondern auch ein Opfer bringen.«

Die vier dachten ein wenig nach. Dann rief Fritz der älteste: »Ich hab's! Von
unsrem Kuchen, von unsren Nüssen und Aepfeln, die wir heute morgen selber von
Sankt Nikolaus empfangen haben, opfern wir jeder einen Teil, legen alle vier
Teile zusammen und geben das Ganze dem armen Friedel.«

»Ja, das meinte ich eben,« sagte die Mutter und nickte ihren braven Jungen zu.

»Na,« bemerkte der Vater mit gutem Humor, »um das Gebäude eurer Mildherzigkeit
zu krönen, um den Tüpfel auf das i zu setzen, um endlich unsre Rührseligkeit
ganz in Butter zerfließen zu lassen, will ich den Geschenken noch ein hübsches
Bilderbuch hinzufügen – und ein Stück Geld für die Eltern, Aber ich erwarte,
daß ihr nun auch mir ein Hurra ausbringet.«

Ja, das tat das vierblätterige Kleeblatt von Herzen gern. Und wie! Dreimal
donnerte der Ruf durch das Zimmer, so gewaltig, daß Karo, der Haushund, den
Schwanz zwischen die Beine kniff und unter das Sofa kroch.

Als der letzte Ton verklungen war, sagte Fritz mit neuem Eifer: »Ich hab' mir
was ausgedacht. Wir bringen dem lieben Friedel heute abend die Geschenke
natürlich selbst; dazu verkleide ich mich in den heiligen Bischof Nikolaus und
ihr drei seid meine himmlischen Diener. Das wird einen Spaß geben!«

»Nun ja, Spaß muß auch dabei sein,« meinten die Eltern und gaben das Zeichen
zum Gebete, welches die Mahlzeit beschloß. –

An dem kurzen Dezembertage senkte sich früh die Dämmerung auf Land und Stadt,
und die Dämmerung ging gar bald in das Dunkel des Abends über. Um die siebente
Abendstunde saß Friedel mit Vater und Mutter, vom guten, heiligen Bischof
Nikolaus plaudernd, am knisternden Ofen, als sich plötzlich die Stubentür
öffnete. Alle standen auf und Friedel rief ängstlich: »Da ist er, da ist er,
der heilige Nikolaus!« Eine große Gestalt trat in die Stube, mit einer spitzen
Mütze von Goldpapier und einem langen, weißen Talar, der das bischöfliche
Gewand vorstellen sollte; in seiner Hand trug er statt des Bischofsstabes eine
mächtige Rute, halb so groß wie er selbst. Drei Diener in weißen Gewändern
(die, nahebei besehen, große Aehnlichkeit mit ganz gewöhnlichen Hemden hatten),
mit goldenen Stirnbändern im Haar und Masken vor dem Gesichte, trugen
mancherlei mit Tücher oder Papier verhüllte Gegenstände; den größten der
letzteren setzten sie behutsam auf die Stubendielen.

Friedel retirierte ängstlich in den Hintergrund der Stube; seine Blicke irrten
zwischen dem heiligen Nikolaus und den Eltern hin und her; seltsamerweise
schienen die Eltern seine Angst durchaus nicht zu teilen: es schwebte vielmehr
ein Schmunzeln und unterdrücktes Lächeln um ihren Mund.

»Kannst du auch beten?« erscholl plötzlich eine tiefe Stimme aus dem Munde des
heiligen Nikolaus. Friedel bejahte und sagte, anfangs weinerlich und stockend,
dann aber mutig und flott, seine schönsten Gebetlein her. Er erntete Lob vom
heiligen Manne, der noch hinzufügte:

»Fromme Kinder hab' ich lieb und gern,
Von ihnen bleibt meine Rute fern.
Ich bin gekommen auf meinem Schimmel
Und bringe dir schöne Gaben vom Himmel,
Brezeln und Zuckerwerk hab' ich für die Guten –«

jetzt rollte sein Auge fürchterlich und auch seine Stimme nahm einen
schrecklichen Ausdruck an:

»Aber für die Bösewichter hab' ich Ruten!
Kinder, die sich nichts lassen sagen,
Werden von mir mit der Rute geschlagen;
Die sich leiten lassen im Guten,
Brauchen nicht zu fürchten meine Ruten!«

Bei den letzten zwei Zeilen hatte die Stimme schon wieder einen milderen Ton
angenommen, und in eben diesem Tone fuhr jetzt der gute Bischof fort: »Du,
Friedel, hast dich von Vater und Mutter immer im guten leiten lassen; ich weiß
es, ich sah es oben vom Himmel aus. Deshalb hab' ich auch für dich gar schöne
Geschenke mitgebracht, welche dir jetzt meine himmlischen Diener, die lieben
Engelein, überreichen sollen.«

Eines der Engelein – es war das kleinste – zog jetzt das verhüllende Tuch von
dem großen Gegenstande, der auf der Erde stand, fort.

Dabei rutschte dem sich bückenden Engelein die hübsche Maske ein wenig vom
Gesicht, und Friedel wollte schon rufen: »Rolf!« als das sich verratende
Engelein ihm flink den Rücken zukehrte. Nun konnte Friedel nichts Besseres tun,
als den entschleierten Gegenstand betrachten. O der Wonne und Seligkeit! Es war
ein wundervoll herrliches Schaukelpferd, ein kohlpechrabenschwarzer Rappe mit
blutroten Nüstern, scharlachroter Satteldecke und kanariengelbem Lederzeug. Und
dieses Pferd sollte Friedels Eigentum sein? Das kleine Herz vermochte diese
Seligkeit kaum zu fassen. Aber schon stürmten neue Ueberraschungen auf Friedel
ein. Aus den andern enthüllten Paketen erschienen zwei neue Anzüge, ein
Ueberröckchen, ein Paar blanker Stiefel, wollene Strümpfe, eine Mütze – ach,
von grünem Sammet mit grauem Pelzbesatz! – ein paar Fausthandschuhe, ein
Bilderbuch und Kuchen und Aepfel die Hülle und Fülle. Friedel wußte nicht, was
er zuerst besehen, zuerst bewundern sollte. Jetzt hielt ihm der eine Engel,
dann der andre was unter die Augen; jetzt schob ihm der eine Engel ein
Kuchentier in den Mund, jetzt drückte ihm der andre einen dicken Apfel in die
Hand; und seine Mutter, nein, die wischte sich mit dem Schürzenzipfel die
Augen, als ob sie weine – – und sein Vater drehte ein blankes Goldstück in der
Hand herum und schüttelte sich, als ob er lache, lache, – nein, die ganze
Geschichte war zu kurios, ganz über die Fassungskraft des kleinen Friedel
hinaus.

»Das alles gehört jetzt dir,« sagte der heilige Nikolaus im freundlichsten Tone
von der Welt. »Das ist dafür, lieber Friedel, daß du heute morgen den kleinen
Rolf und die andern Kinder hast auf deiner Schlinderbahn schlindern lassen, und
weil deine guten Eltern so gut gegen den verunglückten Rolf Tollenius gewesen
sind. Sei du niemals wüst, wie Rolf, und bleib deinen Eltern folgsam! Und nun
setze dich auf das Schaukelpferd – der heilige Nikolaus befiehlt es dir!«

Friedel schwang sich leuchtenden Blickes auf das prächtige Pferd, und dann
setzten die Engelein dasselbe in Bewegung, und während es in vollem Schwunge
war, verließ der heilige Mann mit seinem himmlischen Gefolge die Stube. Aber es
blieb noch lange der Glanz des kinderfreundlichen Heiligen darin zurück. Freude
und Gottesfriede waren von neuem in die Herzen der drei armen Leute gekommen.

»Diese Bescherung, die wir dem armen Friedel bereitet haben,« sagte Fritz
Tollenius zu Hause, indem er sich seines bischöflichen Gewandes entledigte,
»hat mir fast mehr Freude bereitet, als diejenige, welche wir selber heute
morgen empfangen haben.«

»Das ist kein Wunder,« erwiderten die Eltern. »Es ist nur die Erfüllung des
Spruches: ›Geben ist seliger als Nehmen!‹«

 

Meine eigene Stube

»In der neuen Wohnung, die wir am 1. Juli beziehen,« sagte meine Mutter während
des Mittagessens, »soll unser Theodor auch eine eigene Stube bekommen.«

»Das kann mir gefallen,« bemerkte mein Vater; »denn, aufrichtig gestanden,
liebe Frau, es ist recht störend für unsern Untersekundaner, wenn er, wie
bisher, in Gegenwart von Linchen und Minchen, von Hänschen und Fränzchen, von
Rosalie und Amalie studieren muß. Die Anforderungen der Schule werden immer
größer, und der Lärm der jüngeren Geschwister wird immer lauter.«

»Eine eigene Stube!« jauchzte ich und legte die Gabel mit dem Kartoffelkloß
(mein Leibgericht!) wieder auf den Teller; »eine eigene Stube – o, lieber
Vater, liebe Mutter, wie freu' ich mich darauf! Eine größere Freude hättet ihr
mir wirklich nicht machen können! Von Herzen bin ich euch dankbar, und ihr
sollt sehen, wie fleißig ich auf meiner eigenen Bude ochsen – ich wollte sagen,
auf meiner eigenen Stube studieren werde! Es geht auch gar nicht mehr in der
Wohnstube, bei den kleinen Kindern. Noch gestern hat Hänschen einen Maikäfer
ins Tintenfaß gesteckt, ohne daß ich es bemerkte; das arme Tier hat sich dann
wieder herausgekrabbelt und ist mit seinem tintennassen spitzen Hinterteil und
seinen sechs triefenden Beinen über mein griechisches Pensum gekrochen, das zum
Trocknen auf dem Tische lag. Ihr hättet sehen sollen, wie die schöne
Reinschrift zugerichtet war! Kreuz und quer zog sich die schwarze Marschroute
des unglücklichen Käfers über meine feine Schreiberei. Ich habe natürlich das
Blatt herausreißen und alles von neuem machen müssen. Aber während ich damit
beschäftigt war, zankten sich Linchen und Minchen um den Besitz eines blanken
Messingknopfes; sie griffen sich in die Haare, rissen und bissen sich, schrieen
und spieen – es war schier zum Verzweifeln für mich. Ich hab' die Kröten zwar
auseinander getrieben, aber da kamen Rosalie und Amalie vom Hofe herein, und
Rosalie und Amalie, Linchen und Minchen verbündeten sich und warfen mich
fortwährend mit Papierkugeln. Und dabei soll man griechische Arbeiten machen!
Ich glaube, kein Untersekundaner auf sämtlichen Gymnasien des Deutschen Reichs
hat unter solch ungünstigen Bedingungen zu studieren – –«

»Na, na,« beschwichtigte mein guter Vater meinen unwillkürlich zu Tage
tretenden Ingrimm; »alle diese Verdrießlichkeiten und Störungen werden ja
aufhören, sobald du deine eigene Stube beziehst.«

Die Worte »eigene Stube« legten sich sofort wie ein lindernder Balsam auf meine
Reizbarkeit; ich nahm sogar die Gabel mit dem aufgespießten Kartoffelkloße
wieder in die Hand, um die Mahlzeit fortzusetzen.

»Aber stell dir nur nicht zu viel von deiner eigenen Stube vor, Theodor!«
bemerkte meine Mutter; »ich kann dir in der neuen Wohnung nichts andres
einräumen, als eine Dachstube.«

»O, das macht nichts!« erwiderte ich aus aufrichtigem Herzen. »Dachstuben
können auch recht gemütlich sein. Da hat z. B. der Bruder Tuck, ich wollte
sagen unser Mitschüler Ewald Spitzer, eine Bude unter den Pfannen, die mir
immer ganz ausnehmend gefallen hat. O, da oben kann man sich in die
unsterblichen Geisteswerke der Hellenen und Römer versenken – da oben, wo man
über den Lärm der Straße, über das Platte, Gemeine, Alltägliche des Lebens hoch
emporgehoben ist, hinauf in die reineren Lüfte! Weihestunden, sagt Bruder Tuck,
hätte er auf seiner Dachstube genossen. Es geht freilich etwas hoch hinauf,
aber der fidele Tuck weiß sich darüber mit den Worten des Dichters zu trösten:

›Auf dreimal dreißig Stufen steigt
Der Pilgrim zu der steilen Höhe.‹

Und heiß ist es auch da oben unter den Pfannen zur Sommerzeit; aber Tuck sagt,
da werde man die tropische Hitze, die afrikanische Kamerun-Temperatur gewohnt,
so daß man später eine Stelle in den deutschen Kolonien annehmen könne. Als im
Winter die Temperatur auf der Dachstube ins Gegenteil umgeschlagen war, so daß
uns die Nase zusammenfror, wenn wir Luft dadurch einzogen, da wußte Tuck sich
auch zu trösten: das sei die richtige Temperatur für einen jungen Mann,
bemerkte er lachend, der später an einer Nordpolexpedition teilnehmen wolle.
Und ob die verschneiten Dächer und Giebel der Nachbarhäuser, die man aus seinem
Fenster übersähe, nicht an eine herrliche Nordpollandschaft erinnerten? Am
schönsten finden wir's da oben zur Frühlingszeit: dann herrscht auf der Bude
eine angenehme Luft; dann hat Bruder Tuck auf der Fensterbank einen Kasten mit
buntblühenden Erbsenranken stehen; dann singt er mit jodelnder Stimme: »Unterm
Dache, unterm Dache hat der Sperling seine Jungen«; er genießt in den lauen
Nächten ein entzückendes Konzert, wenn nämlich »ein Schwarm geschwänzter Gäste
von den nächsten Dächern steigt«. Zu allen Jahreszeiten aber wallen ins
Dachstübchen hinauf die Fettdämpfe, welche den Oelpfannkuchen und den
Kalbsbraten der Frau Bolte, der Hauswirtin Tucks, entströmen; Tuck sagt dann
lachend, diese Fettdämpfe erinnerten ihn lebhaft an die Hekatomben der alten
Griechen – und seine Dachstube wär' eigentlich ein famoser Platz für den
olympischen Zeus gewesen, der ja immer Fettdämpfe als Opfer hätte schnobbern
müssen . . . Eins muß ich euch noch erzählen, liebe Eltern; wenn Bruder Tuck
ein Krüglein Bier nach oben haben will, dann schlägt er bloß mit einem
Holzscheit draußen an das Treppengeländer: ›Bum, bum!‹ worauf die Hauswirtin
die dreimal dreißig Stufen hinaufklimmt und das Krüglein auf den Tisch stellt.
›Moses,‹ so pflegt Bruder Tuck zu sagen, ›schlug mit dem Stabe Wasser aus dem
Felsen; ich schlage mit einem Holzscheit Bier aus dem Treppengeländer.‹«

»Dein Bruder Tuck,« erwiderte mein Vater lachend, »scheint mir ja ein recht
fideler Junge zu sein; er versteht es wirklich, seiner Dachstube die heitersten
Seiten abzugewinnen. Ich lobe mir eine derartige humoristische Auffassung
beschränkter Verhältnisse – eine Auffassung, die von Genügsamkeit und innerer
Zufriedenheit zeugt. Dein Bruder Tuck hat das Dichterwort wahr gemacht:

›Allem läßt sich abgewinnen
Eine Seite, wo es glänzt;
Und was kein Verstand aussinnen
Kann, hat Phantasie ergänzt.‹«

»Nur das Manöver mit dem Holzscheit,« warf meine Mutter lächelnd ein, »will mir
nicht zusagen; wenigstens braucht's unser Theodor nicht nachzumachen. Er würde
sich vergebens bemühen, Bier aus dem Treppengeländer zu klopfen – denn ich
würde auf das »Bum, bum!« die dreimal dreißig Stufen wahrhaftig nicht
hinaufklimmen.«

»Ich werde dir das auch nicht zumuten, lieb' Mütterchen,« entgegnete ich; »die
Stube, die eigene Stube ist mir die Hauptsache, und die macht mich, ich will's
dir sagen, ganz glücklich. Ich sehe mich im Geiste schon dort oben thronen, wie
den glücklichen Polykrates:

›Er stand auf seines Daches Zinnen
Und schaute mit vergnügten Sinnen
Auf das beherrschte Samos hin.‹«

Alle lachten über das Pathos, womit ich diese Verse vortrug. Vater bemerkte
heiter:

»Na, du scheinst deinem Bruder Tuck in der humoristischen Auffassung von
Dachstuben Konkurrenz machen zu wollen . . . Aber nun laßt uns das Dankgebet
sprechen, denn ich sehe, daß wir alle abgespeist haben.«

Fränzchen sprach mit lauter Stimme das Dankgebet – und so endigte diese
denkwürdige, mir so erfreuliche Mittagssitzung. –

Drei Monate trennten uns noch von dem Umzug in die neue Wohnung – trennten mich
noch von dem Besitz einer eigenen Stube. Die Zeit schlich mir, wenn ich an
diese Stube dachte, recht langsam dahin. Andrerseits war es mir nicht
unangenehm, von dieser Stube zu träumen – wie ich sie einrichten würde, wie ich
die Wände mit Bildern schmücken, die Fensterbank mit einem Blumenkasten
versehen wollte. Ob ich nicht über der Stubentüre ein Schild anbringen sollte
mit dem »Salve« der Römer? Halt! auf die Dielen vor der Türe konnte ich mit
Oelfarbe die römische Warnung malen: »Cave canem! Nimm dich in acht vor dem
Hunde!« Denn unser Pollo, das stand fest, sollte mir dort oben Gesellschaft
leisten. Wie wär's, wenn ich die ganze Bude mit pompejanischem Rot anpinselte?
Und auf dem Rot weiße Gipsmedaillons befestigte? Aber Rot ist nicht angenehm
für die Augen – nicht so angenehm als Blau, namentlich Ultramarinblau. Mein
Mitschüler Anton Laufkötter, zubenannt der »Heuschreck« wegen seiner langen
Beine und Arme, hatte eine Bude ganz in Blau – aber da ulkten die Mitschüler
immer darüber, indem sie die Bude, »die blaue Grotte von Capri« nannten. Also
nicht blau! Am besten war' noch eine graue Tapete, und da drauf die
Schmetterlingskasten mit den Glasdeckeln. Die bunten Schmetterlinge mußten sich
prächtig von der grauen Tapete abheben. Ach ja! Und auf ein Postamentchen müßte
ich einen Blumentopf mit Epheu setzen, und der Epheu müßte sich um die
Schmetterlingskasten ranken. Ja, ja! Das würde sich herrlich machen und ein
Stückchen Natur ins Zimmer bannen . . . So träumte ich – ohne zu bedenken, daß
der Stand meiner Kasse sich nur auf siebzig Pfennige belief! Man sieht, die
zukünftige Dachstube hatte in meinem Kopfe bereits eine bedenkliche Ähnlichkeit
mit einem Luftschlosse angenommen!

Endlich waren die drei Monate um, endlich führte die rosenfingerige Eos den
1. Juli herauf. Schon um sechs Uhr früh begann unser Umzug. Ach, wie gerne
hätte ich mitgeholfen! Aber ich mußte zur Schule – und obendrein sollten wir
eine Klassenarbeit in Mathematik machen – – in Mathematik, worin ich, offen
gestanden, herzlich schwach war. Ich suchte meinen trüben Sinn durch ein
klassisches Citat zu stählen, und dieses Citat war das Herdersche: »Was die
Schickung schickt, ertrage! Wer ausharret, wird gekrönt.« Und in der Tat wurde
ich gekrönt, wie weiland Placitus, ein edler Feldherr – nur etwas anders: die
mathematische Aufgabe war diesmal so leicht, daß ich sie lösen konnte; und als
ich mittags nach Hause kam, fand ich in der neuen Wohnung, oder vielmehr hoch
über derselben, eine wirklich allerliebste Dachstube – meine eigene Stube! Sie
war hinreichend geräumig und hell, mit einer hübschen hellgrünen Tapete beklebt
– meine Schmetterlingskasten und der Epheu würden sich gut auf dieser Tapete
machen, dachte ich sofort; die beiden Seitenwände waren allerdings nach oben
etwas abgeschrägt – aber sah das nicht aus wie ein Ansatz zum gotischen
Baustil? Das einzige Fenster gewährte die Aussicht auf ein Chaos von Giebeln,
Dächern und Schornsteinen – wahrhaftig, wenn das alles erst mit Schnee
überzogen war, dann war es die reinste Alpenlandschaft: hier das Dach mußte den
Montblanc, dort der Giebel die Jungfrau, weiter der Schornstein das Schreckhorn
vorstellen! O, es war eine allerliebste, trauliche, urgemütliche, hochpoetische
Bude!

Da wir am Nachmittag keine Schule hatten, so begann ich sofort mit der
Aufstellung meiner Sachen. Zunächst schleppte ich mit Hilfe eines
Schreinerlehrlings den Bücherschrank und die Bücher die Treppe hinauf, welche
glücklicherweise etwas weniger als dreimal dreißig Stufen hatte. Dann folgten
ein Tisch und vier Stühle; hierauf das Bett, endlich meine
Schmetterlingskasten. Der Schreinerlehrling, ein aufgeweckter, fuchsroter Junge
mit Stülpnase und zahllosen Sommersprossen, der den ganzen Nachmittag bald
sang, bald flötete: »Sonst spielt' ich mit Scepter, mit Kron' und mit Stern« –
rückte, klopfte, hämmerte, schob, paßte, stellte alles so nett und
einsichtsvoll, daß ich ihm das Kompliment machte, es wäre gut, daß er nicht
mehr mit Scepter und Krone zu spielen hätte, daß er vielmehr ein flinker,
tüchtiger Schreinerlehrling geworden sei. Und als er nun gar meine
Schmetterlingskasten und Bilder recht hübsch an der Wand geordnet hatte, da
fühlte ich ein so dankbares Aufwallen in meinem Busen, daß ich dem Burschen
mein letztes Fünfzigpfennigstück als Trinkgeld schenkte. Zum Dank dafür schlug
der Junge dreimal Rad auf meiner Stube, woraus man ungefähr die
Größenverhältnisse der letzteren ermessen kann.

Am Abend war die Bude vollständig eingerichtet. Vater und Mutter, Linchen und
Minchen, Hänschen und Fränzchen, Rosalie und Amalie, endlich die Magd Lisette,
alle kamen nach oben und äußerten ihre Ueberraschung über die nette Stube.

Ich hatte also eine eigene Stube, endlich! Wer war froher als ich? Abends lag
ich fast bis Mitternacht in dem offenen Fenster, blickte zur Mondsichel auf und
ließ mir die kühle Nachtluft um die Stirne streichen; süße Träume erfüllten 
mein Herz: hier in der traulichen Einsamkeit und Stille wollte ich fleißig,
recht fleißig sein, so daß meine Eltern Freude an mir hätten; hier wollte ich
mich in Schillers herrliche Dramen, in Stifters hochpoetische »Studien«
versenken; hier wollte ich auch selbst den Pegasus besteigen . . . Als die
Glocke vom uralten Liebfrauenturme Mitternacht verkündigte, legte ich mich
gerade als der hoffnungsseligste Jüngling des Deutschen Reichs zu Bett.

Meine eigene Stube blieb acht Tage lang meine Wonne, meine Seligkeit, da
bereitete sie mir den ersten Verdruß, die erste Enttäuschung.

Als ich nämlich am neunten Tage, mittags, nach Hause kam und singend meine
Stube betrat, sah ich den halben Fußboden mit – Zwiebeln bedeckt. »Was bedeutet
denn das?« sprach ich unwillig zu mir selbst. Ich stellte meine Bücher ins
Büchergestell, schleuderte verdrießlich ein halbes Dutzend Zwiebeln, das mir im
Wege lag, mit der Spitze des Stiefels bis hinten unter das Bettgestell und
begab mich mit gerunzelter Stirn hinab in die Wohnstube. Hier saß die Familie
bereits um den Mittagstisch versammelt.

»Mutter, was bedeutet denn das,« platzte ich sofort in gereiztem Tone los, »daß
auf meiner eigenen Stube der ganze Fußboden mit Zwiebeln belegt ist?«

»Wie du übertreiben kannst, Theodor!« entgegnete meine Mutter äußerst gelassen;
»der ganze Fußboden ist es nicht, sondern nur ein bescheidenes Eckchen.«

»Ein nettes, bescheidenes Eckchen! Jedenfalls sieht die Stelle aus wie eine
richtige Zwiebelrabatte. Wer hat die Dinger auf meine Stube geschleppt – und
was sollen sie da?«

»Die Zwiebeln hat Lisette dorthin gelegt – und sie sollen da nachtrocknen.«

»Lisette?« fragte ich mit gedehnter Stimme,

»Jawohl, Lisette – aber auf meinen Befehl,« erwiderte Mutter in strengem Tone.

»Ist denn auf dem Söller nicht Platz genug zum Nachtrocknen dieser
Knollengewächse?« wendete ich ärgerlich ein.

»Platz wohl,« antwortete Mutter, »aber es sind auch Mäuse dort, welche uns die
Zwiebeln auffressen. Und da Vater sie nun so gern ißt, z. B. am Hammelbraten –«

Damit war mein Vater, die erste Autorität der Familie, in die Debatte gezogen.
Mutter hatte sich einer Kriegslist bedient. Vater räusperte sich denn auch
alsbald und bemerkte, zu mir gewandt:

»Ich begreife nicht, Theodor, wie du dich über die paar Zwiebeln so ereifern
kannst! Man muß doch einen Platz zum Trocknen derselben haben! In die beste
Stube, auf den Brüsseler Teppich, können wir sie doch nicht legen! Auf dem
Söller werden sie, wie du hörst, von Mäusen gefressen; da lag es doch nahe, daß
Mutter deine Stube in Anspruch nahm. Uebrigens dauert das Trocknen der Zwiebeln
ja auch nur wenige Wochen.«

»Und während derselben,« entgegnete ich weinerlich, »kann ich niemand von
meinen Freunden auf meine Stube führen. Sie hieß bis jetzt bei meinen
Mitschülern das grüne Gewölbe; den Namen ließ ich mir noch gefallen, weil er
der berühmten Dresdener Schatzkammer entlehnt ist; aber fortan, das weiß ich
schon, würde meine Stube die Zwiebelbude heißen, und das paßte mir wahrhaftig
nicht!«

»Mein lieber Junge,« bemerkte Vater in neckischem Tone, »wenn deine Freunde
deiner Stube wirklich einen derartigen Namen beilegen sollten, so beschäme
diese Freunde dadurch, daß du sie belehrst, die Zwiebel sei eine höchst
klassische Pflanze. Die alten Griechen, die Perser, die Israeliten hätten die
Zwiebel sehr geschätzt; namentlich aber sei sie den Aegyptern eine höchst
wichtige Speise gewesen; so wären beim Bau der Cheops-Pyramide allein 1600
Talente, d. i. 720000 Mark, für Zwiebeln, Rettiche und Knoblauch verausgabt
worden . . . Wenn deine Freunde das hören, so werden sie staunen –«

»Und mir den Spitznamen »Zwiebelfresser« geben,« fiel ich ärgerlich ein.

Da Vater merkte, daß ich seine humoristische Auffassung der
Zwiebeleinquartierung auf meiner Bude nicht teilte, wurde er wieder ernst und
sagte mit Nachdruck: »Basta, die Zwiebeln bleiben auf deiner Stube, bis sie
trocken sind!«

Nun wußte ich, daß ich kein Wort mehr über die Sache äußern durfte. Schweigend
würgte ich mein Essen hinunter. In übelster Laune zog ich mich nach Beendigung
der Mahlzeit sofort auf meine Stube zurück, wo meine Stiefelspitzen wiederum
ein paar vorwitzige Zwiebeln in die fernste Ecke schleuderten.

Man gewöhnt sich an alles, namentlich wenn man muß. So gewöhnte ich mich denn
auch an die Gegenwart von Zwiebeln auf meiner eigenen Stube. Nur hütete ich
mich, Freunde mit nach Hause zu bringen und diese die Entweihung des grünen
Gewölbes sehen zu lassen. Dem Rudolf Brune, der einmal durchaus mit wollte,
sagte ich, meine Bude würde geschruppt; dem Anton Schwertfeger, der sich ein
Buch von mir leihen wollte, bemerkte ich, meine Bude würde geweißt; dem Gerhard
Lehmkuhl, der meine Schmetterlinge sehen wollte, flunkerte ich vor, das halbe
Dach sei abgedeckt: so wurde ich gar zum Lügner durch die dummen Zwiebeln.
»Ach, wenn sie doch endlich trocken wären!« seufzte ich im quälenden Bewußtsein
meiner Erbärmlichkeit.

»Lisette, sind die Zwiebeln denn noch nicht trocken?« fragte ich eines
Nachmittags, als ich um vier Uhr aus der Schule nach Hause kam und die Magd in
der Küche um den Kaffee ersuchte.

»Nee,« antwortete Lisette und grinste dazu.

»Was haben Sie denn zu lachen, Lisette?« fragte ich unwirsch.

»Na, der junge Herr wird's schon erfahren, wenn er nach oben kommt,« antwortete
die Magd und grinste noch verletzender.

Von banger Ahnung getrieben, eilte ich, ohne den Kaffee abzuwarten, nach oben.
Mit raschem Handgriff warf ich die Tür meiner Bude auf – oder wollte sie
vielmehr aufwerfen, denn als dieselbe in rechtem Winkel stand, ging sie nicht
weiter: ein Hemmnis mußte sich hinter der Tür befinden. Ich guckte um die Tür
herum und gewahrte – eine mächtige eisenbeschlagene Kiste hinter der Tür,
gerade den Raum zwischen dieser und der einen Längswand ausfüllend. Auf der
andern Seite lagen die Zwiebeln, die immer noch nicht trocken waren. Das Blut,
ich fühlte es, stieg mir in die Wangen vor Grimm. »Das nennt sich nun meine
eigene Stube!« knirschte ich und warf meine Schulbücher auf den Tisch. Dann maß
ich die eisenbeschlagene Kiste noch einmal mit wütenden Blicken. Hierauf
näherte ich mich derselben, riß mit zitternden Händen den Deckel auf und
blickte hinein: Wäsche, schmutzige Wasche war darin? »Hahaha!« lachte ich
höhnisch; »eine nette Gesellschaft für Cäsar und Livius, für Ovid und Virgil,
für Schiller und Goethe!« Krachend fiel der schwere Deckel zu. »Ein
prachtvolles Möbel, diese Kiste,« sprach ich spöttisch, »höchst bequem als Sofa
zu benutzen!«

Dann verließ ich die Stube und polterte die Treppe hinunter – hinein in die
Wohnstube, wo die arme Mutter allein an ihrem Nähtische saß, emsig nähend.

»Was ist denn das für eine Wirtschaft,« schimpfte ich, »mir eine Kiste mit
schmutziger Wäsche auf die Bude zu stellen? Soll das Ungeheuer da stehen
bleiben?«

»Theodor,« erwiderte Mutter, von ihrer Näharbeit mit leicht gerunzelter Stirne
aufblickend, »ich bitte mir aus, daß du einen etwas ehrerbietigeren Ton mir
gegenüber anschlägst. Es geziemt sich nicht für Kinder, so mit ihren Eltern zu
sprechen. Um dir eine kurze und bündige Antwort auf deine Frage zu geben,
bemerke ich, daß die Kiste jetzt dort stehen bleibt, wo sie steht.«

»Und weshalb, Mutter?« fragte ich ein wenig kleinlauter.

»Die Kiste,« sagte Mutter, »hat bisher auf dem Söller gestanden; auf dem Söller
aber sind Mäuse, wie du wissen wirst. Die Mäuse haben sich nun kürzlich Zugang
in die Kiste verschafft und verschiedene Wäschestücke zernagt – unter anderm
auch deine neuen Faltenhemden.«

Ich hielt dies mit den Faltenhemden für eine weibliche Kriegslist und
erwiderte: »Ich will gern auf alle Faltenhemden verzichten – laß die Mäuse sie
fressen! – wenn ich nur die Kiste, die fürchterliche Kiste nicht auf der Bude
zu haben brauche.«

»Theodor,« bemerkte Mutter in höchst verwundertem Tone, »wie kann eine leblose
Kiste dir so unangenehm auf deiner Stube sein?«

»Ach, Mutter, das verstehst du nicht,« entgegnete ich mit jammernder Stimme;
»wenn man dichtet, wenn man ein Trauerspiel in fünf Akten unter der Feder hat –
Cato von Utika – – – und wenn man gerade bei dem großen Monologe Catos steht –
und dann eine Kiste mit schmutziger Wäsche auf die Bude bekommt – – – dann ist
es mit aller Poesie auf einmal aus!«

»Aber früher mußtest du doch im Beisein von Linchen und Minchen, von Hänschen
und Fränzchen, von Rosalie und Amalie arbeiten,« warf Mutter ein, »und die
Kinder machten doch wohl Spektakel; aber eine Kiste mit Wäsche, die sagt doch
nichts und tut doch nichts und fängt auch keinen Streit an; ich begreife nicht,
Theodor, aufrichtig gestanden, wie du über eine Kiste so erregt sein kannst!«

»Aber wenn diese Kiste mir die ganze Stube verdirbt!«

»Die ganze Stube! Da übertreibst du nun wieder. Im Uebertreiben bist du
überhaupt sehr stark, Theodor! Ein bescheidenes Eckchen nimmt die Kiste weg;
und es sind noch dazu deine Faltenhemden, die in der Kiste stecken.«

»Meinetwegen mögen die Mäuse –«

»Ich weiß schon, was du sagen willst,« erwiderte Mutter; »du hast es schon mal
gesagt: die Mäuse möchten sie fressen. Damit bin ich aber nicht einverstanden –
Hemden, von denen das Stück sechs Mark kostet! – und da ich keinen andern Platz
für die Wäschekiste habe, so muß sie schon auf deiner Stube bleiben.«

»Aber mein Cato von Utika!« jammerte ich.

»Ich glaube nicht,« entgegnete Mutter herbe, »daß unsre Theaterdirektion darauf
wartet.«

»O Mutter!« stieß ich vorwurfsvoll hervor. Dann schwieg ich, bis ins innerste
Herz getroffen.

Die Kiste blieb auf meiner Bude. Auch die Zwiebeln setzten ihren dortigen
Aufenthalt fort, Cato von Utika aber fand keine Fortsetzung – sein großer
Monolog blieb ungesprochen.

Ich barg die Enttäuschung, welche mir meine eigene Stube bereitete, in den
tiefsten Tiefen des Herzens. Kein Wort mehr ließ ich fallen über die Zwiebeln,
über die Wäschekiste; nur innerlich sprach ich die Worte des Dichters nach:

»O, dieser Mund ist viel zu stolz,
Er kann nur lachen und scherzen –
Er spräche vielleicht ein höhnisches Wort,
Während ich stürbe vor Schmerzen.«

Mein Schweigen schien die Mutter für Zustimmung zu halten. Mutter wurde kühner
– und eines Tages fand ich die ganzen Wände meiner Stube mit grünen Bohnen
garniert, welche, auf Fäden gereiht, dort unzweifelhaft trocknen sollten. Ich
hatte nur noch ein schmerzliches Lächeln für diesen Anblick. Auf dem Fuße war
mir die Mutter gefolgt.

»Lieber Theodor,« sagte sie in herzlichem Tone, »sei nicht böse über diesen
kleinen Eingriff in deine Stubenrechte. Es sind Salatböhnchen, die der Vater im
Winter so gerne ißt. Ich konnte sie nirgendwo im Hause trocken bekommen, da
dachte ich an deine luftige Stube. In spätestens vierzehn Tagen werden die
Dinger trocken sein, und du machst dich um den guten Papa verdient, wenn du
diesen Wandschmuck duldest.«

»Gewiß, liebe Mutter, werde ich ihn dulden. Der Wandschmuck paßt ja
vortrefflich zu den Zwiebeln – beides erinnert so hübsch an eine
landwirtschaftliche Ausstellung. Uebrigens ist die Stube ja auch deine eigene
Stube,«

»Das sagst du nun wieder so sonderbar,« erwiderte Mutter betrübt, »daß ich an
deiner Aufrichtigkeit zweifle. Lieber Sohn, du solltest bedenken, daß, wenn man
zur Miete wohnt – und ein beschränktes Einkommen hat – und sieben lebendige
Kinder zu ernähren hat . . .«

Hier wischte sich die Mutter die Augen mit dem Zipfel ihrer Schürze.

»Mutter, liebe Mutter,« bat ich nun aus aufrichtigem Herzen, »weine nicht! Ich
will dir ja gern gestatten, hier aufzustellen und aufzuhängen, was dir
beliebt.«

»Wolltest du das, Theodor?« fragte Mutter, rasch getröstet. »Ja, du bist im
Grunde doch ein guter Junge, ich weiß es. Sieh, Theodor, ich habe da noch
einige Weißkohlköpfe, die ich gern für den Winter aufbewahren möchte; nun hat
mir die Frau Katasterkontrolleur Robowolski gesagt, man müsse dieselben am
Stengel frei schwebend aufhängen, dann hielten sie sich bis in den März hinein,
ohne ein faules Fleckchen zu zeigen. Wenn du nun nichts dagegen hast, Theodor,
dann hänge ich am Plafond deiner Stube die Weißkohlköpfe auf – es sind nur etwa
vierundzwanzig Stück.«

»Tu es, liebe Mutter,« antwortete ich mit der Ruhe eines Stoikers, denn um
alles in der Welt hätte ich meiner Mutter nicht wieder Tränen in die Augen
treiben mögen.

Als ich am nächsten Mittag aus der Schule nach Hause kam, baumelten
vierundzwanzig Weißkohlköpfe vom Plafond meiner Stube herab. »Wenn's noch
Citronen wären!« seufzte ich, »dann könnte ich wenigstens mit Goethe
deklamieren: ›Kennst du das Land, wo die Citronen blühn?‹ Aber Weißkohlköpfe –!
«

Um nicht Gefahr zu laufen, einen meiner Mitschüler mit auf meine Bude – eine
solche Bude! – bringen zu müssen, zog ich mich von allem Umgang, von aller
Kameradschaft zurück. Dafür erntete ich von meinen verletzten Mitschülern den
Spitznamen »der Einsiedler auf der Sankt Thomasklippe« – nach dem Titel eines
damals landläufigen Romans.

Von jetzt an beschleunigte das Verhängnis seine Schritte.

Durch die Guirlanden von grünen Bohnen, welche die Wände meiner Stube kränzten,
– durch die Weißkohlköpfe, deren jeder mir wie ein Schwert des Damokles über
dem Haupte hing, war mir wenigstens kein Raum auf der Stube geraubt worden;
anders war es freilich mit den Zwiebeln und der Wäschekiste: diese
beanspruchten schon eine nette Bodenfläche für sich; aber es war mir immer noch
ein hinreichender Raum zu freier Bewegung auf meiner eigenen Stube geblieben.

Auch dieser Raum ward mir genommen, denn eines Mittags fand ich auf meiner
Stube eine – Wäschemange!

Eine funkelnagelneue Wäschemange von den riesigsten Dimensionen!

Trotz meines Stoicismus war ich starr vor Ueberraschung.

Mein Bett war, um dem neuen Eindringling, diesem vierschrötigen Ungeheuer,
Platz zu machen, höher hinauf gerückt worden, bis hart an die Fensterwand.
Dieses Bett und die Mange nahmen die eine Längsseite der Stube ein; die andre
Längsseite beanspruchten der Bücherschrank, der Tisch und die Stühle: so blieb
mir nur in der Mitte der Stube ein ganz schmaler Gang, der auf das Fenster zu
führte. Unter ingrimmigem Lachen deklamierte ich, auf diesem Gange auf und ab
schreitend:

»Durch diese hohle Gasse muß er kommen,
Es führt kein andrer Weg nach Küßnacht.«

Noch einmal überblickte ich meine eigene Stube – durchforschte mit Argusaugen
jeden Winkel. Ein gewisser Humor regte sich in meinem Innern; ja, ich wurde
sogar lustig bei dem Gedanken: »So, jetzt ist jeder Raum auf meiner eigenen
Stube von andern ausgenutzt; jetzt können sie mit dem besten Willen hier nichts
mehr unterbringen; jetzt wird diese Stube endlich meine eigene Stube sein!«

Aber wie bitter sollte ich mich getäuscht haben!

Drei Tage später waren durch die ganze Stube kreuz und quer Stricke gezogen,
und auf diesen Stricken baumelten feuchte Hemden und Unterhosen, Kragen und
Manschetten, Taschentücher und Strümpfe – zum Trocknen. Bei diesem Anblick
entfloh dem Gehege meiner Zähne, wie Vater Homer sagt, ein fürchterlicher
Schrei; ich lachte wie ein Verrückter und deklamierte mit hohler Stimme:

»Fahr hin, lammherzige Gelassenheit!
Zum Himmel fliehe, leidende Geduld!«

Dann packte ich meinen Tisch und einen Stuhl bei den Beinen und schleppte sie
aus der Stube hinaus auf den Söller, »Lieber hier zwischen Mäusen sitzen,«
schrie ich, »als in so einer Bude, die der reinste Hohn auf eine eigene Stube
ist!«

Unter mir mußte man mein Toben gehört haben. Die ganze Familie kam nach oben
gelaufen. »Was ist? Was gibt's?« fragten Vater und Mutter erschrocken
durcheinander. Ich machte eine Handbewegung wie Peter der Große auf dem
bekannten Denkmal in Petersburg, das heißt ich streckte den rechten Arm
gebieterisch aus; die Richtung meines Armes zeigte nach meiner verlassenen
Stube, deren Tür offenstand. Vater blickte hinein, und humoristisch angelegt,
wie er war, brach er in ein herzhaftes Gelächter aus, als er die Stricke, die
nassen Wäschestücke, die Mange, die Bohnenguirlanden, die schwebenden
Weißkohlköpfe, die Wäschekiste und die Zwiebeln in dem kleinen Raum erblickte.

»Armer Junge,« sagte er lachend, »was haben sie aus deiner eigenen Stube
gemacht! Frauchen, Frauchen, ich war des Glaubens, daß du nur die Zwiebeln hier
untergebracht hättest! Von den andern Dingen hast du mir nichts gesagt. Was zu
viel ist, ist zu viel. Man muß gerecht sein: in solcher Umgebung kann Theodor
nicht studieren – es bleibt ihm ja nicht mal die nötige Lebenslust in diesem
Dunst von Zwiebeln, Weißkohlköpfen, Bohnen, nasser und trockener, reiner und
schmutziger Wäsche. Das wirst du doch einsehen, Frau?«

»Verschwört euch nur gegen mich!« jammerte Mutter. »Ihr Männer haltet ja immer
zusammen! Ich bin es gewohnt, daß meine häuslichen Arrangements niemals
gebilligt werden . . .«

»Nicht so, nicht so, liebe Johanna!« beschwichtigte Vater, »Du hast in allen
Dingen recht, immer und jedesmal – nur dieses einzige Mal nicht hinsichtlich
der Stube von Theodor. Wir wollen, daß der Junge gute Zeugnisse mit nach Hause
bringe – folglich müssen wir ihm auch ein Plätzchen zu ungestörtem Studieren
gönnen. Denk an das schöne Osterzeugnis, Mutter!«

»Und wo soll ich denn mit meiner Wäsche und meiner Mange und meinem
Wäschekasten bleiben?« lenkte Mutter ein.

»Sieh, da weiß ich Rat, liebe Frau!« antwortete Vater. »Unser Hausherr hat mir
heute morgen – welch wunderbares Zusammentreffen! – im Hinterhause noch zwei
geräumige Kammern angeboten; die miete ich dir, Mutter, und die sollst du ganz
allein für dich behalten: für deine Zwiebeln und Kohlköpfe, für deine
Wäschestücke und Bohnen, für deine Mange und Wäschekiste. Bist du's so
zufrieden?«

Da lachte Mutter mit dem ganzen Gesichte und sie reichte versöhnt dem Vater die
Hand.

Um andern Tage war ich wirklich im Besitz einer eigenen Stube – und was die
Hauptsache war, ich blieb in diesem Besitz.

Schweflers Namenstag

Als der Unterprimaner Jodokus Schwefler mit dem Zeugnis Numero I. in die
Oberprima aufstieg, erhielt er von seinem Papa die Erlaubnis, rauchen zu
dürfen. In dieser Erlaubnis liegt nicht viel Verwunderliches, wenn man weiß,
daß der neugeschaffene Oberprimaner bereits dreiundzwanzig Lebensjahre zählte.
Jodokus hatte nämlich die Quarta und Untertertia so gründlich durchgemacht, daß
er zwei Jahre in jeder Klasse verblieben war – »als ein leuchtendes Vorbild des
Fleißes und guten Betragens für die übrigen Schüler,« wie er seinen Vettern vom
Lande, den harmlosen Bauernjungen, weisgemacht hatte. In Wahrheit war Jodokus
damals sehr schwach im Griechischen und in der Mathematik gewesen; aber
plötzlich, als er in die Obertertia aufgestiegen war, hatte entweder sein Fleiß
einen solchen Anlauf genommen, oder war sein Kopf mit einemmal so helle
geworden, daß er von jetzt an tatsächlich zu den besseren Schülern gehörte und
endlich sogar ein Zeugnis mit Numero I. in Erbpacht genommen zu haben schien.

Also der dreiundzwanzigjährige Oberprimaner Jodokus Schwefler durfte rauchen,
selbstverständlich nur zwischen den vier Pfählen des Hauses. Merkwürdigerweise
griff der neue Jünger des Herbae Nicotianae nicht zu einer mit dicken, bunten
Quasten verzierten langen Tabakspfeife, wie es eigentlich einem echten
Studenten geziemte, sondern zu einer leichten Zigarre, diesem Wahrzeichen der
jugendlichen Jünger Merkurs. Weshalb aber wurde Jodokus den Sitten und Bräuchen
seiner Vorfahren untreu? Einfach aus dem Grunde, weil er keine Pfeife vertragen
konnte! Er hatte sich wiederholt in der Heimlichkeit seines Studierstübchens an
diesem Instrument versucht, aber jedesmal ein Gesicht davongetragen, das noch
elender und bleicher ausschaute als dasjenige, mit dem er zweimal seinem lieben
Papa ein Zeugnis mit Numero IV. und Sitzenbleiben ins Haus getragen hatte. »Der
Menschheit ganzer Jammer faßt mich an!« hätte Jodokus Schwefler mit Goethes
Faust deklamieren können, als er mit Schweißperlen auf der hohen Denkerstirne
und mit grünen Lichtern vor den sinnenden Augen seinen Pfeifenkopf zerschlug
und das Rohr in den Winkel warf. Da Schwefler nun aber einmal dem irrigen
Gedanken huldigte, daß Rauchen ein Zeichen männlicher Würde sei, so hatte er
sich nach Abdikation der Pfeife an Zigarren gewagt, natürlich sehr leichte, und
in dieser Form und Gestalt war ihm die Herba Nicotiana besser bekommen. Ja, er
glaubte sogar einen Genuß in dem Rauche des aromatischen Krautes zu finden und
sprach zu seinen Mitschülern von dem »träumerischen Behagen, das darin liege,
wenn man im Sessel zurückgelehnt den blauen Ringeln einer echten Havanna
nachblicke«. – »Echte Havanna?« pflegte dann wohl der kleine dicke Peter
Lehmkuhl, mit Spitznamen Diogenes, zu spötteln; »sollte es nicht eine von den
bekannten Feld-, Wald- und Wiesenzigarren sein, Runkelrübendeckblatt und
Kartoffelstroheinlage, denen der Volksmund den Namen Luderos Canalljos gegeben
hat?« Worauf hinwieder Jodokus Schwefler nur einen stummen Blick voll Hoheit
und Würde hatte.

Wenn man mit väterlicher Bewilligung im Hause täglich eine leichte Zigarre
rauchen darf, wie Jodokus Schwefler, so stellt sich selbstverständlich auch
sofort der Wunsch nach einem Zigarrenetui ein. Du lieber Himmel, man muß doch
einen Behälter haben, worin man das tägliche Quantum an Zigarren verwahren
kann! Und dann – und dann sieht es »so männlich« aus, wenn man in der
Brusttasche – links, oben auf der Joppe – ein Zigarrenetui trägt, das mit
seinem blanken Stahl- oder Nickelbügel ein klein wenig herausguckt!
Selbstverständlich nur ein klein wenig, denn zwei Finger breit wäre höchst
unfein. Und sollte die Brusttasche – links, oben auf der Joppe – so tief sein,
daß das ganze Zigarrenetui darin verschluckt wird, wie in eine Scylla und
Charybdis, nun, du lieber Himmel, so steckt man zunächst etwas zerknülltes
Zeitungspapier in die Tasche und dann das Zigarrenetui obendrauf – jetzt wird
es wohl herausgucken. O, es sieht so fein und männlich aus, daß jeder, der den
Träger des Etuis nur flüchtig anblickt, bei sich denken muß, ja muß: »Das ist
ein echter Kerl!« . . . So oder ähnlich spintisierte unser Jodokus Schwefler:
ein Zigarrenetui, das war sein nächster und feurigster Wunsch. Hoc erat in
votis! konnte er mit seinem Lieblingsdichter Horatius rufen.

Nun hätte sich Schwefler wohl von dem Inhalt seiner Spardose sofort ein
Zigarrenetui kaufen können. Aber das wollte er nicht. Denn angenommen, er hätte
sich eins gekauft, so hätte er es auch in der oben beschriebenen Weise in
seiner äußeren Brusttasche getragen (natürlich nur außerhalb der Schulzeit);
dann aber hätten es sofort die Eltern gesehen, und entweder der Papa, oder die
Mama, oder alle beide hätten etwas ironisch gelächelt und die Bemerkung fallen
lassen: »Du könntest dein Taschengeld auch wohl zu etwas Besserem anwenden, als
zu solcher Eitelkeit!« Dadurch wäre aber unserm feinfühligen Schwefler das Etui
verleidet gewesen. Nein, kaufen wollte er sich keins – aber sich schenken
lassen wollte er eins, dann fiel jedweder Tadel oder Spott seitens der Eltern
von selber weg – das war unsres Jodoki großer Gedanke, an dessen Ausführung er
sofort herantrat.

»Nächsten Montag, liebe Mama,« sagte er zärtlich zu seiner Mutter, »ist mein
Namenstag, wie du dich gütig erinnern wirst. Wenn du mir etwas schenken willst,
so möchte ich dich um ein Zigarrenetui bitten; ich habe es dringend nötig, denn
die Zigarren, die mir der Papa gibt, zerbrechen mir immer in der Tasche; man
hat nichts wie Schaden davon, und ein nettes Zigarrenetui wäre wirklich in
diesem Falle eine Ersparnis. Also bitte, Mama, denke daran!«

»Nun, wir wollen mal sehen,« erwiderte die Mama und ließ die Nähmaschine, an
der sie gerade beschäftigt war, weiter schnurren.

Jodokus aber ließ es bei diesem ersten Schritte nicht bewenden. Als tiefer
Denker sagte er sich: »Die Frauen haben eigentlich kein rechtes Verständnis für
Zigarrenetuis; es könnte sein, daß Mama ein unpraktisches Ding kaufte – nicht
allein ein unpraktisches, sondern auch ein geschmackloses. Aber praktisch und
nobel muß es sein, wenn es mir gefallen soll. Nun sei schlau, Jodokus! Du gehst
in den Laden von Otto Rehbein und Compagnie, wo Mama ihre Leder- und Luxuswaren
zu kaufen pflegt, wie überhaupt jedermann in der Stadt; du läßt dir die
Zigarrenetuis zeigen, suchst dir eins aus, das dir am besten gefällt, und
bittest den Ladenjüngling, dasselbe Mama in die Hände zu spielen. Bei einiger
Ueberredungsgabe wird der Ladenjüngling Mama schon bewegen, das fragliche Etui
zu erstehen. Und dann bist du an dem Namenstag schön heraus, Jodokus! Seid
einfältig wie die Schlangen und klug wie die Tauben, nein, ich meine umgekehrt:
Klug wie die Schlangen und einfältig wie die Tauben. Ha! ha! ha!«

Gedacht, getan, Jodokus Schwefler, der tiefe Denker, begab sich in den Laden
von Otto Rehbein und Compagnie und ließ sich von dem à la Engländer gekleideten
Ladenjüngling die Zigarrenetuis vorlegen. Es waren mehrere recht gefällige
darunter, aber eines war durch seine Gediegenheit und noble Einfachheit doch
die Krone von allen. Dunkelrotes Juchtenleder, Goldbronzebügel, maigrünes
Seidenfutter; der Kugelverschluß vortrefflich. »Was würde dieses Etui kosten?«
fragte Jodokus. – »Da haben Sie eine geschmackvolle, aber teure Wahl
getroffen,« entgegnete der Diener Merkurs; »der Prinz von
Sassenberg-Hohenlaufen hat vor einer Stunde dasselbe Etui gewählt, um es seinem
Vetter, dem Fürsten Donner-Doria zu Donnerskeil zu schenken – es kostet zwölf
Mark.« – »Zwölf Mark!« wiederholte wie ein Echo Jodokus Schwefler, halb
staunend, halb verzagend. – »Sie können auch billigere haben,« fuhr der Diener
Merkurs geschäftig fort; »sehen Sie dieses hier, schwarz Schafleder mit
Stahlbügel, feuerrotes Nesselfutter – kommt nur auf drei Mark zu stehen, und da
es einige Kritzel auf dem Schafleder hat, so kann ich es Ihnen für zwei Mark
fünfzig lassen.« – »Ich mag kein Schafleder, am wenigsten schwarzes, es sieht
wie ein schlechtgewichster Stiefel aus,« wehrte Jodokus gereizt ab, wobei er
fortwährend das rote Juchtenlederetui in der Hand herumdrehte. »Es ist
wunderschön,« sagte er zu sich im stillen, »ganz nach meinem Geschmack; aber
Mama wird nie und nimmer zwölf Mark für ein Zigarrenetui anlegen.« Er knippte
das Etui zu – und o, es knippte so wundernett, so präzis und – fast melodisch!
Plötzlich kam ihm ein rettender Gedanke – wofür wär' er sonst auch der tiefe
Denker gewesen?

»Ich will Ihnen was sagen,« sprach der Held der Wissenschaft zu dem Jünger
Merkurs, »heute oder morgen wird eine Dame mit einer violetten Feder auf dem
Hut und einer goldenen Lorgnette vor den Augen hierher kommen und sich die
Zigarrenetuis vorlegen lassen –« – »Die gnädige Frau Schwefler?« warf der
Ladenjüngling ein, »habe die Ehre, dieselbe zu kennen.« – »Jawohl, meine
Mutter,« fuhr Jodokus fort. »Suchen Sie dieselbe zu bereden, daß sie dieses
Etui von rotem Juchtenleder nimmt; Sie werden die nötigen Worte und Gründe
schon zu finden wissen. (Hier lächelte der Ladenjüngling selbstgefällig und
verneigte sich.) Da die betreffende Dame jedoch sich voraussichtlich an dem
hohen Preis des Etuis stoßen wird, so zahle ich Ihnen hiermit sofort neun Mark
in bar – nun nennen Sie der Dame als Preis des Etuis drei Mark; ich bin
überzeugt, daß sie um diesen Preis das Etui ersteht.«

»Ja, aber,« stammelte der Jünger Merkurs, »wenn die Dame etwas von echtem
Juchtenleder versteht und den billigen Preis befremdend findet?«

»O, so sagen Sie, das Juchtenleder sei imitiert!«

»Und der Goldbronzebügel?«

»Nachgemacht, mein Lieber, alles nachgemacht!«

»Wie Sie wünschen, mein Herr!« erwiderte dienstwillig der Ladenjüngling und
strich mit einem »Merci!« die neun Mark ein, welche der junge Herr Schwefler
aus seiner von Silberperlen glitzernden Börse auf die Ladenbank zählte. »Sie
können sich darauf verlassen,« versicherte der junge Vertreter von Otto Rehbein
und Compagnie, »daß die Dame dieses Etui und kein anderes ersteht; ich werde
seine Vorzüge in ein so fulminantes Licht zu setzen wissen, daß – daß –« hier
mußte dem angehenden Cicero wohl der Nachsatz ausgehen, denn er hüllte sich in
Schweigen und gab nur einige Schmatz- und Gurgellaute zum besten.

»Ich verlasse mich auf Sie, das Ganze ist ja nur eine kleine Kriegslist,«
bemerkte der Oberprimaner ganz großartig und schritt aus dem Laden, wie ein
tragischer Schauspieler von der Bühne. –

Viel zu langsam für seine Ungeduld flossen unserm Jodokus die Tage dahin, die
ihn noch von der Feier seines Namenstages trennten. In jeder freien Stunde und
manchmal auch in einer unfreien (z. B. während der Horazstunde) dachte er an
das entzückend schöne Zigarrenetui, rot Juchtenleder u. s. w. Ach, wenn er es
doch erst in Händen hielte! Seine linke Brusttasche, äußerlich, war schon zur
Aufnahme des noblen Gastes bereit. Da sollte es ruhen, das Prachtetui, in der
Nähe seines pochenden Herzens. Ein schöneres Etui hatte niemand in der Stadt –
nur der Prinz von Sassenberg-Hohenlaufen hatte ein gleiches, doch halt, nein,
nur der Fürst von Donner-Doria zu Donnerskeil, dem der Prinz das Etui geschenkt
hatte. Es war doch ein erhebendes Gefühl, ein Etui zu besitzen, wie ein Fürst!
Der alte Horaz hat gut sagen: Aequam memento – zuweilen können einen die
kleinen Geschichten des Lebens doch aus der Ruhe bringen!

So dachte und spintisierte Jodokus Schwefler, bis endlich, endlich die
rosenfingerige Eos den Tag des heiligen Jodokus und damit den Namenstag des
unheiligen Jodokus Schwefler heraufführte.

Morgens beim Kaffee nahm Jodokus die herzlichen Glückwünsche seiner Eltern und
Geschwister entgegen. Der Kaffeetisch war mit Mamas bester Damastserviette
überbreitet und üppig mit Kaffeekuchen besetzt. Neben Mamas Tasse lag, in
weißes Seidenpapier geschlagen, mit einem rosa Bändchen umwunden, ein Paket.
Des Festkindes Augen verschlangen dasselbe förmlich, aber Mama Schwefler hütete
dasselbe noch, fast hätte ich gesagt: wie Fafnir seinen Schatz. Ein jäher
Schrecken durchzuckte plötzlich das pochende Herz unsres Jodokus: war das Paket
nicht viel zu groß für ein Zigarrenetui? Doch halt, nein, das Etui konnte ja in
einer Kartonschachtel liegen! Aber war diese Schachtel nicht zu hoch?
Verwünschte Zweifel und Bedenken! . . . »Komm, mein Junge, daß ich dir erst mal
eine Tasse Kaffee einschenke!« Jodokus hielt die Tasse hin – während seine
Augen an dem Pakete hafteten. »Und nun nimm dir Kuchen!« fuhr die Mama sorgsam
fort. Jodokus erfüllte mechanisch diese Aufforderung. »Hier mein Junge, hast du
mein Geschenk, ein Kistchen leichter Zigarren,« rief der Papa, indem er nach
dem Buffett griff; »es ist eine gute Sorte, Tubarosa, leicht, sechs Mark
vierzig!« – »Ich danke dir von Herzen, lieber Papa!« erwiderte Jodokus, indem
er das Kistchen an sich nahm. Bei sich aber dachte er: »Wenn der Papa Zigarren
gibt, so wird Mama sicherlich das zugehörige Etui schenken.« Und noch einmal
warf er einen prüfenden Blick nach dem geheimnisvollen Paket hinüber.

»Ich dachte,« nahm Mama Schwefler das Wort, »du solltest erst trinken und
essen, bevor ich dir mein Geschenk überreichte; da nun aber Papa nicht länger
hat warten können, so will auch ich mein Geheimnis preisgeben. Hast du nicht
bemerkt, Jodokus, daß ich in der letzten Zeit was stickte?«

»Was stickte?« wiederholte Jodokus mit starren Augen. »Ja, so ein Läppchen mit
Rosen und Vergißmeinnicht.«

»Ganz recht, aber du hast gewiß nicht geahnt, daß es für dich bestimmt war?«

»Nein!« stieß Jodokus hervor, trotzdem die trockene Zunge nicht gehorchen
wollte und ein Schlucken seine Kehle schnürte.

»Sieh her,« fuhr die ahnungslose Mama fort, indem sie das rosa Bündchen löste,
das Seidenpapier zurückschlug und den Deckel einer weißen Kartonschachtel
abhob, »sieh her, mein Junge – eine Kleiderbürste, prima Ware, mit meiner
Stickerei auf dem Ebenholzrücken, Rosen und Vergißmeinnicht!«

»Kleiderbürste?« gurgelte das Namenstagskind.

»Nun ja, ich habe in der letzten Zeit bemerkt, daß du so schlecht gebürstet
bist, man sieht auf dem blauen Cheviotanzug jedes Flauschen – und da dachte
ich, das käme von deiner abgenutzten alten Bürste, die wirklich nur ein Brett
mit Stoppeln ist – und da –«

»Aber Mama, das Zigarrenetui?« stöhnte Jodokus.

»Hatte ich auch gekauft, mein Junge,« erwiderte eifrig die Mama, »aber der
junge Mensch bei Otto Rehbein und Compagnie hatte mir ein ganz simples Ding für
drei Mark aufgeschwätzt – er versteht es wirklich, ganz schrecklich zu
schwätzen –, diese Bürste mit Stickerei kostet aber sechs Mark fünfzig.«

»Hatte das Etui rotes Juchtenleder?« stieß Jodokus hervor.

»Jawohl, aber unecht, nachgemacht!« antwortete die Mama triumphierend.

»Und einen Goldbronzebügel?«

»Auch das, mein Junge, aber gleichfalls imitiert – alles unecht!«

»O, Mama! Wo ist es? Wo hast du es, Mama?« fragte Jodokus stürmisch, mit einem
letzten Schimmer von Hoffnung.

»Mein Gott, wie sonderbar du bist!« erwiderte die Mama, »Ich sagte dir ja, daß
der junge Mensch bei Otto Rehbein und Compagnie mir das Ding für drei Mark
aufgeschwatzt hatte; da aber alles daran, wie er selbst versicherte, imitiert
war, so habe ich es sofort an Onkel Jodokus in Pasewalk geschickt, der, wie du
dich gütigst erinnern wirst, dich über die Taufe gehalten hat – nein, dessen
kannst du dich nicht erinnern – aber das wirst du wissen, daß Onkel Jodokus in
Pasewalk heute auch seinen Namenstag feiert.«

»An Onkel Jodokus – in Pasewalk!« wiederholte der Oberprimaner mechanisch und
ließ sein Haupt auf die Brust sinken.

Frau Schwefler konnte »mit dem besten Willen« nicht begreifen, weshalb sich ihr
Jodokus an diesem Tage nicht über die Kleiderbürste freute, und der Köchin
Lisette war es ein Rätsel, weshalb der junge Herr, der an ihr im Hausgang
vorbeischritt, vor sich hinmurmelte: »Meine schönen neun Mark!«

Wir aber, d. h. die Leser dieser Geschichte, wissen es und wollen es für uns
behalten.

Hochmut kommt vorm Fall

In jeder Gymnasialklasse befinden sich leider einige Schüler, welche gegen ihre
Mitschüler eine gewisse Ueberhebung zeigen. Unter sich halten sie zusammen,
besuchen sich auf ihren »Buden«, machen gemeinschaftliche Ausflüge, von denen
sie später in der Klasse allerlei geheimnisvolle Andeutungen fallen lassen; sie
bestreben sich, den Noblen zu spielen in Haltung und Kleidung und müssen immer
was voraus haben vor ihren Mitschülern, gegen die sie abgeschlossen und
hochnäsig sind. Meistens sind diese »Strunzmichel« der Klasse, wie man diese
eingebildeten Burschen bei mir zu Hause nennt, oder wenn man will, diese
principes scholae, nicht die besten, fleißigsten, talentvollsten Schüler;
vielmehr sind sie in der Regel höchst mittelmäßige, ja oft sogar sehr
beschränkte Köpfe, welche (der gütige Leser verzeihe mir meine Derbheit!) die
Wahrheit des Sprichworts erhärten: Dummheit und Stolz wachsen auf einem Holz.
Der Rang, die gesellschaftliche Stellung oder der Reichtum ihrer Eltern ist
nicht selten der Grund, worauf die Strunzmichel ihre Ueberhebung bauen.
Tüchtige, hervorragende, fleißige Schüler finden sich aber ebenso oder öfter
noch unter den Söhnen unbemittelter Eltern; bei allen Erfolgen, die sie
erringen, bleiben solche Schüler bescheiden. Auch auf unsrer Sekunda des
Gymnasiums zu Dingsda fehlten die genannten Strunzmichel nicht, ja, wir waren
sogar sehr reich damit gesegnet. Ich will ihre Namen nicht nennen, sondern nur
ihre Spitznamen anführen: Tarquinius Superbus, Albrecht der Weise, Großmogul,
Stolzenfels, Junker Eitel, Lord Schwalbenschwanz, Spiritus asper. Unter diesen
Namen sollen sie in meiner Geschichte spielen – einer wahren Geschichte, welche
zeigt, wie diejenigen Schüler, welche immer was vorab haben wollen, auch einmal
gründlich hereinfallen können. Uebrigens schreibe ich diese Geschichte sine ira
et studio, ohne Gereiztheit und Voreingenommenheit, wie Tacitus sagt, denn
Jahre sind bereits darüber verflossen und – ich lache so leicht und gern!

Unsre Sekunda machte im Sommer einen Klassenausflug. Ziel desselben war
»Mußmanns Busch«, ein herrlicher Wald mit uralten Eichen und Buchen, und
durchduftet von einer Fülle von Maiglöckchen, Geißblatt und andern Waldblumen.
Da der Mensch, am allerwenigsten ein junger, nun aber nicht allein vom
Anschauen des Eichengrüns und vom Einatmen des Blumenduftes lebt, so war ein
Bauer, dessen Gehöft breit und stattlich am Saum des Waldes lag, so vernünftig
gewesen, für diejenigen Sterblichen, die sich nach Speise und Trank sehnten,
eine solide Wirtschaft in seinem Hause und Garten zu errichten, und ich muß zum
Nachteil der Menschenwürde leider bekennen, daß sich die meisten Exemplare des
Homo sapiens lieber und länger hinter den Kaffeekannen und Bierkrügen
aufhielten, als beim Baumgrün und Blumenduft des Waldes.

Auch unsere Sekunda stürmte, nachdem sie den Wald mit einem kurzen Liede
begrüßt und einer tausendjährigen Eiche eine flüchtige Huldigung dargebracht,
wie ein Regiment, das zur Attacke geht, das Haus und den Garten des biederen
Landmannes, der von seinen Vorfahren den Namen Mußmann ererbt und in der Taufe
den Vornamen Christoph empfangen hatte. Christoph Mußmann hatte sich auf diesen
Angriff vorbereitet – waren wir doch so vorsichtig gewesen, am Tage vorher ihm
einen Eilboten zu senden, welcher unser Erscheinen verkündigt und von großem
Mäusefraß und Raupenschaden gewitzelt hatte. So konnte es denn nicht fehlen,
daß bald überall auf den Tischen die weißen Kaffeekännchen leuchteten, die
dunklen Bierflaschen Schattenstriche dazwischen zogen, die Pfropfen knallten,
die Gläser schäumend überliefen, – daß geschäftige Mägde mit riesigen Schüsseln
voll Schinkenstullen rannten und die Hennen mit Angstgeschrei herumflatterten,
weil sie ihre Nesteier bis auf das letzte hergeben mußten. Man konnte es recht
gut beim Bauer Mußmann aushalten, für alle Ansprüche war bestens gesorgt, und
hätte Vater Homer zwischen uns gesessen, er hätte ganz gewiß geschmunzelt:

»Nun erhebet die Hände zum lecker bereiteten Mahle!
Esset vom Marke der Männer, dem kräftigen Brote des Landmanns,
Das ihr vorher bestrichen mit nußkernsüßlicher Butter
Und mit Schinken belegt vom weißgezähneten Eber!«

Aber sieben waren unter unsrer Schar, welche in ihrem erhabenem Gemüte
beschlossen hatten, Mußmanns Landbrot, Butter, Schinken, Kaffee und Homer links
liegen zu lassen; sie wollten was voraus haben, sich heimlich »drücken«, auf
Schleichwegen nach dem Dörfchen Erlenrode marschieren und daselbst im Wirtshaus
»Zum goldenen Hecht« einen kleinen Privatkommers feiern. Diese Sieben waren:
Tarquinius Superbus, Albrecht der Weise, Großmogul, Stolzenfels, Junker Eitel,
Lord Schwalbenschwanz, Spiritus asper.

Gedacht, getan. Bald waren die Sieben aus unsrer Mitte verschwunden, ohne daß
wir sie sonderlich vermißt hätten. Auch der uns begleitende Professor, ein
guter alter Herr, dachte nichts Arges, sintemal Spiritus asper auf des
Professors Frage: »Wohin, mein Bursch?« kühn behauptet hatte: »Botanisieren,
Herr Professor!«

Während wir Dii minorum gentium uns an den Opferaltären Mußmanns vergnügten,
stiefelten also die sieben jungen Hauptgötter durch Wald und Busch, über Wiesen
und Hecken dem Dörfchen Erlenrode zu, dessen spitzes Schiefertürmchen ihnen als
Wegweiser diente. Bald war das Ziel erreicht. In der tiefen Nachmittagsruhe
eines sonnenheißen Tages lag das Dörfchen still, wie ausgestorben da.

»Bevor wir in der kühlen Stube des ›goldenen Hechtes‹ dem Gambrinus opfern,«
sagte Tarquinius Superbus, »laßt uns die Sehenswürdigkeiten von Erlenrode in
Augenschein nehmen; ich meine, man muß jede Gelegenheit ergreifen, sein Wissen
zu bereichern.«

»Außer der Kirche und dem sogenannten Tiergarten,« warf Junker Eitel ein,
»wüßte ich nichts, was Erlenrode bieten könnte – ihr müßtet denn die Kohlgärten
für botanische Gärten und den Trödelladen von Meister Piepenbrink für ein
Museum erklären. Dazu führt der Tiergarten seinen Namen, wie der bekannte Lucus
a non lucendo, von dem Umstande, daß er keine Tiere enthält, außer ein paar
vagabundierende Katzen und Bauernköter.«

»Gleichviel,« entgegnete Tarquinius Superbus mit Entschiedenheit, »wir nehmen
die Sehenswürdigkeiten von Erlenrode in Augenschein. Wer mir folgen will, der
folge!«

Sie folgten ihm alle, denn die Menschen sind nur zu geneigt, sich der Tyrannis
zu fügen. Zunächst wurde die kleine Kirche besichtigt, die, wie Albrecht der
Weise (der in Berlin Baufach studieren wollte) mit hochwohlweiser Miene
versicherte, ein alter romanischer Bau aus dem zwölften Jahrhundert sein
sollte. Der Fußboden war mit Leichensteinen gedeckt, auf denen Ritterbilder und
Inschriften ausgemeißelt standen. Man suchte einiges zu entziffern, hielt sich
ziemlich lange dabei auf und brachte doch nichts heraus. Darauf durchstreifte
man den Tiergarten, jagte eine der vagabundierenden Katzen in einen hohen
Eichbaum und lieferte ein paar kläffenden Bauernkötern ein kleines Bombardement
mit Erdklumpen.

»Nun laßt uns endlich den ›goldenen Hecht‹ aufsuchen!« mahnte Stolzenfels
gereizt; »die Zunge klebt mir am Gaumen; ich glaube, ich könnte das ganze
Atlantische Meer austrinken.«

Bald saß man in der kühlen Stube des ländlichen Wirtshauses. Das Bier war
vortrefflich. Heute durfte man's schon wagen – die da drüben, bei dem »dummen«
Bauern, saßen ja auch beim Bier, sub auspiciis Professorum. Dieses Räuber- und
Gendarmspielen, dieses Wannenspringen und andre Lustbarkeiten, welche die da
drüben auf der großen Kuhweide anstellten, waren doch eigentlich recht kindisch
und albern, ungeziemend für Sekundaner! Da war es entschieden studentischer und
männlicher, in der kühlen, stillen Stube des »goldenen Hechtes« zu sitzen und –
etwas Kommers zu üben . . .

Und doch – und doch sollte unsern Sieben ihre Secessio in montem sacrum (wie
Lord Schwalbenschwanz ihre Abzweigung von der ganzen Klasse nannte) recht übel
bekommen. Sie sollten wirklich etwas »vorab haben«.

Als sie nämlich gegen sechs Uhr nachmittags von Erlenrode aufgebrochen waren,
um sich den übrigen Mitschülern bei Mußmanns wieder anzuschließen (es war doch
gar zu verlockend, dort ein wenig mit ihrer Secessio zu prahlen), hörten sie
unterwegs ein lautes Hallo und Schreien hinter sich. Sie blickten sich um und
gewahrten einen Haufen von Bauern, die mit Mistgabeln, Dreschflegeln und andern
landwirtschaftlichen Geräten bewaffnet waren.

»Das kann doch unmöglich uns gelten!« sagte der Großmogul.

»Lächerlich!« behauptete Tarquinius Superbus; »wir haben ja nichts getan, das
diesen Bauernaufstand rechtfertigen könnte.«

»Sicherer ist sicherer,« meinte der kleine Stolzenfels; »ich glaube, wir täten
gut, aus strategischen Rücksichten retrograde Bewegungen zu machen.«

»Nein, auf keinen Fall!« herrschte Tarquinius Superbus die Kameraden an; »wir
sind es unsrer Ehre schuldig, hier Posto zu fassen, die biederen Landleute zu
erwarten und sie zu fragen, was sie wünschen.«

Diese Ansicht gab den Ausschlag. Man erwartete festen Fußes den anstürmenden
Haufen.

»Was wünschen . . .?« weiter kam Tarquinius Superbus nicht, als auch schon die
Sieben von den aufgeregten Bauern umringt und angeschrieen waren.

»Sie hätten in der Kirche gestohlen,« schrie ein junger Bauer mit fuchsrotem
Vollbart. »Ja, vier silberne Leuchter und sonst noch was,« schimpfte ein alter
Mann mit schnurrbartdicken weißen Augenbrauen und setzte Albrecht dem Weisen
seine Mistgabel auf die Brust. »Die Tür von Sakristei und Kirche hätten sie
offen gelassen und sich dadurch verraten,« setzte ein kleiner, schwarzhaariger,
quittengelber Mann hämisch hinzu. »Im Tiergarten hätten sie das gestohlene Gut
vergraben – man hätte sie wohl durch die Büsche streichen sehen,« donnerte ein
baumlanger Bauer sie an und schwang drohend seinen Dreschflegel über den
Häuptern der Sieben. Und im »goldenen Hecht« hätten sie ihre Räuberlieder
gesungen, versicherte ein Kerlchen mit einem Buckel; ja, auf der Straße hätten
die Leute es deutlich gehört, wie sie drinnen in der Stube gesungen:

»Ein freies Leben führen wir,
Ein Leben voll der Wonne!
Der Wald ist unser Nachtquartier –«

und was das denn anders sei als ein Räuberlied! »Mit dem freien Leben,« schrie
ein blaubekittelter Mann mit semmelblonden Haaren und zahllosen Sommersprossen
im bartlosen Gesicht, mit dem freien Leben sei es fürs erste vorbei; arretiert,
gefangen seien sie, sie müßten sofort mit nach Erlenrode zurück, vor den
Bürgermeister, und von da nach der Amtsstadt, wo ihnen die gebührende Strafe
blühen würde.

Was half's, daß unsre Sieben protestierten und sich wehrten, daß sie ihre ganze
Würde und Hoheit ausspielten? Sie wurden von der rohen Gewalt in die Mitte
genommen und zurück nach Erlenrode eskortiert.

Das ganze Dorf war auf den Beinen, als die »Kirchenräuber« eintrafen. Mütter
hoben ihre Kinder empor, um ihnen die »bösen Menschen« zu zeigen. »Pfui, pfui!«
rief ihnen ein altes Frauchen zu und schüttelte über die Verderbtheit der
jungen Leute ihr greises Haupt. Hunde hefteten sich an ihre Fersen und
verfolgten sie mit wütendem Gekläff. Bursche des Dorfes bedrohten sie mit
geballten Fäusten, Mägdlein des Dorfes verhüllten ihr Gesicht – bis an die
Augen – scheu mit der Schürze, als diese jungen Kirchenräuber bestaubt,
zerzaust vorübergeführt wurden.

Der Bürgermeister Hornnickel sei noch nicht da, hieß es; er sei auf dem Felde,
doch werde er in einer halben Stunde zurück sein.

»Ins Spritzenhaus mit den Verbrechern!« kommandierte eine brüllende Stimme –
man wußte nicht, woher sie kam.

Wenige Augenblicke später öffneten sich die Flügeltüren des Spritzenhauses vor
den Sieben; sie wurden mit Droh- und Schimpfworten hineingestoßen; dann
schlossen sich die Türen wieder, ein Schlüssel knarrte einmal, zweimal im
Schlosse – und die Sieben sahen sich zwischen rostigen Brandspritzen allein in
dem dämmerigen Raum. Gott sei Dank, allein!

Jedwede Großhansigkeit war ihnen bei der Behandlung, die ihnen zu teil
geworden, bei dem Verdachte, der auf ihnen lastete, entschwunden. Wie, wenn sie
diese Nacht im Spritzenhause bleiben mußten? Wenn sie heute abend nicht nach
Hause, morgen früh nicht nach der Schule kamen? Was sollten die Eltern, was die
Lehrer denken? Man würde ein Unglück vermuten, Boten würden ausgesandt werden,
die Zeitungen würden sich der Sache bemächtigen: Rätselhaftes Verschwinden von
sieben jungen Leuten u. s. w. Fatale Geschichten! Diese und andre Gedanken
tauschten die Sieben ziemlich kleinlaut untereinander aus.

Uebrigens wäre der Aufenthalt im Spritzenhause gar nicht so übel gewesen –
besser als der Transport nach Erlenrode und durch das Dorf –, wenn nicht
fortwährend die Dorfjungen an den vergitterten Fenstern emporgeklettert wären,
um »die Kirchenspitzbuben« anzugaffen. Dieses ging übrigens nicht so einfach,
denn die Fenster lagen hoch und jeder der Dorfjungen wollte die Inhaftierten
zuerst sehen. Einer stellte sich auf den gekrümmten Rücken des andern, und wenn
der eine eben seine schmutzige Stumpfnase an das Gitter gedrückt hatte, dann
riß ihn ein dritter herunter, weil er selbst an die Reihe kommen wollte.
Zuletzt entwickelte sich unter den Schaulustigen eine regelrechte Keilerei, die
ob des damit verbundenen Geheules für die da drinnen widerlich anzuhören war.
Endlich knarrte wiederum der Schlüssel im Türschloß: ein Mann mit
»schnurrigbärt'ger Miene« und einer Polizeimütze auf dem dicken Haupte erschien
und stieß barsch nur die zwei Worte hervor: »Zum Bürgermeister!«

Der strenge Herrscher des Dorfes war vom Felde gerufen worden, wo er Kohl
gepflanzt hatte. Daher die Verzögerung. Zur Feier des Tages – oder vielmehr des
Abends – hatte er sich die erdigen Hände gewaschen und sich in seinen
altväterlichen schwarzen Tuchrock geworfen; nun konnte das wichtige Amt des
Untersuchungsrichters beginnen. Lange dauerte das Verhör, und obgleich die
Sieben wiederholt ihre Unschuld beteuerten, erklärte der Gestrenge mit der
erbarmungslosen Miene eines Alba, die Frevler müßten nach dem Amtsgericht in
Rumpolzhausen geschafft werden. Die Beweise seien gravierend: »Der Küster
Hasenkämper hat Sie von seinem Hause aus beobachtet, wie Sie in die Kirche
gingen; Ihr langes Verweilen daselbst ist ihm aufgefallen; er hat endlich
gesehen, wie Sie ziemlich eilfertig die Kirche verließen und sich nach dem
Tiergarten wandten. Anfangs hat er zwar noch keinen Verdacht gehabt; als er
aber nach einer halben Stunde, seiner inneren Unruhe nachgebend, die Kirche
betrat, fand er die Sakristeitür offen stehend – fand er einen Schrank in der
Sakristei selbst geöffnet; dann gewahrte er zu seinem Entsetzen, daß mehrere
kostbare Geräte fehlten. Von der Kirche sind Sie nach dem Tiergarten gegangen,
offenbar um dort die Beute zu vergraben. Im Tiergarten haben Sie die Hunde, die
auf Ihrer Fährte waren, mit Erdklumpen verscheucht. Wo haben Sie diese
Erdklumpen hergenommen, he? Entschieden aus der Grube, die Sie zur Aufnahme der
Schätze wählten! Im ›goldenen Hecht‹ haben Sie, froh des gelungenen Raubes, ein
Gelage gefeiert. Die Wirtin, eine über allen Zweifel erhabene Person, hat
wiederholt gehört, wie Sie sich bei Ihren Gaunernamen angeredet haben:
Großmogul, Spiritus, Stolzenfels, Junker Eitel u. s. w. So heißen keine
ehrlichen Christenmenschen! Und dann die schändlichen Räuberlieder, die Sie
gebrüllt haben – man hat es bis auf die Straße gehört. Schneider Finkenbrink
und Schuhmacher Brahmeier sind Zeugen, ›Ein freies Leben führen wir, ein Leben
voll der Wonne‹ – ist doch kein Kirchenlied! Und aus einem Liede wie dieses:
›Steh' ich in finstrer Mitternacht so einsam auf der stillen Wacht‹ – kann man
mit Händen den Helfershelfer der Spitzbuben greifen, der Schmiere steht, wie
man das so nennt, während seine Kollegen den Einbruch verüben. Kurzum, die
Beweise sind derart, daß ich es vor meiner hohen Behörde nicht verantworten
kann, wenn ich Ihnen das Amtsgericht zu Rumpolzhausen erspare.«

Das Schicksal der Sieben war besiegelt. Auf einem rüttelnden, schüttelnden
Leiterwagen wurden sie durch sieben handfeste Männer zu dem eine Stunde von
Erlenrode gelegenen Sitze des Amtsgerichtes geschafft. Bei dieser Fahrt auf dem
Leiterwagen in dämmeriger Abendstunde überkam die Sieben eine gelinde
Verzweiflung; aller Humor war ihnen ausgegangen und in dumpfem Hinbrüten saßen
sie neben ihren tyrannischen Wächtern, welche ihnen aus kurzen Pfeifen den
Dampf eines ganz greulichen Tabaks um die Nase jagten.

Endlich langte das Fuhrwerk im Amtsstädtchen an. Das Gerücht von der
Einlieferung einer »Bande Kirchenräuber« hatte sich bereits – der Himmel weiß,
wie – in Rumpolzhausen verbreitet. Daher war die Menschenmenge auf den Straßen
keine geringe, nur daß sie aus Furcht, unter die Räder des Leiterwagens zu
geraten, nicht so dicht heran drängte wie in Erlenrode. Aber dafür hagelten
desto dichter die Schimpfwörter auf die Häupter der armen Sieben.

Alle Fenster waren geöffnet, alle Zimmer dahinter erleuchtet, und in allen
Fenstern lagen Leute, welche der Einlieferung der jungen Verbrecher zuschauten.

Nachdem der Leiterwagen lange auf dem holperigen Pflaster von Rumpolzhausen hin
und her geschwankt war, wie ein lavierendes Schiff inmitten der Wogenberge,
hielt er vor dem Gefängnisse, das den klassischen Namen »Zum Pittermann«
führte. (Im Pittermann zu sitzen, war den Rumpolzhäusern der Gipfel der
Schmach!) In dem düsteren Gebäude war bereits alles zur Aufnahme der Verbrecher
bereit. Dieses »alles« war freilich nur ein Strohlager auf den Dielen und ein
Krug Wasser. Aber für den Augenblick war es den armen Sieben ein und alles, da
sich ihre gerüttelten, geschüttelten Glieder nach Ruhe sehnten, ihre trockene
Kehle nach einem frischen Schluck verlangte. Also tranken sie und streckten
sich dann schweigend auf das primitive Lager; hier suchten sie bei dem
bekannten Tröster aller Unglücklichen, dem Schlafe, Trost. Es mochte gegen die
zehnte Abendstunde sein, als plötzlich die Tür des Arrestlokals geöffnet wurde,
der Lichtschein einer Laterne hineinfiel und eine Stimme sagte: »Meine jungen
Herren, Sie möchten ins Amtsgebäude kommen, der Herr Amtsrichter wünscht Sie
heute abend noch zu sprechen, da eine günstige Wendung in Ihrer Angelegenheit
eingetreten ist.«

Jauchzend sprangen die Sieben von ihrem Strohlager auf, der plötzliche Wechsel
vom tiefsten Leid zur höchsten Freude machte sie förmlich wild; sie sanken sich
einander in die Arme, weinten und lachten zu gleicher Zeit. Dann folgten sie
dem Polizeidiener, der sie in das Bureau des Herrn Amtsrichters führte.

Neben dem Amtsrichter, einem würdigen Herrn im mittleren Lebensalter, saß ein
alter silberhaariger Pfarrer, dessen Gesicht von Gutmütigkeit und Jovialität
glänzte.

»Meine jungen Herren,« sagte der Amtsrichter freundlich, »Ihre Angelegenheit
hat sich völlig aufgeklärt, jedweder Verdacht ist von Ihnen genommen. Schon
Ihre Namen – ich meine Ihre elterlichen Namen, nicht Ihre burschikosen
Spitznamen – geben mir Bürgschaft, daß Sie des Verbrechens, dessen man Sie
beschuldigt, nicht fähig sind; ich kenne die Eltern von Ihnen allen seit langen
Jahren, stehe sogar mit den meisten in freundschaftlichem Verkehr. Dieser Herr
hier ist der Pfarrer von Erlenrode. Da derselbe heute nachmittag eine
unerwartete Dienstreise antreten mußte, so begab sich Hochwürden vorher noch
schnell in die Erlenroder Kirche, beziehungsweise die Sakristei, und brachte
einige wertvolle Gegenstände behufs größerer Sicherheit in seine Wohnung. Da es
in Eile geschah, so ließ Hochwürden unglücklicherweise sowohl die Tür des
Schrankes als die der Sakristei offen stehen. Es muß kurz vor oder nach Ihrem
Besuche der Kirche gewesen sein. Der Küster hat von dem Gange seines
Vorgesetzten nach der Kirche nichts gewußt. Als er nun später die beiden Türen
offen fand und die wertvollen Gegenstände vermißte, machte er im Dorfe Alarm,
das heißt zuvor begab er sich auf das Feld hinaus, den Bürgermeister von
Erlenrode zu benachrichtigen. Dadurch gewannen Sie Zeit, Ihren Kommers zu
feiern, bei dem Sie Ihre vermeintlichen Räuberlieder sangen. Was wissen unsre
guten Erlenroder auch von Schiller und Eichendorff? Was folgte, wissen Sie. Ich
traf den Herrn Pfarrer von Erlenrode auf einem kleinen Abstecher, den ich heute
nach dem Flecken Meisenheim unternahm, und Hochwürden waren so freundlich,
meine Einladung nach Rumpolzhausen auf Abendessen und Nachtquartier anzunehmen.
Sehen Sie, so hat sich alles aufs beste für Sie gefügt. Als wir vor einer
halben Stunde hier eintrafen, wurde uns die Liste der eingelieferten Missetäter
vorgelegt. Alles klärte sich auf. Sie sind frei! Ich habe bereits einen Wagen
bestellt, der Sie nach Ihrer Stadt zurückfahren soll. Hoffentlich sind Sie noch
vor Mitternacht da, was Ihren Eltern und Lehrern große Sorge ersparen würde.
Und nun ziehen Sie eine Lehre aus dieser Geschichte, eine Lehre, die ihnen ein
älterer, wohlmeinender Freund gibt! Halten Sie nächstens zu Ihrer Klasse, wenn
Sie mal wieder einen Ausflug machen; streben Sie nicht, etwas vorab haben zu
wollen, es sei denn in litteris; glauben Sie nicht, daß Sie besser seien als
andre; schließen Sie sich der Gemeinschaft, der Allgemeinheit an und seien Sie
Ihren Mitschülern gute, aufrichtige, treue Kameraden!«

Die Sieben fühlten, daß sie diese Standrede verdient hatten. Ziemlich kleinlaut
ließen sie die Köpfe hängen, bis Tarquinius Superbus sich ein Herz faßte und
dem Herrn Amtsrichter und Seiner Hochwürden in wohlgesetzten Worten seinen und
seiner Kameraden besten Dank für die Befreiung und alles Wohlwollen abstattete.

Und dann rasselte draußen ein Wagen vor das Haus. Die Sieben kletterten in das
Fuhrwerk (es war nicht der fürchterliche Leiterwagen, sondern ein leichtes
Jagdgefährt) und sie fuhren mit erleichtertem Herzen und guten Vorsätzen der
Stadt zu, wo sich die Stätte ihrer Bildung befand.

Corvus Corax

Sämtliche hundertfünfundsiebzig Schüler des Progymnasiums zu Winkelhausen
kannten den »Corvus Corax«, das heißt den zahmen Raben des Sekundaners Arnold
Hoppensack. Er, der Rabe, empfing Besuche, wie ein großer Herr. Die Sextaner,
die Quintaner, die Quartaner, Tertianer und Sekundaner machten ihm der Reihe
nach ihre Aufwartung und belegten ihn mit Ehrentiteln wie »kapitaler Kerl«,
»famoser Junge«, »gediegener Bursche«, »ein Vogelgenie«, »ein würdiger
Nachfolger der Raben Wodans« u. s. w. Besonders gutmütige Seelen brachten ihm
auch ein Stückchen Rindfleisch mit, das Corvus Corax mit seinem starken,
scharfen Schnabel so durchzubeißen verstand, als sei es mit einer Schere
durchschnitten. »Schneidiger Kerl« hieß er dann. Und in der Tat verdiente
Corvus Corax all diese Ehrentitel. Er war ein Prachtexemplar seiner Gattung:
kohlschwarz das Gefieder, mit stahlblauem, violettem und grünem Schimmer; der
Schnabel, glänzend schwarz, stark gewölbt, von oben allmählich heruntergebogen,
an der Spitze gezahnt; die Augen schwarzbraun; die stämmigen, grob
geschilderten Füße schwarz, die Krallen stark und scharf. Mit dieser
Prachtgestalt verband er verschiedene Tugenden: er war sehr zahm, lief auf dem
Hoppensackschen Hofe umher, folgte seinem jungen Herrn aufs Feld, wo er auf
Mäuse lauerte und sich gegen Hunde und Katzen verteidigte. Die Krone aller
Vorzüge aber war: Corvus Corax konnte sprechen! Ja, mit tiefer Baßstimme konnte
er sprechen wie ein Mensch: jung aufgezogen, hatte er sich von Arnold
Hoppensack dazu abrichten lassen. Sein Lehrmeister hatte ihm in deutlicher
Aussprache und täglich vielfacher Wiederholung monatelang einige Wörter
vorgesprochen. Welche Wonne für Arnold, als der Rabe sie endlich deutlich
nachsprach! Wie lauteten aber die Worte, die der geduldige Lehrmeister gewählt
hatte? Ja, er hatte sie gewählt, nach reiflicher Ueberlegung: da Corvus Corax
viel von den Angriffen heimtückischer Katzen und täppischer Hunde zu leiden
hatte, so wollte Arnold ihm eine Parole in den Mund, das heißt in den Schnabel
legen, welche diese vierfüßigen Gegner einschüchtern mußte. »Wart, ich will
dich kriegen!« das waren die Worte, die Arnold dem Vogel einpaukte, und welche
dieser endlich deutlich nachsprach.

War Corvus Corax in der Laune, seinen Besuchern, den Herren Sextanern,
Quintanern, Quartanern, Tertianern und Sekundanern, die Worte
entgegenzuschmettern: »Wart, ich will dich kriegen!« so durfte er gewiß sein,
dafür den lautesten Applaus, die größte Bewunderung zu ernten.

Also war der Rabe des Sekundaners Arnold Hoppensack der erklärte Liebling aller
Schüler des Progymnasiums zu Winkelhausen, der Stolz seines Besitzers. Es lief
sogar unter den Schülern das Gerücht um, daß der Obertertianer Calixtus
Täppken, der im geheimen dichtete, den Corvus Corax »ganz famos« besungen habe;
das Gedicht begänne mit dem altgermanischen Göttervater Wodan und seinen beiden
Raben Hugin und Wunin, die ihm auf den Schultern säßen und ihm alles, was in
der Welt geschähe, ins Ohr flüsterten; was im Gedicht dann käme, könne man
nicht recht verstehen, aber Calixtus Täppken behauptete, das müsse so sein, da
es eine Nebeldämmerung schildern solle; am Schlusse, wo Corvus Corax auftrete,
sei es wieder ganz schön. So erzählten sich die Schüler untereinander, und
manch einer hatte in seinem Ovid oder Cäsar zwischen den Seiten eine schwarze
Feder liegen, die dem Gefieder des bewunderten und geliebten Raben entstammte.

Man kann sich daher die allgemeine Bestürzung am Progymnasium zu Winkelhausen
denken, als Arnold Hoppensack eines Morgens mit trauriger Miene verkündigte:
»Mein Rabe ist mir entflohen!«

»Was? entflohen? Corvus Corax? Er war doch so zahm!« klang es sprudelnd von
einem Dutzend Lippen.

»Ja, er war so zahm,« wiederholte Arnold, Wehmut in der Stimme, »Ich hätte es
auch niemals gedacht, daß mir der Vogel entwischen würde. O, diese schnöde
Untreue!«

»Wie kam denn die Geschichte?« fragten verschiedene Stimmen.

»O, er flog auf den dürren Apfelbaum, welcher in unserm Hofe steht. Das hatte
er freilich schon öfters getan; aber diesmal war die Scheune des Nachbars
abgebrochen und man konnte den Schmalohrwald sehen: Corvus Corax reckte den
Hals, ein Gedanke von Freiheit mochte sein Hirn durchzucken, und wutsch! war er
weg.«

»Tröste dich, Arnold, dann suchen wir ihn alle im Schmalohrwald; vielleicht
kriegst du ihn wieder.«

Am nächsten freien Nachmittag zog fast das ganze Winkelhausener Progymnasium in
den Wald, um den Raben zu suchen, zu locken. Vor dem Lärm stoben die Krähen
nach allen Himmelsrichtungen auseinander, aber Corvus Corax war nicht darunter.

An einem nächsten freien Nachmittage durchstreifte man einen andern Wald.
Vergebens. Der Förster beschwerte sich beim Herrn Gymnasialdirektor über den
Spektakel, den die Jungen vollführten; es sei die reine Treibjagd, und
sämtliche Hasen seines Herrn Grafen seien ausgerissen auf Nimmerwiedersehen. Da
wurden die Waldpartieen vom Herrn Direktor verboten.

»Ein zahmer Rabe entflogen! Dem Wiederbringer eine gute Belohnung. Näheres in
der Expedition dieses Blattes,« So las man am folgenden Tage in dem dreimal
wöchentlich erscheinenden »Winkelhausener Volksblatt«, Organ für Wahrheit,
Freiheit und Recht. Aber obgleich die Annonce auf dem Kopf stand, um mehr
Aufsehen zu erregen, so war ihr Erfolg gleich Null.

Der große Dichter Calixtus Täppken dichtete eine »Elegie auf einen entflohenen
Raben«, und Arnold Hoppensack ging in trüber Stimmung einher und sagte mit
Salomo, alles in der Welt sei eitel.

Wo war der entwischte Vogel geblieben?

Corvus Corax hatte, vom Freiheitsdrang ergriffen – warum hatten ihm die
Sextaner auch so oft vorgesungen: »Freiheit, die ich meine!« – seine erste
Station wirklich im Schmalohrwalde genommen; noch am selben Tage aber hatte er
seinen breiten Flügelschlag weiter gerichtet und in einem zwei Stunden
entfernten Landhause, das wegen eines Prozesses leer stand, sein Standquartier
aufgeschlagen. Sein gewöhnlicher Aufenthalt war ein offener Kamin, in welchem
er mit Gemächlichkeit aus und ein flog. Die nahen Wälder, Felder und Wiesen
boten Nahrung in Fülle, wie nur der verwöhnteste Rabenschnabel sie verlangen
kann: Häschen, Waldhühner, Rebhühner, Mäuse, Maulwürfe, Käfer, Larven,
Insekten, Regenwürmer, tote Fische, Frösche, Schnecken, junges Geflügel und als
Dessert Vogeleier. Einmal hatte der Flüchtling, in dem Wipfel einer Eiche
verborgen, einige Gymnasiasten locken und rufen hören: »Corvus Corax, wo bist
du?« Er hatte es aber gemacht wie der Rabe in Webers Dreizehnlinden:

»Doch der Rabe schloß die Augen,
Wiegte seinen Kopf bedächtlich,
Stellte breiter seine Füße,
Kröpfte sich – und schwieg verächtlich.«

Die Freiheit war doch süßer als die Bewunderung der Herren Sextaner und
Quintaner, die vom Pedellen noch was mit der Rute auf die Finger kriegten. Und
der Kamin war doch ein komfortableres Quartier als der alte muffige Holzkasten
auf dem Hoppensackschen Hofe!

Bald darauf wurde der Prozeß über das Eigentumsrecht des Landhauses
entschieden, und der neue Besitzer, auf den die Redensart »mehr Glück als
Verstand« vollkommen paßte, traf nun Anstalten, die notwendigen Ausbesserungen
an der Villa vornehmen zu lassen. Da auch der Kamin, in welchem es unserm
Corvus Corax so wohl gefiel, schadhaft war – wie die heruntergefallenen
Backsteine bewiesen –, so schickte der neue Villenbesitzer einen
Schornsteinfeger hinein, um ihn zu untersuchen. Dieser ließ prüfend seine aus
dem schwarzen Ruß des Gesichts weiß hervorleuchtenden Augen hin und her rollen
und stieg, ein Liedchen zwischen den Zähnen summend, in den oberirdischen
Schacht hinauf; fast aber wäre er vor Schrecken heruntergepurzelt, als ihm
plötzlich mit rauher Stimme die Worte ins Ohr gerufen wurden: »Wart, ich will
dich kriegen!«

Die Handwerksleute, welche die Dielen der Zimmer ausbesserten, hörten von Zeit
zu Zeit denselben drohenden Ruf, und da man, allen Spürens ungeachtet, nicht
entdecken konnte, woher er rührte, so hieß es bald, daß es in der »Lappenburg«
– so wurde das Landhaus nach seinem ersten Besitzer Lappe in der Umgegend
genannt – spuke. Selbstverständlich wurden zu der geheimnisvollen Stimme noch
glühende Augen, klirrende Eisenketten, unsichtbare eiskalte Hände, jämmerliche
Klagelaute, tanzende Lichter und dergleichen Zutaten von Gespenstergeschichten
hinzugefabelt – und zuletzt wollte niemand mehr in der »verwunschenen
Lappenburg« arbeiten.

Dem Besitzer, der sich mächtig auf seine Villa gefreut hatte, war die
Geschichte höchst fatal, und kurz darauf stand in dem dreimal wöchentlich
erscheinenden »Winkelhausener Volksblatt«, dem »größten Blatte der Umgegend«,
genau an derselben Stelle, wo einst die Raben-Annonce geprangt hatte, eine
Bekanntmachung, welche demjenigen eine Belohnung von hundert Mark versprach,
der den geheimnisvollen Eindringling ausfindig machen und vertreiben würde.

Als der Sekundaner Arnold Hoppensack diese Anzeige las, wußte er sogleich, daß
sein herumvagabundierender Corvus Corax der Übeltäter sei. Auch einige
Mitschüler kamen gelaufen und sagten atemlos: »Das bist du!« – »Nein,«
antwortete Arnold mit guter Laune, »ich bin es nicht, wohl aber mein Rabe.«

Mit einem starken Sack versehen, um den Possenreißer darin unterzubringen,
begab sich Arnold Hoppensack am andern Nachmittag, der glücklicherweise ein
schulfreier war, nach dem verwunschenen Landhause. Als er dort mit Hilfe einer
Leiter in den Kamin stieg – derselbe war nach Art alter Häuser recht weit –,
wurde er mit demselben drohenden Rufe! »Wart ich will dich kriegen!« begrüßt.

»Ja, ich glaube,« antwortete kaltblütig unser Freund, »ich werde dich zuerst
kriegen, mein Junge!«

Sobald der Rabe die Stimme seines jungen Herrn hörte, kam er, von alter
Anhänglichkeit ergriffen, heruntergeflattert, einen Regen von Ruß mit sich
führend, und es war Arnold ein Leichtes, ihn zu fassen und in den Orkus des
Sackes zu versenken.

Draußen warteten voll Spannung einige Mitschüler. »Hast du ihn?« schrieen sie
ihrem Freund entgegen. – »Hat ihm schon!« erwiderte Arnold fröhlich, den
zugedrehten Sack über der Schulter.

Nunmehr stiefelte die Gesellschaft mit wahren Fortschrittsbeinen nach dem eine
halbe Stunde entfernten Hofe des Landhausbesitzers. Die Mitschüler warteten
wieder, treu wie eine Leibgarde, vor der Tür, während Arnold mit selbstbewußten
Schritten eintrat.

Der Hausherr war, wie oben angedeutet, ein etwas einfältiger Mann; aber er war
doch gescheit genug, daß er die Frage stellte: »Ja, wie kann ich aber wissen,
daß du die Ursache aller dieser Unruhen wirklich entdeckt und beseitigt hast?«

»Bitte, stecken Sie die Hand in diesen Sack, wenn Sie mir nicht glauben,«
antwortete der Sekundaner, indem er die Mündung seines leinenen Behälters ein
wenig öffnete, ohne jedoch sehen zu lassen, was darin war. Der Hofbesitzer
steckte seine Hand hinein, zog sie aber sogleich wieder zurück, als ihm die
zornigen Worte: »Wart, ich will dich kriegen!« entgegenschallten.

Froh, die Ursache so vieler Unruhen, so fatalen Geschwätzes los zu werden und
den guten Ruf der Villa gerettet zu sehen, zahlte er sehr gern die ausgesetzte
Belohnung.

Arnold Hoppensack aber machte von den hundert Mark einen sehr edlen Gebrauch.
Er übergab dieselben dem Herrn Direktor des Progymnasiums, damit dieser sie
einem Fonds für arme, aber talentvolle Schüler, der an der Anstalt bestand,
hinzufüge. Wenn Arnold auch selbst der Sohn reicher Eltern war, so hatte ihn
seine glückliche Lage doch nicht verhärtet gegen das trübe Los ärmerer
Mitmenschen.

Corvus Corax wurde in Winkelhausen »und Umgegend« noch berühmter, als er schon
gewesen. Allerdings wurden ihm die Flügel ein wenig beschnitten, damit er nicht
wieder den Ausreißer und den Spukgeist spiele. Calixtus Täppken aber brachte
die ganze Geschichte in schöne Verse, die nur hie und da einen Fuß zu viel
hatten.

 

Friedrich der Weise

Wohl jeder von uns reitet sein kleines Steckenpferd. Der Quartaner Felix
Schröder jagt den bunten Schmetterlingen der Wiesen nach und fühlt seine Wonne
darin, die aufgespannten Falter nach Familien und Arten seinem Sammelkasten
einzureihen; der Tertianer Georg Bruns ist auf Briefmarken erpicht und erlebt
eine glückliche Viertelstunde, wenn er mit irgend einem seltenen Stück endlich
die klaffende Lücke seines Albums überkleben kann; der Sekundaner Heinrich
Hagedorn würde Uhrmacher geworden sein, wenn er nicht nach seiner Eltern Wunsch
studieren sollte: seine freien Stunden verbringt er mit Vorliebe bei einem ihm
bekannten Uhrmacher, und seine höchste Freude ist es, wenn ihm dieser eine
hundertjährige silberne »Rübe« zum Auseinandernehmen und Ineinandersetzen
überläßt. Wir haben einen steinreichen Privatmann gekannt, welcher sein Dasein
und seine Geldmittel fast ganz auf das Sammeln von alten Schuhen verwandte, für
die er vom »kulturhistorischen Standpunkte« aus schwärmte. Ein andrer sammelte
altes Porzellan, ein dritter hatte all sein Sinnen und Trachten schönen
Meerschaumköpfen zugewandt, und so weiter in infinitum.

Auch der Sekundaner Friedrich Schlüter, bei seinen Mitschülern »Friedrich der
Weise« tituliert, hatte sein Steckenpferd und; wie wir anerkennen müssen, ein
sehr hübsches: er übte die Blumengärtnerei in dem kleinen Hausgarten, welcher
sich hinter der Wohnung seiner Eltern befindet. Friedrichs Mama hatte von
diesem Gärtchen nur zwei Rabatten für ihre Küchenkräuter, als Petersilie,
Sellerie, Kerbel, Majoran, Bohnenkraut und Thymian, mit Beschlag belegt; den
übrigen Raum überließ sie ihrem Sohne Friedrich für seine Schneeglöckchen,
Maiglöckchen, Rosen, Nelken, Balsaminen und Astern.

Leute, welche Steckenpferde reiten, müssen sich leicht die Neckerei ihrer
lieben Mitmenschen gefallen lassen. Also hatte auch Friedrich der Weise den
Scherz seines älteren Bruders, des Oberprimaners Engelbert, zu ertragen, und er
ertrug ihn als ein Weiser, das heißt mit Gelassenheit. »Friedrichs Garten,«
sagte Engelbert z. B., »wird bald mit dem Jardin des Plantes der Pariser
wetteifern. Man kann dabei auch an die Elysäischen Gefilde der alten Griechen
denken. Wie wunderschön doch diese Beete abgezirkelt sind, gerade so, als wären
sie nach einem alten Tonnenreifen abgestochen! Und dieses alte
Regenschirmgestell mit den daran rankenden Feuerbohnen ist geradezu eine
geniale Idee, auf welche jedes Patentbureau unzweifelhaft gern ein Patent
verschaffen würde. Ich erblicke in unserm Friedrich schon den Regenerator der
Gärten von Versailles und Kensington –«

»Was jedenfalls interessanter wäre,« fiel Friedrich der Weise gelassen ein,
»als sich mit deinen widerlichen Skeletten von Fröschen, Mäusen und Ratten zu
befassen, die du so großartig deine ›anatomischen Präparate‹ nennst!«

»Nur mit dem Unterschiede,« entgegnete Engelbert, »daß meine anatomischen
Präparate wohlgelungen sind, während es deine Rosenzucht nur auf eine halb von
Würmern zerfressene Rose und eine Knospe gebracht hat, die gar nicht aus der
Knospe heraus will.«

Friedrich der Weise hielt es für das beste, zu schweigen. –

Eines seiner Beete hatte er mit einer Prise Blumensamen besäet, den ihm einst
ein Gärtnerbursche als etwas ganz Rares verkaufte. Täglich wartete Friedrich
auf das Aufgehen dieses Samens, wobei er gern die freundlichen Verse Goethes
vor sich hin deklamierte:

»Das Beet, schon lockert
Sich's in die Höh',
Da wanken Glöckchen
So weiß wie Schnee;
Safran entfaltet
Gewaltige Glut,
Smaragden keimt es
Und keimt wie Blut.«

Ja, endlich keimte es, aber was da keimte, erschien Friedrich so seltsam, daß
er betroffen den Kopf schüttelte. Zwei, drei Tage harrte er ungeduldig; als
aber die Entwickelung dieser seltsamen Keime gar nicht voranschreiten wollte,
da hob er einen Keim vorsichtig aus der Erde und erkannte einen – Heringskopf.
»Engelbert,« rief er, »das ist dein Werk!« Trotzdem glückte dem schalkhaften
Primaner noch einmal sein Spaß, als er – nunmehr Heringsschwänze hervorkeimen
ließ.

Diese brüderlichen Neckereien ertrug der große Blumenliebhaber Friedrich mit
Geduld und der ihm eigenen Weisheit; viel ärgerlicher war eine andre
Geschichte, die ihm von drüben, vom Nachbargarten erblühte.

»Friedrich,« rief es eines Tages über den Lattenzaun, »sieh mal, was ich hier
habe!«

Friedrich erhob sich von dem Nelkenbeete, auf welchem er die köstlich duftenden
roten, weißen und fleischfarbigen Blüten an Stöckchen gebunden hatte und
schritt nach dem Lattenzaun.

»Ich habe mir ein Hühnerställchen angelegt,« sagte sein junger Nachbar und
Mitschüler Laurenz Rabeling. »Ein schneeweißer Hahn und sechs weiße Hennen, ist
das nicht nett? Und legen tun die Hennen – ich sag' dir, Friedrich, seit
gestern hab' ich fünf Eier aus dem Neste geholt. Das bringt was andres ein, als
deine Blumenzucht; aber schließlich hält jeder sein Steckenpferd für das
beste.«

»Das ist alles gut und wohl,« erwiderte Friedrich der Weise; »aber ich möchte
dich bitten, deine Hühner für die Sommerzeit nett eingeschlossen zu halten,
sonst kriechen sie durch den Zaun und zerkratzen mir meine Beete.«

Mit Entsetzen dachte Friedrich daran, daß in dem alten niederdeutschen
Tier-Epos von Reineke dem Vos die Henne »Frau Kratzefuß« genannt wird. Schon
sah er im Geiste die sechs Weißen seines Nachbars auf seinen Blumenbeeten
kratzen, und in der nächsten Nacht erblickte er im Traum die weißen Hennen mit
Kratzefüßen bewaffnet, so groß und fürchterlich wie Orang-Utanghände. Höchst
verdrießlich wachte er auf und trat ans Fenster, das nach dem Garten schaute.
Noch ging alles gut, kein Huhn war zu sehen.

Aber an einem der nächsten Morgen sollte er ein Trifolium von weißen Hennen auf
seinem Asternbeete erblicken. Wütend rannte er in den Garten und verscheuchte
durch ein Bombardement mit Kartoffeln und Rüben, die gerade zur Hand lagen, die
frechen Eindringlinge und Kratzefüße.

»Laß doch den alten Zaun dicht machen!« schrie er dem jungen Herrn der Hühner
gereizt zu. »Es ist euer Zaun, und wenn du deine dummen Tiere frei herumlaufen
lassen willst, so hast du auch für eine ordentliche Absperrung zu sorgen, das
ist deine Pflicht.«

Der Herr der Hühner, Laurenz Rabeling, lachte, ja lachte dem Herrn der Blumen
ins Gesicht (was durchaus nicht nett war) und schrie zurück: »Ja, ja!«

Aber ein »Nein, nein!« wäre aufrichtiger gewesen; der Zaun wurde nämlich nicht
gemacht, und Rabelings Hühner fuhren fort, in Friedrichs Gärtchen wirklich
unliebsame Verwüstungen anzurichten.

Es war eines Abends, und Friedrich maß mit großen Schritten, aus denen seine
Erregung sprach, die Dielen seiner Bude. Er sagte einen Monolog, gleich
Schillers Tell, vor sich hin:

»Des Zaunes hohle Gasse ist die Pforte,
Wodurch Verwüstung schleichet in mein Reich,
Mein kleines Reich von Rosen, Lilien, Nelken.
Ich lebte still und harmlos mit des Feldes Lilien
Und fand mein Glück in ihrem Wachsen, Blühn;
Des Taues Tropfen in dem Kelch der Rose,
Er schien mir köstlicher als Diamant,
Der in der Krone funkelt eines Kaisers.
Da hat mir Drachengift ins Herz gegossen
Der Nachbar, der die Schar der Hühner
Nicht in Gesetzes Schranken weiß zu halten.
Wie rett' ich mich vor ihm, wie helf' ich mir?«

»He, du sprichst ja in Versen!« rief in diesem Augenblick höchst naseweis
Friedrichs jüngster Bruder, der Sextaner Arthur, der die Bude mit ihm teilte.

»Ja, Arthur,« antwortete Friedrich mit einer Stimme, aus der die Erregung
zitterte, »ich sinne über ein Mittel nach, durch welches ich die bösen Hühner
aus meinem Garten vertreiben kann. Wenn mir das tragische Empfinden meiner
Seele Verse in den Mund gelegt hat, ich weiß es nicht. Ein Mittel, ein Mittel,
ein Königreich für ein Mittel! Laurenz muß den Zaun machen lassen, es ist sein
Zaun, und ich bestehe auf meinem Recht. Einen Prozeß darf ich nicht anfangen,
dazu bin ich zu jung, und die Eltern würden es nicht leiden. Aber ein andres
Mittel, wo find' ich es?«

Sinnend durchmaß er die Stube. Plötzlich rief er: »Heureka! Ich hab's gefunden!
Arthur, geh mal zum nächsten Krämer und hol ein Dutzend Eier!«

Der Sextaner Arthur zog die Stirn über der Nase kraus und plärrte: »Das mag ich
nicht tun! Es ist ein Elend, der Jüngste in der Familie zu sein. Mama schickt
mich mit der Oelkanne los; ich krieg' die alten Röcke und Hosen, die ihr
abgelegt habt; in alle Läden muß ich laufen, oft mit Körben und Strohtaschen,
und die Jungens lachen mich aus.«

»Komm, Bruderherz,« sagte Friedrich der Weise schmeichelnd, »tu mir den
Gefallen. Du kannst ja deine grüne Botanisiertrommel umhängen, dann sieht die
Sache ja ganz anständig aus.«

Dieser Vorschlag leuchtete dem Sextaner ein und er verstand sich dazu, ein
Dutzend Eier von dem nächsten Krämer zu holen. Ein Stück Gerstenzucker, das ihm
der gutmütige Verkäufer hatte zugeben wollen, wies Arthur entrüstet zurück.
»Sieh, so was muß man sich gefallen lassen!« rief er seinem Bruder entgegen,
als er mit den Eiern zurückkehrte. »Ich, ein Sextaner des königlichen
Gymnasiums, und Gerstenzucker! Es ist einfach empörend. Wenn das die Sexta
erführe!«

Friedrich der Weise beruhigte den Kleinen und versprach ihm, auch treu seine
lateinischen Exerzitien nachzusehen, wenn er ihm noch einen Gefallen tun wolle.
»Trag diese vier Eier zu Laurenz Rabeling hinüber,« sagte er, »und bestell ihm,
daß seine Hühner diese Eier in den Buchsbaum meines Gartens verlegt hätten.«

Arthur ließ sich willig finden, in Aussicht auf die Hilfe bei den lateinischen
Exerzitien.

Am zweiten Tage mußte derselbe kleine Bote drei Eier hinübertragen, mit
derselben Bestellung; am dritten Tage zwei Eier und am vierten Tag den Rest von
drei Eiern.

Am fünften Tage hatte Friedrich der Weise nicht nötig, neue Eier zu kaufen und
zum Nachbar hinüberzuschicken, denn er sah, wie Laurenz Rabeling durch einen
Zimmermann den Zaun so dicht machen ließ, daß keines seiner Hühner mehr ein Ei
verlegen könne.

Friedrich der Weise rieb sich die Hände und sprach vergnügt zu sich selber:
»Nein, kein Huhn wird mehr ein Ei verlegen, keines wird aber auch mehr in
meinen Blumengarten schlüpfen und mir die Beete zerkratzen. So ist also der
Zaun durch meinen überaus klugen Einfall ohne Klage, ohne Prozeß, ohne Gift und
Mord hergestellt und kostet nur ein Dutzend Eier, die der Spaß reichlich wert
ist. Aber sonderbar, daß ich diesen Monolog nicht in Versen spreche, wie damals
in meinem Ingrimm?«

Bevor er sich noch Rechenschaft ablegen konnte, woher das komme, rief die helle
Stimme des Sextaners aus dem Fenster: »Friedrich, bitte, sieh mir mein
lateinisches Exerzitium nach!«

»Ich komme,« rief Friedrich der Weise zurück, entschlossen, seinen Vertrag treu
zu halten.

 

Der Schein trügt

Wirklich, eine sehr gemütliche Bude war es, die unser Mitschüler, der
Sekundaner Ludolfus Leimers, bewohnte! Wir nannten sie nicht anders als das
»Zelt der Samojeden«, da sie, eine Dachstube, an zwei Seiten, oben, abgeschrägt
war und dadurch eine zeltartige Decke hatte. Warum aber gerade die Samojeden
ihren Namen für dieses Bauwerk hergegeben hatten, das ist für mich mit dem
Dunkel des Orkus verhüllt. Niemand von uns konnte sich einer näheren
Bekanntschaft mit den Samojeden rühmen, wir wußten höchstens, daß sie »da oben
herum« ein Nomadenleben führten; gewiß kannte auch niemand von uns die Bauart
ihrer Zelte, ob dieselben rund, viereckig, bienenkorbartig, spitz oder platt
seien – und doch war der Name da, so daß ich zu seiner Erklärung nur das Wort
des Dichters citieren kann: »Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort!«

Des Ludolfi Leimers »Zelt der Samojeden« hatte zwei helle Fenster, die auf
Gärten und Hintergebäude hinausgingen – sehr malerisch; es besaß ein
dreibeiniges eisernes Oefchen, das in Wintertagen mit seiner Kohlenglut im
Leibe schnurrte wie ein fern dahinrollender Eisenbahnzug; es war beklebt mit
einer Tapete, welche auf grauem Grunde blaue Rosen so groß wie Kohlköpfe und
braune Blätter so groß wie Männerfüße zeigte; es hatte ein altes schwarzes
Damastsofa, dessen durcheinander geratene Sprungfedern beim Niedersitzen eine
energische Harfenmusik anstimmten; es war geschmückt mit alten schwarzgerahmten
Kupferstichen, Scenen aus der französischen Revolution darstellend, bei deren
Anblick man sich jedesmal freute, daß man den Kopf noch auf den Schultern
hatte; es war – – aber was soll ich seine ferneren Reize und Vorzüge des langen
und breiten aufzählen, da in ihnen doch nicht der Begriff der »Gemütlichkeit«
steckt? Dieser lag wo anders: wenn an freien Nachmittagen draußen ein Wetter
herrschte, daß man keinen Hund vor die Haustür jagen mochte, wenn der Regen in
dichten schweren Tropfen gegen die Scheiben klatschte, die Wipfel der Bäume in
den Gärten hin und her schwankten und der Wind im Schornstein heulte und unter
den Dachziegeln pfiff, wenn wir dann unser sechs oder acht, Mitschüler und
Freunde des Ludolfi Leimers, um den großen runden Tisch inmitten des Zeltes der
Samojeden saßen und uns was erzählten oder vorlasen, oder ein Bilderwerk
besahen, seht! dann war die Bude urgemütlich. Oder wenn an dämmerigen
Winterabenden die Erde weit und breit verschneit lag, die Sterne am Himmel
glitzerten und flimmerten und eine »hundekalte« Nacht versprachen, wenn im
dreibeinigen Oefchen die Kohlen knisterten und pufften und die Flammen, vom
Luftzug emporgezogen, im Ofenrohr ihre Musik machten, wenn die Petroleumlampe
auf dem runden Tisch ihre »gesellige Flamme« leuchten ließ und von der
Ofenplatte her der Duft bratender Aepfel die Bude lieblich durchwürzte, wenn
wir dann rund um den Tisch saßen und z. B. die Nordpolfahrt des tapfern, edlen
Kane vorlasen, dann, ja dann war die Bude urgemütlich!

Ich meine sie noch vor mir zu sehen, die guten Kameraden und Jugendgenossen,
wie sie, lauschend den Schrecknissen und Wundern der Polarwelt, entweder
träumerisch in die Flamme der Lampe starrten, oder ihre Blicke der roten Glut
zuwandten, die aus der unteren Oeffnung des Oefchens leuchtete und ein
phantastisches Spiel von roten Lichtern auf die Dielen und Wände der Bude warf.
Da ist als Hauptperson unser Ludolfus Leimers, ein hochgeschossener Jüngling
mit langem Blondhaar, blauen Augen und frischrosiger Gesichtsfarbe – ein echter
Teutone! Er hat etwas Schwärmerisches im Blick – und wirklich, Ludolf schwärmt!
Er schwärmt für Entdeckungsreisen, ist fest entschlossen, nach Absolvierung des
Gymnasiums ein Entdeckungsreisender zu werden, natürlich ein berühmter,
bereitet sich in jeder Weise durch Abhärtung, Fußwanderungen, Studium der
Botanik und Zoologie u. s. w. für seinen künftigen Beruf vor und ist nur noch
nicht mit sich einig, ob er nach dem Nordpol oder dem Feuerlande, nach dem
Innern von Afrika oder nach irgend einer unbewohnten Insel des Ozeans gehen
soll. Wenn man davon absieht, daß Ludolfus durch seine Schwärmerei bisweilen
etwas »langstielig« werden kann, so ist er ein ganz lieber, guter, netter Kerl.

Da ist als zweite Respektsperson »Heraklit der Dunkle« – selbstverständlich ist
dies nur ein Spitzname, in Wirklichkeit heißt unser Kamerad Albert Corvey; den
Namen des Dunklen führt er aus verschiedenen Gründen: von seinem schwarzen
Haupthaar, seinen schwarzen Augen, seiner gebräunten Gesichtsfarbe, und vor
allem von seinem ernsten, zurückhaltenden Wesen. Albert Corvey ist kein
lustiger Kamerad, aber ein anziehender; man spürt in seiner Gesellschaft stets
den Reiz, dieses ernste, zurückhaltende Wesen zu ergründen. Und dann ist
Heraklit der Dunkle auch ein tüchtiger Junge: er gehört zu den Besten der
Sekunda und wir zahlen ihm deshalb gern den Zoll unsrer Hochachtung. Was ihn
aber für uns am interessantesten macht, das ist sein Sammeleifer, ja seine
»Wut«, alles zu sammeln, was einem Jüngling erreichbar ist: Schmetterlinge,
Käfer, Pflanzen, Steine, Münzen, Briefmarken, Siegel, Autographen, Altertümchen
und wer weiß was alles; und von all diesen Dingen hat Heraklit der Dunkle die
besten Kenntnisse, und hat man ihn einmal zum Sprechen gebracht, so weiß er so
anziehend zu erzählen, so belebt und geistreich seine schwarzen Augen rollen zu
lassen, daß man wie unter einem Zauberbanne steht. Er scheut kein Opfer, um
seine Sammlungen täglich zu vergrößern; er versagt sich auf einem Ausfluge ein
Glas Bier, wenn er für den Groschen einen alten verschimmelten Heller
eintauschen kann, den ein Bauer beim Pflügen gefunden hat. Selbstredend
huldigen auch wir andern diesem oder jenem Sammelsport, der eine in
Schmetterlingen, der andere in Briefmarken, der dritte in Münzen, und da wenden
wir uns in zweifelhaften Fällen, wenn wir nicht wissen, »was das ist«, an
unsern Heraklit den Dunklen, der dieselbe Weisheit besitzt wie jener
griechische Philosoph, der ihm den Spitznamen gegeben.

Ich will die andern Genossen unsrer Tafelrunde nicht näher schildern, da sie in
meiner Erzählung mehr eine untergeordnete Rolle spielen.

An einem Winterabend – draußen schwärmten die weißen Bienen in der Dunkelheit,
drinnen im Zelte der Samojeden war es wohlig warm und hell – also an einem
Winterabend zeigte uns Ludolfus Leimers, genannt Stanley II., einen zierlichen
Kompaß, den er von seiner Uhrkette löste; er hatte ihn von einem Pariser Vetter
geschickt bekommen, der den Entdeckungseifer seines Verwandten kannte und mit 
dem Geschenk eine scherzhafte Anspielung darauf machen wollte. Das Ding sei von
echtem Golde und ebenso reizend als genau gearbeitet, bemerkte Stanley II.; so
was bekäme man nur in Paris. Der Kompaß funkelte im Lichte der Lampe; kleine
Goldkügelchen, so groß wie Hirsekörner, umgaben seinen Rand; auf der glatt
polierten Rückseite war ein Schiff graviert, das durch den Ozean steuert; die
obere Seite zeigte in schwarzen und roten Linien die Richtungen der Windrose
und in Goldbuchstaben die vier Weltgegenden. Unterhalb der Magnetnadel stand
eine Inschrift, aber so winzig klein, daß man sie mit bloßen Augen nicht
entziffern konnte. Walter Rodewald zog eine Lupe aus der Westentasche und bat
sich den Kompaß aus. »Es ist der Name einer französischen Firma, ich meine
»Charles Parmentier« zu lesen,« sagte er. Fritze Kuhlmann, der ihm gegenüber
saß, bat, den Kompaß besichtigen zu dürfen, und von ihm ging der nette,
zierliche Gegenstand weiter, von Hand zu Hand. Seltsamerweise gelangte er nicht
zu seinem Eigentümer zurück, er war plötzlich »verduftet«. Jeder versicherte,
er habe ihn weiter gegeben. Wo war er denn?

Selbstverständlich rief das eine lebhafte Unruhe in unserm Kreise hervor. Alle
standen auf und suchten mit Sperberaugen auf und unter dem Tische, von einem
Ende des Zeltes der Samojeden bis zum andern. Aber der Kompaß kam nicht zum
Vorschein. Sein Eigentümer war inzwischen aufgeregt geworden – sein Gesicht
näherte sich bedenklich der Röte eines gesottenen Krebses – und eine
unangenehme Scene folgte. Ludolfus Leimers, genannt Stanley II., deutete
ziemlich unverblümt an, daß jemand den Kompaß eingesteckt haben müsse, worauf
sofort die meisten von uns ebenfalls krebsrote Gesichter kriegten und
vorschlugen, wenn Leimers einen solchen Verdacht hege, so sollten alle
Anwesenden die Taschen umkehren.

Dieser Vorschlag fand allgemeine Zustimmung, allerdings mit dem Vorbehalt, »daß
uns so was noch niemals vorgekommen sei«. Wir setzten uns wieder und nahmen ein
eiliges Auskramen unsrer Taschen vor. Bei jeder andern Gelegenheit wär' es »ein
Ulk« gewesen, diese verschiedenartigen Dinge, die da zum Vorschein kamen, zu
beaugenscheinigen (was in aller Welt tat z. B. der kleine Anton Piepers mit
einer regelrechten Schnupftabaksdose?), aber unter den gemeldeten Umständen
verzog sich keine Miene zum Lachen. Messer, Schlüssel, Streichholzdosen,
Luntenfeuerzeuge, Taschentücher, Notizbücher u. s. w, kamen zum Vorschein, aber
kein Kompaß. Zum Erstaunen aller weigerte sich Albert Corvey, vulgo Heraklit
der Dunkle, ruhig, den Inhalt seiner Taschen auszukramen,

»Aber es ist ja nur eine Form,« sagte der kleine Anton Piepers, der als Primus
der Sekunda ein großes Ansehen unter uns genoß, »bitte, Heraklit, tue, was wir
alle taten!«

Heraklit der Dunkle wiederholte seine Weigerung, ruhig, aber noch bestimmter
als vorher.

Ein peinliches Stillschweigen folgte. Heraklit der Dunkle lehnte sich in seinen
Stuhl zurück; er sah, trotz seiner Bronzefarbe, bleich aus, bleich und
ärgerlich. Einige von uns lächelten bedeutsam, andre starrten ohne nur eine
Miene zu verziehen, vor sich hin.

Ludolfus Leimers, vulgo Stanley II., ließ sich von seiner Aufregung hinreißen:
»Darf ich fragen, Corvey,« stieß er schroff hervor, »warum du nicht tun willst,
was alle andern hier auf meiner Bude getan haben?«

»Jawohl, Leimers,« lautete die kurze, nicht minder schroffe Antwort. »Du darfst
fragen.«

»Nun, warum willst du das Bewußte nicht tun?«

»Weil ich einen ganz besonderen Grund dazu habe,« erwiderte Corvey, wobei er
sich zwang, seine Stimme ruhig erscheinen zu lassen.

»Und welchen Grund?«

»Bedaure, ihn nicht nennen zu können,« entgegnete Corvey ruhig, aber mit einem
unheimlichen Aufflammen seiner schwarzen Augen.

»Weißt du,« sagte Leimers mit auffälliger Langsamkeit und Betonung, »daß deine
Weigerung einen großen Flecken –«

Wir verstanden alle, was Leimers sagen wollte, was er im Sinn hatte, aber indem
wir vor dem Ungeheuerlichen zurückschraken, riefen wir warnend: »Leimers,
Leimers, vergiß dich nicht!«

Natürlich verstand auch Corvey, was Leimers im Sinne hatte – und auf unsre
Warnung nicht völlig aussprach: »Was man von mir denkt, ist mir völlig
gleichgültig,« antwortete Corvey kalt wie ein Gletscher, aber die Art und
Weise, wie er mit den Fingern seiner Rechten seine Uhrkette zusammendrehte,
verriet seine innere Erregung,

»Einer muß meinen Kompaß genommen haben!« stieß Leimers hervor.

»Ludolfus Leimers, sei ruhig, ich bitte dich, du hast zu solchen
Anschuldigungen kein Recht!« mahnte der kleine Anton Piepers.

Albert Corvey, welcher fahl wie Konzeptpapier geworden war, erhob sich von
seinem Stuhl.

»Ich bedaure, daß du eine solche Meinung von mir hegst, Leimers,« sagte er.
»Ich nehme an, du hast sie in deiner Aufregung hervorgestoßen; aber wage nicht,
sie zu wiederholen! Meine Faust ballt sich unwillkürlich und mein Arm ist
stark, wie du vom Turnplatz her wissen wirst . . . Mein Verkehr mit dir ist
hiermit abgebrochen.«

Dann verließ er, ohne auch uns eines Grußes zu würdigen, das Zelt der
Samojeden, ging die Treppe hinunter und machte die Haustür hinter sich zu.

Seit diesem Abend erfuhr Heraklit der Dunkle eine deutliche Veränderung im
Benehmen seiner Freunde. Wir hatten uns allerdings im Zelte der Samojeden das
Wort gegeben, keine Silbe über das fatale Ereignis vor unsern übrigen
Mitschülern verlauten zu lassen, und dieses Wort hielten wir unverbrüchlich;
aber das hinderte nicht, daß Leimers Heraklit nicht mehr grüßte, sei es in der
Klasse, sei es auf dem Nachhausewege; daß Felix Köster sofort an Heraklit
einige Bücher zurückschickte, die er von ihm entliehen hatte; daß Walter
Rodewald seine Spaziergänge einstellte, die er bisher an jedem freien
Nachmittage in Heraklits Gesellschaft gemacht hatte. Gerhard Kronau äußerte zu
mir, daß Corvey mit Recht »der Dunkle« heiße, denn sein Verhalten an jenem
fatalen Abend sei wirklich ein dunkles, rätselhaftes, geheimnisvolles gewesen.

Und ich? Ich schwieg und hing meinen eigenen Gedanken nach.

Scheinbar machte sich Heraklit der Dunkle nichts daraus, daß er von seinen
früheren Freunden in den Bann getan war; wenn er uns begegnete, legte er sein
dunkles Haupt ein wenig in den Nacken und blickte mit seinen schwarzen Augen
geradeaus, als ob wir Luft gewesen wären. Aus dem Umstand, daß der kleine Anton
Piepers sich an jenem fatalen Abend seiner einigermaßen angenommen hatte,
mochte Heraklit der Dunkle ein gewisses Vertrauen zu dem Kleinen schöpfen.
Einmal, als sie sich in einer engen Gasse, die den ominösen Namen »Wankelgasse«
führte, begegneten, blieb Heraklit stehen und sagte mit bewegter Stimme: »Einen
Augenblick, Kleiner! Ich möchte dich fragen, warum du mich in den letzten Tagen
so beharrlich gemieden hast? Du hattest mir z. B. versprochen, meine
amerikanischen Schmetterlinge zu besehen, die ich von meinem Onkel, dem
Missionar in Brasilien, geschickt bekommen habe.«

»Habe ich – dich – gemieden?« stammelte Anton Piepers verlegen. »O – durchaus
nicht. Aber – aber –«

»Aber, aber?« wiederholte der Dunkle, stieß ein kurzes, bitteres Gelächter aus
und setzte seinen Weg fort.

Anton Piepers erzählte uns das Begegnis und wie er dabei heiß wie ein Backofen
geworden wäre. Leimers, Köster, Rodewald und die andern zuckten die Achseln.
»Er soll sich rechtfertigen, wenn er kann,« sagte jemand schroff.

Ich glaube, wäre Albert Corvey der Sohn vornehmer und reicher Eltern gewesen,
so hätten sich seine früheren Freunde nicht so hart und schroff gegen ihn
gezeigt; man hätte dem Verdacht nicht Raum gegeben; so aber war Albert einfach 
der Sohn eines unbemittelten Schmiedes und hatte nur sein ernstes,
zurückhaltendes Wesen, seine schönen Augen, seine Kenntnisse zur Empfehlung;
seine Kleidung war etwas fadenscheinig und durchaus nicht nach modernem
Schnitt; der Rock glich einer halbverklungenen Sage, und das Beinkleid sah aus,
als ob es über ein dickes Ofenrohr gespannt und so zusammengenäht sei – von
elegantem Fall keine Spur. Folglich war der Verlust seiner Freundschaft, – wenn
man will, seiner Bekanntschaft, nicht zu bedauern. Alle früheren Genossen aus
dem Zelte der Samojeden dachten so – mit einer einzigen Ausnahme.

Der Winter verfloß, es wurde Frühling, voller Frühling.

Als ich an einem freien Nachmittage allein auf einem schmalen Waldweg
dahinschlenderte, mit dem Anschauen einer Orchidee beschäftigt, die ich kurz
vorher gepflückt hatte, stand ich, aufblickend, plötzlich vor Albert Corvey,

»Sieh, guten Tag, Heraklit!« sagte ich.

Heraklit, welcher, in die Betrachtung eines Käfers versenkt, mich nicht gesehen
zu haben schien, schrak zusammen, blickte auf und fragte: »Ah, Tuck (dies war
mein Spitzname), was sagtest du?«

»Ich sagte nur guten Tag,« antwortete ich und blickte lachend in seine
schwarzen Augen. »Da stiefeln,« fuhr ich fort, »zwei unsrer größten deutschen
Naturforscher durch den Wald, der eine in die Betrachtung einer Blume, der
andre in das Studium eines Käfers versenkt, bis sie gegeneinander prallen wie
zwei Lokomotiven! O diese zerstreuten deutschen Gelehrten! Und dabei ist meine
Betrachtung noch nutzlos gewesen: ich kann die Art nicht bestimmen. Sag du mir,
Heraklit, dem alle Dinge kund sind, was ich hier für eine Orchis attrappiert
habe!«

»Das ist die Orchis fusca,« erwiderte Heraklit der Dunkle. »Ich gratuliere zu
diesem Fund, Tuck, denn Orchis fusca gehört zu den seltenen Arten, wenigstens
in unsrer Gegend.«

Darauf kamen wir in eine angenehme Unterhaltung über die Orchideen, wobei
Heraklit der Dunkle so viel Anziehendes bezüglich dieser rätselhaften Blumen
vorzubringen wußte, daß ich mit Entzücken lauschte und nur ab und zu ein Wort
dazwischen warf, um die Unterhaltung in Fluß zu halten. Wir unterhielten uns
den ganzen Rückweg, wir unterhielten uns in den Straßen der Stadt, bis wir vor
der bescheidenen Wohnung des Dunklen standen. Heraklit hatte im Laufe des
Gesprächs erwähnt, daß er einen Standort von Orchis militaris wisse, und da die
Pflanze meinem Herbarium fehlte, so hatte ich ihn gebeten, mich hinzuführen,

»Also bis zum nächsten freien Nachmittag,« sagte Heraklit, als wir uns vor
seiner Wohnung verabschiedeten,

»Ja wohl, bis Donnerstag Nachmittag,« antwortete ich. »Darf ich dich abholen?«

»Wenn du willst,« erwiderte Heraklit, und ich glaubte zu bemerken, wie über
seine bis dahin freundlichen Mienen ein düsterer Schatten flog.

»Ich komme,« sagte ich, und dann schieden wir.

Als Heraklit der Dunkle allein war, ärgerte er sich ohne Zweifel über seine
Freundlichkeit, sein vieles Sprechen, seinen Spaziergang mit mir und sein
Versprechen, diesen Spaziergang zu wiederholen. Ich stellte mir das vor und:
»Ach was!« sprach ich zu mir selber, »ich werde doch hingehen!«

Und ich ging hin, als der nächste freie Nachmittag gekommen war. Ich ging auf
Heraklits Bude und holte den Dunklen ab. Und wir suchten und fanden den
Standort von Orchis militaris, fanden auch das köstlich gelbe Narthecium, und
unterhielten uns aufs beste.

Meine Freunde, d. h. die vom Zelt der Samojeden, schalten mich »charakterlos«,
als sie mich mit Heraklit verkehren sahen. Ich zuckte die Achseln und
verweigerte jegliche Antwort.

Heraklit und ich wiederholten von da ab unsre Ausflüge; wir sammelten Käfer,
fingen Schmetterlinge, suchten Blumen, und ich hatte dabei Gelegenheit, das
reiche Wissen Heraklits zu bewundern.

Einmal saßen wir auf einem mächtigen Findlingsblock, der mitten in der purpurn
blühenden Heide lagerte, Heraklit hatte mich auf die Schönheit der kleinen
blauen Himmelfalter aufmerksam gemacht, hatte von der Güte und Weisheit des
Schöpfers, die sich auch im Kleinsten sichtbar mache, gesprochen – und dann
waren wir beide verstummt. Träumerisch starrten wir auf die scheinbar endlose
Heide hinaus – wie echte Westfalen es zu tun lieben.

»Corvey,« hub ich nach einer Weile an, »wir sind gute Freunde geworden. Dies
gibt mir Mut, eine Frage an dich zu richten, die ich sonst nicht wagen würde.«

»Und wie lautet diese Frage?« sagte Corvey und blickte zu mir – der ich
niedriger saß, herab.

»Du wirst es mir nicht übel nehmen?« fragte ich.

»Nein, Tuck!« antwortete er. »Du kannst mir sagen, was du willst!«

Seine dunklen Augen ruhten mit ungewohnter Freundlichkeit auf mir.

»Corvey, ich möchte fragen, warum du unsre Bekannten – ich meine die vom Zelt
der Samojeden – glauben läßt, nun, was sie von dir glauben.«

»Ich bin,« sagte Corvey hart und bitter, wobei seine Augen wieder düster
brannten, »für die Meinung meiner früheren Bekannten nicht verantwortlich.
Außerdem mag das, was sie glauben, wahr sein.«

»Nein, nie und nimmer!« stieß ich lebhaft hervor.

»Wie kannst du das behaupten, Tuck?« fragte Corvey.

»Ich bin von deiner Unschuld überzeugt, Heraklit,« antwortete ich; »ich habe
keinen Augenblick den Glauben der andern geteilt. Du mußt das auch bemerkt
haben: ich habe dich nach wie vor gegrüßt, ich habe mich bemüht, in deine Nähe
zu kommen, dich anzusprechen – aber du – du bist mir aus dem Weg gegangen.«

»Du kannst von meiner Unschuld keineswegs überzeugt sein,« entgegnete Heraklit,
nunmehr ruhig, obgleich das Heidekrautzweiglein, das er zwischen den Fingern
hielt, bebte; »alles spricht gegen mich. Warum willst du, du allein, für mich
sein?« Dabei starrten seine dunklen Augen das Heidekräutchen an,

»Warum?« erwiderte ich; »nun darum, weil ich dich kenne.«

Da wandte mir Heraklit seine dunklen Augen wieder zu und sagte mit fast antiker
Ruhe: »Dein Vertrauen, Tuck, freut mich; ich werde dir das nie vergessen – nie
– – aber lassen wir diese unglückliche Geschichte ruhen. Gib mir dein Wort, daß
du niemals wieder daran rühren willst!«

Ich gab mein Wort. – – –

Spät am Abend dieses Tages saß Albert Corvey auf seinem mit Sammlungen aller
Art vollgestopften Dachstübchen und starrte mit seinen schwarzen Augen auf
einen blinkenden Gegenstand, den er beim Licht einer kleinen Kuppellampe in der
Handfläche hielt. Dieser Gegenstand war ein kleiner goldener Kompaß. – – –

Am nächsten Sonntagmorgen war große Sensation unter den Genossen aus dem Zelt
der Samojeden.

»Weißt du schon, Tuck,« fragte mich stürmisch der kleine Anton Piepers, als wir
aus der Kirche kamen, »daß Ludolfus Leimers seinen Kompaß wieder hat?«

»Was du sagst!« erwiderte ich, wobei mir fast der Atem stockte, so betroffen
war ich von dieser Wendung der Geschichte.

»Da kommt Ludolfus Leimers selber,« sagte Piepers, »der kann dir das Nähere
erzählen.«

»Ludolf, erzähle!« stieß ich hastig hervor.

»Ich habe den Kompaß wieder,« sagte Ludolf, »sieh her! er hängt wieder an
meiner Uhrkette. Gestern Samstagnachmittag, war großes Reinemachen auf meiner
Bude. Als die Magd das Sofa abbürsten will, findet sie den Kompaß, zwischen
Sitz und Lehne eingeklemmt. Da sie nicht wußte, was für eine fatale Geschichte
sich an das kleine Ding knüpfte, so händigte sie es mir, als ich von meinem
Spaziergang zurückkehrte, mit der gleichgültigsten Miene von der Welt ein. Ich
war ganz hin – mopperle perdutto, wie der Italiener sagt; ich glaube, ich habe
an allen Gliedern gezittert. Der Kompaß muß damals, als wir ihn zur
Besichtigung um den Tisch gehen ließen, auf das Sofa gefallen und auf dem
glatten Damastbezug in die Falte zwischen Sitz und Lehne geglitscht sein. Wir
haben dem armen Heraklit doch bitter unrecht getan. Natürlich fühle ich die
tiefste Reue. Wenn ich nur wüßte, wie ich die Sache wieder gut machen soll.«

Mittlerweile waren die andern, Rodewald, Kronau, Küster u. s. w. hinzugekommen.
Sie zeigten sich sehr kleinlaut, da ihnen ihr Benehmen gegen Heraklit leid tat
und sie nicht wußten, wie sie die Sache wieder ins reine bringen sollten. »Er
wird uns nie verzeihen,« sagte Kronau.

»Tuck muß die Sache arrangieren,« sagte endlich der kleine Piepers mit
gewohnter Entschiedenheit. »Tuck ist der einzige, der auch nach dem fatalen
Abend mit Heraklit verkehrte – wie ich jetzt wohl einsehe, weil er von seiner
Unschuld überzeugt war. Wenn Tuck Heraklit bittet, recht inständig bittet,
heute abend im Zelt der Samojeden zu erscheinen, so wird Heraklit es tun. Wir
wollen ihm dann feierliche Abbitte leisten.«

»Ja, das ist das beste – so geht es!« versicherten die andern.

Ich versprach, mir alle Mühe geben zu wollen. Sogleich begab ich mich nach
Heraklits Bude, wo ich den armen Verfemten heiter im Anblick seiner
Schmetterlingssammlung traf, und richtete meinen Auftrag aus. Heraklit zeigte
weder Freude noch irgend eine Erregtheit, daß der Kompaß wiedergefunden sei; er
schimpfte auch kein Sterbenswörtlein auf seine früheren Freunde, daß sie ihn
mit einem so schmählichen Verdachte belastet hätten, sondern sagte einfach zu,
daß er heute abend Punkt acht Uhr im Zelt der Samojeden sein werde. Dann ging
er sofort auf einen Apolloschmetterling über, dieses Kleinod der Alpen, dessen
herrlichen Farbenschmuck – blutrote Augenflecke und schwarze Zeichnungen auf
milchweißem Grunde – er lebhaft bewunderte.

Der Tag erschien uns andern viel zu lang, obgleich es ein herrlicher Sonntag
war. Schon weit vor acht Uhr abends waren wir im Zelt der Samojeden um den
runden Tisch versammelt. Punkt acht Uhr trat Albert Corvey ein. Er grüßte mit
einem stummen Kopfnicken, nahm Platz auf dem leeren Stuhle und durchflog mit
seinen schwarzen Augen unsern Kreis. Mir allein nickte er freundlich zu: »Guten
Abend, Tuck!«

»Guten Abend, Heraklit!« antwortete ich, wobei ich mein Herz bis in die Kehle
pochen fühlte.

Ludolfus Leimers, genannt Stanley II., suchte nach Worten; die Zunge klebte an
seinem Gaumen.

Heraklit der Dunkle sah es. »Da Ludolfus Leimers,« sagte er mit klarer, lauter
Stimme, »jetzt hoffentlich überzeugt ist, daß ich seinen Kompaß nicht gestohlen
habe, so will ich erklären, weshalb ich mich damals weigerte, meine Taschen
umzukehren. Ich besitze einen Kompaß, welcher dem des Ludolfus Leimers völlig
gleich ist. Er muß von derselben Pariser Firma stammen – also Fabrikware –, ist
aber in Berlin gekauft, von wo ich ihn von meiner Tante zu Weihnachten bekommen
habe. An jenem Abend, der kurz nach Weihnachten fiel, hatte ich meinen Kompaß
in der Tasche. Hätte ich die Tasche umgekehrt, so würde jeder von euch
überzeugt gewesen sein, daß ich das Eigentum eines andern eingesteckt hätte. Es
steht euch allen frei, meinen Kompaß mit demjenigen von Leimers zu
vergleichen.«

Damit legte er seinen Kompaß mitten auf den Tisch. Jeder zögerte, das Ding in
die Hand zunehmen. Ich wußte, daß ich es tun durfte; mit einem
unaussprechlichen Gefühl inneren Triumphes, den Freund gerechtfertigt zu sehen,
bat ich mir von Leimers seinen Kompaß aus, um beide zu vergleichen. Sie glichen
sich völlig – auch kein Pünktchen, worin sie von einander abgewichen wären; nur
hatte der Kompaß von Leimers eine kleine Schramme auf dem hintern Deckel, die
wohl durch das Tragen an der Uhrkette erzeugt war.

Zuerst stummes Erstaunen, dann ein wirres Durcheinander erregter Stimmen,
Entschuldigungen, Beteuerungen.

Heraklit der Dunkle verhielt sich währenddessen völlig passiv. Als das
Durcheinander der Stimmen sich beruhigt hatte, sagte er mit ruhiger, klarer
Stimme: »Der Schein trügt!«

Dann wandte er sich mir zu und unterhielt sich mit mir in ungezwungener, ja
munterer Weise. Ich stand ihm – mit etwas erzwungenem Humor – Rede und Antwort.
Allmählich wurde das Gespräch allgemein, und ich atmete innerlich erleichtert
auf, als Heraklit der Dunkle auch an Leimers, Piepers, Rodewald, kurz an alle
seine Fragen und Antworten richtete – als wäre nichts gewesen, als wäre nichts
geschehen. Der Abend verlief ganz heiter, ganz wie in früherer Weise. Im Zelt
der Samojeden war es einmal wieder urgemütlich,

In der Folge wurde die Geschichte nie wieder berührt, Ludolfus Leimers nahm
seinen Kompaß von der Uhrkette und legte ihn in den tiefsten Winkel seiner
Kommode. Heraklit der Dunkle blieb uns ein guter Freund – mir der beste, und
ich bin überzeugt, daß ich ihn als solchen mein Leben lang behalten werde.

 

Ein Ferienabenteuer

Ferien – schönstes Wort im Sprachschatze der studierenden Jugend!

Weihnachtsferien, Osterferien, Pfingstferien, o wonnevolle Zeiten! Die Krone
aber tragen die Herbstferien, schon weil sie an vielen Schulen doppelt,
dreifach, ja vierfach so lang sind, als die übrigen. Und dann der eigentümliche
Zauber dieser Jahreszeit!

Wenn die körnerschweren, reifen Garben auf hochbeladenen Erntewagen dem
ländlichen Dache zuschwanken, wenn die ersten Wandervögel, von den kühlen
Morgennebeln gescheucht, dem Süden zusteuern, wenn die Wanderspinne ihre
silbernen Fäden über die Stoppeläcker zieht, wenn Apfel und Birne in den
Baumkronen sich mit purpurnen und goldenen Farben schmücken und die Pflaume
sich mit blauem Dufte pudert, wenn die Natur sich anschickt, in lange
traumhafte Ruhe zu versinken: dann ist es dem studierenden Jüngling vergönnt,
Horaz und Homer, Thukydides und Tacitus zuzuklappen, die Logarithmentafeln in
die entfernteste Ecke des Bücherbrettes zu verbannen, nach dem Wanderstabe zu
greifen und die süße Ruhe und Freiheit der köstlichen Herbstferien zu genießen.
Der eine eilt dem fernen heimatlichen Dorfe zu, um in die Arme der Eltern und
Geschwister zu sinken, der andre sucht werte Verwandte oder einen teuern Freund
auf, der dritte fliegt einem schönen Fleckchen Erde zu, sei es auf hochragendem
Berge, sei es am flachen Strande der See. Im Herzen aller aber klingen die
Verse des Dichters wieder:

»Wonnig ist's, in Herbstestagen
Nach dem Wanderstab zu greifen,
Und, den Blumenstrauß am Hute,
Gottes Garten zu durchstreifen.«

Für den Obersekundaner Arnold Bunse war dies Wandern eine doppelte Lust, eine
doppelte, weil – nun ja, wir müssen den Grund nennen, der zwar recht
absonderlich lautet, aber genau der Wahrheit entspricht – also, weil besagter
Arnold Bunse doppelt so lange Beine hatte, als seine sämtlichen Mitschüler, ja,
als sämtliche Schüler des Gymnasiums von Dudenrode. Wir erklären uns sogleich
noch etwas genauer. Bunse (von seinen Mitschülern »Gigas«, das ist »Riese«,
geheißen) war überhaupt ein Jüngling von sechs Fuß Körperlänge, so daß, wenn
ein Mitschüler in der Klasse die »Kraniche des Ibykus« deklamierte und an die
Stelle kam:

»Es steigt das Riesenmaß der Leiber
Weit über Menschliches hinaus« –

daß dann aller Blicke sich schalkhaft dem langen Arnold Bunse zuwandten.
Namentlich aber waren bei Gigas die Gehwerkzeuge entwickelt; wenn es nicht gar
zu hippologisch klänge, so möchten wir sagen: er war ein hochbeiniger Renner.
Nun war das Gymnasium zu Dudenrode uralt, es hatte bereits sein
dreihundertjähriges Stiftungsfest gefeiert, und kaum minder alt waren die
Bänke: alt, altertümlich, furchtbar steif und enge. Der arme, langbeinige Gigas
konnte in seiner Bank durchaus nicht die Beine ausstrecken, er mußte steif und
aufrecht sitzen, wie das Steinbild eines alten ägyptischen Königs. Und dies
wochen- und monatelang – es war eine Qual für den armen Gigas! Wenn er nun
endlich, endlich – nach Empfang einer guten Zensur, denn fleißig und aufgeweckt
war er – mit einem Wanderstabe auf einer guten Landstraße dahinschreiten und
die langen Beine so recht nach Herzenslust strecken und recken konnte, dann muß
es jedem mitfühlenden Menschen begreiflich erscheinen, daß für Arnold Bunse,
genannt Gigas, das Wandern eine doppelte Lust war. Quod erat demonstrandum.

Seht, da schreitet er, die schwarze Wachstuchtasche mit grünem Bande an der
linken Seite, einen kräftigen Stock (»Deutschlands Eiche«) in der Rechten, den
leichten Strohhut mit einem grünen Zweige geschmückt, auf der Landstraße dahin,
welche durch die Talsohle eines mitteldeutschen Gebirgslandes führt. Hei, wie
er die langen Beine wirft und schlenkert, als wollte er sie aus den Gelenken
schleudern! Frohsinn und Behagen leuchten aus seinen braunen Augen; ab und zu
trällert er die Strophe eines Wanderliedes vor sich hin, am häufigsten das
schöne: »O Wandern, o Wandern, du frohe Burschenlust!«

Dieser Sang ist sein Begleiter, sein einziger, denn er wandert allein! Er will
nämlich einen ältern Bruder besuchen, der droben in einem freundlichen
Gebirgsstädtchen eine Beamtenstelle bekleidet, und zu diesem brüderlichen
Zusammentreffen und mehrwöchentlichen Zusammensein konnte er nicht gut einen
Freund mitnehmen. Aber heute wird Gigas das freundliche Bergstädtchen nicht
mehr erreichen; er muß in einem ihm wohlbekannten Dorfe übernachten. Schon
fallen die Schatten des Abends lang und schmal auf den Goldgrund der Wiesen,
welche der vertiefte Scheidestrahl der Sonne küßt; schon steuert die Holztaube
dem bergenden Dickicht des Waldes zu; schon schließen die roten, weißen und
gelben Blumen, welche die Waldwiese schmücken, ihre Kelche. Da leuchtet der
goldene Gockelhahn auf, welcher das schieferblaue Kirchtürmchen von Steinhausen
schmückt, und Gigas bewillkommnet diesen ersten Gruß seines Ruhequartiers mit
freudigem »Ah!« Bald marschiert er durch die holperigen Straßen des Dorfes und
schaut links und rechts nach dem Bild des »halben Mondes« aus, welcher das
Wirtshaus des Herrn Nepomuk Vogel schmückt. Ach, da winkt der goldene halbe
Mond! »Guter Mond, du gehst so stille!« Herr Nepomuk steht vor der Tür und
begrüßt seinen Gast mit biederm Händedruck und einer so tiefen Verbeugung, als
es seine gewaltige Körperfülle zuläßt. Gigas bestellt sich Eierkuchen,
Schinken, Salat und einen Humpen des trefflichen Bieres, das eine Spezialität
von Steinhausen ist. Nicht lange, und alles steht auf dem Tische; Gigas tafelt
königlich. Dann plaudert er noch ein Stündchen mit dem Wirt und der Wirtin, und
endlich spricht er den Wunsch nach seiner Schlafkammer aus.

Er wird auf ein sauberes, wenn auch nur geweißtes Stübchen geführt, wo ein
eisernes Bettgestell, so eine Art Soldatenbett, mit blitzblanker Wäsche an der
Wand steht. »Ah, vortrefflich!« sagt Gigas, bei der Vorstellung, daß er sich in
dieser Art Bett zur Genüge recken und strecken könne. Nun ist er allein.
Schnell die Kleider ab und dann aufs Lager. »Ah!« Diesem ersten Ausruf des
Behagens folgt nur zu bald ein »Oh!« als Ausdruck des Bedauerns. Und dies
Bedauern gilt dem Umstand, daß das Fußende des Bettes so dicht an die Mauer –
es ist die Vorderwand des Hauses – gerückt ist, daß Arnold Bunse denn doch
nicht seine langen Rennbeine nach Herzenslust ausstrecken kann. Aber an solche
Zwangslage ist Gigas gewöhnt und ohne sich weiter zu ärgern, schläft er, von
den Strapazen des Tages ermüdet, ein. Aber Decke und Matratze sind
vortrefflich, ein Geruch von Sauberkeit steigt erfrischend von ihnen auf, und
Gigas fühlt dies noch in seinem Traume, und sein Traum ist gar erquicklich, ja
köstlich. Er steht auf einer rosigen Abendwolke, die ihn sanft in den Aether
trägt, immer höher und immer weiter, über runde Bergkuppen und dunkle Wälder,
über blumige Wiesen und silbernblinkende Bächlein, über phantastische
Felszacken und sanftgeneigte Matten, auf denen muntere Ziegen mit ihren
Halsglöckchen weiden, über – aber da ist ja wieder der kläffende weiße Spitz,
der ihn gestern Nachmittag auf der Landstraße zwischen Hollingen und
Waltershausen so wütend und beharrlich verfolgte. Wie kommt denn der in diese
luftige Region? Jetzt ist der Kläffer ihm ganz nah, und jetzt will er seine
spitzen weißen Zähne in Arnolds neue, mausegraue Hose schlagen. Da zieht Arnold
sein langes rechtes Bein an, schnellt es dann mit deutscher Burschenkraft
vorwärts und versetzt dem zudringlichen Spitz einen so derben Tritt, daß er um
und um den Berg hinunterkollert. »Rrrrbumbum!« Gigas hört halb im Traum und
halb im Wachen ein lautes Gepolter. Was ist? Aber bevor er noch die Ursache
erforscht hat, ist er schon wieder vom Schlafgott Morpheus bezwungen. Der
schöne Traum indes, der Traum mit der rosenroten Wolke und dem seligen Fluge
durch die Luft, ist zerstoben, und Gigas schläft – nun traumlos und tief – bis,
ja bis ihn ein lautes Getöse weckt. Es kommt von der Straße. Lachen und
Sprechen, dann ein vielstimmiges »Hurra!« Und nun wieder ein schallendes
Gelächter, untermischt mit dem Rufe: »Famos! Nee, so was hat man noch nicht in
Steinhausen erlebt!« Was mag sich da unten zutragen? Aber noch ist Gigas zu
träge, um aufzustehen und aus dem Fenster nachzuforschen.

Da poltert es die Treppe herauf, die zu seiner Schlafkammer führt; die Tür
dieser Kammer, die er nicht abgeschlossen hat – denn in Steinhausen gibt's nur
ehrliche und friedliche Leute – tut sich auf und in der Oeffnung, dieselbe ganz
ausfüllend, erscheint der ungeheuer dicke Wirt vom »halben Mond« und ruft:
»Ziehen Sie um Gottes willen die Füße an sich, Herr Student, es gibt 'nen
Volksauflauf, 'ne Revolution in Steinhausen!«

Mechanisch zieht Gigas die Füße an sich und starrt mit blöden, weil noch
schlaftrunkenen Augen nach der Stelle hin, wo sein Piedestal geruht hat. Was
muß er sehen!

Er hat mit seinem rechtsseitigen Riesenbein, als dies dem kläffenden Spitz eins
versetzen wollte, ein Loch in die alte, zweihundertjährige, dünne Fachwerkmauer
des Hauses getreten. Daher das Gepolter in der Nacht: es waren die auf die
Straße fallenden Lehmziegel, Dann hat sich Gigas im Schlafe behaglich
ausgestreckt, und da seinen langen Beinen nun kein Hindernis mehr
entgegenstand, so hat er die Füße, ohne es zu wissen, durch das Loch gesteckt.
Da ragten sie nun in beschaulicher Ruhe auf die Straße hinaus. In der
Morgenstunde sind Leute vorübergegangen und haben zunächst das Häuflein Ziegel
auf der Straße liegen sehen; das Häuflein hat ihre Blicke hinaufgelenkt, und da
ist ihnen ein lächerlicher, nie gesehener Anblick zu teil geworden. Der eine
hat den andern herbeigerufen zum Genuß dieses Schauspiels. Zuletzt war die
vielköpfige, aufgeregte Menge da, die ihrem Staunen und ihrer Lust in dem Rufe
»Hurra!« Luft machte.

Dies war's, was sich Arnold Bunse, vulgo Gigas, mit Blitzesschnelle in seinem
Kopfe zurechtlegte, und was der dicke Wirt Nepomuk Vogel in keuchenden Worten
bestätigend verlauten ließ.

Als Gigas alles wußte, mußte er laut und herzlich lachen: »Jetzt kann ich es
mir auch erklären,« rief er, »weshalb ich in der letzten Stunde von den
Eisfeldern des Nordpols zu träumen anfing – meine Füße waren einfach in der
Nachtluft kalt geworden!«

Den dicken Wirt zum »halben Mond« beschäftigte aber ein ganz andrer Gedanke:
»Das Loch, das Loch,« stotterte er, »wer wird mir das wieder zumachen? Es sitzt
gerade über meinem schön gemalten Schild zum ›halben Mond‹, und es war ein
meschanter Anblick, Herr Student, als Ihre beiden Füße da herausguckten!«

»Das Loch,« erwidert Arnold Bunse, noch immer lachend, »wird natürlich auf
meine Kosten wieder zugemacht, und der Mann, der dies besorgt, ist von
Profession ein Maurer. Nun wissen Sie's, mein lieber Herr Wirt, und werden sich
hoffentlich beruhigen. Wenn Sie aber hinfüro mal einen Gast unterhalten müssen
beim abendlichen Schoppen, dann erzählen Sie ihm das Ferienabenteuer des
Obersekundaners! Ich überlasse es Ihnen gratis – und wette, ihr Gast wird
lachen!«

Albrecht der Bär

Das Glöckchen des Pedells hatte schon geläutet. Der Nachmittagsunterricht auf
dem Gymnasium Robertinum zu Tatenhausen sollte beginnen. Im Vestibül, wo die
Herren Professoren zu wandeln pflegten, präsentierte der Herr Direktor aus
silberner Dose die letzte Prise. Gleichwohl war in der Obersekunda noch keine
Ruhe eingetreten; die meisten Schüler befanden sich nicht einmal auf ihren
Plätzen, sie füllten den breiten Raum, der sich wie die Straße von Gibraltar
zwischen der vordersten Bankreihe und dem Katheder hinzog. In einem Kreise mit
holperiger Peripherie umstanden sie lachend und jauchzend ihren Mitschüler
Gausepohl, der allerdings ein ganz unerhörtes Kunststück zum besten gab.
Gausepohl, eine Hüne von Gestalt und Kräften, der Riese unter sämtlichen
Schülern des Gymnasiums, hatte den kleinen, zarten Elias Veilchenfeld gepackt,
auf den Arm genommen wie ein Kindlein, und drehte sich nun mit seiner Bürde auf
dem linken Stiefelabsatze wie ein Wirbelwind herum. Der Kleine schrie und
zappelte, da ihm schwindlig wurde, der Große lächelte mit Backen so dick und
rot wie Pfingstrosen, und mit Augen so schwarz und blitzend wie Steinkohlen,
und die Mitschüler lachten und jauchzten wie wiehernde Füllen auf der Weide.

»Einen solchen Brummkreisel kann man sich schon gefallen lassen!« rief Arnold
Krusemeier und klatschte vor Pläsier in die Hände.

»Elias Veilchenfeld überschaut die Sekunda aus der Vogelperspektive,« rief
Heinrich Rauhpeter und streckte beide Arme wie Flügel gen Himmel.

»Wenn das so fortgeht,« jauchzte Cyrillus Hühnchen, »dann weiß Elias in einer
Minute nicht mehr, ob er einen Kopf oder eine Windmühle auf dem Rumpfe sitzen
hat.«

»Die Umdrehung des Jupiter um das Sonnensystem!« schrie Robert Hengefeld, der
auch gern einen Witz machen wollte.

Aber plötzlich fuhr ein Schreck unter die lustige Gesellschaft.

Die Tür des Klassenzimmers hatte sich geöffnet, und Professor Röder, der
hochverehrte Lehrer der Weltgeschichte, richtete seine großen, von schweren
Goldreifen umrahmten Brillengläser auf die ungeordnete, ausgelassene Schar
seiner Zöglinge. Sofort erfüllte sich das Dichterwort:

»Und wie vom Sturm zerstoben,
Ist all der Hörer Schwarm.«

Wunderbar war's, mit welcher Geschwindigkeit die Schüler auf ihren Plätzen
saßen! Nur der Hüne Gausepohl mit seinem kleinen Elias – Riese und Zwerg! –
konnte den wirbelnden Umschwung seines mächtigen Körpers auf der Kante seines
linken Stiefelabsatzes nicht sofort zum Stillstand bringen – der Jupiter war
eben im Zug! – und die Klasse erlebte das unerhörte Schauspiel, daß auf der
leeren Bühne, zwischen der vordersten Bankreihe und dem Katheder, drüben ein
Herr Professor stand, welcher halb entsetzt, halb zornig zurückprallte, hüben
ein Mitschülerpaar wie ein Kreisel sich drehte! Endlich gelang es unserm
Gausepohl, den Umschwung seines Körpers zu hemmen, worauf er sofort den kleinen
Elias aus seinen Armen auf die Erde gleiten ließ. Elias torkelte ganz betäubt
nach seinem Platze, Gausepohl blieb stehen und senkte beschämt das gerötete
Antlitz, durch diese Haltung andeutend, daß er gewillt sei, eine Strafrede des
Herrn Professors über sein schuldiges Haupt ergehen zu lassen. Aber Professor
Röder, ein milder, nachsichtiger Herr, begnügte sich damit, sarkastisch zu
äußern: »Das sind mir rechte Bärenkünste!« Dann bestieg er kopfschüttelnd den
Katheder.

Das Wort »Bärenkünste« war wie ein geheimer elektrischer Schlag durch die
Klasse gegangen: der Spitzname für Gausepohl war gefunden! Als die
Geschichtsstunde zu Ende war, hieß Gausepohl »der Bär«. Und als auch die
darauffolgende französische Stunde in das Meer aller französischen Stunden
versunken war, hatte Elias Veilchenfeld sich ausgedacht, daß man Gausepohls
Studierstube oder Bude den »Bärenzwinger« taufen wolle, was mit allgemeiner
Acclamation angenommen wurde (obgleich besagte Bude drei Treppen hoch im Giebel
thronte!). Und als die Nacht mit ihrem sternbesäten Schleier über die Erde
gegangen war, und die rosenfingrige Eos eines neuen Tages heraufstieg und unsre
Sekundaner wieder in dem Tempel der Weisheit vereinigte, da verkündigte Martin
Blumenkemper, daß Gausepohl mit Vornamen Albrecht hieße und daß also der
Spitzname »Albrecht der Bär« für ihn passe, als sei er ihm auf den Leib
geschneidert. Allgemeiner Beifall und gutmütiges Lachen des Hünen.

Albrecht Gausepohl, genannt Albrecht der Bär, war kein Schüler, der allein in
wüsten Körperkunststücken seine Force suchte, nein, er lernte auch fleißig, war
begabt und gehörte zu den besseren Schülern der Obersekunda; aber hin und
wieder packte ihn doch eine unwiderstehliche Lust, die »Kraft der Fäuste« zu
prüfen. Dann war's, als ob ein Strom seines gesunden Blutes ihm in den Kopf
schösse und sein vernünftiges Denken verwirrte.

Eine Woche war's nach dem oben erzählten Ereignis, und wieder war
Geschichtsstunde. Da gewahrte Herr Professor Röder von seinem ragenden
Kathedersitze aus, daß der Sekundaner Wilhelm Hofen sein weißes Taschentuch
gegen das Gesicht preßte, um ein plötzliches Nasenbluten zu stillen; dabei
erblaßte das Gesicht des Schülers und eine Ohnmacht schien im Anzuge zu sein.
Der besorgte Herr Professor sagte deshalb zu Gausepohl, als dem Stärksten der
Klasse: »Gausepohl, trag den Hofen hinaus!« Gausepohl sprang mit der
Schnelligkeit einer Springfeder auf, stürzte nach dem Ofen (einem schlanken
Säulenofen), packte ihn um die Taille (er war nicht geheizt, man stand mitten
im Sommer), nahm ihn unter den Arm und schritt mit Grenadierschritten durch die
Klasse. Die Mitschüler brachen in ein homerisches Gelächter aus, der Professor
streckte beschwörend beide Arme vor. »Den Hofen, den Wilhelm Hofen meine ich!«
erscholl es vom Katheder. Albert der Bär sah sich so naiv verwundert nach
seinem Mitschüler Hofen um, daß man wirklich an ein Mißverständnis seinerseits
glauben mußte. (Er beteuerte dieses später auch ausdrücklich.) Den Ofen auf
seinen Platz zurückbringen, den wirklich ohnmächtig gewordenen Hofen auf beiden
Armen wie ein Kindlein heraustragen, war für Albrecht den Bären das Werk
weniger Sekunden.

Als die Geschichtsstunde zu Ende war, sagte der Herr Professor ernst: »Albrecht
Gausepohl, als denkender Mensch mußtest du wissen, daß ich einen so törichten
Auftrag, wie den Ofen herauszutragen, nicht geben kann. Zur Strafe kommst du am
heutigen freien Nachmittag punkt zwei Uhr in die Klasse, und auch deine
Mitschüler haben sich einzustellen zur Strafe für ihr ungebührliches Betragen.
Dixi.«

Es wagte keiner zu fehlen, punkt zwei Uhr waren die Obersekundaner im
Klassenzimmer versammelt. Professor Röder erschien und legte ihnen eine
schriftliche Strafarbeit auf; man sollte sofort beginnen, er selbst habe noch
einen nötigen Besuch in der Stadt zu machen.

Kaum hatte der Herr Professor die Straße betreten, als die meisten Schüler (so
sind die jungen Herren ja leider!) ans Fenster stürzten, um ihm nachzublicken.
Ja, da sah man die friedliche Rückseite des blauen Ueberziehers – und jetzt
lavierte dieselbe in die Kreuzgasse ein. Albrecht der Bär warf, um dieses
herrlichen Anblickes nicht verlustig zu gehen, seinen mächtigen Körper über den
Rücken des vor ihm im Fenster lagernden kleinen Elias Veilchenfeld. Dem
schwachen Elias wurde die Last auf die Dauer unerträglich, er suchte dieselbe
durch krampfhafte Schulterbewegungen abzuschütteln. Gutmütig, wie Albrecht der
Bär war, richtete er sich auf und – hob mit seinem breiten Rücken die mittlere
Partie des dreiteiligen Fensterflügels aus, worauf diese Partie auf die Dielen
stürzte und sämtliche Scheiben mit greulichem Klirren einbüßte. Entsetzen
lähmte einen Augenblick die Glieder des Riesen und seiner Genossen; es
schlotterten ihnen, um mit Homer zu reden, die Kniee. Dann fuhren (sehr
unhomerisch!) verschiedene Hände in die braunen oder blonden Haare und kratzten
verzweifelt die Schädelhaut. Was beginnen? Man richtete vorläufig den
Fensterflügel von den Dielen auf, zerschnitt sich aber jämmerlich in den
Scherben die Finger. Es floß das rote Blut der Nibelungenhelden, wovon man
jüngst in der deutschen Stunde vorgelesen. Die hellen Sommerjoppen, die weißen
Taschentücher, die eleganten Manschetten und Stehkragen, alles trug bald, bei
dem Bemühen, das Blut zu stillen, rosenrote Spuren. Endlich fand Elias
Veilchenfeld das lösende Wort: »Schnell zum Glaser, eh' der Herr Professor
zurückkehrt!« Albrecht der Bär und drei wackere Gehilfen faßten den
Fensterflügel an und trugen ihn zum Klassenzimmer hinaus. Doch mit des
Geschickes Mächten u. s. w. Mitten auf der Treppe stieß die heilige Schar von
Leuktra auf den Herrn Professor Röder.

Der Fensterflügel und seine Träger mußten in das Klassenzimmer zurückkehren.
Die Schüler saßen in den Bänken, der Herr Professor bestieg mit gerunzelter
Stirn den Katheder. »Gausepohl, vortreten!« rief er, denn ein Vorgefühl sagte
ihm, daß hier wieder der Hüne seine Hand im Spiele gehabt habe. Gausepohl trat
vor und – senkte das Haupt. In diesem Moment – hatte sich denn heute alles
verschworen? – rasselte, von selbst, das große Fensterrouleau herunter; es war
von schwarzem, kohlpechrabenschwarzem Stoffe, und eine unheimliche Dämmerung
verbreitete sich sofort durch die Klasse. In diesem Halbdunkel schimmelten die
Gesichter der angstvoll gespannten Schüler geisterhaft bleich. Es war ein
grausiger Moment. Aber Professor Röder ließ sich nicht stören: in die
Unterweltsbeleuchtung hinein erdröhnte sein Strafgericht.

Ein Wort vor allen hatte den zerknirschten Gausepohl getroffen. »Ich weiß,«
hatte der Professor gesagt, »daß dich deine Mitschüler ›Albrecht den Bären‹
nennen; der aber war ein gar wackerer Herr, der seine Kraft auf richtigem
Gebiete verwertete. Großes tat er und Gutes und Segensreiches – aber du . . .«

Dieses »aber du« hatte unserm Albrecht den Stachel ins Herz gedrückt. Er sagte
sich, daß bei ihm »rohe Kräfte sinnlos walteten«, und daß »sich kein Gebild
gestalten« könne, welches ihm zur Ehre gereiche. Er nahm sich fortan zusammen,
dabei im geheimen hungernd und durstend nach einer großen, guten Tat.

Drei Wochen später. Albrecht der Bär streifte an einem freien Nachmittag
botanisierend mit einigen Kameraden durch die umhegten Weidekämpe von
Tatenhausen, Da tönt ein furchtbarer Schrei an sein Ohr. Albrecht hebt,
zusammenzuckend, das Haupt. Dort kommt er herangestürmt, den Kopf hoch,
schnaubend, stampfend.

»Der Stier!« tönt ein neuer Schrei, »Hilfe, Hilfe!« Und ein schwacher Knabe
sucht laufend dem furchtbaren Feinde zu entrinnen.

Schon ist Albrecht nicht mehr an der Seite seiner Kameraden, die sich über
Hecken und Zäune retten. Er zieht seinen Rock aus, im Laufschritt eilt er dem
wildgewordenen Stier und seinem Opfer entgegen. Da hat er die beiden erreicht.
Mit starkem Arm schleudert er den bleichen, zitternden Knaben seitwärts und
stürzt, den Rock vor sich haltend, dem Stier entgegen. Blindlings wühlt das
Tier den gesenkten Kopf in das dunkle Getuch; geblendet sucht es sich umsonst
zu befreien. Aber nur mit großer Kraftanstrengung gelingt es Albrecht, das
wütende Tier zu bändigen. Seine Hände erlahmen, es flimmert ihm vor den Augen,
der Schweiß rinnt in hellen Tropfen von der Stirn; nicht lange mehr, und seine
Kraft ist dahin.

Aber jetzt nahen Männerschritte. Die Knechte stiegen vom Acker auf den
Notschrei nach dem Kamp; sie kennen den Unhold von Stier. Sie kommen gerade zur
rechten Zeit. Todesmatt hat Albrecht sich gerungen. Da lösen andre Hände ihn
ab. Die Knechte geleiten die schnaubende Bestie in den Stall.

Tief aufatmend lehnt sich Albrecht an den Stamm einer Eiche. Sein Rock ist
zerrissen, aber er schlüpft mechanisch hinein. Dann begibt er sich keuchend
nach dem Knaben, der in den Ranken und Zweigen der Hecke liegt. Der Junge lacht
schon wieder und streckt seinem Retter beide Arme entgegen.

»Wer bist du?« fragt Albrecht; »ich meine, ich sollte dich kennen; Gymnasiast?«

»Jawohl, ich bin auf der Quinta,« lautet die Antwort; »ich heiße Rudolf und bin
der Sohn des Professors Röder.«

Ein Jubellaut entsteigt der Brust seines Retters. »Röder!« jauchzt er, »o, nun
ist Albrecht der Bär wiederhergestellt in der Achtung des guten, verehrten
Herrn Professors!«

Ja, er ist wiederhergestellt. »Albrecht,« sagte ihm am Abend desselben Tages
der Herr Professor, der es sich nicht hat nehmen lassen, selbst in den
»Bärenzwinger« zu steigen, »du hast meinem Kinde das Leben gerettet. Der heiße
Dank der Eltern . . .« Aber hier versagt dem guten Herrn die Stimme; helle
Tränen stehen in seinen Augen. Dann, sich gewaltsam zur Heiterkeit zwingend,
fährt er fort: »Sieh, jetzt trägst du deinen Beinamen mit Ehren, du bist auch
ein gar braver, wackerer Mensch. Jener Fürst war ein großer Slavenbändiger, und
du . . .«

Hier erstickte wieder das Augenwasser die Worte des glücklichen Vaters.

 

Harald der Lange

Wer vor zwanzig Jahren das Gymnasium zu Dingsda besuchte, kannte unbedingt
jenen baumlangen Primaner, welcher den der nordischen Geschichte entlehnten
Spitznamen »Harald der Lange« führte. Ueber sechs Fuß lang, überragte unser
Harald nicht allein seine sämtlichen Lehrer, sondern auch alle Bewohner von
Dingsda: es war »der größte Mann« der Stadt – freilich nur an Körpermaß, nicht
an Kenntnissen und geistiger Bedeutung. Im Gegenteil, da haperte es etwas im
Griechischen, in der Mathematik und im deutschen Aufsatz, aber Harald kam doch
mit und hatte bei seinem Fleiße auch Aussicht, durchs Abitur zu gelangen.
Selbstverständlich liefen auf Kosten des langen Primaners allerlei Witze und
Spötteleien unter seinen Mitschülern um: man erzählte sich, wenn Harald der
Lange nasse Füße bekomme, so kriege er erst nach acht Tagen den Schnupfen – so
lange Zeit brauche die Erkältung, um von dem Piedestal bis in die Nase zu
steigen; man raunte sich zu, daß Harald der Lange sich ein Gittergeländer unter
den Armen her rund um den Oberkörper machen lassen wolle, weil er entdeckt
habe, daß er jedesmal einen Schwindel in seinem erhabenen Haupte verspüre,
sobald er sich auf die Stiefelspitzen sehe; man teilte sich mit, daß Harald der
Lange, als er neulich bei Regenwetter durch die Petersiliengasse gegangen sei,
oben aus der Dachrinne eines einstöckigen Hauses getrunken habe; man wollte
wissen, daß der Fürst von Springbock-Hohenlaufen, welcher in der Nähe von
Dingsda ein herrliches Schloß bewohnte, Harald dem Langen eine
Bibliothekarstelle angeboten habe, weil der Lange bequem bis in die höchsten
Bücherbretter langen könne, alle Leitern überflüssig mache und dadurch dem
Haushalt des Fürsten jährlich eine nicht unbedeutende Summe erspare.
Selbstverständlich kamen diese und andre Witzchen dem langen Primaner zu Ohren,
er war indes so gescheit, sich nicht darüber zu grämen, vielmehr darob zu
lächeln oder zu lachen, je nachdem die Geschichte mehr oder minder gut erfunden
war.

Denn »erfunden« waren diese Geschichten – bis endlich Harald der Lange wirklich
eine erleben sollte, eine, die an komischer Kraft und Wirkung alle noch so gut
erfundenen übertraf. Ich will sie im folgenden erzählen.

Durch den Tod seiner bisherigen Kostwirtin war Harald der Lange gezwungen, sich
in Dingsda eine neue Bude zu suchen. An einem schulfreien Nachmittag ging er
mit einem Freunde »auf den Ritt«, wie er das nannte – »auf den Löwenritt von
Freiligrath«, wie einer seiner Freunde verbesserte, weil in dem Gedichte »was
von einer Giraffe vorkäme« (Anspielung auf die Körperlänge Haralds). Die zu
vermietenden Zimmer waren in Dingsda ebensogut wie in der deutschen
Reichshauptstadt durch an die Fenster gestellte Täfelchen mit der Aufschrift:
»Zimmer zu vermieten« kenntlich gemacht; Harald brauchte also nicht lange seine
Aeuglein »rund um gehn« zu lassen, wie's in dem Volksliede heißt. Aber die
erste Bude, welche man besichtigte, war so niedrig, daß Harald der Lange sein
erhabenes Haupt an die Decke stieß, zumal diese noch den antiken Stil
vorstehender Trägerbalken zeigte; in einer andern Bude, welche man in einem
andern Hause in Augenschein nahm, sah man zufällig auf dem Tische Tassen so
klein wie Vogelnäpfchen stehen, was dem langleibigen Primaner nicht
unbegründete Besorgnisse bezüglich der zukünftigen Verpflegung einflößte; in
einer dritten Bude war das Bett so schmal und kurz, daß es für Harald den
Langen unbedingt ein Prokrustesbett geworden wäre, falls er sich hineingezwängt
hätte. Die vierte Bude endlich war überraschend hoch und geräumig, dazu aufs
gefälligste ausgestattet – aber sie zeigte kein Bett, wo doch Harald der Lange,
sich seinen Finanzen anpassend, nur eine einzige Bude mit Bett haben wollte.
Deshalb sagte er zu seiner Führerin, der dicken, freundlichen Witwe Potthof:
»Das Zimmer, Frau Potthof, könnte mir schon gefallen – man hat auch eine ganz
famose Aussicht hier aus dem zweiten Stock über den Hausgarten hin – aber ich
sehe kein Bett.«

Ueberlegen lächelnd trippelte die korpulente Witwe Potthof nach einem langen,
schmalen Schranke hin, welcher an einer der Wände stand. Harald der Lange hatte
diesen Schrank – seiner eleganten Erscheinung wegen – für einen Schreibsekretär
angesehen, oder mindestens für einen Kleiderschrank neuester Mode. Um so größer
war daher sein Erstaunen, als die Witwe, auf einen Messingknopf des
vermeintlichen Schrankes drückend, in weniger als drei Sekunden ein ganzes Bett
aus dem Möbel hervorzauberte. Dies vollzog sich folgendermaßen: Auf den Druck
des Knopfes senkte sich die vermeintliche Türfüllung in der Weise einer
Zugbrücke, das Viertel eines Kreises beschreibend, aus dem umhüllenden Kasten
auf die Erde hinab; während dieser Bewegung wurden am oberen Ende der
vermeintlichen Türfüllung von selbst zwei bewegliche Beinchen sichtbar, die,
sobald sie den Viertelkreis durch die Luft beschrieben und den Fußboden des
Zimmers erreicht hatten, sofort festen Fuß faßten und sich als zwei Beine des
Bettgestelles präsentierten; weiterer Beine bedurfte das Bettgestell nicht,
denn das Kopfende ruhte, anderthalb Fuß vom Boden entfernt, in dem unteren
Teile des »Schrankes« selbst. Die vermeintliche Türfüllung entpuppte sich als
ein Bett, dessen Matratze und Kopfkissen mit kleinen blanken Messingnägeln auf
ihrer bretternen Unterlage befestigt waren; Bettuch und Steppdecke (eine schöne
grünseidene!) lagen lose obenauf und konnten schnell zurechtgerückt werden.

Nachdem sich Frau Potthof einen Augenblick an der Ueberraschung der beiden
Herren Primaner geweidet hatte, drückte sie auf einen zweiten Knopf, worauf im
Hui das ganze Bett, am Fußende sich aufrichtend, am Kopfende in starken
Scharnieren fest bleibend, einen Viertelkreis rückwärts beschrieb und in dem
»Schrank« verschwand. Der ganze Apparat läßt sich überhaupt nicht besser – so
erklärte Harald der Lange seinen Mitschülern später – als unter dem Bilde einer
Zugbrücke begreifen: aus einer torähnlichen Einfassung senkt sich das
Brückenbrett nieder – und hebt sich wieder, während dort, wo die Scharniere
oder Angeln sind, alles in scheinbarer Ruhe bleibt.

»Das ist ja ein ganz famoses Möbel!« rief Harald der Lange begeistert aus.

»Patentbett!« sagte die Wirtin mit ungeheuer überlegener Miene. »Ich habe den
kostspieligen Einkauf nicht gescheut,« fügte sie nach einer Pause hinzu, »um
meinem Mieter mehr Raum auf diesem Zimmer zu schaffen und dem Zimmer selbst ein
eleganteres Aussehen zu geben. Jedermann wird das Patentbett für einen
Schreibsekretär im Reineclaudenstil, ach! ich meine im Reglementsstil, nein, im
Renaissancestil ansehen. – Sie müssen entschuldigen, mir fehlen einige Zähne
und da kann ich die fremden Wörter nicht immer so glatt aussprechen!«

»Ja, der Schrank sieht ganz wie ein Sekretär im Rokokostil aus,« erwiderte
Harald der Lange gutmütig, ohne zu bedenken, daß er Frau Potthof jetzt erst
recht bezüglich des Fremdwortes in Verwirrung brachte. Die Sache hatte
allerdings für Harald den Langen das Gute, daß ihm Frau Potthof, für den
Augenblick alles Selbstvertrauens beraubt, auf seine Frage nach dem monatlichen
Miets- beziehungsweise Pensionspreis eine etwas geringere Summe nannte, als sie
unter andern Bedingungen getan haben würde. Harald der Lange schlug zu – und
die Sache war abgemacht.

Gleich am Abend zog der neue Mieter ein. Selbstverständlich benutzten Haralds
Freunde die Gelegenheit, aus dem Umzug einen kleinen Ulk zu machen: Pipin der
Kleine trug feierlich die Lampe die Straße hinauf; der fromme Aeneas (Pius
Aeneas) nahm die dicksten Lexika unter beide Arme, so daß letztere die Form von
Topfhenkeln erhielten; Naso hing über jeden seiner Arme ein paar
langschlotternde Kleidungsstücke und stülpte über sein eigenes Filzhütchen zwei
Strohhüte und einen Filzhut des Freundes, so daß sein Haupt nunmehr vier Etagen
zeigte; Ajax hing an seinen Arm einen großen braunen Marktkorb mit
Schulbüchern, den er häufig von rechts nach links, von links nach rechts
wechselte, »weil nämlich die Weisheit des Griechischen so schwer sei«; Walter
von der Vogelweide drapierte seine Kehrseite mit zwei Ueberziehern, die er
malerisch wie einen spanischen Mantel zu tragen sich bestrebte, und Harald der
Lange selber trug mit beiden Händen einen Kasten mit Schmetterlingen so
würdevoll und feierlich, als wäre ihm die Bundeslade anvertraut. So setzte sich
der Zug, zum Gänsemarsch geordnet, in Bewegung. In der Kleinstadt Dingsda
durfte man schon so etwas wagen, zumal da die Mitglieder des Zuges sich höchst
ernst, gelassen und schweigend verhielten. Um so mehr aber kicherten und
lachten die ehrsamen Bürger und Bürgerinnen, denen man begegnete.

Witwe Potthof hatte die innere, etwas düstere Treppe des Hauses mit drei
Talgkerzen, welche sie in den Hals von drei leeren Bierflaschen gesteckt hatte,
illuminiert, eine grüne Kuppellampe brannte in dem oberen Zimmer selbst. So
ging der Umzug und Einzug ohne Unfall von statten. Bald war alles aufs beste
auf der neuen Bude geordnet. Die Bude selbst fand man famos, kolossal gemütlich
u. s. w., und als nun gar Harald der Lange den Mechanismus des Patentbettes
spielen ließ, da erklärte man den Freund für den Glücklichsten aller
»brotessenden Menschen« (wie Vater Homeros sagt).

Harald der Lange gewöhnte sich schnell an seine Bude, sie gefiel ihm kolossal,
zumal der Tisch sich um zwölf Uhr mittags in ein vorzügliches
»Tischleindeckdich!« verwandelte – mit andern Worten: Frau Potthofs Kochkunst
ließ nichts zu wünschen übrig, alles gut und – reichlich, wie's ein so
langleibiger Harald haben mußte. Aber unter Rosen lauerte der Dorn, unter
Blumen lag versteckt die Natter, am heitern Himmel dräute eine Gewitterwolke –
und Dorn, Natter, Gewitterwolke, alles in einem, war das unglückselige
Patentbett. Ja, das unglückselige!

In einer schwülen Julinacht, als Harald der Lange das Fenster seiner Bude ein
wenig offen gelassen hatte, um der frischen Luft Einlaß zu gewähren – lag doch
die Bude im zweiten Stock und nach dem Garten hinaus, was Sicherheit vor
Spitzbuben zu bieten schien, fuhr der Schläfer plötzlich aus süßem Traume (er
hatte in demselben glücklich das Abiturientenexamen bestanden) empor: er meinte
ein Geräusch gehört zu haben, wie wenn eine Leiter von draußen an die
Fensterbank gelehnt würde. Indem seine Augen das Fenster suchten, sah er im
Dämmerlicht der Mondsichel zu seinem Schrecken, daß wirklich die beiden oberen
Pfosten einer Leiter zu den unteren Scheiben hereinguckten.

Harald der Lange hatte kürzlich eine Geschichte gelesen, worin ein im Waldmoose
ruhender Wanderer sich dadurch vor dem Angriff eines brummigen Bären rettete,
daß er sich ganz still verhielt – daß er sich tot stellte; diese Geschichte
schoß unserm Langen in diesem kritischen Augenblick durch den Kopf – sehr zur
Unzeit, meinen wir, denn ein Spitzbube und Einbrecher ist kein Bär; ein
Stillesein und Sichtotstellen kann dem Spitzbuben und Einbrecher nur höchst
willkommen und förderlich für seine schwarzen Pläne sein. Herausspringen aus
dem Bett hätte Harald der Lange müssen, ans Fenster stürzen hätte der Träger
eines nordischen Heldennamens müssen, umstürzen hätte der lange Primaner die
Leiter mitsamt dem Spitzbuben sollen! Aber – er verhielt sich regungslos und
starrte unter lebhaften Schlägen seines Herzens nach dem Fenster. Wer
beschreibt sein Entsetzen, als plötzlich hinter den Scheiben ein menschlicher
Kopf, gekrönt von einer hohen Ballonmütze, auftauchte! Ballonmützen sind die
Tracht höchst zweifelhafter Subjekte – auch dieser Gedanke schoß unserm
Primaner durch den Kopf, und seltsam! Harald erinnerte sich in diesem
Augenblick zugleich, daß jener Gedanke in der vorletzten Nummer des Dingsdaer
Wochenblattes in einer Berliner Korrespondenz geäußert worden sei – die letzte
Zeile, unten, in der dritten Spalte, rechts.

Die Ballonmütze auf der Leiter spähte einige Augenblicke in das Zimmer hinein –
Harald glaubte zwei schrecklich abstehende Ohren unterhalb der Ballonmütze zu
sehen. Als besagte Ohren nicht das geringste Geräusch in dem Zimmer vernahmen,
schwang sich plötzlich der ganze Kerl, einen fürchterlichen Knüttel in der
Rechten hochhaltend, in die Stube.

Bei diesem Anblick flog Harald, nunmehr wie elektrisiert, in die Höhe, beugte
sich mit dem Oberkörper weit vor, nach dem Fußende des Bettes hin, und schrie
mit aller Kraft seiner Lungen: »Wer da?« (Als ob er nicht gewußt hätte, daß ein
Spitzbube und Einbrecher da im Zimmer stehe!) Indem nun Harald der Lange bei
seinem Werdarufe mit beiden Händen die Seitenwände des Bettgestelles gepackt
hatte, drückte er unbewußt auf den verhängnisvollen Knopf: das Bett richtete
sich, seiner alten Gewohnheit treu, am Fußende in die Höhe, die Beinchen
knickten ein und das ganze Bettzeug mitsamt unserm Harald war, einen
Viertelkreis beschreibend, im Begriff, in dem Schranke zu verschwinden, als
Harald, verwirrt, erschrocken, seiner Sinne nicht mächtig, sich noch weiter mit
dem Kopfe nach dem Fußende des Bettes hin arbeitete. Aber da war auch schon das
Bett eingeschnappt – und der unglückselige Primaner fühlte, nicht ohne einen
jähen körperlichen Schmerz, daß sein Haupt draußen geblieben war, das heißt, es
war zwischen der oberen »Türkante« und der oberen »Schrankpartie« eingeklemmt!
Wie seine Beine zurechtkamen, darauf hat sich Harald der Lange nie besinnen
können; genug, sie hingen mitsamt dem Unterkörper und Oberkörper in schönster
Ordnung im Innern des Schrankes. Der Mechanismus packte fest, unerschütterlich
fest – wofür wäre sonst auch das Bett ein Patentbett gewesen? Kein Stemmen und
Sträuben, kein Drücken und Rücken des Gefangenen wollte helfen – er blieb ein
Gefangener, ein dem hochnotpeinlichen Halsgericht Verfallener.

Als der Einbrecher sein Opfer in solch wehrloser Lage sah, stieß er ein kurzes
höhnisches Gelächter aus und hielt dem Gefangenen seinen armsdicken Knüttel
unter die Nase – eine Zeichensprache, welche unstreitig sagen wollte: »Mensch,
rühr dich, und ich zerschmettere dir den Schädel!« Dann brachte er – woher? das
war ein Rätsel – plötzlich einen Sack zum Vorschein und steckte mit der größten
Gemütsruhe von der Welt die auf einem Stuhle ausgebreiteten Kleidungsstücke
Haralds hinein, dito die Stiefel, dito die silberne Taschenuhr, welche an der
Wand tickte, dito die an derselben befestigte Nickelkette, dito verschiedene
Bücher (die ein Recht hatten, auf dem Tisch zu liegen), dito diverse kleinere
Gegenstände. Als sich der Einbrecher durch eine Okularinspektion überzeugt
hatte, daß nichts mehr zu stehlen war, drehte er mit kühner Handbewegung den
Sack zu (wobei der unglückliche Zuschauer in dem Patentbett unwillkürlich an
das Manöver des Halsumdrehens denken mußte), lüftete höhnisch seine Ballonmütze
zum Gruße, verbeugte sich und nahm auf demselben Wege, den er gekommen, seinen
Rückzug. Die Leiter blieb am Fenster stehen, wobei sich Harald der Lange
plötzlich erinnerte, daß sie der Witwe Potthof gehöre und unvorsichtigerweise
längs der Hinterwand des Gartenhauses ihren Platz gehabt hatte.

Als Harald seine Bude leer sah – wir meinen leer von der Person des
Einbrechers –, atmete er leichter auf, das heißt er versuchte leichter
aufzuatmen, konnte es aber kaum, da sein armer Hals ganz fatal in der Klemme
steckte. Dann wandte Harald noch einmal all seine Körper- und Geisteskräfte an,
um Befreiung zu finden aus seiner unerhörten Lage. Aber vergebens. So mußte der
Gefangene denn die ganze Nacht ausharren und seine Hoffnung auf den nächsten
Morgen verschieben. Wie lang die Nacht dem Armen wurde, kann man sich denken.

Endlich gegen sieben Uhr morgens kam der kleine Hausknecht der Frau Potthof die
Treppe hinauf und in die Stube hineingestampft. Ihm lag die Pflicht ob, dem
Herrn Primaner den Kaffee zu bringen. Als er den Herrn Primaner nicht auf
seiner Bude fand, blickte er höchst verwundert um sich, bis ein Gurgeln und
Röcheln aus der Höhe seine kleinen grünen Aeuglein nach aufwärts lenkte. Als er
hier, zwischen Schrank und Tür, das gerötete, verzerrte Antlitz Haralds sah,
glaubte er, daß es sich um einen famosen Spaß handle, und da derselbe seinen
Beifall fand, so stemmte er seine beiden Fäuste auf seine Kniee und lachte in
Lauten, die an das Wiehern eines jungen Pferdes erinnerten. Harald der Lange,
der sich verständlich machen wollte, aber nicht konnte, schnitt ganz
verzweifelte Gesichter, was der kleine Hausknecht für einen neuen Spaß hielt.
Daher verdoppeltes Wiehern. Harald der Lange, innerlich wütend, trommelte mit
beiden Fäusten an die Seitenwände des Schrankes. »Sind Sie aber heute morgen
komisch!« wieherte der Hausknecht und – rannte die Treppe hinunter.

»O, Madam,« rief er in der Küche der Frau Potthof zu, »man muß sich da oben
krank lachen, unser Herr Primaner spielt Kasperletheater in seinem zugeklappten
Bette!«

Frau Potthof fragte: »Wieso?« und ließ sich die näheren Umstände erklären. »Um
des Himmels willen,« rief sie darauf, »was du für Spaß ansiehst, Johann,
scheint mir bitterer Ernst zu sein. Der junge Herr ist in seinem Patentbett
eingesperrt – gehe nur sofort wieder hinauf und drücke auf den Knopf.«

Der kleine dumme Johann stürzte also wieder hinauf und drückte auf den Knopf.
Das Patentbett senkte sich gehorsam – der Gefangene war befreit. Aber es
bedurfte einiger Zeit, bevor er zu Atem gelangen konnte. Auf dem Bette liegend,
winkte Harald der Lange nach dem Kaffee. Johann, nunmehr zitternd an allen
Gliedern vor Bestürzung, schenkte eine Tasse ein und kredenzte sie seinem Herrn
Primaner. Nachdem dieser getrunken, in kleinen, langsamen Zügen, konnte er
endlich die Abenteuer der Nacht erzählen. Nun faltete der kleine Johann seine
dicken, roten Hände, wie er in Augenblicken der höchsten Erregung zu tun
pflegte. Er mußte dem seiner Habe Beraubten die Sonntagskleider aus dem
Kleiderschranke holen, der glücklicherweise in einem Winkel der Vorflur stand,
er mußte dem von den Aufregungen und Leiden der Nacht fast völlig Erschöpften
bei der Toilette behilflich sein. Dann gingen sie hinunter, um Frau Potthof und
dem ganzen Hausgesinde die grause Geschichte zu erzählen.

Frau Potthof schlug die weißen Hände, wie sie in den Momenten der höchsten
Erregung zu tun pflegte, über ihrer gelbbebänderten Haube zusammen und
versicherte sehr energisch, sie würde den Frevel sofort der Polizei melden; der
freche, abscheuliche, ruchlose Einbrecher müsse gepackt und zu Rad und Galgen
verurteilt werden. Dann hefteten sich ihre Gedanken an die Leiter, die
unglückselige Leiter, die an allem schuld wäre – und gern hätte Frau Potthof
den kleinen Johann in den Grund geschmettert, wenn dieser nur im geringsten an
der Wahl des Aufbewahrungsplatzes hinter dem Gartenhause schuld gewesen wäre;
aber in tiefster Zerknirschung mußte sie bekennen, daß sie selbst und kein
andrer den Platz bestimmt habe; sie sei nun einmal ein unglückliches Wesen, das
trotz seiner besten Absichten überall Unheil stifte und so weiter.

Harald der Lange wankte in seinen Sonntagskleidern zur Schule und gab hier
selbstverständlich seinen Mitschülern sofort sein nächtliches Abenteuer zum
besten. Er wurde der Held des Tages – der Held der Woche, nachdem das übrige
Dingsda den »frechen Einbruch, die unerhörte Dreistigkeit eines höchst
gefährlichen Subjektes« durch das Dingsdaer Wochenblatt erfahren hatte. Wir
wollen hier gleich bemerken, daß das Vertrauen, welches das Dingsdaer
Wochenblatt in »unsre rührige Polizei« setzte, »die unzweifelhaft den
Verbrecher der rächenden Hand der Nemesis überliefern werde,« nicht
gerechtfertigt wurde, denn Roß und Reiter sah man niemals wieder; mit andern
Worten: keine Spur des Verbrechers und des gestohlenen Gutes wurde entdeckt.

Als das erste Mitleid, welches der arme Harald bei seinen Mitschülern fand,
verraucht war, wurde der Lange die Zielscheibe vieler neuen Witze und
Spötteleien, gemäß dem Sprichwort: »Wer den Schaden hat, braucht für den Spott
nicht zu sorgen.« Harald der Lange und sein Patentbett gaben auch den Stoff zu
zahreichen Karikaturen, die von der Hand begabter Zeichner in Umlauf gesetzt
wurden. Aber Harald, früher so lachlustig, wollte nie recht darüber lachen, er
gefiel sich vielmehr darin, mit ernstem Pathos aus Shakespeares Richard III. zu
deklamieren:

»Ich brächte nicht noch eine Nacht so zu,
Gält' es auch eine Welt beglückter Tage!
So voll grauser Schrecken war die Zeit.«

Junge Düppelstürmer

Das war eine Geschichtsstunde gewesen! Professor Weber hatte seinen Quartanern
die Eroberung der Düppeler Schanzen erzählt, so anschaulich, so lebhaft, so
begeistert, wie er noch nie gesprochen, und das kam daher, weil er am 18. April
1864 in eigener Person »mit dabei gewesen war«, als Reserveleutnant im
westfälischen Infanterieregiment Nr. 53. Er hatte zur Sturmkolonne gehört,
welcher speziell die Schanze Nr. 4, der Schlüssel der aus zehn furchtbaren
Schanzen bestehenden dänischen Düppelstellung, zugewiesen war. Unter den
Klängen des Hohenfriedberger Marsches brachen die gesamten Sturmkolonnen punkt
zehn Uhr morgens aus den Parallelen hervor und stürmten das Hügelgelände – die
Sundewitter Höhen – hinauf, das von den Düppeler Schanzen gekrönt wurde. Mit
einem mörderischen Feuer empfingen die Dänen die Sturmkolonnen. Diese aber
ließen sich nicht aufhalten; jeder wollte der erste, keiner der letzte sein,
und im Nu waren die Schanzen erreicht. Die Sandsäcke, welche als Schild und
Schirm dienen sollten, wurden von den waghalsigen Stürmern fortgeschleudert;
keiner dachte daran, sich zu schützen, jeder wollte sich im Kampfe hervortun,
jede Kolonne zuerst die Fahne auf die eroberte Schanze pflanzen. Aber wie groß
auch das Ungestüm war, mit welchem die Truppen vorwärtsstürmten, wie edel der
Wetteifer auch gewesen, der sie beseelte, starre Palissadenwände, Wolfsgruben,
spanische Reiter, Sensen und Eggen versperrten ihnen den Weg und zwangen sie,
mitten im Siegeslaufe inne zu halten. Die Dänen hatten die augenblickliche
Pause meisterhaft benutzt; ihre Bataillone rückten im Laufschritt in ihre
gefährdeten Schanzen und gaben ihr verheerendes Feuer auf die
dichtgeschlossenen Massen der Preußen ab. Schnell sprangen die Pioniere vor und
hieben mit gewaltigen Streichen eine Lücke in die Palissadenwand; durch diese
drängten die Preußen, den Graben hinunter, die Böschung hinauf, empfangen von
den Kugeln der Dänen. Die Leichen lagen auf dem schmalen Pfade, den die
Nachstürmenden betreten mußten, aufeinander getürmt; die Dänen feuerten mit
rasender Schnelligkeit Salve auf Salve; aber wie groß auch der Verlust der
Stürmer war, wie tapfer die Dänen sich auch schlugen, die Preußen drangen
unaufhaltsam vor und stießen alles nieder, was sich nicht durch eilige Flucht
zu retten wußte. Leutnant Löbbecke pflanzte die erste preußische Fahne auf
Schanze Nr. 4. Die Nacht, welche dem Düppeler Schanzensturm folgte, verbrachten
die Preußen auf dem Schlachtfelde, unter Blut und Leichen, unter demolierten
Geschützen und zersplitterten Balken, gefüllten

Sprenggeschossen und fortgeworfenen dänischen Waffen, während die blutrote
Scheibe des Mondes das Leichenfeld beleuchtete.

»O, diese Nacht des Kriegs vergeß ich nie!« citierte Professor Weber, und mit
stockendem Atem, mit großen, leuchtenden Augen, lauschten die vierzig
Quartaner. Diesmal erklang ihnen viel zu früh das Glöckchen des Pedellen,
welches den Schluß der Geschichtsstunde wie überhaupt des vormittägigen
Unterrichts verkündete.

Professor Weber nahm Hut und Mantel und verließ, wie es seiner Würde zukam, als
der erste das Klassenzimmer. Die Schüler, noch unter dem Eindruck des soeben
Gehörten stehend, traten diesmal viel ruhiger als sonst aus ihren Bänken und
gingen in Gruppen den Korridor und die Treppen hinab, in Gruppen, welche ihrer
Empfindung Luft machten in Worten, wie: »Das war famos!« – »Wenn so alle
Geschichtsstunden waren, dann könnte man es noch aushalten!« – »Aber der
unglückliche Lykurg mit seiner Verfassung«, – »na, der ist der reine
Waisenknabe gegen diesen Leutnant Löbbecke!« – »Professor Weber hat sich heute
selbst übertroffen!« – »O, diesen Tag vergeß ich nie!«

Eine dieser Gruppen, die jetzt aus dem Portal des Gymnasialgebäudes auf die
Straße hinaustraten, hatte sich um einen kleinen, aber äußerst lebhaft
dareinschauenden Knaben gesammelt, der in seinem flatternden Kaisermantel,
seinem Käppi und seinem strammen Schritt etwas Militärisches an sich hatte. In
der Tat war Viktor von Hartmann der Sohn eines höheren Offiziers, wollte selbst
Soldat werden, spielte mittlerweile gern Soldaten und führte den Spitznamen
»Lützow«, weil er sich aus seinen Mitschülern eine »verwegene Schar« gebildet
hatte, die seinem Spiele dienen mußte.

»Wißt ihr was?« fragte Lützow die ihn begleitenden Mitschüler. »Die Geschichte
mit den Düppeler Schanzen müssen wir nachmachen, Exempla trahunt, und zwar noch
heute, da ja freier Nachmittag ist. Ihr kennt unsre Hohenhorster Berge, eine
halbe Stunde draußen vor der Stadt. Freilich, Hügel sind sie nur, aber sie
können famos die Sundewitter Höhen vorstellen. Oben darauf bauen wir die
Düppeler Schanzen, von diesem reinen, weißen Schnee, der heute fuderweise die
Erde bedeckt. Dann teilen wir uns in zwei Armeen, Preußen und Dänen: Die Dänen
setzen sich in den Schanzen fest, die Preußen stürmen, ganz so, wie's Professor
Weber erzählt hat. Ich nehme von Hause meine Fahne, meine Trommel, meinen Säbel
mit, und wenn ihr wollt, bin ich Prinz Friedrich Karl, der Feldherr der
Preußen,«

»Aber Prinz Friedrich Karl trug doch keine Trommel?« warf der schalkhafte Georg
Prümer ein.

Lützow warf Prümer einen vernichtenden Blick zu und sagte: »Die Trommel sollst
du tragen, Prümer, ich ernenne dich hiermit zum Regimentstambour!«

»Zu Befehl!« antwortete Prümer nun soldatisch und gutgelaunt.

»Ich bin also Prinz Friedrich Karl,« fuhr Lützow fort, »und unser Arnold
Wischebrink soll der dänische Kapitän Lundbye sein, der in der Schanze Nr. 4
kommandierte. Arnold sieht mit seinen wasserblauen Augen und seinen strohgelben
Haaren auch so recht dänisch aus.«

Arnold Wischebrink, alias Lundbye, wendete bescheiden ein, daß er gar kein
militärisches Genie besitze.

»Stimmt! stimmt!« rief ein halbes Dutzend Stimmen, worauf die eine Stimme des
Rudolf Fischer lachend erzählte, daß Wischebrink in allem Ernste neulich
gefragt habe, ob der große Dichter Friedrich von Schiller die Schillerhäuser –
die Schilderhäuser meinte Wischebrink – erfunden habe.

»Na, das weitere wird sich finden,« erwiderte Lützow kurz; »sorgt nur, daß ihr
zwei Uhr am Ostertore seid, zum Abmarsch nach den Hohenhorster Bergen, punkt
zwei Uhr, ich bitte mir militärische Pünktlichkeit aus. Der Säumige bekommt
drei Tage Mittelarrest,«

Die Knaben trennten sich, je nach den verschiedenen Wegen, die sie
einzuschlagen hatten. Zu Hause wollten ihre Eltern bemerken, daß sie mit
aufgeregten Fieberwangen und seltsam funkelnden Augen ihre Suppe, ihr Gemüse
und Fleisch verzehrten, und auf die Frage dieses oder jenes besorgten Vaters
antwortete Viktor oder Fritz oder Jodokus: »O, wir stürmen heute nachmittag die
Düppeler Schanzen mit Schneebällen.« – »Na, dann dreht die Bälle nur nicht zu
fest und zielt nicht auf das Gesicht eurer Kameraden, damit ihr kein Unheil
anrichtet!« lautete die väterliche Antwort.

Der kleine Lützow hatte keine Unpünktlichkeit seiner Truppen zu bestrafen;
schon zehn Minuten vor zwei stand die Armee am Ostertore versammelt, und
nachdem dieselbe rangiert war, konnte der Abmarsch angetreten werden. Georg
Prümer marschierte mit der dicken Trommel voraus, Kaspar Pfannenschmied trug
die Fahne, und Lützow – nein, Prinz Friedrich Karl hieß er heute –
kommandierte: »In Reihen gesetzt, rechtsum! Ohne Tritt, marsch!« Hell und
scharf schallte das Kommando durch die klare Winterluft, und die Truppen
setzten sich in Bewegung.

Allerlei lustige Scherze gingen nach echter Soldatenart durch die Reihen. »Wenn
wir nur in keinen Gorillakrieg verwickelt werden,« sagte Heinrich Usedom,
absichtlich das Wort Guerillakrieg korrumpierend. »Wie? ein Gorillakrieg?« nahm
Arthur Lehmann den Witz auf; »man möchte sich gleich die Nase abbeißen und uf'n
Helm stecken; da sollte man ja mit der Erdkugel Kegel schieben.« – »Der Emil
Puffke marschiert wie 'n kranker Gänserich!« rief Jodokus Bäumer, worauf Peter
Krummholz das Lied anstimmte:

»Das Marschieren das nimmt heute gar kein End:
Das macht, weil der Hauptmann die Landkart' nicht kennt.«

Aber Georg Prümer übertönte die einzelnen Stimmen, die einfallen wollten, durch
rasenden Trommelwirbel, worauf sich alle Stimmen des marschierenden Corps zu
dem Liede zusammenrafften:

»Kleener Tambour, strapezier' doch die Trommel nicht zu sehr,
Alleweil sind die Kalbfell' so wohlfeil nicht mehr!
Immer langsam voran, immer langsam voran,
Daß die müde Kompanie nur mitkommen kann!«

Unter diesen und ähnlichen Scherzen langte die Armee vor den Hohenhorster
Bergen, alias den Sundewitter Höhen, an, wo der Feldherr »Halt!« kommandierte.
Ganz nach großem Muster hielt er eine Ansprache an seine Truppen, worin er
seiner Erwartung Ausdruck verlieh, daß die Soldaten unter allen Umständen ihre
Schuldigkeit tun würden; dann befahl er seinen Pionieren, Musketieren und
Füselieren, am Fuße der Sundewitter Höhen dicke Schneekugeln zu formen,
dieselben einen bestimmten Hügelhang hinaufzuwälzen und oben, auf der Krone des
Hügels, das also gewonnene Baumaterial zu einer Schanze zu ordnen. »Abtreten,
an die Arbeit!«

Mit militärischem Gehorsam und freudigem Mute machten sich die Soldaten an das
bezeichnete Werk. Unter den mit Fausthandschuhen bewehrten Händen entstanden
bald gewaltige Schneekugeln, welche eine nach der andern ihren Aufstieg auf die
Höhe begannen. In die erste, welche den Gipfel erreichte, wurde die Fahne
gepflanzt; mit ihren bunten Farben hob sie sich frisch und lebhaft vom weißen
Schnee ab. Neben derselben faßte der kleine Feldherr Posto, in flatterndem
Mantel, mit einer Trompete – in Ermangelung eines Feldmarschallstabes – die
Bewegungen seiner Pioniere dirigierend. Wohl geschah es, daß zuweilen eine der
dicken Schneekugeln, wenn man glaubte, sie glücklich oben zu haben, in
tückischer Laune den Händen entwischte und den Berg wieder hinabpolterte, aber
das störte die gute Stimmung nicht, sondern gab zu dem klassischen Citate
Anlaß:

»Hurtig mit Donnergepolter entrollte der tückische Marmor,«

Nach einer Stunde emsigen Schaffens hatte die Armee und ihr Feldherr die
freudige Genugtuung, die furchtbare Schanze Nr. 4 auf der Krone des Hügels
fertiggestellt zu sehen.

»Nun kommen wir zum zweiten Teil unsrer Aufgabe,« redete der Feldherr seine
Truppen an. »Der Schleswigholsteinsche Krieg beginnt. Die ersten Kanonenschüsse
sind bei Missunde gefallen, ›donnernd gen Missunde fiel der erste Schlag‹,
wie's im Liede heißt. Die Schlei ist von den Preußen überschritten. Die Dänen
räumen das Danewerk vor den Oesterreichern und den Preußen, indem die letzteren
ihnen in den Rücken zu fallen drohen. Die dänische Armee flieht durch Flensburg
und wirft sich in die Düppeler Schanzen; ihr Nachtrab kämpft bei Oeversee mit
den Oesterreichern. Die Preußen eilen den Dänen nach, gegen die Schanzen hin,
während die Oesterreicher gegen Jütland steuern. Vom 9. Februar bis zum
18. April wird Düppel belagert; Laufgräben und drei Parallelen werden
ausgehoben, Batterien werden errichtet. Furchtbar schlagen die preußischen
Geschosse in die Schanzen ein, endlich kommt die Stunde des Sturmes. Soldaten,
ihr werdet auf verschanzte Stellungen, auf breite Eisflächen stoßen. Aber um so
herrlicher wird sich eure Unerschrockenheit und euer Eifer zeigen. Wir werden
jedes Hindernis zu überwinden wissen, und keines wird uns länger aufhalten, als
sich gebührt.«

Hierauf sonderte der kleine Lützow die Preußen von den Dänen. Letztere hatten
die Schanze zu besetzen; Arnold Wischebrink wurde richtig zum Kapitän Lundbye
ernannt. Die Preußen blieben am Fuße der Sundewitter Höhen.

Beide Parteien versorgten sich nun zunächst mit Wurfgeschossen, nämlich mit
Schneebällen. »Nicht zu feste drehen!« befahl der Feldherr, eingedenk der
väterlichen Mahnung. »Und nicht auf die Gesichter zielen!« Als man auf beiden
Seiten genug der Granaten, Haubitzen und Schrapnells u. s. w. zu haben glaubte,
sah der Feldherr nach seiner Uhr. »Der Moment ist da!« rief er. Dann zog er
seinen Degen, setzte sich an die Spitze seiner Preußen und führte sie mit dem
Rufe: »Vorwärts, für König und Vaterland!« die Sundewitter Höhen hinan. Tambour
Prümer schlug den Sturmmarsch. Hornist Strohmenger entlockte der Trompete eine
Reihe schauerlicher Töne, welche die Melodie »Ich bin ein Preuße« vorstellen
sollten. Mit einem Hurra, daß die Krähen erschreckt aus den alten Föhrenbäumen
stoben, ging es auf die Schanze los. Von dort begrüßte ein furchtbares »Feuer«
die Stürmer. Die Granaten und Haubitzen, die Schrapnells und Flintenkugeln
sausten ihnen um die Köpfe, rissen dem dicken Melchior Bumsidel die Mütze vom
Kopfe, streiften die Rippen des Roderich Rodewald und pfiffen über das Haupt
des Feldherrn. Dieser nahm sein Käppi vom Kopfe, zeigte mit der einen Hand,
welche das Käppi hielt, und mit der andern, welche den gezückten Degen führte,
nach der Schanze und rief: »Vorwärts, Jungens!« Seine Haltung in diesem Moment
war bewunderungswert, einfach großartig, ein Feldherr von der Stirnlocke bis
zur großen Zehe! Im selben Augenblick flatterte schon die preußische Fahne auf
der Schanze: ein Teil der Preußen war nach links vorgestoßen und hatte die
Schanze erklettert. Aber noch ergaben die Dänen sich nicht. Kapitän Lundbye riß
seine wasserblauen Augen auf, sträubte mit beiden Händen seine strohgelben
Haare und schrie: »Jungens, wehrt euch!« Ein Handgemenge entspann sich, und
mancher Preuße purzelte »hurtig mit Donnergepolter« von der Höhe der Schanze in
den Schnee. Aber die andern Preußen rückten nach, und endlich war die Schanze
in ihren Händen. Auf ein Zeichen des Feldherrn blies Hornist Strohmenger »Hahn
in Ruh'!«

Nach den aufregenden Momenten des Düppelsturmes war den erschöpften Soldaten
dieses Signal ein sehr willkommener Befehl. Sofort erstarb der Kampf; nach Atem
ringend, setzten sich die Kämpfer auf die Trümmer der Schanze, Preußen und
Dänen, Freunde und Feinde durcheinander. Der Feldherr schlug vor, man wolle für
eine Viertelstunde Waffenstillstand halten. Nun ließ die jugendliche Phantasie,
welche in dem Schneehaufen eine wirkliche Düppelschanze, und in den
Schneebällen Haubitzen und Granaten gesehen hatte, ihre Fittiche sinken, und
man ergötzte sich eine Zeitlang an einem ganz realen Geplauder.

»Wo blieben denn die Wolfsgruben, von denen Professor Weber gesprochen hat?«
fragte Crispinus Reuter. »Ich habe keine vor unserer Schanze gesehen.«

»Was sind überhaupt Wolfsgruben?« fragte der kleine Paul Hülsmeier.

»Das will ich dir sagen,« antwortete der schalkhafte Georg Prümer, auf seiner
Trommel sitzend; »vor den Schanzen waren Löcher gegraben, spitz wie'n Trichter,
eines neben dem andern, und in jedem Loche saßen drei dicke Wölfe mit grimmigen
Zähnen und stützten die Vorderpfoten auf den Rand des Loches und sahen mit
feurigen Augen nach allen drei Himmelsgegenden. Eigentlich sollten es vier
Wölfe sein, weil es vier Himmelsgegenden gibt; aber die Dänen konnten nicht
mehr anlegen, weißt du, weil sie'n Kleinstaat sind.«

Der kleine Paul Hülsmeier machte große Augen, aber Lützow rief: »Prümer, setz
dem Kleinen keinen Unsinn in den Kopf! Wolfsgruben, mein unschuldiger Paul,
sind einfache Erdgruben, welche die Sturmkolonnen aufhalten, oder worein sie
bei einem nächtlichen Angriff fallen sollen.«

»Was sind denn spanische Reiter, die Professor Weber ebenfalls erwähnt hat?«
fragte Anton Avenarius.

»Spanische Reiter,« antwortete der unverwüstliche Georg Prümer, »sind
gleichfalls Erdlöcher, aber größer und tiefer als eine Wolfsgrube, dabei
viereckig wie 'ne Pfefferkuchenkiste, und in jedem Loche hält ein Reiter zu
Pferde. Man nennt die Reiter spanische, weil sie mit ihren Schwertern den
Soldaten, welche die Schanzen stürmen möchten, einen spanischen Schrecken
einjagen.«

»Unsinn über Unsinn!« rief Lützow. »Laß dir nichts aufbinden, Anton! Spanische
Reiter, so hat mir mein Vater die Sache erklärt, sind kurze Schwertklingen,
welche in Form eines Andreaskreuzes (x) in einem liegenden Wellbaum befestigt
sind. So waren sie wenigstens bei den Düppeler Schanzen. Wer sich bei dunkler
Nacht daran aufspießt, hat freilich genug.«

»Allerdings,« meinte nun Georg Prümer trocken, »so ein Aufgespießter mag nur
denken, daß er reif für eine Käfersammlung ist.«

»Jungens!« rief Johann Wilms und hauchte sich in die roten Hände, »wie findet
ihr die Temperatur? Da lernt man in der Schule, daß wir in der gemäßigten Zone
wohnten, ne nette gemäßigte Zone, wenn einem die Nase aus'm Gesicht friert! Ne
gemäßigte Zone bei zehn Grad Kälte! Danke für die gemäßigte Zone! Es soll mich
nicht wundern, wenn gleich die Eisbären gelaufen kommen und uns nach Losung und
Feldgeschrei fragen.«

»Da mir die Gesundheit meiner Truppen anvertraut ist,« erwiderte der kleine
Feldherr, »so schlage ich vor, daß wir diesen trägen Waffenstillstand brechen
und wieder zur Aktion übergehen.«

Ein allgemeines »Hurra« war die Antwort.

»Meine Disposition,« fuhr Lützow, leicht salutierend, fort, »ist folgende: die
geschlagenen Dänen ziehen sich aus ihrer Schanze über das Eis des Alsensundes
zurück. Es widerspricht dies zwar der geschichtlichen Tatsache, denn der
Alsensund war am 18. April 1864 nicht gefroren; er flutete vielmehr in
lieblicher Bläue. Aber wir, Nachahmer tapferer Truppen, müssen der heutigen
Tatsache Rechnung tragen: hinter unsrer Schanze vier, wie überhaupt hinter
unsern Hohenhorster Bergen, breiten die überschwemmten und gefrorenen Wiesen
der Aa sich aus. Also, über diese Eisfläche zieht der geschlagene Feind sich
zurück. Wir hinterdrein. Meinethalben könnt ihr dabei an die Beresina denken,
über welche Anno 1812 die Franzosen retirierten, verfolgt von den Russen.«

Ein abermaliges vielstimmiges »Hurra!« begrüßte diese Proposition.

Lützow formierte nun sofort die Dänen und die Preußen, stellte sich dann an die
Spitze seiner Truppen, zog seinen Degen und gab das Zeichen zum Angriff mit dem
alten Blücherrufe: »Vorwärts!«

Die Preußen griffen in den Schnee, drehten Bälle und schleuderten diese auf die
Dänen, die sich langsam zurückzogen, nicht ohne bisweilen Halt zu machen und,
angefeuert von ihrem Kapitän Lundbye, ihre Bälle unter die Preußen zu
schmettern. Einmal gingen sie sogar wieder zur Offensive über. Die preußischen
Reihen schwankten. Da zückte Lützow seinen Degen hoch in die Luft, und mit dem
Rufe: »Mir nach, Kameraden!« stürzte er sich auf die Feinde. Erbitterter wurde
der Kampf, man geriet in ein förmliches Handgemenge, die Preußen stießen und
drängten die Dänen auf das Eis. Als nun eine preußische Abteilung dem Feinde in
die Flanke zu fallen drohte, wendete sich dieser zur Flucht. Allen voran Magnus
Klaverkamp, die feige Seele. Aber wie's bei Busch, dem famosen
Bilderbogenzeichner, heißt:

»Ganz schwindlig wird der Brave,
Paßt auf! jetzt kommt die Strave –«

so geschah's auch hier: ein furchtbarer Krach, und Magnus Klaverkamp saß bis
unter die Arme im eiskalten Wasser!

Furchtbar vernichtend wirkte dieser Zwischenfall auf die lärmende Knabenschar.
Sofort verstummte das Schlachtgeschrei, und mit schreckensbleichen Gesichtern
standen die Jungen, angewurzelt, wie gelähmt. In diesem kritischen Augenblick
bewies der kleine Lützow, daß wirklich etwas von einer großen, kühnen Seele in
ihm wohnte. Er war der erste, der dem Verunglückten zu Hilfe kam. Das Käppi von
sich werfend, lief er auf die Eisfläche hinaus, und zwar im Bogen um die
Unglücksstelle herum, damit das Eis nicht weiter bräche. Dann warf er sich in
die Front des armen, im eiskalten Wasser zappelnden und jämmerlich schreienden
Magnus Klaverkamp nieder, platt auf das Eis, und hielt jenem die Scheide seines
Degens entgegen. Mit begierigen Händen griff Magnus danach, konnte sie aber
nicht erreichen; sofort rutschte Lützow näher heran, und nun packte Magnus den
rettenden Anker. »Halt fest!« kommandierte Lützow, so hell und scharf, als wäre
er auf dem Exerzierplatze. Magnus machte seine Hände zu Schraubstöcken, sie
packten fest. Nun zog der tapfere, kleine Lützow, langsam rückwärts rutschend,
den Kameraden aus dem Loche, richtete den triefenden, pudelnassen,
zähneklappernden Eingebrochenen auf und führte ihn, unter den jauchzenden
Bravorufen der am Ufer versammelten Kameraden aufs feste Land.

Aber damit waren die Umsicht und die Energie des wackern kleinen Feldherrn noch
nicht erschöpft. »Jungens,« sagte er, »das Spiel ist aus; jetzt heißt es, mit
der Wirklichkeit zu rechnen. Magnus Klaverkamp darf in diesen triefenden
Kleidern nicht dem Froste ausgesetzt bleiben, es könnte seiner Gesundheit arg
schaden. Ich führe ihn in das nächste Bauernhaus, dessen Giebel ich dort
zwischen den dunkelgrünen Föhrenbäumen aufragen sehe. Zu meiner Unterstützung
gehen zwei Mann mit: du, Prümer, und du, Wischebrink. Ihr übrigen marschiert
nach Hause und haltet reinen Mund. Wenn Magnus seine nassen Kleider am
flammenden Herdfeuer der ländlichen Behausung getrocknet hat, marschieren wir
nach.«

Und so geschah es. Lützow, Prümer und Wischebrink führten ihren
Schutzbefohlenen nach dem Bauernhause, die andern zogen ab. Sie hatten nun
schon insoweit ihren Mut wiedergefunden, daß sie ein erheiterndes Marschlied
anstimmten. Wie Lützow vorausgesehen, flammte bei dieser scharfen Winterkälte
auf dem gemauerten Herde der ländlichen Küche ein mächtiges Holzfeuer, »groß
wie ein altgermanischer Opferbrand«, wagte Prümer wieder zu scherzen. Die
Bauernfrau, ein getreues Abbild der Ovidschen Baucis, war ganz Sorge und
Teilnahme, als Lützow ihr den Unglücksfall geschildert hatte. Sie rückte Stühle
(freilich so steiflehnig, daß man wie eine ägyptische Memnonsfigur darauf
sitzen mußte!) an das Feuer, führte diesem noch einen Holzbrocken, groß wie ein
Fleischerklotz, zu, und drehte dann die Kaffeemühle zu einem Getränke, das
»auch von innen einheizen soll«, wie sie sich lächelnd ausdrückte. Des Herdes
traute Flamme verbreitete eine fühlbare Glut, in welcher Magnus Klaverkamp zu
dampfen anfing wie eine Lokomotive. Mit Wohlgefallen sahen's die drei andern
Knaben, und Lützow konnte seinen Feldherrncharakter so wenig verleugnen, daß
er, als der Kaffee fertig und in die Tassen geschenkt war, schneidig
kommandierte: »Trink, Magnus!« Dabei hielt er diesem die Tasse an die Lippen,
Magnus spitzte dieselben wie eine Spitzmaus, zog sie aber schnell zurück, in
die Worte ausbrechend: »Da hätt' ich mir bald die Zunge verbrannt! Es geht mir
wie dem armen Störchlein in Andersens Märchen: Erst gehängt, dann gesengt!«

»Hurra, er macht schon wieder Witze!« rief Prümer. »Das ist ein gutes Zeichen,
daß die Gefahr vorüber ist.«

Und so war es wirklich. Der Unfall hatte so wenig ernste Folgen, daß Magnus
Klaverkamp am andern Tage, wie gewohnt, in der Quarta erscheinen konnte. Des
kleinen Lützow Ansehen aber stand seit jenem Abenteuer unter den Eingeweihten
höher denn je, »Ein Knabe – ein Mann,« sagte Prümer, der diesmal ernst sprach.

 

Erinnerungen eines Tierfreundes

Meine ersten Erinnerungen knüpfen sich an einen Sperling. Ich kniee als kleiner
Bube in unsrer ebenerdigen Wohnstube auf einem Stuhl, dessen Lehne der
Fensterbank zugekehrt ist, und blicke, den blonden Krauskopf in die Linke
gestützt, gelangweilt auf die Straße hinaus. Hier plätschert der Regen auf die
blanken Pflastersteine hernieder und heult der Wind in bald schwellenden, bald
abnehmenden Accorden an den Häusern entlang. Die lärmenden Spiele froher Kinder
sind draußen verstummt; die Straße liegt leer und einsam, nur hin und wieder
arbeitet sich ein tief herabgezogener, gegen den Wind gestemmter Regenschirm
vorüber, unter dem entweder zwei Stiefel mit einem Stückchen Hose oder der Saum
eines Frauenkleides sichtbar werden. Ich starre und starre wie in eine
fürchterliche Oede. Da wird plötzlich von einer Dachrinne oder sonst woher ein
Spatz durch die Gewalt des Windes auf das Pflaster verschlagen. Wie betäubt
bleibt er einige Sekunden regungslos auf den roten Granitsteinen hocken. Meine
Augen – ich fühle es – treten dick aus dem Kopfe hervor, sie verschlingen den
Sperling. Wie? wenn er nicht fliegen könnte? Hatte ich damals schon meinen
Schiller gekannt, ich würde mit Begeisterung deklamiert haben:

Aus den Wolken muß es fallen,
Aus der Götter Schoß – das Glück!

Der Gegenstand meiner Begeisterung – mir klopfte währenddessen das Herz wie ein
Lämmerschwänzchen – sperrte den Schnabel auf, bewegte die regennassen
Schwingen, fuchtelte damit ein wenig umher, blieb aber – o Wonne! das heißt:
o Wonne für mich! – am Pflaster kleben. Wirklich, er konnte nicht fliegen! Wie
ein Blitz war ich vom Stuhle hinunter, zur Stuben- und zur Haustüre hinaus. Bei
dem Geräusch meiner Tritte hopste der Sperling eine kleine Strecke weiter, aber
schnell wie der Wind war ich hinterdrein, und dann warf ich mich mit dem
Oberkörper über das regennasse ermattete Tier und – im nächsten Augenblicke
hatte ich es in der Hand!

Welch ein seliges Gefühl! Weich schmiegte sich das braune Gefieder an meine
Finger; das kleine Vogelherz fühlte ich heftig schlagen, und ein Schnabelhieb,
den mir der Gefangene versetzte, machte mich lachen. Nun aber drängte es mich,
mein Glück den Meinigen zu verkünden. Verschwiegenes Glück ist nur halbes
Glück. Flink wie ein Wiesel schoß ich ins Haus, schon in dem Flur aus vollem
Halse schreiend: »Ein Vogel! Ein Vogel! Ich hab' einen lebendigen Vogel
gefangen!« Meine älteren Geschwister, welche nach der Stärke meines Geschreies
urteilen mochten, daß ich einen Papagei, einen roten Kardinal oder mindestens
einen Kanarienvogel erwischt hätte, kamen aus allen Stuben, Winkeln und Ecken,
in Stiefeln, Pantoffeln und Holzschuhen herbeigerannt, reckten die Halse wie
schreiende Gänse und fragten: »Wie? Wo? Was? Laß sehen!« Als sie das braune
Köpfchen meines Gefangenen erblickten, sprachen sie in langgedehntem Tone, dem
man die Enttäuschung nur zu deutlich anmerkte: »Bah, nur ein Spatz?« und
lachten mich ob meiner hellen Freude weidlich aus. Aber das stimmte meine
Freude keineswegs herab, zumal meine gute Mutter teilnehmend bemerkte: »Ein
Spatz ist doch auch ein Vogel und ein Geschöpf Gottes. Wird er nicht in der
Bibel ausdrücklich erwähnt? Wir wollen das arme Tierchen trocknen, füttern und
ihm dann die Freiheit geben.«

»O, Mama!« warf ich stehend ein, »ich behielte den Vogel so gerne! Weißt du,
wir haben auf dem Söller den alten Drahtkäfig stehen, da hinein täte ich meinen
›Hans‹ so gerne und fütterte ihn!«

»Nun, so magst du das tun, mein Junge!« gewährte Mama; »ich setze voraus, daß
du den armen Schelm nicht quälst; auch nehme ich an, daß du der Pflege deines
›Singvogels‹ bald überdrüssig wirst und dem Tierchen die Freiheit gibst.«

Wer war glücklicher als ich? In tiefster Seele barg ich zwar den Gedanken, den
reizenden Vogel, den Mama so spöttisch einen Singvogel hieß – bah! was lag mir
daran, ob er singen konnte oder nicht? Sein »Schilp, Schilp, Schilp« war Musik
genug für meine Ohren! – also, ich barg in tiefster Seele den Gedanken, den
reizenden Vogel für immer zu behalten, bis ans Ende meiner oder seiner Tage,
und ihm die Gefangenschaft durch die köstlichsten Leckerbissen zu versüßen. In
der einen Hand mein Kleinod haltend, kletterte ich auf den Söller:

Auf dreimal dreißig Stufen stieg
Der Pilgrim zu der steilen Höhe –

holte hier den alten, verstaubten, krumm und schief gebogenen Drahtkäfig von
einer ditto verstaubten Kiste herunter, brachte nicht ohne Mühe das verrostete
Türchen des Käfigs auf und ließ meinen »Hans« hineinspazieren. Mit der dem
Geschlechte der Spatzen eigenen Dreistigkeit nahm Hans Besitz von seiner
luftigen Wohnung, doch zog er das untere Stockwerk dem durch Sitzstäbchen
angedeuteten oberen vor. Hinter ihm schloß sich das rostige Türchen, und im
Triumph trug ich mein Besitztum nach unten in die Küche, denn es galt, sogleich
eine Hauptfütterung vorzunehmen. Mich nach Nahrung umsehend, hatte ich die Wahl
zwischen saurem Schwarzbrot und süßem Korinthenbrot. »Am besten,« dachte ich,
»vereinigst du beides,« Zufällig war niemand in der Küche anwesend, der mich
auf das Unzweckmäßige dieser Nahrung aufmerksam gemacht hätte. Ich warf also
Brocken jedweden Brotes in den Käfig, Hans schielte zwar mit seinen dicken
Augen nach dem Bissen hin, sperrte aber nicht den Schnabel danach auf. Fünf
Minuten wartete ich geduldig, ob der Vogel fressen würde. »Komm, Hans, sei
artig und friß! Sieh nur, kräftiges Schwarzbrot und leckeres Korinthenbrot!«
Aber prosit, Hans fraß nicht. Da wurde ich ungeduldig. Das rostige Türchen
schob ich auf, und hinein in den Käfig glitt meine kleine Kinderhand, den Vogel
von neuem ergreifend und ihn ans Licht zerrend. Nun pfropfte ich dem armen
Geschöpf in der besten Absicht von der Welt dicke Krumen des sauren
Schwarzbrotes – da ich solches für kräftiger hielt – in den Schnabel. Hans
schluckte und für seine Willfährigkeit belohnte ich ihn mit einer dicken
Rosine, die ich aus dem süßen Korinthenbrote herausknibbelte. Nun noch ein
Schlückchen Wasser hinterdrein – das spült hinunter! – und Hans konnte es
»aushalten«. Ja, er hielt es aus – bis zum folgenden Morgen, wo er verendet im
Käfig lag! »Das Opfer einer Indigestion«, wie Mama sich recht schonend
ausdrückte. Mit der Schilderung meiner Trauer will ich den Leser verschonen.

Man erzählt, daß der Löwe, wenn er einmal Menschenblut gekostet, doppelt
grausam und blutdürstig werde, und daß er fortan kein Hindernis scheue, um sich
den »ganz besonderen Saft« noch einmal zu verschaffen. Wenn es erlaubt ist,
Kleines mit Großem zu vergleichen, so möchte ich bemerken, daß meine kleine
Person, nachdem sie einmal im Besitze eines Spatzen gewesen, doppelt begierig
nach den gefiederten Bewohnern der Lüfte war; ich scheute fortan kein
Hindernis, um mich in den Besitz von Staren, Krähen, Elstern u. s. w. zu
setzen; ich plünderte meine Sparbüchse, um Straßenjungen, Gärtnerburschen,
Milchmänner u. s. w. zu bestechen, damit sie mir Vögel mitbrächten. Meine
Bemühungen hatten Erfolg, und nachdem der alte Drahtkäfig einen neuen Bewohner
in der Gestalt eines flügellahmen Staren erhalten hatte, mußten die leeren
Einmachtöpfe meiner Mutter als Gefängnisse für meine jungen Hausrotschwänzchen,
Buchfinken, Schwalben, Stieglitze, Drosseln und dergleichen dienen. Besagte
Einmachtöpfe entsprachen keineswegs den »sanitären Anforderungen«, welche man
an Vogelkäfige zu machen berechtigt ist, und da ich in der Fütterung meiner
gefiederten Lieblinge Mißgriffe über Mißgriffe beging, so war ein »großes
Sterben« (wie die alten Chroniken bei Schilderung der Pest sich ausdrücken) in
meiner Vogelkolonie die Folge. Mein kleines Schwesterchen Ida, welches den an
Schwarzbrotsäure verendeten Sperling unter Blumen im Garten begraben und auch
noch einem Schwälbchen eine feierliche Bestattung bereitet hatte, wurde es bald
überdrüssig, den zahlreichen Opfern meiner Vogelpflege die letzte Ehre zu
erweisen, und überließ mir die Sorge – die ich freilich sehr leicht nahm.
Größere Sorge bereitete es mir, den Augen meiner Mutter die seltsame Verwendung
ihrer Einmachtöpfe zu entziehen; den Sommer über gelang es mir wohl, als aber
der Herbst ins Land kam und lieb Mütterlein sich zum Einmachen von Kronsbeeren,
Gurken, Perlzwiebeln, Pflaumen und roten Rüben anschickte, stellte sie
energische Nachforschungen nach ihren verschleppten Töpfen an und erhielt
dieselben nicht ohne schmutzige Spuren ihrer meist verendeten Insassen zurück.
Mit einer gehörigen Strafpredigt abgekanzelt, meiner »Käfige« beraubt, mußte
ich meiner Liebhaberei für die gefiederten Bewohner der Lüfte vorläufig
entsagen, was mir zur Stunde um so leichter wurde, als ich von unsrem Milchmann
ein allerliebstes dreibuntes Kätzchen geschenkt bekommen hatte.

Ich erwärmte mich bald so sehr für das zierliche, reinliche, schmeichlerische
Wesen meiner Pussy – so taufte ich meine Miez –, daß ich zum begeisterten
Lobredner und Verehrer des Katzengeschlechts überhaupt wurde. Meinem
Schwesterchen Ida gereichte dieses zur großen Genugtuung und sie sorgte
getreulich für die süßeste Milch, den fettesten Rahm, um »Pussyken« damit zu
laben. Dieses sollte meiner neuen Liebhaberei indes verhängnisvoll werden.

In einer dunklen Spätherbstnacht erhob sich im Hause plötzlich ein
schrecklicher Lärm. Alles fuhr, wie wir uns später erzählten, in den Betten
auf, spannte die Ohren an und lauschte. Der Lärm mußte in der Küche sein, denn
man horte deutlich das Klirren und Zerbrechen von Porzellan. Es ging ganz toll
dort her. Stück auf Stück ging in Trümmer. Dazwischen horte man eine
rätselhafte Stimme: waren es Klagelaute oder sonst was? Sollten Diebe in der
Küche sein? Aber nein, die würden solchen Lärm nicht vollführen – sie würden
möglichst leise zu Werke gehen. Sollte ein Trunkener oder gar ein Wahnsinniger
ins Haus gedrungen sein? Furchtbarer Gedanke! Papa, mein mutiger Papa, der
zudem einen alten Kavalleriesäbel neben seinem Bette stehen hatte, war mit
meinen drei älteren Brüdern leider verreist; sonst würde er unfehlbar beim
ersten Geräusch in die Küche gedrungen sein. Ich war der einzige »Mann« in
unsrer Wohnung, das heißt in der unteren Etage des zweistöckigen Hauses; meine
Ehre verlangte es, daß ich der Ursache des nächtlichen Skandals zu Leibe ging.
Ich will aufrichtig bekennen, daß ich nicht allzu großen Mut zu diesem
Unternehmen fühlte. Aber, wie gesagt, meine Ehre, meine Ehre als Mann, drängte
mich gebieterisch. Ich schlüpfte also aus dem Bette heraus und in die Kleider
hinein, zündete eine Kerze an, welche ich in die eine Hand nahm, raffte aus
meinem Werkzeugkasten eine Laubsäge, welche ich in die andre Hand nahm (kuriose
Waffe, aber ich wußte in der Eile nichts andres zu finden), und marschierte in
einem etwas sehr erzwungenen Heldenschritte nach der Küche. Als ich die Hand
auf die Klinke legte, schmetterte drinnen gerade wieder ein Stück Porzellan in
Scherben, Das Herz klopfte mir wie ein Lämmerschwänzchen, aber ich fand dennoch
den Mut, die Tür aufzureißen. Und was sah ich – mußte ich sehen? Meine Pussy –
welche ihren Kopf in einem Milchguß stecken hatte und diese sonderbare
Kopfbedeckung nicht wieder quitt werden konnte! Im Augenblick war mir alles
klar: das Tier hatte naschen wollen; es war auf den Tisch gesprungen, wo das
Teegeschirr von der letzten Abendmahlzeit stand, und hatte sein Leckermäulchen
in den Milchguß gebracht; der Genuß der fetten süßen Milch hatte Pussy
veranlaßt, den Kopf immer tiefer in das Gefäß zu stecken, und als die Näscherin
endlich genug oder den Behälter bis auf den Grund geleert hatte und den Kopf
zurückziehen wollte, war letzterer eingezwängt gewesen; nun war das geblendete
und geängstigte Tier auf dem Tisch herumgesprungen und hatte Tassen und Teller,
Kanne und Buttertopf, Rumflasche und Zuckertopf auf die Dielen geworfen – wo
die Scherben überall herumlagen. Nur der Milchguß, der verräterische Milchguß
auf dem Haupte der Frevlerin war heil geblieben! Er war nämlich von Steingut,
Und fortwährend noch machte Pussy die verzweifeltsten Sprünge und Kapriolen, um
ihre »eiserne Maske« wieder quitt zu werden. Ich mußte darüber lachen – trotz
des bangen Bewußtseins, daß meine Pussy es gewesen, welche so gründlich unter
dem Porzellan der Mutter aufgeräumt hatte. In diesem Augenblick traten durch
eine andre Tur meine Mutter und unsre Magd Anna, erstere mit einem Purreisen,
letztere mit einem Schrubbbesen bewaffnet, in die Küche. »Die verwünschte Katze
– wenn ich es nicht gedacht habe!« schrie Anna in höchster Entrüstung und ließ,
ehe ich es hindern konnte, ihren Schrubbbesen auf die arme Miez
herniedersausen. Der kräftig geführte Schlag zerschmetterte den Milchtopf – und
Pussy war frei. Sie machte – ob aus Freude, ob aus Schmerz, ich weiß es nicht!
– noch einen gewaltigen Luftsprung gegen das Glasfenster des Küchenschranks, so
daß eine der großen Scheiben klirrend zu Boden fiel. Dann entwischte die
Uebelthäterin durch eine der offen gebliebenen Türen.

Als die Frauen außer den Trümmern der Glasscheibe die Brocken und Scherben
ihres Lieblingsporzellans am Boden liegen sahen, huben sie ein lautes Wehklagen
an, welches allmählich in kräftige Verwünschungen der geschwänzten Missetäterin
überging. Die Verwünschungen gipfelten in dem harten Ausspruch meiner Mutter:
»Das abscheuliche Tier soll mir aus dem Hause – gleich morgen früh!«

Sehr kleinlaut zog ich mich mit meiner Laubsäge und Kerze in meine Schlafkammer
zurück, und ohne Zweifel taten die erzürnten Frauen ein Gleiches.

Der neue Tag kam – wer aber nicht kam, war meine Pussy. Ich war ihr im Herzen
dankbar dafür. War es Schlauheit von dem Tiere, oder hielt ein Zufall dasselbe
fern? Nein, es war Schlauheit! O, Pussy, meine Pussy war so klug, so gewaltig
klug! Sie hatte Menschenverstand. Sie wußte, daß sie was verbrochen hatte, und
wollte erst mal die Gewitterwolken vorüberziehen lassen. Da Pussy nicht im
Hause erschien, so konnte die Drohung meiner Mutter: »Sie soll mir aus dem
Hause!« auch nicht vollzogen werden. Nachdem das zertrümmerte Porzellan durch
neue Einkäufe erseht worden war, besänftigte sich die Stimmung der Frauen um
ein Bedeutendes, zumal die Einkäufe durch anhaltendes Feilschen sehr
vorteilhaft verlaufen waren. Aber noch zögerte Pussy vier bis fünf Tage, auf
der Bildfläche zu erscheinen. Wo sie sich während dieser Zeit herumtrieb, mag
der Himmel wissen. Ich für meine Person konnte es nicht in Erfahrung bringen,
obgleich ich unaufhörlich im Keller, im Holzstall, auf dem Söller: »Pussy!
Pussy! Pussy!« rief. Endlich an einem Sonntagmorgen, wo die Stimmung der
Menschenkinder ohnehin eine friedliche zu sein pflegt, erschien Pussy wieder
auf dem Schauplatz ihrer nächtlichen Freveltaten, aber so zaghaft, so demütig,
so schmeichlerisch, daß sie mit der Begrüßung von seiten Annas: »Sieh da, du
alte Hexe, bist du auch wieder hier?« davonkam, während Mutter sich einfach mit
der an mich und Anna gerichteten Warnung begnügte: »Sorgt nur dafür, daß das
Tier nichts zu naschen findet!« Mein Herz jubelte: Pussy, meine liebe, herzige
Pussy war wieder in Gnaden aufgenommen! Sie brauchte nicht aus dem Hause, in
die lieblose Welt hinein! Leider sollte meine Freude nicht von langer Dauer
sein. Und daran war ich unglücklicherweise selber schuld.

Nachdem Pussy am Sonntagmorgen wieder in den Verband der Familie aufgenommen
war, machte sich am Montagabend in der Küche ein Mäuschen bemerklich. Als gute
Katze war Pussy sehr bemüht, des kleinen Nagetieres habhaft zu werden. Sie
konnte aber keinen Erfolg erzielen, weil das Mäuschen, wie ich mit meinen
großen Löffelohren bald herausgespürt hatte, nicht unten auf den Dielen,
sondern oben auf einem Wandbrette sein Unwesen trieb. Auf diesem Wandbrette,
das mit einem etwas erhöhten Rande umgeben war, standen mehrere buntbemalte
Porzellanteller, schräg an die Wand gelehnt, so daß zwischen dieser und den
Tellern eine »hohle Gasse« war. Nun wollte ich meiner Pussy ihr Amt als
Mäusevertilgerin erleichtern; ich nahm sie deshalb zwischen beide Hände, hob
sie hoch und ließ sie in die hohle Gasse hineinlauschen, wobei ich lockend
wisperte: »Pussy, krieg's Mäuschen! Krieg's Mäuschen, Pussy!« Kaum aber hatte
die aufgeregte Mäusejägerin die Nähe ihrer kleinen Todfeindin gewittert, als
sie mit einem Ruck meinen Händen entwischte; wie der Blitz schoß sie durch die
hohle Gasse – und wie der Blitz klirrten die zwölf buntbemalten Porzellanteller
zur Erde. Selbstverständlich gingen sie in Stücke. Der Blitz hatte
eingeschlagen. Aber auch der Donner ließ nicht lange auf sich warten. Mama und
Anna besorgten denselben in Form einer fürchterlichen Strafpredigt, die
hauptsächlich auf das Haupt der armen Pussy herniederschmetterte. Das arme
Geschöpf! Es hatte nur seinem natürlichen Triebe Folge geleistet. Das Unheil
hatte eigentlich ich, der kleine Homo sapiens, angerichtet – und ich ging bei
der Predigt sozusagen leer aus. Es gibt nun einmal keine Gerechtigkeit in
dieser schnöden Welt. Gleichwohl sollte ich aufs empfindlichste getroffen
werden, denn es fiel endlich aus dem Munde meiner Mutter wieder das furchtbare
Wort: »Die Katze soll mir aus dem Hause, und zwar sofort! Ich behalte sonst
kein heiles Stück Porzellan im Hause.« Diesmal lautete also der Entscheid auf
»sofort«; diesmal stand keine Tür offen, durch welche Pussy hätte entwischen
können; diesmal war Anna so zornig, daß sie – trotz meiner flehentlichen Bitten
– Pussy sofort beim Nackenfell ergriff, solche in einen Deckelkorb steckte und
damit abzog. Wohin sie das unglückliche Tier gebracht, hab' ich niemals
erfahren; ich war schon damals geneigt, das Schlimmste anzunehmen; denn eine
Katze sucht, wenn man sie auch stundenweit weggebracht hat, doch immer ihr
altes Haus wieder auf; wer aber nicht wiederkam – war Pussy!

Ich trauerte lange um mein liebes, hübsches, dreibuntes Kätzchen, und da ich in
jenem Jahre anfing meine ersten Verse zu drechseln, so widmete ich Pussy sogar
einen poetischen Nachruf, in welchem ich Anna ein »verruchtes Weib« nannte und
ihr einen »tückischen Mordstahl« in die Hände gab. Die Schlußverse lauteten:

Wo bleichet dein Gebein,
O teure Pussy mein?

Das Gedicht kam meinem Vater zu Gesicht und er lachte, lachte darüber, daß ihm
die blanken Tränen über die Wangen liefen. Ich fühlte mich in meinen heiligsten
Gefühlen verletzt: lachte mein Vater über meine Verse – meine schönen,
elegischen Verse – oder lachte er über meine treue Anhänglichkeit an Pussy?
Höchst wahrscheinlich lachte er über beides. Nun liefen auch mir die Tränen
über die Wangen – aber Tränen der Scham, des Zornes. »Junge, hör auf zu
flennen!« rief mein guter Vater endlich; »du machst ein Gesicht, wie ein junges
Nilpferd, das Zahnweh hat. Wenn dein Herz denn gar so gewaltig an Tieren hängt,
so verspreche ich dir ein junges Hündchen. Fuhrmann Eilers in der Taubenstraße
hat junge Pudelhunde, wie ich zufällig heute morgen erfuhr, und da magst du dir
einen holen. Was das Tierchen kostet, zahle ich,«

Wer war glücklicher als ich? Keine Musik von Mozart oder Beethoven, von Wagner
oder Mendelssohn hat mir später so entzückend in die Ohren geklungen, als
damals das Wort vom Vater: »Du magst dir ein junges Hündchen von Eilers holen.«
Und nun gar ein Pudelhündchen! Diese Art, die ich über alles liebte. Sofort
stürmte ich nach meiner Schwester Ida, um dieser mein unermeßliches Glück
mitzuteilen. Ida freute sich mit mir und alsbald berieten wir, wie das Hündchen
heißen solle. Ich schlug sämtliche Helden- und Götternamen des griechischen
Altertums vor: Hektor, Ajax, Achill, Kastor, Pollux u. s. w., welche jedoch Ida
verwarf, da sie »zu abgedroschen« seien; Ida ihrerseits führte die Namen Molly,
Lady, Moppy u. s. w. ins Feld, welche ich indes als »zu weichlich« zurückwies.
Ida bewegte sich als angehende Töchterschülerin damals in den Anfängen der
englischen Sprache und mit hochgelehrter Miene nannte sie mir das Wort Fellow,
welches Gefährte, Begleiter, Freund bedeute. Fellow, ja, dieser Name gefiel
mir, und mein Hündchen ward also getauft, bevor ich es noch besaß.
Selbstverständlich säumte ich jedoch nicht, das Hündchen zu holen. Es wurde mir
ohne Anstand verabfolgt, und »meinen Fellow« zärtlich in den Armen haltend,
verließ ich glückstrahlend das Haus des Fuhrmanns. Das Tier war aber auch gar
zu reizend! Sein Fell war voll von schwarzen Löckchen, ein dickes
Schnurrbärtchen saß keck unter der Nase, und buschige Augenbrauen wuchsen über
den Augen, die wie zwei schwarze Glaskugeln funkelten. Seltsamerweise wollten
meine Mutter und unsre Magd Anna meine Begeisterung nicht teilen. Mutter murrte
etwas von »Last« und »Schmutzigmachen«, während Anna etwas von einer »netten
Bescherung« und einem »abscheulichen Vieh« knurrte. Aber ich hatte an Vater
einen starken Rückhalt. Er hieß das Hündchen ein »nettes Kerlchen« und
beschwichtigte die Frauen mit den Worten, mir doch einmal mein Pläsier zu
lassen. Auch war Schwester Ida ganz entzückt von dem Tier; sie wurde nicht
müde, Fellow zu tätscheln und anzureden: »Was für ein hübsches Hündchen du
bist! Wie du uns Haus und Hof bewachen wirst! Fellow, Kerlchen, sei nicht
bange, du wirst es gut bei uns haben!« Bruder Karl nannte Fellow einen
»ruppigen Köter«; Bruder Ferdinand meinte, das »Geschöpf« sei »nicht ohne«;
Bruder Oskar behauptete, alles hinge von der Zukunft ab – wie der Hund sich
entwickeln würde – und deklamierte dabei aus Goethes Faust:

»Dem Hunde, wenn er gut gezogen,
Wird selbst ein weiser Mann gewogen.«

Dies waren die Stimmungen, welche meinem Fellow entgegengebracht wurden:
freundliche, unfreundliche und abwartende.

Sofort machten Ida und ich uns daran, Fellow zu füttern, indem wir ihm eine
Untertasse mit Milch vorsetzten. Als Fellow ohne Bedenken sein rotes Zünglein
mit der weißen Milch in Berührung brachte, wollte unser Jubel kein Ende nehmen,
Fellow blickte auf, leckte sich die von weißen Milchperlen besaete schwarze
Schnauze und machte eine Grimasse, als wollte er sagen: Das laß ich mir
gefallen, das hat gut geschmeckt!

In der nächsten Zeit wurde Fellow bald von mir, bald von Ida stundenlang ins
Freie geführt, wobei er kräftig gedieh. Unsre Nachbarkinder lärmten und tollten
fast den ganzen Tag mit ihm herum; sie liefen – und Fellow rannte hinterdrein;
sie schrieen – und der Hund kläffte und belferte. Durch den Hausgarten und auf
die Straße ging die wilde Jagd. Auf der Straße schlossen sich noch mehrere
Kinder dem kleinen Rennverein an, was den Eifer des verfolgenden Fellow
verdoppelte. Erhaschte der Hund eines der Kinder am Kleide oder an der Hose, so
erhob sich ein Zetergeschrei des Gefangenen und ein Jubelgeschrei der
Zuschauer. Die Nachbarn schlossen die Fenster vor dem Gekläff und Geschrei.
»Ihr macht den Hund ganz bissig!« tadelte meine Mutter mich und Ida. »Laß die
Kinder doch!« entgegnete mein Vater; »dadurch wird der Hund aufgeweckt und
wachsam,« Jawohl, mein Fellow wurde sehr aufgeweckt: er konnte im Garten keine
Krähe, keinen Spatz, keinen Frosch sehen, ohne mit wütendem Gebell darauf
loszustürzen; vollends vor einem Stacheligel bellte er sich gründlich heiser.
Er wurde auch sehr wachsam: kein Mensch konnte unsre Wohnung betreten, ohne daß
Fellow einen Heidenlärm vollführte; namentlich haßte er die Handwerksburschen
und alle Leute, die einen Sack auf der Schulter trugen, wie die Lumpensammler
und Knochenhändler: solchen gegenüber war das Tier wie außer sich und sein
Bellen wurde immer lauter und eifriger bis zum Ueberschnappen der Stimme. »Ein
unausstehliches Vieh!« sagten Mutter und Anna. »Dem wird niemals ein weiser
Mann gewogen werden!« meinte Bruder Oskar. Was aber noch schlimmer wog, auch
unser Hausherr – wir wohnten nämlich zur Miete und hatten die Unterwohnung
inne, während der Hausherr, Rentier Pfeifer, die obere Etage bewohnte – also
auch dieser Hausherr erklärte Fellow für einen »Spektakelmacher«.

»Er ist nur wachsam!« wagte ich kleinlaut zu erwidern.

An einem der nächsten Tage legte Fellow eine neue Probe seiner Wachsamkeit ab.

Ein Postbote trat ins Haus, um dem Hausherrn einen Brief zu überbringen. Mein
Fellow warf sofort den Kopf in den Nacken, empfing den Jünger Stephans mit
wütendem Gebell, verfolgte ihn endlich bis an die Treppe, schnappte nach seinen
Waden und – empfing einen so derben Fußtritt, daß er zu meinem größten
Entsetzen einen regelrechten Salto mortale beschrieb. Fellow zog sich plötzlich
verstummend zurück und der Postbote stieg die Treppe hinauf, seinen Brief
abzugeben. Als er wieder herunterkam, hatte Fellow sich so weit von seinem
Schrecken erholt, daß er seinen Feind mit wütendem Gebelfer verfolgen konnte,
wobei er sich indes in angemessener Entfernung von den nagelbeschlagenen,
doppelsohligen Rindslederstiefeln hielt. »Die feige Hundeseele!« bemerkte Anna
mit Hohn. »Das kluge Tier!« behauptete ich.

Der ihm zugefügte Schimpf schien indes einen unauslöschlichen Eindruck auf
Fellow gemacht zu haben; denn als das Schicksal den Postboten nach Verlauf von
drei Tagen abermals in die Wohnung unsres Hausherrn führte, geriet der Hund in
einen förmlichen Wutparoxysmus.

Mit kaltblütiger Ruhe stieg der Postbote die Treppe hinauf und erklärte Herrn
Pfeifer, daß diesem Unfug ein Ende gemacht werden müsse, widrigenfalls er keine
Briefe mehr hierher zu besorgen brauche.

Die Folge war eine ernstliche Verwarnung von seiten des Hausherrn an unsre
Adresse. »Hüten Sie Ihren Kläffer von Hund,« sagte unter andrem Herr Pfeifer,
»widrigenfalls ich auf seiner Entfernung aus meinem Hause bestehen muß.«

»Nächstens besteht Herr Pfeifer auf unsrer Entfernung aus dem Hause,« meinte
Anna, »denn man könnte eher einer Kuh das Seiltanzen beibringen, als dem
verwünschten Köter das Maul stopfen.«

Von Stunde ab war Mutter in große Unruhe versetzt. Sie jammerte Vater und mir
beständig von einer nahen Kündigung vor, und daran wäre allein der garstige
Fellow schuld. Wir alle wollten nicht gern aus der hübschen Wohnung ausziehen
und ich legte ein feierliches Versprechen ab, meinen Hund aufs strengste zu
hüten.

Dies gelang mir denn auch bezüglich des Postboten. Dafür entschädigte sich
Fellow aber durch andre Streiche.

Als eines Abends Mutter von einem Spaziergange ins Haus zurückkehrte, sah sie
auf der Strohmatte des Korridors den schwarzen Fellow liegen, wie er an einem
Gegenstand kaute und zerrte, der sich gleich darauf als eines der
Sonntagsstiefelchen von Ida entpuppte. O, diese Sonntagsstiefelchen! Sie waren
noch funkelnagelneu, dazu von goldbraunem Glanzleder, mit Goldknöpfen und
Gummizügen! »Das ist aber doch zu arg!« rief Mutter in entrüstetem Tone mir zu,
als ich in diesem Augenblick aus dem Wohnzimmer trat, um Mama zu begrüßen. Die
sonst so sanfte Frau versetzte Fellow zwei Püffe und entriß ihm das
Stiefelchen. Aber ach, wie war dieses zugerichtet! Namentlich der Gummizug
hatte alle Spannkraft verloren und lang und schlaff gezerrt hing er herunter.
Im Bewußtsein seiner Schuld machte sich Fellow schleunigst aus dem Staube. Nun
wandte sich Mama vollends an mich, um ihren Unwillen auszulassen; ich bekam
Schimpfe, daß mir die Ohren dröhnten, und mein Fellow, mein hübsches,
schwarzgelocktes, kluges, friedliches Tierchen, das nur seinem Instinkte
gefolgt war (wie ich Mama beteuerte), wurde mit Titeln belegt, wie: garstiger
Köter, abscheulicher Hund, Plagegeist des Hauses, Ruin der Familie u. s. w.
»Ida hätte ihre Sonntagsstiefelchen auch nicht so herumliegen lassen sollen!«
wagte ich meinen angegriffenen Liebling zu verteidigen. »Was, frech willst du
auch noch werden. Junge? Das fehlte noch!« entgegnete mir die gereizte Mama und
sie ließ ihren Regenschirm mit dem »modern dicken Stocke« auf meinen Rücken
herniedersausen, so daß ich es für geraten fand, gleich meinem Freunde Fellow
mein Heil in der Flucht zu suchen.

Der dunkle Schleier der Nacht senkte sich auf unser Städtchen hernieder. In den
Häusern erloschen die Lichter, eins nach dem andern, und ein Menschenkind nach
dem andern sank müde auf sein Lager und in die Arme des Traumgottes, der vom
Dichter Tieck als ein alter Mann mit einem Bilderbuche dargestellt wird. Gerade
zeigte er meiner Mutter, wie diese uns später erzählte, einen hübschen neuen
schwarzen Tüllhut mit einem Veilchenstrauß, als dieses erfreuliche Bild durch
ein dumpfes Klopfen gestört wurde. Mutter erwachte und horchte. (Ich richte
mich nach ihrer eigenen Erzählung.) Wirklich, da war es wieder! Es schien in
einem Nebenzimmer zu sein. Poch, poch, poch! Jetzt eine Pause. Mutter hielt den
Atem an. Erneutes Klopfen: Poch, poch, poch! Die geängstigte Mutter weckte den
Vater; auch dieser vernahm das Klopfen, konnte sich dasselbe aber nicht
erklären. Mit angstverhaltener Stimme flüsterte Mutter endlich: »Ich habe
neulich in der Zeitung einen Aufsatz über Spiritismus gelesen; sollte das
Pochen nicht von Klopfgeistern herrühren?«

»Unsinn!« behauptete Vater und drehte sich auf die andre Seite, um weiter zu
schlafen.

Mutter folgte seinem Beispiele, konnte aber den Schlaf nicht wieder finden,
denn das dumpfe Klopfen blieb die ganze Nacht hindurch vernehmbar.

Als wir am Morgen rund um den Kaffeetisch saßen, erzählte Mutter die Erlebnisse
der Nacht, wobei sie bemerkte, daß sie gerade keine große Lust verspüre, in
einem Hause wohnen zu bleiben, worin es spuke; wenn jetzt Herr Pfeifer kündigen
wolle, so habe sie nicht viel dagegen zu erinnern. Bei diesen Worten schoß mir,
ich fühlte es, das Blut ins Gesicht und mein Kopf brannte wie Feuer. »Aha!«
sagte Papa, der das bemerkt haben mußte, »sollte unser hoffnungsvolles Söhnchen
Gottfried vielleicht etwas Näheres über den Klopfgeist wissen? Er verrät sich
durch seine Farbe,« Ich konnte nicht anders, ich mußte folgendes bekennen: »Das
Klopfen, das Mama Klopfgeistern zuschreibt, rührt von Fellow her. Weißt du,
Papa, es juckt ihn in seinem krausen Pelze, und da denkt er: Wen's juckt, der
kratze sich. Letzteres tut er nun seit kurzem des Nachts mit Vorliebe, und
dabei klopft er mit seinem Hinterbein beständig auf die Dielen des Fußbodens.«

»So, so!« sagte Papa und brach in ein herzliches Gelächter aus. Mama hingegen
blieb ernst, unheimlich ernst, und bemerkte scharf: »Immer der Hund und immer
wieder dieser Hund! Es soll mich nur wundern, wie lange der noch ungestraft
seinen Unfug treiben darf,«

Ich bangte für meinen Fellow und suchte ihn mehr denn je zu hüten. Bei Tage
gelang es mir auch, aber des Nachts, des Nachts! Zwar schlief Fellow gewöhnlich
in meiner Stube, aber auch mancher Abend kam, wo der Hund trotz allen Flötens
und Lockens nicht erschien. Da fürchtete ich denn oft halbe Nächte, daß er
wieder neue Streiche begehe.

In einer Nacht, als Fellow wieder mal nicht in meiner Schlafstube sich
eingestellt hatte, hörte Herr Pfeifer, wie am folgenden Tage uns mitgeteilt
wurde, auf seiner Treppe ein Geräusch, wie wenn jemand auf Socken oder
Gummischuhen hinaufschliche. Er lauschte. Nein, er täuschte sich nicht: Schritt
vor Schritt schlich es die Treppe hinauf, höher, immer höher. Jetzt war es oben
auf dem Söller – ein Geräusch, wie wenn jemand zwischen den Kisten und Kasten
rumorte. Nun hielt Herr Pfeifer es nicht länger aus; er weckte seinen Diener
und teilte demselben im Flüstertone seine Vermutung mit, daß sich ein Dieb auf
den Söller geschlichen habe. Der Diener griff nach einem alten Säbel, Herr
Pfeifer nach einem Revolver. In diesem Moment ließ sich das Gebell Fellows
vernehmen.

»Der Hund hat den Dieb gewittert,« flüsterte Herr Pfeifer, »und er belagert ihn
oben,«

»So scheint es,« meinte der Diener; »aber wollen wir nicht hinaufgehen und den
Dieb abfangen?«

Herr Pfeifer gab seine Zustimmung. Man zündete eine Laterne an und schritt mit
dieser und den Waffen vorsichtig die Söllertreppe hinauf.

Aber was sollten die beiden mutigen Helden oben finden?

»Nun sehen Sie das abscheuliche Vieh!« sagte der Diener. »Ich hatte schon seit
langem bemerkt, daß der Hund ab und zu nach unserm Söller streicht, um zwischen
den Knochen herumzustöbern, die unsre Köchin oben in einem Korbe verwahrt; um
dieses Herumstreichen und Knochenräubern zu verhindern, sagte ich der Hausmagd
unten, den Köter zur Nachtzeit anzubinden. Man scheint dieser Aufforderung
nachgekommen zu sein, denn Fellow trägt einen Strick um den Hals; aber der Hund
hat sich frei zu machen gewußt und ist wieder auf den Söller geschlichen; und
als er wieder herunter wollte, da ist der Strick unter die Söllertür geraten,
und weil ein Knoten am Ende des Strickes war, so ist der Köter hängen
geblieben. Da hat er zu bellen angefangen.«

»Das abscheuliche Tier jagt einem solchen Schrecken ein – schleicht auf den
schwieligen Ballen seiner Pfoten wie auf Gummischuhen durchs Haus!« meinte Herr
Pfeifer. »Und dann immer dieses garstige Gebell! Es verwandelt meine Wohnung in
eine richtige Bell-Etage!«

»Wenn Sie nichts dagegen haben, so werde ich diesem Höllenhund sein nächtliches
Schleichwesen schon verleiden,« sagte der Diener und schlug, ohne die
Zustimmung seines Herrn abzuwarten, mit der flachen Klinge seines Säbels auf
den armen Fellow los. Na, das Geheul! Es weckte uns andere alle im Hause und
verkündigte uns nichts Gutes. Als Fellow seine Tracht weg hatte, löste der
grausame Diener den Strick und jagte den Hund ins untere Stockwerk hinab.

Am folgenden Morgen bekamen wir die ganze Geschichte aus dem Munde des Dieners
zu hören. Herr Pfeifer ließ uns sagen, daß er den »Skandal mit dem Köter«
gründlich satt habe; danach möchten wir uns gefälligst richten.

Aus dem Umstande, daß er uns diesen Bescheid nicht persönlich, sondern durch
seinen Diener übermittelte, sowie aus der Stärke der Ausdrücke konnten wir
schließen, daß unsre gegenseitigen Beziehungen den höchsten Grad der Spannung
erreicht hatten.

So war ich denn ohne ein Tier, dem ich meine Zuneigung und Sorge zuwenden
konnte, – ich, der Tierfreund par excellence!

Dieser unerträgliche Zustand dauerte acht Tage; da bot mir ein Mitschüler – ich
war damals Quintaner – eine weiße Ratte an, wenn ich ihm dafür mein
Erzählungsbuch mit der Indianergeschichte geben wolle. Mit Freuden und mit
allen zehn Fingern griff ich zu. Aber wie und wo sollte ich das Tier
unterbringen? »Den Käfig kann ich dir nicht überlassen,« sagte Fritze
Eckenscheid, »da ich ein Eichhörnchen darein tun will.« In aller Eile zimmerte
ich mir deshalb selber aus einer alten Kiste einen Käfig zusammen, der freilich
die Spuren dieser Eile nur zu deutlich an sich trug. Als ich meine neue
zoologische Erwerbung mit hochgeschwelltem Herzen meiner Familie vorstellte,
war ich nicht wenig überrascht, auf allen Seiten unverblümten Ausdrücken des
Abscheues zu begegnen. »Pfui, eine Ratte!« sagte Mama. – »Jawohl, aber eine
weiße!« bemerkte ich mit Nachdruck. – »Daß du mir das Beest nicht in die Küche
bringst!« kommandierte Anna mit der Stimme eines Dragoners. – »Ein Beest – eine
weiße Ratte ein Beest?« fragte ich mit Ueberlegenheit und Mitleid ob solcher
Unkenntnis. – »Ich meine gehört zu haben, daß diese Tiere einen empfindlichen
Odeur um sich verbreiten,« bemerkte Papa. – »Jawohl, die schwarzen, Papa, die
schwarzen – aber ganz gewiß nicht die weißen!« beteuerte ich. – »Nein, mit
Ratten mag ich nichts zu tun haben!« schmollte Ida. – »Es ist ja eine weiße,
ein wunderschönes Tierchen!« wendete ich ein. – »Rattenkönig! Rattenkönig!«
neckten mich meine Brüder. – »Ihr beweist durch euren Spott,« erwiderte ich,
»daß ihr eine weiße Ratte nicht von einer schwarzen zu unterscheiden wißt!« –
»Na, poche nur nicht immer auf das Wörtchen »weiß«,« meinte schließlich die
ganze Familie; »Ratte bleibt Ratte, ob weiß oder schwarz, ob grau oder braun!«

Bei dieser offenbaren Abneigung der ganzen Familie gegen meine neue
naturhistorische Erwerbung sah ich mich gezwungen, meinen Liebling in einem
einsamen Holzkämmerchen unterzubringen, das sich hinter unsrer Küche befand.
Hier besuchte ich das Tierchen wiederholt am Tage und steckte ihm die besten
Leckerbissen durch die Gitterstangen seines Käfigs zu. Ich hatte die Freude,
»Blanca« – wie ich das Tierchen nannte – bald so zahm zu sehen, daß es mir die
vorgehaltenen Stückchen Speck aus den Fingern nahm. Ohne Zweifel würde ich in
der Folge noch mehr Pläsier an meiner zahmen »Blanca« erlebt haben, wenn – der
Käfig nicht allzu deutlich Spuren der Eile, womit er zurecht gezimmert, an sich
getragen hätte.

Eines Abends, als die Familie um den Teetisch versammelt saß, kam Anna
plötzlich wie eine Bombe in die Wohnstube geflogen, mit dem Schreckensschrei:
»Die Ratte! Die Ratte! Die Ratte ist los – sie ist in der Küche! Ich habe das
Zittern in allen Gliedern. O, das fürchterliche Tier – rennt wie wahnsinnig
herum und wollte sich auf mich stürzen!«

»Stell dich doch nicht so an!« erwiderte ich unwillig; »du tust ja, als ob der
Löwe von Florenz los sei – es ist doch nur eine Ratte, eine weiße Ratte!«

»Weiß oder schwarz, grün oder blau, meinethalben auch rot mit gelben Punkten,«
schrie das Frauenzimmer wie eine Megäre, »das soll mir ganz egal sein! Mich
bringt niemand wieder in die Küche, solange das Beest dort herumtobt.«

Und Anna stemmte beide Arme in die Seiten und sah mich mit einem
herausfordernden Blick an.

»So fangt das Tier doch ein!« wandte sich Mutter ärgerlich an uns Jungens.

»Hurra, die Ratte, die weiße Ratte! Frisch auf zum Kampfe contra Blancam!«
schrieen meine Brüder und griffen nach Purreisen, Kohlenschaufel und
Teppichbesen.

»Tut meiner Blanca nichts zuleide!« schrie ich in den höchsten Jammerlauten;
»laßt mich doch selber das Tierchen wieder einfangen!«

Aber meine Bitte verhallte ungehört. Wie die wilde Jagd stoben Karl, Ferdinand
und Oskar in die Küche, ich, noch immer um »Gnade! Gnade!« flehend,
hinterdrein.

Der plötzliche Lärm machte Blanca vollends scheu. Wie der Blitz schoß sie unter
dem Küchentisch hervor, quer durch die Küche, um sich unter den Brotschrank zu
retten. Oskar holte mit seinem Teppichbesen aus und – traf einen Korb mit rohen
Eiern, der auf einem Stuhle stand, daß er einen Meter weit durch die Luft flog
und dann seinen Inhalt in tausend Brocken auf die Erde schüttete. Eine nette
Bescherung! Die gehetzte Ratte bog von ihrer ursprünglichen Fluchtlinie ab und
wagte einen verzweifelten Sprung, der sie in einen – Wassereimer plumpsen ließ.
Karl schlug mit seinem Purreisen zu, so gewaltig, daß die hölzernen Reifen des
Eimers sprangen, worauf die zwölf Brettchen des Gefäßes sich sternförmig
auseinanderlegten, einem mächtigen Wasserschwalle freie Bahn gebend. Das Wasser
vermischte sich mit den Eidottern – eine nette Suppe! »Schlagt meine arme
Blanca nicht tot!« schrie ich unablässig. »Da ist sie! Haut sie!« heulten Karl
und Oskar, wie Indianer auf dem Kriegspfade, indem sie auf das arme Tier
deuteten, das dem Wasserbade entronnen, mit zusammengeklebten Haaren und höchst
erbärmlich anzuschauen, durch die Küche schoß. Ferdinand holte mit seiner
Kohlenschaufel aus und brachte das Instrument so weit nach rückwärts, daß
dasselbe in die Glasscheiben des Brotschrankes fuhr. Klirrend fielen die
Scherben zu Boden. »Schont Blanca! Habt Erbarmen!« schrie ich verzweifelt. »Du
verwünschtes Tier, wir kriegen dich doch!« schrieen die grausamen Verfolger.
Kreuz und quer schoß die geängstigte Ratte durch den Raum – überall, wo sie
einen Schlupfwinkel zu finden geglaubt, wieder aufgestöbert. Oskar schlug
abermals mit seinem Besen los – und diesmal traf er ein Wandbrett, auf welchem
Gläser mit Eingemachtem standen, so genau, daß diese sechs Gläser mit Gurken,
Perlzwiebeln, Kronsbeeren, roten Rüben, Pflaumen und Hagebutten in einem Zuge
durch die Luft – und dann auf die Dielen flogen, wo sie in tausend Brocken
gingen. »Fruchtsuppe!« lachte Karl und schlug mit seinem Purreisen, als gerade
die Ratte wieder vorüberhuschte, mir auf die Zehen, daß ich ein Geheul
anstimmte, wie ein geprügelter junger Jagdhund.

»Habt ihr sie? Habt ihr sie?« fragte in diesem Augenblick unser Papa, seinen
Kopf durch die Küchentür steckend.

Um letzteres Manöver vollführen zu können, mußte Papa selbstverständlich vorher
die Tür geöffnet haben – und diesen Augenblick benutzte die schlaue Blanca, um
schnell wie der Wind durch die Oeffnung zu fahren. Am Ende der Hausflur aber
stand die Haustür offen – Anna hatte sie offen gelassen, indem sie den Leuten
auf der Straße verkündigte, daß ein »rasendes Tier« in der Küche sei – und
Blanca war gerettet! Freilich, sie war dahin auf Nimmerwiedersehen.

Nachdem die Kunde von Blancas Entwischen in die Wohnstube und auf die Straße
gelangt war, wagten sich Mutter, Ida und Anna wieder in die Küche. Der Anblick
der dort herrschenden Zerstörung machte die Frauen anfangs stumm, vollkommen
stumm, dann aber entfesselte er ihre Redegabe in doppeltem, dreifachem, nein
zehnfachem Maße. Ich, die Ratte, Bruder Karl, Bruder Ferdinand, Bruder Oskar –
wir alle wurden abwechselnd mit den härtesten Vorwürfen überschüttet. Die Ratte
freilich hörte nichts mehr davon – sie war am glücklichsten daran; sie
trocknete vielleicht in diesem Augenblick ihren nassen Pelz in irgend einem
Kellerloch; wir »Bengels« aber vernahmen die Vorwürfe nur zu gut, zumal sie mit
erhobenen Stimmen vorgetragen wurden. Aber die Frauen hatten recht, doppelt,
dreifach, nein zehnfach recht, weshalb wir kein Wort der Widerrede wagten. Und
diese stumme Ergebung beschwichtigte endlich den lauten Sturm, der dann in
dumpfem Grollen, wie ein abziehendes Gewitter, noch eine Zeitlang durchs Haus
ging. Als am folgenden Tage die älteren Brüder wieder Mut geschöpft hatten, da
stellten sie freilich mich als den eigentlichen Urheber des ganzen Malheurs
hin, hatte ich doch die Ratte ins Haus gebracht.

Daß es eine weiße gewesen sei, wagte ich diesmal nicht vorzubringen. So
kleinlaut war der arme Tierfreund geworden!

Vater aber mußte tief in die Taschen greifen, um der Mutter den Schaden in der
Küche zu ersetzen.

Vorläufig wagte ich nicht, ein neues Tier ins Haus zu bringen; ich fühlte es,
daß ich erst Gras über meine Rattengeschichte wachsen lassen müsse. Es war eine
unangenehme Erfahrung. Als ich mein Leid einmal einem Mitschüler, dem Sohne
eines Metzgers, klagte, erzählte mir dieser, daß er jeden Nachmittag nach der
Schule den Gaul seines Vaters nach dem Weidegrunde vor der Stadt reite; falls
ich Vergnügen daran fände, könnte ich auch mal aufsitzen. Wie Musik klang mir
dieser Vorschlag. Ich hatte eine Ratte eingebüßt – und konnte mich jetzt aufs
hohe Pferd setzen! »Bitte, bitte, nimm mich mit, gleich heute!« bestürmte ich
den dicken, runden, rotwangigen Peter Hesselbrink. »Das kann geschehen!«
antwortete der gutmütige Peter; »erwarte mich nur am Nordertore – halb fünfe
nachmittags, aber du mußt pünktlich sein!«

Diese Verabredung war an einem Morgen getroffen. Zunächst den ganzen Vormittag
dachte ich nur an das bevorstehende Vergnügen, mit einem solchen Eifer, daß ich
dreimal in der Schule abbrannte; ich konnte dem Herrn Professor nicht einmal
sagen, wovon die Rede gewesen war. Zu Hause beim Mittagessen war ich so
zerstreut, daß ich mir Pfeffer in die Milchsuppe tat und dann mit einem Löffel
Senf meinen Irrtum wieder gut zu machen suchte. Nach dem Essen holte ich meine
Naturgeschichte her und versenkte mich in den Abschnitt über das Pferd. »Das
Pferd scheint,« so hieß es dort, »aus den Steppen Asiens zu stammen; doch weiß
man nicht, wann es zuerst in den Dienst des Menschen kam. (Hesselbrinks hatten
ihren Gaul vor sieben Jahren in den Dienst genommen, wie Peter mir mitgeteilt
hatte.) Schon die alten Aegypter besaßen Pferde. Man nimmt an, daß die zahmen
Pferde von den wilden asiatischen Steppenpferden, Tarpans genannt, abstammen.
(Hoffentlich hatte Hesselbrinks Gaul alle Spuren seiner wilden Abstammung
abgelegt!) Diese Wildpferde sind nicht zu verwechseln mit den verwilderten
Pferden, welche, von zahmen Pferden abstammend, in den großen Ebenen Asiens und
Amerikas frei in großen Herden herumziehen. (Hm! da kann man ja leicht zu einem
Pferde kommen! Sollte ich einmal auswandern, dann wüßte ich jetzt, wohin.) Die
amerikanischen Wildlinge heißen in den Laplata-Staaten Cimmarones. Hingegen
sind die freilich ebenfalls das ganze Jahr hindurch im Freien lebenden Mustangs
in Paraguay zahme Pferde. Die einzelnen Herden gehören zu einer Meierei. Die
Besitzer der südamerikanischen Pferdeherden, Gauchos genannt, fangen die
Pferde, welche sie zum Gebrauch ersehen haben, mit dem Lasso ein. (Es wäre
nicht dumm, wenn ich mich in dieser Kunst beizeiten einübte!) Der Lasso ist
eine lange Wurfleine, welche der gut berittene Gaucho mit sich führt. Das
untere Ende derselben ist am Sattel des Reiters befestigt, das obere freie
endet in eine Schlinge. Ist dem Gaucho nach vielen Reitkünsten (diese wollen
jedenfalls geübt sein!) es gelungen, das auserlesene Pferd von seiner Herde zu
trennen, so schleudert er blitzschnell dem verfolgten, fortrennenden Pferde die
Schlinge aus weiter Entfernung um den Hals, und mit geschicktem, kräftigem Ruck
wird der Flüchtling zu Boden geworfen. (Ob Peter Hesselbrink wohl seinen Gaul
zu diesem Experimente hergäbe?) Dann ist es eine Aufgabe des Gaucho (ich wollte
mir fortan den Spitznamen ›Gaucho‹ in der Klasse beilegen!), das eingefangene
Tier sofort zu besteigen und trotz aller Anstrengungen desselben, den Reiter
abzuwerfen, das wilde, schäumende, wutschnaubende Tier zu bändigen (die
Geschichte scheint denn doch nicht so einfach zu sein!). Ermattet und abgehetzt
ergibt sich dasselbe endlich in sein Geschick (was jedenfalls das klügste ist!)
und lernt dem Sporn und dem Zügel gehorchen. – Man unterscheidet die zahmen
Pferde zunächst nach ihrer Farbe als Braune, die am gewöhnlichsten sind, als
Rappen, Schimmel (wenn ich nicht irrte, war Hesselbrinks Gaul ein Schimmel!),
Apfelschimmel, Falbe und Schecken. Unter den zahlreichen Rassen –«

»Willst du denn heute nachmittag nicht zur Schule gehen?« erschallte in meine
Lektüre und Betrachtungen hinein die Stimme des Vaters. Sofort raffte ich meine
Bücher zusammen, blickte nach der Uhr – es war drei Minuten vor zwei – und
»keilte« nach der Schule, wo ich noch gerade vor Erscheinen des Lehrers eine
Minute Zeit fand, um feierlich zu proklamieren, daß ich von jetzt an mit dem
Spitznamen »Gaucho« genannt sein wollte. »Gaucho! Gaucho!« schallte es in einem
dreißigstimmigen Chore durch den Klassenraum, als der Lehrer eintrat. Da er
mich als den Mittelpunkt des Lärms erkannte, so nahm er den »Gaucho« zunächst
an die Lektion, und der »Gaucho« hatte das Malheur, lichterloh abzubrennen,
wofür ihm eine Vier angebohrt wurde. Ich ergab mich in mein Schicksal, mit dem
Gedanken, daß ich ja ohnehin die ganze Wissenschaft bald an den Nagel hängen
würde, um nach Südamerika auszuwandern und Gaucho zu werden. Sehr langsam
flossen mir indes die Nachmittagsstunden von zwei bis vier dahin. Aber endlich
war die Schule aus.

Noch vor dem festgesetzten Termin fand ich mich am Nordertor ein, unruhig auf
und ab schreitend und so ausschließlich mit meinen Gedanken beschäftigt, daß
ich gegen eine dicke Bauernfrau anrannte, welche mich dafür einen Lotterbuben
schimpfte. Endlich ertönten die Hufschläge eines Pferdes auf dem Pflaster.
Wahrhaftig, es war Peter Hesselbrink auf einem Schimmel! Als Peter mich
eingeholt hatte, glitt er flink wie ein Eichhörnchen von seinem erhabenen Sitze
herunter, worauf er den Gaucho einlud, nunmehr den Schimmel zu besteigen. »Ich
kann aber gar nicht reiten!« äußerte ich, ein wenig in meiner Lust
herabgestimmt. »O, das macht nichts!« behauptete Peter; »du setzest dich
darauf, und für das weitere sorge ich.« – »Ich habe noch nie auf einem Pferde
gesessen,« bemerkte ich. – »Schadet nichts,« versicherte Peter; »der Schimmel
ist so fromm, daß ein Wickelkind darauf reiten kann.« Obgleich mir nun im
Augenblick nicht klar war, wie ein Wickelkind es anstellen müsse, um auf einem
Pferde zu reiten, so kletterte ich doch mit Hilfe meines Freundes auf das Tier.
Es schien mir sehr hoch, auffallend hoch zu sein, und der Gedanke an das
trojanische Pferd schoß mir durch den Kopf. Endlich gelang es mir nach
verzweifelten Bemühungen, das Bein überzuschlagen – ich saß! Nicht im Sattel,
denn einen solchen hatte der Schimmel nicht. Ich saß auf dem blanken Rückgrat,
welches die Natur dem Tiere gegeben. Aber ich saß doch – hoch auf einem Rosse!
Einen Augenblick fühlte ich so etwas von einem Alexander, der auf seinem
Bucephal saß – man sieht, ich machte ein schnelles Avancement vom Gaucho bis
zum macedonischen Königssohn! – im nächsten Moment ließ Peter mit der Zunge
einen Schnalzlaut hören, worauf sich der Schimmel in Trab setzte.

Ei, das Reiten war doch schwieriger, als ich mir's gedacht hatte! Wie ein
schaukelndes, lavierendes Schiff auf empörten Meereswogen, so flog ich hin und
her, von der Linken zur Rechten. Peter, der hinter dem Gaule her rannte,
spornte diesen mit dem Rufe »Hüh!« und »Hott!« zu immer flotterem Ausreißen an.
»He, da reitet der Gottfried, der Gaucho!« schrieen ein paar Mitschüler, die
mir entgegen kamen. Sofort schlossen sie sich Peter an, um auch ihrerseits
durch: »Hüh!« und »Hott!« dem Gaule eine flottere Gangart beizubringen. Dieses
gelang ihnen so gut, daß ich nach der Mähne des trabenden Tieres greifen mußte,
um mich festzuhalten – die Zügel gewährten mir nicht hinreichenden Halt. Mit
dem Gesichte fast auf dem Nacken des Schimmels liegend, flog ich die Landstraße
hinauf:

Daß Kies und Funken stoben,
Und Roß und Reiter schnoben.

»Hört auf! Hört auf!« schrie ich meinen Mitschülern zu, die noch immer, wenn
auch in größerer Entfernung, hinter dem Schimmel her lärmten und sich über
meine Reitkunst krank lachen wollten. »Hüh, hott! Hoppla hopp! Hoppla hopp,
hopp, hopp!« schrie Peter. »Hüh, hott! Hoppla hopp! Hoppla hopp, hopp, hopp!«
wiederholten die andern Mitschüler. Da verfiel der Schimmel in einen
gestreckten Galopp. Bäume, Häuser, Menschen flogen an mir vorüber – oder flog
ich an ihnen vorüber? Die Sache war mir nicht mehr ganz klar. Die Menschen
sprangen vor dem wilden Jäger entsetzt zur Seite. Da sah ich zu meinem
Schrecken unsern Herrn Gymnasialdirektor nebst zweien der Herren Oberlehrer
kommen, die zusammen spazieren gingen. Sie blickten mich höchst verwundert
durch ihre Brillengläser an. Ich zog die Mütze – und flog, den Kopf voraus, in
ein dickes Brombeergestrüpp, wo ich die Beine gen Himmel streckte. Der Schimmel
raste weiter, seinem bekannten Weidegrunde zu. Den verunglückten Gaucho fanden
seine Mitschüler und befreiten ihn aus seiner unglücklichen Lage. Gesicht und
Hände waren mir tüchtig von den Dornen der Brombeerranken zerkratzt, die
Kleider waren an mehreren Stellen zerrissen, im übrigen hatte ich
glücklicherweise keinen Schaden genommen. Letzteres war Peter und den andern
Hetzern denn doch sehr lieb, und nun fanden sie, die anfangs über meinen Sturz
sehr bestürzt gewesen waren, den Mut wieder, mich weidlich auszulachen. Ich
konnte es nicht hindern, obgleich ich mich über die Schändlichkeit ihres
Betragens höchst ausführlich verbreitete. Sie versicherten, es sei ein »famoser
Ulk« gewesen und ob ich nicht noch einmal eine Vorstellung als Gaucho geben
wolle, »Nie wieder!« stieß ich wütend hervor; »ich werde auch nie wieder ein
Pferd besteigen; Peter mag seinen tollen Schimmel selbst zur Weide reiten!«

Mit steifen, schmerzenden Gliedern, mit zerkratzten Händen und Wangen, mit
zerrissenen Kleidern schlich ich mich auf Nebenwegen zur Stadt zurück und nach
Hause, woselbst ich meinen Eltern und Geschwistern die Schlechtigkeit meiner
Mitschüler in den schwärzesten Farben ausmalte. Dies rettete mich freilich
nicht vor dem Vorwurf: »Was hattest du auch auf einem Metzgergaul zu reiten?«

Dieselbe Frage richtete am folgenden Tage mein Ordinarius an mich, worauf ich
stumm blieb – während die ganze Klasse brüllte: »Er will ein Gaucho werden!«

Na, den Spitznamen hatte ich richtig weg – und hab' ihn bis zum
Abiturientenexamen behalten. –

Acht Tage mochten nach meinem unglücklichen Ritt verflossen sein – und ich
hatte noch keinem neuen Tiere meine Zuneigung zugewandt, als sich mir wieder
der Versucher in der Gestalt eines Mitschülers, mit Namen Jodokus Knüppelmeyer,
näherte.

»Du, Gottfried,« sagte er, indem er mir einen freundschaftlichen Rippenstoß mit
seinem rechten Ellbogen versetzte, »ich habe eine Lachtaube zu vertauschen;
wenn du mir dein Taschenmesser, deinen Kompaß und sechs dicke Aepfel dafür
gibst, so kannst du sie haben!«

»Eine Lachtaube?« fragte ich und machte Augen so groß wie ein Teller. »O, die
hätt' ich schrecklich gern, aber ich weiß nicht, ob ich nach der unglücklichen
Rattengeschichte wieder ein Tier ins Haus bringen darf.«

»Wie? Eine Lachtaube, da werden sie doch nichts dagegen haben, denn eine
Lachtaube ist ein ganz friedliches Geschöpf!«

»Ich hab' auch keinen Käfig dafür,«

»Na, den will ich dir leihen, wenn du mir noch deine Krawattennadel, weißt du,
die mit dem Tigerauge, gibst.«

»Also mein Taschenmesser, meinen Kompaß, die Krawattennadel und ein halb
Dutzend dicke Aepfel willst du haben. Hör', Jodokus, das ist eigentlich etwas
viel! Und die Aepfel – die andern Sachen gehören wohl mir, da ich sie von
meinem eigenen Taschengelde gekauft habe, und ich darf sie deshalb auch wohl
verschenken; aber die Aepfel, Jodokus, die müßte ich unsrer Magd Anna, – na,
daß ich es gerade heraussage – wegstibitzen – und das will ich nicht.«

»O, sie gibt sie dir auch wohl so, wenn du sie darum bittest.«

»Na, die und sich bitten lassen! Und seit der Rattengeschichte ist mir Anna
erst recht nicht grün.«

»Nun gut, dann wollen wir es so machen, Gottfried: du brauchst mir die Aepfel
nicht auf einmal zu geben; wenn du mal einen oder zwei hast, so kannst du deine
Schuld abtragen – bis die Zahl voll ist.«

»Ja, darauf will ich wohl eingehen. Wann kann ich die Lachtaube haben? Das
heißt, ich will doch erst lieber zu Hause fragen, ob ich das Tierchen
mitbringen darf.«

»Ich wette, daß sie nichts dagegen haben!« behauptete Jodokus Knüppelmeyer; »im
Gegenteil, sie werden das reizende Tierchen gerne haben wollen.«

Und sie hatten wirklich nichts dagegen! Als ich während des Abendessens zögernd
und stammelnd der versammelten Familie und ihrem Oberhaupte mitteilte, daß ich
für mein altes Federmesser, für den »rappeligen« Kompaß und die »dumme«
Krawattennadel eine »reizende« Lachtaube bekommen könnte, und als ich hierauf
fragend den lieben, guten Papa anblickte, da lachte er und sagte: »Na, wenn die
Mutter nichts dagegen hat, so will ich auch nichts dagegen haben.« Und Mutter
bemerkte: »Eine Lachtaube? Wenn nun einmal absolut ein Tier im Hause sein muß,
so meine ich, eine Lachtaube wäre noch am friedlichsten; das heißt, ich will
sie hier nicht frei in der Stube herumfliegen haben, daß sie mir die Vasen von
den Konsolen stößt.«

»O nein, Mama,« erwiderte ich eifrig, »ich bekomme einen Käfig dazu geliehen
und ich will das Tierchen aufs beste hüten.«

»Ich möchte wetten,« stieß Bruder Ferdinand mit seiner groben Stimme hervor,
»daß auch diese Lachtaube ein Unheil anrichten wird. Alle Tiere, die Gottfried
noch ins Haus gebracht hat, haben nichts wie Unheil angestiftet.«

Ich schleuderte dem Bruder einen grimmigen Blick zu und sagte: »Du scheinst,
obwohl du ein Oberprimaner bist, noch blutwenig von der Geschichte der
Lachtaube zu kennen, sonst würdest du wissen, daß dieser Vogel der friedlichste
der Welt ist.«

»Spare dir deine naturwissenschaftlichen Belehrungen!« erwiderte die grobe
Stimme. »Ich weiß ebenso gut wie du, daß die Lachtaube ein harmloses Wesen ist,
– ja, ich weiß auch, daß sie ein semmelbräunliches, falbes Gefieder hat, nebst
einem schmalen, schwarzen Halsringe; ferner, daß sie aus Afrika stammt, item,
daß ihre Stimme beinahe wie das Lachen eines Menschen lautet – aber ich weiß
auch, Musjö Gottfried« (hier wurde die grobe Stimme ganz unverschämt laut und
polternd), »daß du ein höchst unglücklicher junger Tierbändiger bist! Ich
erinnere dich an den Metzgergaul, an die weiße Ratte, an das Beest von Katze –«

»Stille, stille!« kommandierte Papa und zog seine Stirne leicht in Falten, »Ich
will nicht, daß ihr euch zankt! Es ist wahr, daß Gottfried mit seinen Tieren
schon manches Unheil angestiftet hat; aber du, Ferdinand, hast du mit deinen
chemischen Experimenten nicht schon häufig unsre Wohnung auf eine ganz
unleidliche Weise durchstänkert? Die alte Geschichte vom Splitter und Balken.«

Der Besitzer der groben Stimme war zum Schweigen gebracht – und doch sollte er
mit seinen Befürchtungen recht bekommen!

Die Lachtaube war kaum zwei Tage in den Verband der Familie aufgenommen –
worüber sie sehr lachte –, als eine auswärtige Tante sich bei uns zum Besuch
anmeldete. Tante Rieka war erstens schon in hohen Jahren, weshalb die Eltern
uns einschärften, ihr die dem Alter gebührende Ehrfurcht im vollsten Maße zu
teil werden zu lassen; Tante Rieka war zweitens von der Natur etwas
stiefmütterlich behandelt: sie hatte – nun, wie soll ich mich ausdrücken? –
einigermaßen hohe Schultern, womit einigermaßen eine Verbildung des Rückgrates
verbunden war, weshalb die Eltern uns dringend empfahlen, kein Wort von
körperlichen Gebrechen andrer verlauten zu lassen, da Tantchen hierdurch an ihr
eigenes Mißgeschick erinnert werden könnte; und drittens war Tante Rieka sehr
reich, unsre nächste Verwandte – weshalb – na, kurzum, wir sollten es in keinem
Punkte an einem äußerst rücksichtsvollen Betragen fehlen lassen. Es hätte kaum
der Ermahnungen der Eltern in dieser Beziehung bedurft; wir waren, Gott sei
Dank, so wohl erzogen, daß wir wußten, was wir unsrer Tante Rieka schuldig
waren – die Gefahr kam von einer ganz andern Seite!

Tante Rieka hatte, ermüdet von der angestrengten Reise, auf dem Sofa der besten
Stube Platz genommen. Mit glatt gekämmten, regelrecht gescheitelten Haaren
saßen wir Kinder zur Rechten und zur Linken auf Stühlen um den Tisch herum,
welcher eine mächtige Kanne mit erquickendem Mokka, dem Tantchen mit
Leidenschaft zugetan war, nebst Zubehör trug; Papa und Mama saßen der Tante
gegenüber und gaben der guten Dame auf alle Fragen ausführlichen Bescheid.
Solche Fragen waren: Ob wir in den letzten Jahren auch recht artig gewesen
seien? Was wir Jungens werden wollten? Ob wir wohl jeder einen Goldfuchs
Taschengeld gebrauchen könnten? (Wir Jungens schrieen aus vollem Halse »ja!«,
aber Papa versicherte, daß viel Geld den Jungens durchaus nicht gut tue.) Ob
Ida der Mama auch schon in der Küche zur Hand gehe? u. s. w.

In diese friedliche Unterhaltung hinein ertönte plötzlich die Stimme der
Lachtaube: »Kukrruuh, kukrruuh!«

»Was ist das?« fragte Tante aufhorchend, mit seltsam veränderter Stimme.

»Eine Lachtaube, Tante!« beeilte sich Papa zu antworten; »eine Lachtaube, die
sich unser Gottfried, der Tierliebhaber, beigelegt hat; sie befindet sich in
der Nebenstube.«

»Kukrruuh! Kukrruuh!« tönte die Stimme wieder herüber.

»So, eine Lachtaube?« erwiderte Tante Rieka scharf. »Ja, ich höre, daß sie
lacht, diese Taube – daß sie höchst wahrscheinlich andre Leute auslacht!«

»Kukrruuh! Kukrruuh!« tönte es weiter.

»Doch nicht, liebe Tante,« entgegnete Papa mit der sanftesten Stimme von der
Welt. »Vom Auslachen kann hier keine Rede sein, allen Lachtauben ohne
Unterschied ist diese Stimme eigentümlich; sie ist ihnen vom Schöpfer selbst
gegeben; man kann dieselbe sogar höchst freundlich deuten; sie ruft nämlich:
Kumm, Fru! Kumm, Fru! das ist: Komm, Frau! was also eine Begrüßung unsrer
lieben Tante Rieka wäre,«

»Kukrruuh! Kukrruuh!« tönte es abermals aus der Nebenstube.

»Und ich,« erwiderte Tante, indem sie die gelbseidenen Bänder ihrer Haube
fester band, »und ich höre einen ganz andern Gruß heraus: Buckl herut! Buckl
herut! Will man hier auf ein körperliches Gebrechen anspielen, so tue man es;
ich aber –«

»Um des Himmels willen, liebe Tante!« riefen Papa und Mama wie aus einem Munde,
»mach dir doch nicht derartige Gedanken!«

»Man hat Fälle,« fuhr Tantchen unbeirrt fort, »daß ungezogene Knaben ihre Tiere
zu allerlei bösen Redensarten abrichteten –«

»Nein Tante, das ist mir im Traum nicht eingefallen,« heulte ich. »Die Stimme,
die du hörst, ist die natürliche Stimme einer Lachtaube.«

»Man hat Fälle,« fuhr Tante fort, ohne die Schärfe ihrer Stimme zu mildern, »wo
Leute ein Vergnügen daran fanden, ihren Mitmenschen einen Schabernack zu
spielen – und wenn das in diesem Hause geschieht, so will ich das Haus lieber
verlassen.«

»Nein, nein, Tante, das sollst du nicht, das darfst du nicht!« beteuerten die
Eltern. »Damit dir die mißliebige Stimme der Lachtaube nicht länger in die
Ohren klinge,« setzte Vater hinzu, »soll das Tier sofort aus dem Hause. Ich muß
gestehen, daß mir dieses fortgesetzte Lachen auch schon recht langweilig
geworden ist. Gottfried, bringe den Stein des Anstoßes sofort zu seinem
früheren Besitzer zurück!«

Wie ein Donnerschlag traf mich dieser Bescheid. Aber was sollte ich dagegen
machen? Stumm ergab ich mich in mein Schicksal. Ich stand vom Kaffeetische auf
und trug meine Lachtaube – nicht länger die meine! – zu Jodokus Knüppelmeyer
zurück. Dieser machte große Augen und kratzte sich verdrießlich den rothaarigen
Kopf. Messer, Kompaß und Krawattennadel, sagte er, wolle er mir wiedergeben,
aber die drei Aepfel, die er auf Abschlag bekommen, hätte er schon aufgegessen!

Um den Preis der Lachtaube war der Friede mit Tante Rieka wiederhergestellt.
Sie verweilte alle vierzehn Tage in unsrer Familie, sah mich bisweilen mit dem
sieghaften Blick einer Viktoria an und versicherte uns beim Abschiede, sie habe
uns alle recht in ihr Herz geschlossen.

»Gottfrieds Lachtaube,« meinte eine gewisse grobe Stimme, nachdem die Tante
abgereist war, »hätte uns auf ein Haar um die Gunst der guten Tante gebracht!«
Dabei klimperte der Besitzer der groben Stimme höchst unverschämt mit ein paar
Goldstücken, die ihm Tantchen »vorläufig« für sein gutes Abiturientenzeugnis
geschenkt hatte.

Ich schwieg, duldete, und – weinte in der Einsamkeit meiner verlorenen
Lachtaube eine Träne nach.

So war es denn vom Schicksal beschlossen, daß ich mich an keinem Tiere lang
erfreuen sollte; hatte ich kaum ein zweibeiniges oder vierbeiniges Wesen lieb
gewonnen, so trat irgend eine fatale Geschichte ein, die das Wesen von mir
trennte; ja, selbst der grimme Tod hatte kein Bedenken getragen, seine
Knochenhand nach meinen Lieblingen auszustrecken; ich erinnere den
teilnehmenden Leser an den unglücklichen »Fellow«, der in der Blüte seiner
Jahre unter den Rädern eines Frachtwagens enden mußte. Da ich in diesen Tagen
eine Erzählung las, deren Titel lautete: »Weder Glück noch Stern«, so beschloß
ich, diese Worte zur Devise meines Daseins zu machen; und da ich fast zur
selben Zeit in der Schule etwas von Stoikern vernahm, so war ich sofort
gewillt, mir eine stoische Gesinnung anzueignen. Drei Tage lang schritt ich
auch mit einem höchst ernsthaften, regungslosen, ja starren Gesichte im Haus
und auf der Straße umher, saß ich mit dito Mienen auf der Schulbank – als ein
kleines, neues Begegnis plötzlich meine ganze Resignation über den Haufen warf.

Ich hatte mir die Stiefelabsätze schief gelaufen (Papa scherzte, das käme von
der Kugelgestalt der Erde) und wurde, um Abhilfe dafür zu suchen, von Mama zu
unserm Schuster, dem Meister Brahmeier, geschickt. Ich war lange nicht dort
gewesen, indem unsre Magd Anna in den letzten Monaten die Vermittlerin zwischen
meinen defekten Stiefeln und der Kunstfertigkeit des Meisters gespielt hatte;
diesmal ging ich selbst. Wie war ich überrascht, als mir beim Eintritt in die
kleine, nach Pech, Leder und Kochdünsten duftende Stube aus heller Vogelkehle
eine muntere Melodie entgegentönte.

Meine Augen suchten sofort den gefiederten Sänger und sie entdeckten ihn in der
Gestalt eines hübschen, rotbrüstigen Blutfinken oder Gimpels, welcher in einem
länglich viereckigen, oben bedeckten, grünen Käfig saß. Letzterer aber hing an
dem Mauerpfeiler zwischen den beiden Fenstern.

»Ach, Meister Brahmeier,« rief ich voller Entzückung aus, »was haben Sie da für
einen reizenden Vogel!«

»Gefällt er Ihnen, junger Herr?« meinte der Schuster. »Jawohl, mein Hänschen
macht seine Sache gut. Ich habe mich aber auch redlich plagen müssen, ihn so
weit abzurichten.«

»Wie? So haben Sie selbst den Vogel gelehrt, das Liedchen zu flöten?«

»Kein andrer als ich. Sie müssen nämlich wissen, junger Herr, daß ich aus der
Gegend von Fulda bin: da beschäftigen sich die sogenannten kleinen Leute viel
mit der Dressur von Gimpeln. Man hat einen Handelsgegenstand aus den
abgerichteten Vögeln gemacht, und von Fulda aus gehen die Tierchen nach vielen
Städten Deutschlands, Hollands, Englands und selbst Frankreichs. Man kann die
Gimpel dressieren, auf das Geklingel einer kleinen Schelle herbeizufliegen und
sich selbst das Futter zu holen; man kann sie ferner dressieren, sich auf den
Finger ihres Herrn zu setzen und von den Lippen des Herrn ein Tröpfchen Wasser
zu nehmen –«

»O, das muß ja ganz entzückend sein!« rief ich voll Begeisterung aus.

»Am angenehmsten,« fuhr Meister Brahmeier fort, »ist es jedoch, die jungen
Gimpel zu lehren, Lieder und kurze Melodien nachzupfeifen. Kein andrer
Singvogel kommt den Gimpeln in der Reinheit, Rundung und Fülle des flötenden
Tones gleich, wobei aber zu bemerken ist, daß dabei viel auf den Vortrag des
Lehrenden ankommt. Die Vögel mit einer kleinen Drehorgel zu unterrichten, ist
nicht ratsam, denn deren Ton ist viel zu grell für ihre zarten Organe; auch
sind die besagten Leierkasten oft schlecht gestimmt, und da die jungen Gimpel
den gehörten Ton genau nachpfeifen, so kommt alsdann nichts Liebliches zu Tage.
Besser geht das Abrichten mit einer Flöte oder einem Flageolet; am besten aber
ist das gewöhnliche Flöten mit dem Munde, zumal wenn man den Ton der Lockstimme
der Alten, das bekannte ›diü‹ trifft –«

»Diü, diü, diü,« konnte ich nicht umhin zu flöten.

»So ziemlich treffen Sie es schon, junger Herr!« meinte Meister Brahmeier
schalkhaft lächelnd. »Diesen Ton ›diü‹ fassen die jungen Gimpel am leichtesten
auf« (ich hätte mich durch diese Aeußerung beleidigt fühlen können, wenn ich
nicht von der vollkommenen Harmlosigkeit des Meisters überzeugt gewesen wäre)
»und tragen ihn auch viel reiner und angenehmer vor. Bei der Wahl einer Melodie
geht man am sichersten, wenn man nur eine einzige lehrt, denn nicht immer faßt
der Vogel zweie auf, sondern wirft die Sätze durcheinander, so daß man kaum
noch erkennen kann, was es sein soll. Die Dauer der Lehrzeit ist oft ziemlich
lang: vom ersten Tage an, wo man die Jungen aus dem Neste holte, bis nach etwa
acht Monaten muß man sie fleißig üben; man muß ihnen immer aus der gleichen
Tonart vorpfeifen –«

»Diü, diü, diü!« versuchte ich noch einmal zu pfeifen.

»Und immer ist dasselbe Tempo beizubehalten; auch während der Mauserzeit, wo
die Vögel einige Zeit verstummen, muß man beständig mit dem Unterrichte
fortfahren. Die Zeit, welche man zum Vorpfeifen wählt, ist beliebig; jedoch 
gleich nachdem sie gefressen haben, sind die Gimpel stets am aufmerksamsten,
zuweilen weckt man sie des Nachts und pfeift ihnen das betreffende Stückchen
vor; aber auch früh in der Morgendämmerung, wenn sie noch ruhig sind, kann der
Unterricht mit Erfolg beginnen. Je mehr man sie übt, desto fester und sicherer
lernen sie. Man muß sie an einem Platze erziehen, wo sie keine andre Musik,
kein Hahnengeschrei, kein Spatzengezwitscher, kein Türenknarren und dergleichen
hören, denn all dieses fassen sie ebenso leicht auf und sind dann im stande,
ein Kikeriki oder sonst etwas Unpassendes in das netteste Liedchen
einzuflechten, was selbstverständlich den ganzen Text verdirbt. Gut
abgerichtete Gimpel werden sehr teuer bezahlt und finden auch immer ihre
Liebhaber, die sie nach Maßgabe ihrer Fähigkeiten mit 10 bis 100 Mark
bezahlen.«

Wenn ich bis dahin im stillen gehofft hatte, den herrlichen Sänger des »Alles
neu – macht der Mai« vom Meister Brahmeier für ein bescheidenes Stück Geld
erwerben zu können, so machte das Nennen einer Summe von 10 bis 100 Mark meinen
Hoffnungen ein jähes Ende. »Wie, Meister,« stammelte ich, »10 bis 100 Mark für
einen einzigen Vogel?«

»Jawohl,« erwiderte der Schuster kaltblütig, »10 bis 100 Mark. Wenn Sie mich
nicht verraten wollen, so will ich Ihnen gestehen, daß ich vorhin die
Unwahrheit sagte, als ich versicherte, ich selber hatte meinen Gimpel
abgerichtet; ich verstehe mich zwar recht gut darauf, weil ich es in meiner
Fuldaischen Heimat von Jugend auf geübt habe; diesen Gimpel aber« (hier dämpfte
Meister Brahmeier seine Stimme bis zum Flüstertone) »habe ich mit baren 25 Mark
bezahlt. Meine Frau darf es nicht wissen, es gäbe einen Mordspektakel. Aber
jeder Mensch hat nun einmal sein Steckenpferd; das meine sind die Gimpel. Wenn
ich den ganzen Tag so auf meinem Schusterstühlchen sitze, fleißig über meine
Arbeit gebeugt, so gießt mir der Gesang meines Vögelchens himmlischen Trost und
Frieden ins Herz. Mein Hänschen hat, wie gesagt, 25 Mark gekostet – ich gäb' es
aber für 50 nicht wieder fort.«

»Spes et fortuna valete!« sprach ich zu mir selbst, als ich von 50 Mark hörte.
»Ich hätte schrecklich gern,« sagte ich dann laut zu Meister Brahmeier, »auch
so einen Gimpel, aber wenn er 10, 25, 50, 100 Mark kostet, so kann ich nicht
daran denken. Das sind für mich unerschwingliche Summen.«

Die Ergebung, welche in meiner Stimme lag, mochte den Meister rühren. »Es ist
auch nicht nötig,« sagte er, »daß Sie sich einen schon abgerichteten Gimpel
kaufen; erstehen Sie ein junges Tier und bringen sie selbst ihm ein Liedchen
bei! Das ›diü‹ verstehen Sie ja schon ganz famos zu flöten – wie ein alter
Gimpel! Ich meine, das Dressieren müßte Ihnen Spaß machen – und ihr Studenten
habt ja Zeit genug zu solchen Geschichten,«

»Jawohl– aber woher einen jungen Gimpel kriegen?«

»o, da kann ich Ihnen unter die Arme greifen,« erwiderte Meister Brahmeier,
»Ein Kollege von mir hat neulich in der Heide und zwar in einem Wacholderbusch
ein Blutfinkennest gefunden mit fünf lebendigen Jungen, Er füttert dieselben
mit geriebenem Milchbrot und hartgesottenen Eiern auf, wobei sie recht gut
gedeihen. Ich bin überzeugt, daß Ihnen Meister Barfuß für eine Mark gern ein
junges Männchen überläßt.«

»O, die eine Mark würde ich mit Vergnügen berappen,«

»Nun, dann will ich selbst zum Kollegen Barfuß gehen und den Handel perfekt
machen. Wenn Sie morgen bei mir vorsprechen wollen, so werden Sie den jungen
Vogel hier antreffen.«

»Erst morgen?«

»Wenn Ihnen die Zeit bis dahin zu lang fällt, so kann es auch heute abend nach
sieben Uhr sein.«

»Schön, schön! Heute abend nach sieben! Hier ist die Mark.«

Ich zahlte die Mark – zu meiner Beschämung in lauter Zwei- und
Fünfpfennigstücken – dem guten Meister auf seinen Schustertisch und verließ mit
freudig verklärter Miene, unendliche Wonne im Herzen, die kleine Bude.

Auf allerlei Umwegen brachte ich meinen Angehörigen das Ereignis des Tages bei.

»Wir werden also,«bemerkte eine gewisse grobe Stimme, »fortan das ergötzliche
Schauspiel erleben, unsern Gottfried als Lehrer eines Gimpels zu sehen.«

»Der Gimpel ist,« erwiderte ich mit gereizter Stimme, »ein stiller, harmloser,
friedliebender Vogel; es gibt aber Menschen, welche –«

Mein Papa, welcher ahnen mochte, worauf dieser Satz hinauslief, fiel
beschwichtigend ein: »Na, na, keine Streitigkeiten! Ich will Frieden und
Verträglichkeit in unserm Kreise haben.«

Fünf Minuten nach sieben Uhr abends war ich im Besitze meines Vogels. Mein
Gesicht glänzte, »als wäre es mit Butter eingerieben« – wie der Inhaber der
groben Stimme sich auszudrücken beliebte. Der alte verstaubte Drahtkäfig, in
dem schon so viele meiner Vögel das Zeitliche gesegnet hatten, wurde wieder
einmal vom Söller geholt und zum Aufenthalte des jungen Gimpels hergerichtet.
Für Futter und Wasser wurde aufs beste gesorgt. Dann ließ ich meinen Vogel
durch das Fallgitter des Türchens in die luftige Behausung hineinspazieren.
Hänschen fügte sich allem mit erfreulicher Bereitwilligkeit. Ich wälzte meinen
Liedervorrat im Kopfe herum und beschloß nach reiflichem Ueberlegen, das
muntere Liedchen: »Frisch auf, Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!« zum Thema
meines Unterrichts zu machen, Meister Brahmeier hatte gesagt, man könne den
Vogel auch in der Nacht wecken, um ihm das Stückchen vorzupfeifen, O, wie gern
hätte ich schon in der Nacht meinen Unterricht begonnen, aber ich fürchtete die
Vorwürfe der Familie von wegen der Ruhestörung, So beschloß ich denn, am Tage
jeden freien Augenblick zum Unterrichte zu benutzen. Ich hing den Käfig auf
meiner Schlafstube zwischen die Fenstergardinen und stellte ein altes
ausrangiertes Tischlein davor; denn ich wollte, um dem Käfig während des
Unterrichts recht nahe zu sein, auf diesen Tisch steigen, dort niederhocken und
direkt in das Drahtgitter der Vogelbehausung hineinpfeifen. Die Ungeduld, den
Unterricht zu beginnen, ließ mich kaum in der Nacht den Schlummer finden; ich
träumte, daß mein Gimpel nach einmaligem Vorpfeifen die Melodie: »Frisch auf,
Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!« ganz wundervoll nachflöten konnte; dann
bekam mein Gimpel plötzlich das Aussehen eines Hahnes mit rotem Kamm und grünem
Schweif, und während er eine Polka im Käsig tanzte, flötete er: »Gaudeamus
igitur, juvenes dum sumus!« Er schloß diesen Gesang mit einem lauten Kikeriki,
was alle Zuhörer zum Lachen brachte; der Hahn kratzte sich mit einer Pfote
hinter dem Ohr und verwandelte sich darauf in den Schuster Brahmeier, der auf
einer Drehorgel das Lied vortrug: »Freut euch des Lebens!« Dabei wuchsen dem
guten Schuster Federn und Flügel, und als ein Fischreiher erhob er sich in die
Lüfte. Aber o weh, dieser Fischreiher trug in seinem langen Schnabel den alten
Drahtkäfig mit meinem jungen Gimpel! Ich wollte dem Räuber nachspringen, fiel
auf die Nase – und wachte auf. Die Morgendämmerung schimmerte durch die
Gardinen. O Freude, mein Gimpel war noch da! Der ganze Traum war ein Unsinn
gewesen. Flugs sprang ich aus dem Bette und legte die notwendigsten
Kleidungsstücke an; dann stieg ich auf das Tischlein, kniete nieder und brachte
die gespitzten Lippen in die unmittelbare Nahe des Drahtgitters und begann zu
pfeifen.

Plötzlich wurde mein Pfeifen durch ein unvorhergesehenes Ereignis unterbrochen.
Das alte abgedankte Tischlein unter mir, das, wie ich nicht beachtet hatte,
ganz von Holzwürmern wie ein Sieb durchlöchert war, krachte unversehens
zusammen. Ich fühlte die Katastrophe einen Moment vorher und griff, um einen
Halt zu gewinnen, nach dem einzigen in meiner Nahe befindlichen Gegenstand, dem
Vogelkäfig. Kaum hatte ich denselben gefaßt, als sich der Tisch in seine
verschiedenen Bestandteile auflöste. Ich flog – zunächst vornüber, zugleich
aber flog mein Vogelkorb gegen die Fensterscheiben, worauf diese in Scherben
auf die Straße flogen; hierauf flog ich weiter, – mit der Nase auf die
Fensterbank, fühlte einen kolossalen Schmerz in meinem Gesicht, spürte einen
warmen Blutstrom und lag mit zerschundenen Knieen und Händen auf den harten
Zimmerdielen zwischen den Brocken des alten, treulosen Tisches. Der Lärm,
welchen mein Sturz verursacht hatte, machte die ganze Familie lebendig. Da ich
vor Schmerzen vorläufig nicht fähig war, mich zu erheben, so erblickte mich die
ganze Familie in der tiefsten Erniedrigung. Man erriet sofort den Zusammenhang.
Was mich vor allem fatal berührte, war eine gewisse grobe Stimme, welche sich
nicht enthalten konnte zu rufen: »Ha, ha, ha! Der Gimpel und sein Lehrer! Man
weiß nur nicht, welcher von beiden der größte Gimpel ist!« Und doch sollte noch
etwas Härteres an mein Ohr schlagen. »Das arme Vögelchen ist tot!« bemerkte
mein Vater, indem er den Käfig von den Dielen aufhob; »Gottfried, Gottfried,wie
viel Piepmätze hast du schon auf dem Gewissen!« – »Jetzt ist keine Zeit,«
meinte Mama sehr vernünftig, »dem Jungen das vorzuhalten; seht ihr denn nicht,
daß er sich allein nicht erheben kann und wie er aus der Nase blutet?« Man trug
mich auf das Bett, das ich zehn Minuten vorher mit so froher Hoffnung verlassen
hatte, und ließ mir die nötige Pflege angedeihen. Nach einer Viertelstunde
hatte ich mich zwar – den Schmerz an den geschundenen Knieen und Händen
abgerechnet – so ziemlich wieder erholt, aber der innere Jammer über den Tod
des Vogels und über meine zerstörten Hoffnungen ließ mich fürs erste nicht
wieder froh werden.

»Der Tisch, der Tisch, dieser verwünschte Tisch! Wenn der nicht gewesen wäre,«
meinte ich zu Meister Brahmeier, »so könnte mein Hans jetzt ebenso gut flöten
wie der Eurige.«

»Ein Märtyrer seiner Sache, junger Herr,« erwiderte Meister Brahmeier, mit
Ernst und Hoheit, »ein Märtyrer seiner Sache, ja, das wird unsereins, der die
Tiere so lieb hat, nicht selten!« Dabei vertraute er mir mit flüsternder Stimme
an, daß seine Frau die Geschichte mit den 25 Mark, die er für seinen Gimpel
bezahlte, erfahren hätte, und daß es eine fürchterliche Gardinenpredigt
abgesetzt habe. »Ja, wenn Sie es nicht weiter erzählen wollen, junger Herr,
gehauen hat sie mich auch!« Dabei faßte sich Meister Brahmeier nach der linken
Schulter, als ob ihn die Stelle noch schmerze.

Nach den vielen unangenehmen Erfahrungen, die ich mit meinen Tieren gemacht
hatte, ließ ich diesmal eine lange Sedisvakanz eintreten, ich glaube, ein
ganzes Jahr war ich ohne Tier. Dann bekamen wir in der Schule Unterricht in der
Insektenkunde, und ich warf mich mit Begeisterung auf das Sammeln von
Schmetterlingen, womit naturgemäß die Aufzucht von Raupen verbunden war. Aber
die Raupen – es waren darunter 24 Stück fingerlange, langhaarige Bärenraupen –
brachen in einer Nacht aus ihrem Zwinger aus und krochen im ganzen Hause herum,
wobei sie in die Milchtöpfe, zwischen den Salat (der mit zweien ihres
Geschlechtes auf dem Tische erschien), in die Betten, in den Backtrog, zwischen
das Mehl u. s. w. gerieten. Dadurch bekam ich diesen Zweig der
Schmetterlingszucht gründlich satt.

Im nächsten Jahre ward ich der Besitzer eines jungen Hasen. Unsre Milchfrau
brachte ihn mir in einem Korbe. »Lampe« bekam an einem roten Bändchen ein
silbernes Glöckchen um den Hals und wurde mit den zartesten Kohlblättern, mit
Klee und andern Leckerbissen zu einem großen Hasen herangefüttert. Er wurde so
zahm, daß er mir aus der Hand fraß. Selbstverständlich prahlte ich mit diesem
Wunder meinen Mitschülern gegenüber. Rudolf Pieper, Florentin Bartels und
Johann Käsmacher baten mich dringend, ihnen doch einmal den zahmen Lampen zu
zeigen. Ich führte sie in den Pferdestall hinter unserm Hause, wo Lampe seinen
Aufenthalt hatte. »Mach doch die Tür zu!« bemerkte Johann Käsmacher, als ich
die Pforte offen ließ. »O, das ist nicht nötig,« erwiderte ich im stolzen
Vertrauen auf die Erfolge meiner Dressur. Lampe kam auf meinen Ruf
herangesprungen und gar lustig tönte das Glöckchen an seinem Halse; er nahm mir
ein Kohlblatt aus der Hand und schielte dabei nach der offenen Tür. Plötzlich
mußte in dem Tiere der Wildnis der Trieb nach Freiheit übermächtig werden:
Lampe schoß wie ein Blitz zur Tür hinaus – weiter durch die Nachbargärten ins
freie Feld – und ich blickte ihm mit langem Halse und mit Tränen in den Augen
nach. Das Triumvirat Piper, Bartels, Käsmacher meinte spöttisch: »O, der kommt
wohl wieder, – der ist ja so zahm, daß man die Türen nicht hinter ihm zu
schließen braucht!« Lampe kam nicht wieder; wohl aber stand einige Tage später
im Stadtanzeiger, daß vom Jäger Rabener in der Feldmark ein Hase geschossen
sei, der seltsamerweise an einem roten Bändchen ein silbernes Glöckchen um den
Hals gehabt habe. Das Glöckchen bekam ich wieder – ich holte es mir einfach von
dem grausamen Schützen; von meinem Lampe selbst aber sah ich nichts wieder, als
die abgenagten Knochen, Er hätte famos geschmeckt und wäre ein kolossal dicker
Bengel gewesen, meinte der Jäger, wobei er sich den struppigen roten
Schnurrbart strich.

Die Hasengeschichte gab mir den Rest. Ich entsagte mit einem heroischen
Entschlusse meiner Liebhaberei für Tiere und wandte mich der Botanik, dieser
scientia amabilis zu. In der Anlage eines Herbariums suchte und fand ich Trost
und hinreichende Beschäftigung in meinen Mußestunden.

Noch heute bin ich mit ganzer Seele ein Freund der Botanik, dieser
friedlichsten aller Wissenschaften.

