Theodor Fontane

Meine Kinderjahre

Autobiographischer Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Vorwort.
Erstes Kapitel.      Meine Eltern
Zweites Kapitel.     Gascogne und Cevennen – Französische Vettern – Unsere
                     Ruppiner Tage
Drittes Kapitel.     Unsere Übersiedelung nach Swinemünde – Ankunft daselbst
Viertes Kapitel.     Unser Haus, wie wir's vorfanden
Fünftes Kapitel.     Unser Haus, wie's wurde
Sechstes Kapitel.    Die Stadt; ihre Bewohner und ihre Honoratioren
Siebentes Kapitel.   Die Schönebergs und die Scherenbergs
Achtes Kapitel.      Die Krauses
Neuntes Kapitel.     Wie wir in unserem Hause lebten – Sommer- und Herbsttage –
                     Schlacht- und Backfest
Zehntes Kapitel.     Wie wir in unserem Hause lebten (Fortsetzung) – »Große
                     Gesellschaft«
Elftes Kapitel.      Was wir in Haus und Stadt erlebten
Zwölftes Kapitel.    Was wir in der Welt erlebten
Dreizehntes Kapitel. Wie wir in die Schule gingen und lernten
Vierzehntes Kapitel. Wie wir erzogen wurden – Wie wir spielten in Haus und Hof
Fünfzehntes Kapitel. Wie wir draußen spielten, an Strom und Strand
Sechzehntes Kapitel. Vierzig Jahre später
Siebzehntes Kapitel. Allerlei Gewölk
Achtzehntes Kapitel. Das letzte Halbjahr

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

Als mir es feststand, mein Leben zu beschreiben, stand es mir auch fest, daß
ich bei meiner Vorliebe für Anekdotisches und mehr noch für eine viel Raum in
Anspruch nehmende Kleinmalerei mich für einen bestimmten Abschnitt meines
Lebens zu beschränken haben würde. Denn mit mehr als einem Bande
herauszutreten, wollte mir nicht rätlich erscheinen. Und so blieb denn nur noch
die Frage, welchen Abschnitt ich zu bevorzugen hätte.

Nach kurzem Schwanken entschied ich mich, meine Kinderjahre zu beschreiben,
also »to begin with the beginning«. Ein verstorbener Freund von mir (noch dazu
Schulrat) pflegte jungverheirateten Damen seiner Bekanntschaft den Rat zu
geben, Aufzeichnungen über das erste Lebensjahr ihrer Kinder zu machen; in
diesem ersten Lebensjahre »stecke der ganze Mensch«. Ich habe diesen Satz
bestätigt gefunden, und wenn er mehr oder weniger auf Allgemeingültigkeit
Anspruch hat, so darf vielleicht auch diese meine Kindheitsgeschichte als eine
Lebensgeschichte gelten, Entgegengesetztenfalls verbliebe mir immer noch die
Hoffnung, in diesen meinen Aufzeichnungen wenigstens etwas Zeitbildliches
gegeben zu haben: das Bild einer kleinen Ostseestadt aus dem ersten Drittel des
Jahrhunderts und in ihr die Schilderung einer noch ganz von Refugié-Traditionen
erfüllten Franzosen-Kolonie-Familie, deren Träger und Repräsentanten meine
beiden Eltern waren. Alles ist nach dem Leben gezeichnet. Wenn ich trotzdem,
vorsichtigerweise, meinem Buche den Nebentitel eines »autobiographischen
Romanes« gegeben habe, so hat dies darin seinen Grund, daß ich nicht von
einzelnen aus jener Zeit her vielleicht noch Lebenden auf die Echtheitsfrage
hin interpelliert werden möchte. Für etwaige Zweifler also sei es Roman!

Th. F.

Erstes Kapitel

Meine Eltern

An einem der letzten Märztage des Jahres 1819 hielt eine Halbchaise vor der
Löwen-Apotheke in Neu-Ruppin, und ein junges Paar, von dessen
gemeinschaftlichem Vermögen die Apotheke kurz vorher gekauft worden war,
entstieg dem Wagen und wurde von dem Hauspersonal empfangen. Der Herr – man
heiratete damals (unmittelbar nach dem Kriege) sehr früh – war erst
dreiundzwanzig, die Dame einundzwanzig Jahre alt. Es waren meine Eltern.

Ich gebe zunächst eine biographische Skizze beider.

 

Mein Vater Louis Henri Fontane, geb. am 24. März 1796, war der Sohn des Malers
und Zeichenlehrers Pierre Barthélemy Fontane. Was dieser, mein Großvater, als
Maler leistete, beschränkte sich vorwiegend auf Pastell-Kopien nach englischen
Vorbildern; als Zeichenlehrer aber muß er tüchtig gewesen sein, denn er kam zu
Beginn des neuen Jahrhunderts an den Hof und wurde mit dem Zeichenunterricht
der ältesten königlichen Prinzen betraut. Dies leitete sein Glück ein. Königin
Luise wohnte gelegentlich dem Unterrichte der Kinder bei, und alsbald an dem
gewandten und ein sehr gutes Französisch sprechenden Manne Gefallen findend,
nahm sie denselben als Kabinettssekretär in ihren persönlichen Dienst.
Vielleicht geschah es auch auf Vorschlag des um jene Zeit überaus
einflußreichen Kabinettsrats Lombard, der dabei den Zweck verfolgen mochte,
seine auf ein Bündnis mit Frankreich hinarbeitende Politik durch bei Hofe
verkehrende Persönlichkeiten verstärkt zu sehen. Die Gegner waren von dieser
Ernennung wenig erbaut, und der nationalgesinnte Gottfried Schadow, damals noch
nicht der »alte Schadow«, schrieb in sein Tagebuch: »Ein Herr Fontane, seines
Zeichens Maler, ist Kabinettssekretär der Königin geworden; er malt schlecht,
aber er spricht gut französisch.« Ob Pierre Barthélemy, mein Großvater, in
seiner Stellung Einfluß geübt oder nicht, entzieht sich meiner Kenntnis;
jedenfalls, wenn ein solcher Einfluß da war, war er von kurzer Dauer; denn dem
Sturze Lombards, der nicht lange mehr auf sich warten ließ, folgte die
Katastrophe von Jena; der Hof, flüchtig werdend, ging nach Königsberg, und
Pierre Barthélemy, dessen Dienste keine weitere Verwendung mehr finden konnten,
erhielt, in Berlin zurückbleibend, wohl als eine Art Abfindung, das Amt eines
Kastellans von Schloß Nieder-Schönhausen. Dorthin übersiedelte er nun, und von
hier aus besuchte mein Vater drei Jahre lang, also wahrscheinlich bis Herbst
1809, das Gymnasium zum Grauen Kloster. Es waren harte Schuljahre, denn der
weite, wenigstens anderthalb Stunden lange Weg nach Berlin erforderte, daß
jeden Morgen um spätestens sechs Uhr aufgestanden werden mußte. »Winters froren
wir bitterlich, und es wurde erst besser, als wir, mein älterer Bruder und ich,
blaue mit postorangefarbenem Kattun gefütterte Mäntel als Weihnachtsgeschenk
erhielten. Aber es erwuchs uns daraus keine reine Freude. Jedesmal wenn sich
der Wind in den mit einem gleichfarbigen Kattun gefütterten großen Kragen
setzte, stand uns der postorangefarbene Kragen wie ein Heiligenschein zu
Häupten, und der Spott der Straßenjungen war immer hinter uns her.« Es war dies
eine Lieblingsgeschichte meines Vaters, der an ihr bis in sein Alter hinein
festhielt und nichts davon wissen wollte, wenn ich ihm lachend von meinen
eigenen, dem Vorstehenden sehr verwandten Schicksalen erzählte. »Ja, Papa«,
begann ich dann wohl, »so bin ich, als ich so alt war wie du damals, auch
gequält worden. Mama ließ mir um jene Zeit, ich war eben mit ihr in Berlin
angekommen, Rock, Weste und Beinkleid aus einem milchfarbenen Tuchstoff machen,
es war ein billiger Rest, und in der Klödenschen Schule hieß ich dann, ein
ganzes Jahr lang, der ›Antiquar aus der alten Post‹. Der trug nämlich gerade
solchen milchfarbenen Anzug und war überhaupt eine Karikatur.« – »Kann schon
sein«, schmunzelte mein Vater, »so was ist mitunter erblich; aber Postorange
war doch schlimmer, dabei muß ich bleiben. Es schrie förmlich in die Welt
hinein.«

Von guter Schülerschaft konnte bei den zwei Meilen Wegs, die jeden Tag
zurückgelegt werden mußten, nach eignem Zeugnis meines Vaters, nicht wohl die
Rede sein. Es darf aber aus dem Umstande, daß er zeitlebens selbst von einer
mangelhaften Schulbildung sprach, nicht auf eine Trauer über diesen Tatbestand
geschlossen werden. Beinah das Gegenteil. Er hielt es nämlich, wie viele zu
jener Zeit, mit gesundem Menschenverstand und Lebekunst, oder, wie es in
unserer Haussprache hieß, mit »bon sens« und »savoir faire« und war, ganz
vereinzelte Ausnahmen abgerechnet, nie dazu zu bringen, sich zu willfähriger
Anerkennung der »homines literati« aufzuraffen. Es gab das, wenn er seinen
sogenannten »ehrlichen Tag« hatte, den Tag also, wo er aus seiner sonstigen
Politesse herausfiel, mitunter recht verlegene Situationen für uns Kinder; im
großen und ganzen aber bin ich ihm doch das Zeugnis schuldig, daß er, den ihm
persönlich zu Gesichte kommenden Studierten gegenüber, in neunzehn Fällen von
zwanzigen immer im Rechte war. Und es konnte dies auch kaum anders sein. Er war
– weil er viel Zeit hatte, leider zu viel, was für ihn verhängnisvoll wurde –
von Beginn seiner Selbständigkeit an, ein überaus fleißiger Journal- und
Zeitungsleser, und weil er sich nebenher angewöhnt hatte, wegen jedes ihm
unklaren Punktes in den Geschichts- und Geographiebüchern, besonders aber im
Konversationslexikon nachzuschlagen, so besaß er, auf gesellschaftliche
Konversation hin angesehn, eine offenbare Überlegenheit über die meisten damals
in kleinen Nestern sich vorfindenden Ärzte, Stadtrichter, Bürgermeister und
Syndizi, die, weil sie sich tagaus tagein in ihrem Berufe quälen mußten, sehr
viel weniger Zeit zum Lesen hatten. Erlitt er mal eine Niederlage, so gab er
diese freimütig zu, ja, pries sogar seinen Sieger, blieb aber dabei, daß es ein
Ausnahmefall sei.

Und nun zurück zum Herbst 1809, wo mein Vater als Lehrling in die Berliner
Elefanten-Apotheke eintrat. Diese Apotheke befand sich schon damals, wie heute
noch, am oberen Ende der Leipziger Straße, jedoch nicht genau an gegenwärtiger
Stelle, sondern eben dieser Stelle gegenüber, an der durch Leipziger und
Kommandantenstraße gebildeten Ecke. Bis vor wenig Jahren sah man noch den
Elefanten, in Höhe des ersten Stocks, aus dem großen Eckpfeiler heraustreten;
jetzt ist er fort, und nur die zahlreich über den Parterrefenstern angebrachten
und an Elefantenrüsseln hängenden Gaslaternen erinnern noch an die frühere
Geschichte des Hauses.

In eben dieser Elefanten-Apotheke war mein Vater viertehalb Jahr lang und
verlebte diese Zeit mutmaßlich nicht gut und nicht schlecht, was ich daraus
schließe, daß er über diesen Lebensabschnitt nie sprach. Vielleicht hatte dies
Schweigen aber auch seinen Grund einfach in den großen Ereignissen, die
folgten, so daß ihm für die voraufgegangenen Jahre von Durchschnittscharakter
kein rechtes Interesse blieb. Herbst 1813 wäre seine Lehrzeit zu Ende gewesen,
indessen König Friedrich Wilhelms III. Aufruf an sein Volk kürzte diese Zeit um
ein volles halbes Jahr, denn unter den sich freiwillig zum Eintritt Meldenden
war auch mein Vater, damals noch nicht volle siebzehn Jahre alt. Über die nun
folgende Kriegszeit habe ich ihn oft sprechen hören, meist durch mich
veranlaßt, der ich nicht genug davon hören konnte. »Du warst also wohl sehr
patriotisch, lieber Papa.« – »Nein, höchstens Durchschnitt. Offen gestanden,
ich machte nur so mit. Wenn man siebzehn Jahre alt ist, erscheint einem ein
freies Soldatenleben hübscher als ein Lehrlingsleben. Und wie's im Liede heißt:
›Eine jede Kugel trifft ja nicht.‹ Aber wenn ich auch anders hätte denken
wollen, ich hatte keine rechte Wahl. In das Tuchgeschäft von Köppen und Schier,
dessen du dich, weil du ja selber in der Burgstraße gewohnt hast, vielleicht
noch entsinnst, trat damals eine adlige Dame ein und wurde von einem hübschen
jungen Manne mit blondem Schnurrbärtchen bedient. ›Ich wundre mich, Sie hier
hinter dem Ladentisch zu sehn.‹ – ›Ich nicht, meine gnädigste Frau; ich stehe
hier lieber als anderswo.‹ – ›Das seh' ich‹, antwortete die Dame, und dem
hübschen Blondin eine Ohrfeige gebend, verließ sie das Lokal. Das war so die
Stimmung damals, und weil ich dergleichen nicht gern erleben wollte, wurd' ich
als freiwilliger Jäger eingekleidet und empfing eine Büchse.« Diese sogenannte
»Büchse«, die später in den Flurwinkeln unserer verschiedenen Wohnungen
verrostet und verstaubt umherstand, war eine Flinte von allergewöhnlichster
Beschaffenheit, was übrigens keine weitere Bedeutung hatte, da mein Vater,
seinem eignen Zeugnis nach, auch mit einer gezogenen Büchse nicht getroffen
haben würde. Anfang April verließ er etwa mit fünfzig anderen Freiwilligen
Berlin und zog auf Sachsen zu, wo sich die kriegerischen Ereignisse bereits
vorbereiteten. An Spitze dieser Fünfzig stand ein Hauptmann von Kesteloot, ein
vortrefflicher Soldat aus der alten Armee. Ausbildung und Führung waren ihm
anvertraut. Am ersten Tage rückte man spät nachmittags in Trebbin ein; die
meisten waren fußkrank, humpelten und sahen sehr niedergedrückt aus. Kesteloot
ließ sie noch einmal antreten und sagte: »Wenn unser allergnädigster König und
Herr darauf angewiesen ist, mit Ihnen den Kaiser Napoleon zu schlagen, so tut
er mir schon heute leid.« Der Zustand der kleinen Truppe verbesserte sich aber,
und man erreichte die Umgegend von Leipzig in leidlicher Verfassung. Vier
Wochen später, am 2. Mai, war die blutige Schlacht bei Groß-Görschen. Die
freiwilligen Jäger wurden einem Garde-Bataillon eingereiht und machten in
diesem die Schlacht mit. Mein Vater erhielt eine Kugel in den Tornister, die,
nach Durchbohrung eines kleinen Wäschevorrats, in den Pergamentblättern einer
dicken Brieftasche steckenblieb. Diese Brieftasche, mit der Kugel darin, hab
ich mir oft zeigen lassen.

»Du mußt wissen, mein lieber Sohn, es war kein Schuß von hinten; wir stürmten
einen Hohlweg, auf dessen Rändern, rechts und links, französische Voltigeurs
standen. Also Seitenschuß.« Das unterließ er nie zu sagen; er war vollkommen
unrenommistisch, aber darauf, daß dies ein »Seitenschuß« gewesen sei, legte er
doch Gewicht.

Der Schlacht bei Groß-Görschen folgte die bei Bautzen und dieser wiederum eine
Reihe kleinerer Scharmützel und Gefechte. »Die waren dir nun wohl vollkommen
gleichgültig?« fragte ich. – »Kann ich durchaus nicht sagen.« – »Ich dachte,
daß die Macht der Gewohnheit...« – »Diese Macht der Gewohnheit ist im Kriege,
wenigstens nach meiner persönlichen Erfahrung, von keinerlei Trost und
Bedeutung. Eher das Gegenteil. Man sagt sich, wer drei- oder viermal heil
durchgekommen ist, hat Anspruch, das fünftemal dran glauben zu müssen. Eine
Karte, die viermal gewonnen, hat immer Chance, das fünftemal zu verlieren.«

Nach dem Waffenstillstande, bei Wiederausbruch der Feindseligkeiten, hatte sich
meines Vaters Stellung erheblich geändert; er war inzwischen, ich weiß nicht,
ob auf seinen Betrieb oder auf Antrag seines Vaters, aus dem Heere
zurückgezogen und einer Feldlazarett-Apotheke zugewiesen worden. In dieser
machte er nun den Rest des Krieges mit, sprach aber nie davon.

Sommer 1814 war er wieder in Berlin und begann nun in verschiedene Stellungen
einzutreten, oder wie der Fachausdruck lautet, »zu konditionieren«. Zuerst in
Danzig, das er mit der damaligen Fahrpost, wie er gern erzählte, in sechs Tagen
und sechs Nächten erreichte. Die dort zugebrachte Zeit blieb ihm durchs Leben
eine besonders liebe Erinnerung. Seinem Danziger Engagement folgten ähnliche
Stellungen in Berlin selbst, bis 1818 die Zeit für ihn da war, sich zum
Staatsexamen zu melden. Als er in den Vorbereitungen dazu war, lernte er unter
Verhältnissen, über die ich auf den nächsten Seiten berichten werde, meine
Mutter kennen und verlobte sich mit ihr.

 

Meine Mutter, Emilie Labry, wurde den 21. September 1797 als älteste Tochter
des Seidenkaufmanns Labry, Firma Humbert und Labry, geboren. Handelsobjekt der
Firma waren nicht gewebte Seidenstoffe, sondern Seidendocken, worauf meine
Mutter Gewicht legte. Sie hielt die Docken für vornehmer als Zeug nach der
Elle. Ob und wieweit sie darin recht hatte, kann ich nicht sagen; aber dessen
entsinne ich mich deutlich, daß sie, vielleicht weil sie in hohem Maße den Sinn
für Repräsentation hatte, von den Lebensgewohnheiten ihres Vaters, und zwar
viel mehr als von seinem Charakter oder sonstigem Tun, mit einem gewissen
freudigen Respekte sprach. Wenn wir als Kinder, und auch später noch als
Halberwachsene, mit ihr bei Josty Schokolade tranken und dabei die kleinen,
bräunlich gerösteten Korianderbiskuits, die so leicht zerkrümeln und abbrechen,
vorsichtig eintunkten, unterließ sie nie, uns zu sagen: »Ja, seht, Kinder,
solche Korianderbiskuits, daran hing euer Großvater Labry. Aber aus Schokolade
machte er sich nichts. Er trank vielmehr jeden Tag um elf und um sechs ein Glas
französischen Rotwein und aß dazu nichts als zwei solcher Biskuits, immer mit
den zierlichsten Handbewegungen, und war überhaupt sehr mäßig. Ihr habt nichts
davon geerbt, weder die Handbewegungen noch die Mäßigkeit.« Letzteres war nun
allerdings sehr richtig, denn ich berechnete, während sie so sprach, wie viele
Tassen ich wohl würde trinken können.

Meine Großmutter mütterlicherseits, also die Mutter meiner Mutter, war eine
geborene Mumme, von deren Familie ich nicht weiß, ob sie nicht, trotz ihres
deutsch klingenden Namens, doch vielleicht mit zur Kolonie gehörte. Jedenfalls
bildeten die Beziehungen zu den Mummes einen besonderen Stolz meiner Mutter,
vielleicht nur deshalb, weil »Onkel Mumme« Rittergutsbesitzer auf Klein-Beeren
war und unter anscheinend glänzenden Verhältnissen lebte. Ich entsinne mich,
daß er, neben allerhand Chaisen und Halbchaisen, auch einen Char à banc mit
langen kirschroten Sammetpolstern besaß, und in diesem weithin leuchtenden
Prachtstück, wenn wir in Berlin zu Besuch waren, nach Klein-Beeren hinaus
abgeholt zu werden, bedeutete uns allen, aber am meisten meiner Mutter, ein
hohes Fest, nicht viel anders, wie wenn wir zu Hofe gefahren wären. Später
schlief das alles ein. Ich glaube, Onkel Mummes Stern verblaßte.

Das erwähnte Seidendocken-Geschäft befand sich, wenn ich recht berichtet bin,
in der Brüderstraße, und hier verblieb auch die Labrysche Familie, als das
Haupt derselben, mein Großvater Labry, bei sehr jungen Jahren (kaum vierzig
Jahre alt) gestorben war. Die Witwe bezog ein in der Nähe des Petriplatzes
gelegenes Haus, darin sie mehrere Jahre lang die erste Etage bewohnte, denn
ihre Mittel waren für damalige Zeit nicht unbedeutend. In eben dieser Wohnung
erlebte meine Mutter den Brand der Petrikirche, ein Ereignis, das einen großen
Eindruck auf sie machte und bis in ihre letzten Lebensjahre hinein einen
bevorzugten Gesprächsstoff für sie bildete. Sie entsann sich jedes Kleinsten,
das dabei vorgekommen war. Ihre damals schon kränkelnde Mutter starb wenige
Jahre später, und da die von vieler Not begleiteten Kriegszeiten nicht Zeiten
waren, in denen Familienangehörige sich der Verwaisten annehmen konnten, so
kamen die jüngeren Kinder in das französische Waisenhaus und nur meine Mutter
in ein Pensionat, wozu die Zinsen ihres Vermögens vollkommen ausreichten. Sie
wurde bald ein Liebling des Kreises, den sie vorfand, und hatte den vollsten
Anspruch darauf, denn sie war jederzeit gütig und hilfsbereit. Erst in meinen
alten Tagen ist mir der Sinn für ihre Superiorität aufgegangen. Als ich selber
noch jung war, erschien mir vieles in ihrer Haltung, besonders meinem Vater
gegenüber, zu hart und zu herbe, später indes habe ich einsehen gelernt, wie
richtig alles war, was sie tat, vor allem auch, was sie nicht tat, und beklage
jetzt jeden gegen sie gehegten Zweifel. Sie war dem ganzen Rest der Familie,
der damaligen wie der jetzigen, weit überlegen, nicht an sogenannten Gaben,
aber an Charakter, auf den doch immer alles ankommt. Ihre ganz südfranzösische
Heftigkeit, die mitunter geradezu ängstliche Formen annahm, war vielleicht
nicht immer zu billigen, aber doch schließlich nichts anderes als eine
beneidenswerte Kraft, sich über Pflichtverletzung und unsinnige Lebensführung
tief empören zu können, und ich muß es als ein großes Unglück ansehen, daß
diese mir jetzt klar zutage liegenden Vorzüge von uns allen zwar immer
gewürdigt, aber in ihrem vollen Wert und Recht nie ganz erkannt wurden. Ich
werde in weiterem vieles zu berichten haben, das diese Worte bestätigt.

Das schon erwähnte Pensionat, in das meine Mutter, achtzehn Jahre alt, eintrat,
war das der Madame Lionnet, und unter den verschiedenen Freundinnen, die sie
hier fand, stand Louise Rogée obenan, damals eine sehr beliebte, fast gefeierte
Schauspielerin, aber wie's scheint, in der Pension verblieben. Eines Tages hieß
es, Louise Rogée habe sich verlobt, und zwar mit einem jungen Architekten, dem
ältesten Sohne des Kabinettssekretäts Pierre Barthélemy Fontane. Die Nachricht
bestätigte sich, und auf einem der gelegentlichen Besuche, die Louise Rogée,
jedesmal von einer Pensionsfreundin begleitet, im Hause ihres künftigen
Schwiegervaters machte, lernte meine Mutter den zweiten Sohn Pierre Barthélemys
kennen – meinen Vater. Man fand rasch Gefallen aneinander, und da die
Verhältnisse glücklich lagen, kam es sehr bald zur Verlobung, und das Haus
meines Großvaters sah auf kurze Zeit zwei Brautpaare unter seinem DacheNur auf
kurze Zeit, denn noch im selben Jahre ging die Verlobung Louise Rogées zurück,
weil diese mittlerweile Karl von Holtei kennengelernt hatte, dessen Gattin sie
wurde. Mit ihrem ersten Verlobten, der sich neben der eminenten Holteischen
Liebenswürdigkeit nicht zu behaupten wußte, würde sie wahrscheinlich
glücklichere oder doch minder unglückliche Tage verlebt haben, aber es war
damals nicht vorauszusehen und würde, wenn doch, mutmaßlich unbeachtet
geblieben sein..

Der Verlobung meines Vaters folgte das Staatsexamen, damals nicht viel mehr als
eine Form, und an das glücklich bestandene Examen schloß sich, beinah
unmittelbar, der Ankauf der Neu-Ruppiner Apotheke. Am 24. März, dem Geburtstage
meines Vaters, war Hochzeit, und drei Tage später traf das junge Paar in seiner
neuen Heimat ein.

Zweites Kapitel

Gascogne und Cevennen
Französische Vettern
Unsere Ruppiner Tage

In ihrer Ruppiner Apotheke verlebten meine Eltern die ersten sieben Jahre ihrer
Ehe, vorwiegend glückliche Jahre, trotzdem sich schon damals das zeigte, was
dieses Glück früher oder später gefährden mußte. Von diesen sieben Jahren werde
ich hier zu berichten haben; aber ehe ich zur Darstellung des wenigen übergehe,
was ich aus jener Zeit noch weiß, möchte ich, wozu mir das vorige Kapitel nicht
Gelegenheit bot, hier noch einiges über den französischen Ursprung meiner
Eltern, über ihre Heimat und Abstammung sagen dürfen.

Nicht weit von der Rhonemündung, auf dem etwa zwischen Toulouse und Montpellier
gelegenen Gebiet, stoßen von Westen her die Vorlande der Gascogne, von Norden
und Osten her die Ausläufer der Cevennen zusammen, und auf diesem
verhältnismäßig kleinen Stück Erde, wahrscheinlich im jetzigen Departement
Hérault oder doch an seiner Peripherie, waren meine Vorfahren, väterlicher- wie
mütterlicherseits, zu Hause. Nächste Nachbarn also. Weil sich indessen auf
diesem engen Raume zwei grundverschiedene Volksstämme berühren, so darf es
nicht sonderlich überraschen, daß »mes ancêtres«, trotz räumlicher
Nachbarschaft, dieser Stammesverschiedenheit entsprachen, eine Verschiedenheit,
die, völlig unbeeinflußt durch die inzwischen erfolgte Verpflanzung ins
Brandenburgische, sich auch noch in meinen Eltern zeigte: mein Vater war ein
großer, stattlicher Gascogner voll Bonhomie, dabei Phantast und Humorist,
Plauderer und Geschichtenerzähler, und als solcher, wenn ihm am wohlsten war,
kleinen Gasconnaden nicht abhold; meine Mutter andererseits war ein Kind der
südlichen Cevennen, eine schlanke, zierliche Frau von schwarzem Haar, mit Augen
wie Kohlen, energisch, selbstsuchtslos und ganz Charakter, aber, wie schon in
dem Einleitungskapitel erzählt, von so großer Leidenschaftlichkeit, daß mein
Vater halb ernst-, halb scherzhaft von ihr zu sagen liebte: »Wäre sie im Lande
geblieben, so tobten die Cevennenkriege noch.«

Dies paßte jedoch, wie gleich hier bemerkt werden mag, nur ganz allgemein auf
ihr leidenschaftliches Temperament, nicht etwa auf ihren Religionseifer. Von
diesem hatte sie keine Spur, war vielmehr eminent ein Kind der Aufklärungszeit,
in der sie geboren, trotzdem sie, weil sie das Genfertum für vornehmer hielt,
mit einem gewissen Nachdruck versicherte: »Wir sind reformiert.«

Gascogne und Cevennen lagen für meine Eltern, als sie geboren wurden, schon um
mehr als hundert Jahre zurück, aber die Beziehungen zu Frankreich hatten beide,
wenn nicht in ihrem Herzen, so doch in ihrer Phantasie, nie ganz aufgegeben.
Sie repräsentierten noch den unverfälschten Kolonistenstolz. Weil sie aber
stark empfinden mochten, daß mit ihren nachweisbaren Ahnen, die bei den
Fontanes als Zinngießer, potiers d'étain, bei den Labrys als Strumpfwirker,
faiseurs de bas, feststanden, nicht viel Staat zu machen sei, so ließen sie die
amtlich geführte kolonistische Stammtafel fallen und suchten statt dessen, auf
gut Glück, nach vornehmen französischen Vetterschaften, also nach einem
wirklichen oder eingebildeten Familienanhang, der, in der alten Heimat
zurückgeblieben, sich mittlerweile zu Ruhm und Ansehn emporgearbeitet hatte.

Mein Vater hatte es darin leichter als meine Mutter, weil er wenigstens
innerhalb seines Namens bleiben konnte. Zu Paris lebte nämlich, bis in die
zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts, Louis de Fontanes, seinerzeit Großmeister
der Universität und Unterrichtsminister, der, unter Napoleon, bei den
verschiedensten feierlichen Gelegenheiten immer die großen Kasualreden gehalten
hatte, ein sehr kluger, sehr feiner, sehr vornehmer Herr, dessen Familie, wie
man in allen Büchern nachlesen konnte, wirklich im südlichen Frankreich, wenn
auch nicht zwischen Toulouse und Montpellier zu Hause war. Dieser wurde nun
ohne weiteres als Vetter erklärt, wobei der Umstand, daß er sich mit einem »s«
schrieb, als besonderer und ausschlaggebender Beweis der Familienzugehörigkeit
angesehen wurde. Unsere Familie wußte nämlich aus Tradition, daß auch mein
Großvater, der Kabinettssekretär der Königin, sich, bis etwa zu Beginn des
Jahrhunderts, »Fontanes« geschrieben und dann erst, aus unaufgeklärtem Grunde,
das »s« weggelassen habe. Diese Tradition wurde durch allerhand Schriftstücke
bestätigt; mein Vater aber ging weiter und nahm, weil es ihm so paßte, den
durch die Schriftstücke geführten Beweis des Nebensächlichen zugleich als
Beweis für die Hauptsache, mit andern Worten, die bewiesene Namensvetterschaft
als bewiesene Blutsverwandtschaft. Was übrigens als ein glänzender Coup gelten
konnte. Denn hätten wir noch »Fontanes« geheißen, wodurch wir dem Großmeister,
wenn auch nicht um viel, so doch immerhin um ein »s« näher gekommen wären, so
wäre der den Rest der Sache mit einschmuggelnde Nebenbeweis von vornherein
weggefallenDurch einen Nebensächlichkeitsbeweis die Hauptsache beweisen zu
wollen, dafür mag aus meinen Erlebnissen hier noch folgendes als glänzendes
Beispiel dienen. Ein Freund von mir besaß eine etwa anderthalb Fuß hohe
Terrakotta-Statuette, hübsche Arbeit, die einige für das von Michelangelo
persönlich herrührende Modell zum ›Moses‹ hielten, während dies von andern
bestritten wurde. Nun befand sich an einer Stelle der Figur ein scharf in die
Terrakottamasse abgedruckter Finger, derart scharf, daß die kleinen Rinnen und
Rillen der Haut ganz deutlich erkennbar waren. Als es nun die Echtheit zu
beweisen galt, sagte mein Freund: »Es kann kein Zweifel sein; Sie sehen hier
ganz deutlich den Finger.« Das war auch richtig; man sah den Finger, man sah
nur nicht, daß es der Michelangelosche Finger war. Trotzdem hab' ich es
zunächst an mir selbst, dann aber auch an andern erlebt, daß dieser Beweis
momentan für voll angesehen wurde. Ja, der Besitzer selbst war, als er das
erstemal auf den Fingerabdruck hinwies, durchaus bona fide dabei verfahren und
setzte erst später diese Art von Beweisführung als Spiel und Jokosum fort..

Daß mein Vater solche Phantasiebeziehungen pflegte, durfte nicht wundernehmen;
er war, wie schon oben kurz angedeutet, durch sein ganzes Leben hin der Typus
eines humoristischen Visionärs und erging sich gern in mitunter grotesken
Ausmalungen, über die er dann auch wieder zu lachen verstand. Aber daß meine
ganz auf Verständigkeit und beinah Nüchternheit gestellte Mutter ihm in allem,
was altfranzösische Verwandtschaft anging, nicht bloß nacheiferte, sondern ihn
darin womöglich noch übertrumpfte, das durfte füglich überraschen. Es war das
einer jener halb rätselhaften Widersprüche, wie sie sich in jeder Menschennatur
vorfinden. Indessen, worin immer auch der Grund gesucht und gefunden werden
möge, Tatsache bleibt es, daß sich meine Mutter – die, wenn dies Thema zur
Verhandlung kam, selbst den sonst so gefeierten »Onkel Mumme« fallenließ – für
ganz nahe verwandt mit dem Kardinal Fesch hielt, der bis zur Wiederherstellung
des bourbonischen Königtums Erzbischof von Lyon war. Kardinal Fesch, geboren zu
Ajaccio und erst 1839 in Rom gestorben, war der Stiefbruder der Lätitia
Bonaparte, also nicht mehr und nicht weniger als der Onkel Napoleons, durch
dessen Beistand er denn auch seine große Laufbahn machte. Mit Hilfe welcher
Überlieferung es meiner Mutter gelungen war, diese vornehme Verwandtschaft
festzustellen, habe ich nie in Erfahrung gebracht; ich weiß nur, daß es ein
Schauspiel für Götter war, wenn wir, selbst noch in späteren Lebensjahren,
beide Eltern, wie auf den meisten anderen Gebieten, so auch auf diesem, sich
mehr oder weniger ernsthaft befehden sahen, gewöhnlich unter voraufgehender
Feststellung der Rangverhältnisse zwischen einem Großmeister der Universität
und einem Kardinal-Erzbischof. Daß wir Kinder dem allem sehr kritisch gegenüber
standen, braucht nicht erst versichert zu werden.

 

Ich fahre nun in meiner eigentlichen Erzählung fort.

Am 27. März 1819 waren meine Eltern in Ruppin eingetroffen; am 30. Dezember
selbigen Jahres wurde ich daselbst geboren. Es war für meine Mutter auf Leben
und Sterben, weshalb sie, wenn man ihr vorwarf, sie bevorzuge mich, einfach
antwortete: »Er ist mir auch am schwersten geworden.« In dieser bevorzugten
Stellung blieb ich lange, bis nach achtzehn Jahren ein Spätling, meine jüngste
Schwester, geboren wurde, bei der ich Pate war und sie sogar über die Taufe
hielt. Das war eine große Ehre für mich, ging aber mit meiner Dethronisierung
durch eben diese Schwester Hand in Hand. Als jüngstes Kind rückte sie
selbstverständlich sehr bald in die Lieblingsstellung ein.

Ostern 1819 hatte mein Vater die Neu-Ruppiner Löwen-Apotheke in seinen Besitz
gebracht. Ostern 1826, nachdem noch drei von meinen vier Geschwistern an eben
dieser Stelle geboren waren, gab er diesen Besitz wieder auf. Dieser frühe
Wiederverkauf des erst wenige Jahre zuvor unter den günstigsten Bedingungen,
man konnte sagen »für ein Butterbrot«, erstandenen Geschäfts wurde später, wenn
das Gespräch darauf kam, immer als verhängnisvoll für meinen Vater und die
ganze Familie bezeichnet. Aber mit Unrecht. Das »Verhängnisvolle«, das sich
viele Jahre danach – glücklicherweise auch da noch in erträglicher Form, denn
mein Papa war eigentlich ein Glückskind – einstellte, lag nicht in dem
Einzelakte dieses Verkaufs, sondern in dem Charakter meines Vaters, der immer
mehr ausgab, als er einnahm, und von dieser Gewohnheit, auch wenn er in Ruppin
geblieben wäre, nicht abgelassen haben würde. Das hat er mir, als er alt und
ich nicht mehr jung war, mit der ihm eigenen Offenheit viele, viele Male
zugestanden. »Ich war noch ein halber Junge, als ich mich verheiratete«, so
hieß es dann wohl, »und aus meiner zu frühen Selbständigkeit erklärt sich
alles.« Ob er darin recht hatte, mag dahingestellt sein. Er war überhaupt eine
ganz ungeschäftliche Natur, nahm ihm vorschwebende Glücksfälle für Tatsachen
und überließ sich, ohne seiner auch in besten Zeiten doch immer nur
bescheidenen Mittel zu gedenken, der Pflege »nobler Passionen«. Er begann mit
Pferd und Wagen, ging aber bald zur Spielpassion über und verspielte, während
der sieben Jahre von 1819 bis 26, ein kleines Vermögen. Der Hauptgewinner war
ein benachbarter Rittergutsbesitzer. Als mir dreißig Jahre später der Sohn
dieses Rittergutsbesitzers eine kleine Summe Geld lieh, sagte mein Vater: »Das
stecke nur ruhig ein; sein Vater hat mir ganz allmählich zehntausend Taler in
Whist en trois abgenommen.« Vielleicht war diese Zahl zu hoch gegriffen, aber
wie's damit auch stehen mochte, die Summe war jedenfalls bedeutend genug, um
sein Credit und Debet außer Balance zu bringen, und ihn, neben andrem, auch zu
einem sehr säumigen Zinszahler zu machen. Dies wäre nun, unter gewöhnlichen
Verhältnissen, wo man etwa zu Hypotheken-Einschreibungen und ähnlichem hätte
greifen können, eine Zeitlang ganz ertragbar gewesen; zum Unglück aber traf es
sich so, daß meines Vaters Hauptgläubiger sein eigener Vater war, der nun
Gelegenheit nahm, seinem nur zu berechtigten Unmute, sei's in Briefen, sei's
bei persönlichen Zusammenkünften, Ausdruck zu geben. Das Bedrückliche der
Situation zu steigern, sahen sich diese Vorwürfe durch meine ganz auf
schwiegerväterlicher Seite stehende Mutter unterstützt, bzw. verdoppelt.
Kurzum, je weiter die Sache gedieh, je mehr geriet mein Vater zwischen zwei
Feuer, und lediglich um aus dieser sein Selbstgefühl beständig verletzenden
Lage herauszukommen, entschloß er sich zum Verkauf seines Besitztums, dessen
besondere Ertragsfähigkeit ihm, trotzdem er das Gegenteil von einem
Geschäftsmann war, so gut wie jedem anderen einleuchtete. Seine ganze Rechnung
dabei stellte sich überhaupt – wenigstens zunächst und von seinem Standpunkte
aus angesehen – als durchaus richtig und vorteilhaft heraus. Er erhielt nämlich
beim Verkauf der Apotheke das Doppelte von dem, was er seinerzeit gezahlt
hatte, und sah sich dadurch mit einemmal in der Lage, seine Gläubiger, die
zugleich seine Ankläger waren, zufriedenstellen zu können. Das geschah denn
auch. Er zahlte seinem Vater die vorgeschossene Summe zurück, fragte seine
Frau, halb scherzhaft, halb spöttisch, ob sie ihr Vermögen vielleicht »sicherer
und vorteilhafter« anlegen wolle, und erreichte dadurch das, wonach er sich
sieben Jahre lang gesehnt hatte: Freiheit und Selbständigkeit. Aller lästigen
Bevormundung überhoben, war er plötzlich so weit, »sich nichts mehr sagen
lassen zu müssen«. Und das war recht eigentlich der Punkt, um den sich's sein
Lebelang für ihn handelte. Danach dürstete er von Jugend an bis in sein Alter;
weil er's aber nicht gut einzurichten verstand, so ist er zu dieser ersehnten
Freiheit und Selbständigkeit immer nur tag- und wochenweise gekommen. Er war,
um einen seiner Lieblingsausdrücke zu gebrauchen, beständig in der
»Bredouille«, sah sich finanziell immer beunruhigt und gedachte deshalb der nun
anbrechenden, zwischen Ostern 1826 und Johanni 1827 liegenden kurzen Epoche bis
zu seinem Lebensausgange mit besonderer Vorliebe. Denn es war die einzige Zeit
für ihn gewesen, wo die »Bredouille« geruht hatte.

Über dieses fünfvierteljährige glückliche Interim habe ich zunächst zu
berichten.

Wir verlebten diese Zwischenzeit in einer in Nähe des Rheinsberger Tores
gelegenen Mietswohnung, einer geräumigen aus einer ganzen Flucht von Zimmern
bestehenden Beletage. Beide Eltern waren denn auch, was häusliche
Bequemlichkeit angeht, mit dem Tausche leidlich zufrieden, ebenso die
Geschwister, die für ihre Spiele Platz die Hülle und Fülle hatten. Nur ich
konnte mich nicht zufrieden fühlen und habe das Mietshaus bis diesen Tag in
schlechter Erinnerung. Es war nämlich ein Schlächterhaus, was nie mein
Geschmack war. Durch den langen dunklen Hof hin zog sich eine Rinne, drin immer
Blut stand, während am Ende des einen Seitenflügels, an einer schräg gestellten
Leiter, ein in der Nacht vorher geschlachtetes Rind hing. Glücklicherweise war
ich nie Zeuge der entsprechenden Vorgänge, mit Ausnahme der
Schweineschlachtung. Da ließ sich's mitunter nicht vermeiden. Ein Tag ist mir
noch deutlich im Gedächtnis. Ich stand auf dem Hausflur und sah durch die
offenstehende Hintertür auf den Hof hinaus, wo gerade verschiedene Personen,
quer ausgestreckt, über dem schreienden Tier lagen. Ich war vor Entsetzen wie
gebannt, und als die Lähmung endlich gewichen war, machte ich, daß ich fortkam
und lief die Straße hinunter durch's Tor auf den »Weinberg« zu, ein bevorzugtes
Vergnügungslokal der Ruppiner. Ehe ich aber daselbst ankam, nahm ich, um zu
verschnaufen, eine Rast auf einem niedrigen Erdhügel. Den ganzen Vormittag war
ich fort. Bei Tische hieß es dann: »Um Himmels willen, Junge, wo warst du denn
so lange?« Ich erzählte nun ehrlich, daß ich vor dem Anblick unten auf dem Hofe
die Flucht ergriffen und auf halbem Wege nach dem Weinberge hin auf einem
Erdhügel gerastet und meinen Rücken an einen zerbröckelten Pfeiler gelehnt
hätte. »Da hast du ja ganz gemütlich auf dem Galgenberge gesessen«, lachte mein
Vater. Mir aber war, als lege sich mir schon der Strick um den Hals, und ich
bat, von Tisch aufstehen zu dürfen.

Um eben diese Zeit kam ich in die Klippschule, was nur in der Ordnung war, denn
ich ging in mein siebentes Jahr. Der Lehrer, der Gerber hieß, machte von seinem
Namen weiter keinen Gebrauch und war überhaupt sehr gut. Ich zeigte mich auch
gelehrig und machte Fortschritte; meine Mutter hielt es aber doch für ihre
Pflicht, hier und da, namentlich im Lesen, nachzuhelfen, und so stand ich jeden
Nachmittag an ihrem kleinen Nähtisch und las ihr aus dem »Brandenburgischen
Kinderfreund«, einem guten Buche mit nur leider furchtbaren Bildern, allerlei
kleine Geschichtchen vor. Ich machte das wahrscheinlich ganz erträglich, denn
gut lesen und schreiben können, beiläufig etwas im Leben sehr Wichtiges, ist
eine Art Erbgut in der Familie; meine Mutter war aber nicht leicht
zufriedenzustellen und ging außerdem davon aus, daß loben und anerkennen den
Charakter verdürbe, was ich übrigens auch heute noch nicht für richtig halte.
Bei dem kleinsten Fehler zeigte sie die »rasche Hand«, über die sie überhaupt
verfügte. Von Laune war dabei keine Rede; sie verfuhr vielmehr lediglich nach
dem Prinzip: »Nur nicht weichlich.« Ein Schlag zuviel konnte nie schaden, und
ergab sich, daß ich ihn eigentlich nicht verdient hatte, so galt er als
Ausgleich für all die Dummheiten, die nur zufällig nicht zur Entdeckung
gekommen waren. »Nur nicht weichlich.« Dies ist gewiß ein sehr guter Grundsatz,
und ich mag ihn nicht tadeln, trotzdem er mir nichts geholfen und zu meiner
Abhärtung nichts beigetragen hat; aber wie man sich auch dazu stellen möge,
meine Mutter ging im Hartanfassen dann und wann etwas zu weit. Ich hatte lange
blonde Locken, weniger zu meiner eigenen, als zu meiner Mutter Freude; denn um
diese Locken in ihrer angeblichen Schönheit zu erhalten, wurde ich den
andauerndsten und gelegentlich schmerzhaftesten Kämmprozeduren unterworfen, dem
Kämmen mit dem sogenannten engen Kamm. Wäre ich damals aufgefordert worden,
mittelalterliche Marterwerkzeuge zu nennen, so hätte der »enge Kamm« mit
obenangestanden. Eh nicht Blut kam, eh, war die Sache nicht vorbei; anderen
Tages wurde die kaum geheilte Stelle wieder mit verdächtigem Auge angesehen,
und so folgte der einen Quälerei die andere. Freilich, wenn ich, was möglich,
es dieser Prozedur verdanken sollte, daß ich immer noch einen bescheidenen
Bestand von Haar habe, so habe ich nicht umsonst gelitten und bitte reumütig
ab. Neben dieser sorglichen Behandlung der Kopfhaut stand eine gleich
fürsorgliche Behandlung des Teint. Aber auch diese Fürsorge lief auf Anwendung
zu scharf einschneidender Mittel hinaus. Wenn bei Ostwind oder starker
Sonnenhitze die Haut aufsprang, hatte meine Mutter das unfehlbare Heilmittel
der Zitronenscheibe zur Hand. Es half auch immer. Aber Cold Cream oder
ähnliches wäre mir doch lieber gewesen und hätt' es wohl auch getan. Übrigens
verfuhr die Mama mit gleicher Unerbittlichkeit gegen sich selbst, und wer mutig
in die Schlacht vorangeht, darf auch Nachfolge fordern.

Ich wurde, wie schon erwähnt, während der Zeit, wo wir die Mietswohnung
innehatten, sieben Jahre alt, gerade alt genug, um allerlei zu behalten, weiß
aber doch herzlich wenig aus jener Zeit. Nur zweier Ereignisse erinnere ich
mich, wobei wahrscheinlich eine starke Farbenwirkung auf mein Auge mein
Gedächtnis unterstützte. Das eine dieser Ereignisse war ein großes Feuer, bei
dem die vor dem Rheinsberger Tore gelegenen Scheunen abbrannten. Es war aber,
wie ich gleich vorweg zu bemerken habe, nicht der Scheunenbrand selbst, der
sich mir einprägte, sondern eine sich unmittelbar vor meinen Augen abspielende
Szene, zu der das Feuer, dessen Schein ich nicht mal sah, nur die zufällige
Veranlassung gab. Meine Eltern befanden sich an jenem Tage auf einem kleinen
Diner, ganz am entgegengesetzten Ende der Stadt. Als die Tischgesellschaft von
der Nachricht, daß alle Scheunen in Feuer stünden, überrascht wurde, stand es
für meine Mutter, die eine sehr nervöse Frau war, sofort fest, daß ihre Kinder
mit verbrennen müßten oder mindestens in schwerer Lebensgefahr schwebten, und
von dieser Vorstellung ganz und gar beherrscht, stürzte sie von der Tafel fort,
die lange Friedrich-Wilhelm-Straße hinunter und trat ohne Hut und Mantel und
das Haar von dem stürmisch eiligen Gange halb aufgelöst, in das große
Frontzimmer unserer Wohnung, darin wir, aus den Betten geholt und mit Decken
zugedeckt, schon auf Kissen und Fußbänken umhersaßen. Unserer ansichtig
werdend, schrie sie vor Glück und Freude laut auf und brach dann ohnmächtig
zusammen. Als im nächsten Augenblicke verschiedene Personen, darunter auch die
Wirtsleute, mit Lichtern in der Hand herzukamen, empfing das Gesamtbild, das
das Zimmer darbot, eine grelle Beleuchtung, am meisten das dunkelrote
Brokatkleid meiner Mutter und das schwarze Haar, das darüber fiel, und dies Rot
und Schwarz und die flackernden Lichter drum herum, das alles blieb mir bis
diese Stunde.

Das andre Bild, oder sag' ich lieber die zweite kleine Geschichte, die mir noch
im Gedächtnis lebt, entbehrte durchaus des Dramatischen, aber die Farbe kam mit
auch dabei zu Hilfe. Nur daß es Gelb war statt Rot. Leider muß ich bei dieser
zweiten kleinen Geschichte ziemlich weit ausholen. Mein Vater machte während
des Interimsjahres öfters Reisen nach Berlin. Einmal, es mochte Monat Oktober
sein und das Abendrot schimmerte schon zwischen den Bäumen des Stadtwalls,
stand ich unten in unsrem Torweg und sah meinem Vater zu, der sich eben die
Fahrhandschuhe mit einem gewissen Aplomb anzog, um dann mit einem Ruck auf den
Vordersitz seines kleinen Kaleschwagens hinaufzusteigen. Auch meine Mutter war
da. »Der Junge könnte eigentlich mitfahren«, sagte mein Vater. Ich horchte hoch
auf, beglückt in meiner kleinen Seele, die schon damals nach allem, was einen
etwas aparten und das nächtlich Schauerliche streifenden Charakter hatte,
begierig verlangte. Meine Mutter stimmte meines Vaters Vorschlage sofort zu,
was ich mir nur so deuten kann, daß sie von ihrem Lieblingskinde mit den
schönen blonden Locken einen guten Eindruck auf den Großvater, zu dem die Reise
ging, erwartete. »Gut«, sagte sie, »nimm den Jungen mit. Ich will ihm aber erst
einen warmen Rock überziehen.« – »Nicht nötig; ich stecke ihn in den Fußsack.«
Und wirklich, ich wurde hinaufgereicht und wie ich da ging und stand in den
Fußsack gesteckt, der vorn auf dem Wagen lag, alles offen, nicht einmal eine
Ledertrommel darüber ausgespannt. Kam ein Stein, oder gab's einen Stoß, so
konnte ich mit Bequemlichkeit herausfliegen. Aber diese Vorstellung störte
meine Freude keinen Augenblick. In raschem Trabe ging es über Alt-Ruppin auf
Cremmen zu, und lange bevor wir dieses, das ungefähr halber Weg war, erreicht
hatten, zogen die Sterne herauf und wurden immer heller und blitzender.
Entzückt sah ich in die Pracht, und kein Schlaf kam in meine Augen. Ich bin nie
wieder so gefahren; mir war, als reisten wir in den Himmel. Gegen acht Uhr früh
hielt unser Gefährt vor dem Hause meines Großvaters, der es, was hier noch
eingeschaltet werden mag, mit Hilfe dreier, in guten Abständen geheirateter
Frauen erst vom Zeichenlehrer zum Kabinettssekretär und ganz zuletzt, was noch
wichtiger, sogar zum gutsituierten Berliner Hausbesitzer gebracht hatte,
freilich nur in der Kleinen Hamburger Straße. Seinen Söhnen und Enkeln ist die
sich hierin aussprechende Lebekunst verlorengegangen.

Wir stiegen nun treppauf und traten ein. Was uns empfing, war zunächst ein
anheimelndes Idyll. Pierre Barthélemy und seine dritte Frau – übrigens eine
vorzügliche Dame, die ich später noch sehr verehren lernte – saßen gerade beim
Frühstück. Alles war höchst mollig. Ein Meißener Service stand auf dem Tisch,
und zwischen den Tassen und Kannen bemerkte ich einen ebenfalls blau und weiß
gemusterten Korb von zierlich durchbrochener Arbeit, mit Berliner Milchbroten
darin. Die waren damals natürlich anders als jetzt, viel größer und von
kreisrunder Form, dabei hell gebacken und doch knusprig. Über dem Sofa hing ein
großes, ganz vor kurzem erst von der Hand Professor Wachs' gemaltes Ölbild des
Großvaters. Es war sehr gut und lebensvoll, aber ich hätte den ausdrucksvollen
Kopf und vielleicht die ganze Besuchsszene vergessen, wenn nicht die schwarz
und schwefelgelb gestreifte Weste gewesen wäre, die Pierre Barthélemy, wie ich
später erfuhr, gewohnheitsmäßig trug und die auch, dementsprechend, einen
wesentlichen Teil des ihm zu Häupten hängenden Bildes ausmachte. Wir nahmen
selbstverständlich an dem Frühstück teil, und die Großeltern, fein geschulte
Leute, ließen nicht allzuviel davon merken, daß ihnen der ganze Besuch mit
seinen voraussichtlich geschäftlichen Auseinandersetzungen eigentlich eine
Störung war. Aber freilich, von Zärtlichkeit gegen mich war den ganzen Tag über
keine Rede, so daß ich herzlich froh war, als es am Abend wieder nach Hause
ging. Erst viel später ist mir klargeworden, daß die Nüchternheit, der ich
begegnete, nicht mir armem Kinde, sondern, wie schon angedeutet, meinem Vater
galt. Ich mußte nur mit leiden. Der äußersten Solidität des Großvaters war der
sichere, lebemännische Ton seines Sohnes, der sich durch seinen glücklichen
Verkaufscoup mit einem Male selbständig und als Mann von Vermögen fühlte,
derart unbequem und bedrücklich, daß meine blonden Locken, auf deren Eindruck
meine Mutter so sicher gerechnet hatte, ganz und gar versagten.

Ich bemerkte schon, daß solche Ausflüge nach Berlin damals öfters stattfanden,
aber noch häufiger waren Reisen in die Provinz, weil es meinem Vater oblag,
sich nach einem neuen Apothekenbesitz umzutun. Wär' es nach ihm gegangen, so
hätte er diesen Zustand der Dinge wohl nie geändert und das Interim in
Permanenz erklärt; denn er hatte, während ihm die Spielpassion eigentlich nur
durch den Wunsch, die Zeit hinzubringen, aufgedrungen war, eine ganz
aufrichtige Passion für Pferd und Wagen, und sein Lebelang in der Welt
umherzukutschieren, immer auf der Suche nach einer Apotheke, ohne diese je
finden zu können, wäre wohl eigentlich sein Ideal gewesen. Er sah aber ein, daß
das unmöglich sei – wenige Reisejahre würden sein Vermögen aufgezehrt haben –
und so war er denn nur beflissen, sich, weil's ihm so paßte, vor
Ankaufsübereilungen zu bewahren. Je kritischer er verfuhr, je länger konnte er
seine Fahrten fortsetzen und seinem geliebten Schimmel, einem übrigens
reizenden Tiere, jeden Abend ein neues Quartier bereiten. Ich sage seinem
Schimmel, denn ein gutes Quartier für diesen lag ihm mehr am Herzen als sein
eignes. Dreiviertel Jahre, bis Weihnachten 26, ist er denn auch vielfach, um
nicht zu sagen meistens, unterwegs gewesen, und zwar auf einem ziemlich
umfangreichen Gebiete, das außer der Provinz Brandenburg auch noch Sachsen,
Thüringen und zuletzt Pommern umschloß. Diese Reisezeit war später ein
bevorzugter Unterhaltungsstoff beider Eltern, auch meiner Mutter, die sich
sonst ziemlich ablehnend gegen die Lieblingsthemata meines Vaters verhielt. Daß
sie hier einen Ausnahmefall eintreten ließ, hatte zum Teil seinen Grund darin,
daß mein Vater in dieser seiner Reisezeit viele an seine junge Frau gerichtete
»Liebesbriefe« geschrieben hatte, die nun als solche zu persiflieren zeitlebens
ein Hauptvergnügen meiner Mutter war. »Ihr müßt nämlich wissen, Kinder«, so
hieß es dann wohl, »ich habe noch eures Vaters Liebesbriefe; so was Hübsches
hebt man sich eben auf, und einen kann ich sogar auswendig, wenigstens den
Anfang. Dieser eine kam aus Eisleben, und darin schrieb er mir: ›Ich bin hier
heute nachmittag angekommen und habe ein recht gutes Quartier gefunden. Auch
für den Schimmel, der sich vorn etwas gedrückt hat. Aber davon will ich dir
heute nicht schreiben, sondern nur davon, daß dies der Ort ist, wo Martin
Luther am 10. November 1483 geboren wurde, neun Jahre vor der Entdeckung von
Amerika‹... Da habt ihr euren Vater als Liebhaber. Ihr seht, er hätte einen
Briefsteller herausgeben können.«

Dies alles war seitens meiner Mutter nicht bloß ziemlich ernsthaft, sondern
leider auch bitter gemeint; sie litt darunter, daß mein Vater, so sehr er sie
liebte, von Zärtlichkeitsallüren auch nie eine Spur gehabt hatte.

Das Reisen dauerte dreiviertel Jahr und ging zuletzt in östlicher Richtung auf
die Odermündung zu. Kurz vor Weihnachten fuhr er mit der Fahrpost, weil ihm
sein Schimmel zu schade für die Winterstrapazen sein mochte, nach Swinemünde,
das er bei 26 Grad Kälte erreichte. Der Kognak in seiner Flasche war zu einem
Eisklumpen gefroren. Desto wärmer empfing ihn die verwitwete Frau Geisler, die,
weil ihr das Jahr vorher der Mann gestorben war, ihre Apotheke so schnell wie
möglich zu verkaufen wünschte. Dazu kam es denn auch. In dem, diesen
Geschäftsabschluß anmeldenden Briefe hieß es: »Wir haben nun eine neue Heimat,
die Provinz Pommern, Pommern, von dem man vielfach falsche Vorstellungen hat;
denn es ist eigentlich eine Prachtprovinz und viel reicher als die Mark. Und wo
die Leute reich sind, lebt es sich auch am besten. Swinemünde selbst ist zwar
ungepflastert, aber Sand ist besser als schlechtes Pflaster, wo die Pferde ewig
was am Spann haben. Freilich ist noch ein halbes Jahr bis zur Übergabe, was ich
beklage. Man muß doch wieder etwas tun, wieder eine Beschäftigung haben.«

Drei Tage nach Eingang dieses Briefes war er selber wieder da. Wir wurden
verschlafen aus den Betten geholt und mußten uns freuen, daß es nach Swinemünde
gehe.

Mir klang das Wort bloß befremdlich.

Drittes Kapitel

Unsere Übersiedelung nach Swinemünde
Ankunft daselbst

Das halbe Jahr bis zur Übernahme des neuen Geschäfts verging langsam, aber es
verging. Etwa Ende Mai begann das Verpacken und Aufladen unseres inzwischen
durch den Tod des Großvaters vermehrten Mobiliarvermögens, und als vier Wochen
später die Nachricht kam, daß alles glücklich in der neuen Heimat angelangt
sei, brachen wir am Johannistage 1827 auf, um selber die Reise dorthin zu
machen. Meine Mutter war nicht mit dabei, sie hatte sich Mitte Juni nach Berlin
begeben, um sich daselbst einer Nervenkur bei dem damals berühmtesten Arzte,
dem Geheimrat Horn zu unterziehen. Horn empfahl ihr das, was noch heute
empfohlen wird. »Verpflegen Sie sich gut, meine verehrte Frau (man sagte damals
in bürgerlichen Kreisen noch nicht ›meine gnädige Frau‹) und suchen Sie sich
unangenehmen Eindrücken nach Möglichkeit zu entziehn.« Und gerade so wie jetzt;
dieser ärztliche Rat half auch, solange es möglich war, ihm nachzukommen. In
Berlin, unter den dort lebenden Freundinnen aus der Lionnetschen Pension, hatte
sich das tun lassen; als meine Mutter aber etliche Wochen später in Swinemünde
eintraf und vieles anders fand, als sie wünschte, war es mit »Vermeidung
unangenehmer Eindrücke« vorbei, und die Nervenzustände stellten sich wieder
ein.

Unsere Reise hatte mittlerweile begonnen und ging, auf drei Tage berechnet, auf
nächstem Wege durch Uckermark, Mecklenburg-Strelitz und Schwedisch-Pommern. Wir
waren, groß und klein, sechs Personen: mein Vater, vier Kinder und die Amme des
jüngsten Kindes, eine zigeunerhafte, häßliche Wendin, von, wie sich später
herausstellte, schlechtem Charakter, die sich durch nichts als durch eminente
spezielle Berufserfüllung meinem erst halbjährigen jüngsten Bruder gegenüber
auszeichnete. Den ersten Tag kamen wir bis Neu-Strelitz, wo sich uns ein für
die Apotheke brieflich engagierter Gehilfe zugesellte, Herr Wolff, ein sehr
hübscher krausköpfiger Mann, und trotzdem er Mecklenburger war, von durchaus
brünettem Typus. Er empfahl sich unserm Hause, wie gleich hier bemerkt werden
mag, durch Brauchbarkeit und gute Manieren und hatte das Glück, seine durch
zwei lange Jahre hin nicht bloß von Erfolgen, sondern auch von »Folgen«
begleiteten Liebesverhältnisse beständig pardonniert zu sehen, bis ihm endlich
eine junge bildschöne Person, ein Liebling meiner Eltern, zum Opfer fiel. Da
fiel er denn, sehr berechtigt, mit. Aber das alles stand zu der Zeit, von der
ich, hier spreche, noch weit aus. Vorläufig war er, trotz weiterer Beengung des
ohnehin engen Platzes, ein sehr angenehmer Reisegefährte, der sich mit uns
Kindern ebenso geschickt wie liebenswürdig unterhielt und in seiner mehr als
korrekten Haltung der Amme gegenüber auch nicht das geringste von seiner
starken »schwachen Seite« vermuten ließ. Der zweite Tag führte uns bis Anklam.
»Hier sind wir nun schon in Pommern«, sagte mein Vater, der eine Gelegenheit,
etwas Geographisch-Historisches anzubringen, nicht gern vorübergehen ließ.
»Anklam hat den höchsten Turm in ganz Pommern, und Gustav Adolf ist, so viel
ich weiß, hier durchgekommen. Es ist aber auch möglich, daß es Karl XII. war.«
Von Anklam bis Swinemünde war die kürzeste Wegstrecke, nur noch sechs Meilen.
Auf einer Fähre setzten wir, ich weiß nicht mehr von welchem Punkt aus, nach
der Insel Usedom über und fuhren nun unserm Ziele zu. Das letzte Dorf hieß
Kamminke. Halben Wegs zwischen diesem Dorf und Swinemünde selbst passierten wir
eine mitten im Walde gelegene Bohlenbrücke, zu deren beiden Seiten sich eine
dunkelschwarze Wasserfläche mit weißen Nymphäen ausbreitete; die niedergehende
Sonne stand schon hinter den Tannen, und ein roter Schimmer, der zwischen den
Wipfeln glühte, spiegelte sich unten in dem schönen und zugleich etwas
unheimlichen Teich. Es steht vor mir, als hätt' ich es gestern gesehen. Bald
hinter dieser Brücke hörte der Wald auf, und ein kurzer chaussierter Weg kam,
von dem aus man, etwas zurückgelegen, ein weites Moor überblickte, darauf, wie
Indianerhütten, die ich aus meinen Bilderbüchern kannte, zahllose Torfpyramiden
standen. Der chaussierte Weg, auf dem wir fuhren, war von jungen Silberpappeln
eingefaßt, und als diese kurze Chausseestrecke hinter uns lag, begann die Stadt
selbst, deren erstes Haus nicht weit ab zu unsrer Linken, auf einer kleinen
Anhöhe lag. Ein Tischler wohnte darin, Das Strohdach des Hauses hing weit herab
und ließ den Lehm- und Fachwerkbau mit seinen Fensterchen nur undeutlich
erkennen, aber neben dem Hause zog sich ein Hof- und Gartenstreifen, und auf
einem den Garten durchschneidenden und allmählich ansteigenden Wege stand ein
Sarg, der, weil eben mit einem frischen Lack gestrichen, hell in der Abendsonne
blinkte. Das war der Empfang. Ich erschrak in meinem Kinderherzen und wies
scheu darauf hin, aber mein Vater wollte von Angst und schlechter Vorbedeutung
nichts wissen und sagte: »Sei nicht so dumm. Das ist das Beste, was uns
passieren kann. Das ist, wie wenn einem eine Karre mit einem toten Pferd darauf
begegnet, und das hier ist noch besser. Das tote Pferd bedeutet immer bloß
Geld, aber ein Sarg, bedeutet Glück überhaupt. Und bei allem Respekt vor Geld;
Glück ist noch besser. Glück ist alles. Wir werden also hier Glück haben. Nicht
wahr, Herr Wolff? Glück, sag' ich. Und Sie auch.« Herr Wolff nickte. Übrigens
hatte mein Vater ganz recht prophezeit. Es ging uns gut hier, und was mitunter
anders aussah, daran war das Glück nicht schuld; das tat, umgekehrt, sein
möglichstes für uns.

Mit dem Tischlerhause begann die Stadt, aber mir wollte es noch immer nicht so
vorkommen, als führen wir schon wirklich in eine Stadt hinein. Ein Tor war
nicht da, Pflaster auch nicht, Menschen auch nicht. Der Abstand zwischen den
Häuserreihen links und rechts war unendlich breit und jedes Haus klein und
häßlich, viele noch mit Strohdach. Ein Glück, daß die meisten einen Giebel
hatten, der, mit einer Flaggenstange zu Häupten, aus dem eigentlichen Frontdach
herauswuchs. So mahlten wir im Sande weiter, bis wir, nach Passierung etlicher
Querstraßen, einen großen, merkwürdig geformten Platz erreichten, halb kahl,
halb hoch im Gras stehend, ganz nach Art einer dörfischen Gänsewiese. Auf
diesem völlig ungepflegten Platze, der, wie uns etliche auf hohen Böcken
liegende Baumstämme zeigten, zugleich auch als Holzsägeplatz diente, ragte ein
scheunenartiger Bau mit hohen Fenstern auf: die Kirche. Dieser gegenüber und
nur durch die Straßenbreite von ihr getrennt, stand ein mit Feuerherdsrot
gestrichenes Haus, dessen endlos aufsteigendes Dach wohl fünfmal so hoch war
als das Haus selber. Drei, vier umherstehende, von einem Holzgitter eingefaßte
Kastanienbäume ließen, außer dem hohen Dache, wenig erkennen. Zwischen Haus und
Kirche aber hielt jetzt unser Wagen, und mein Vater, der mein verlegenes
Gesicht sehen mochte, sagte mit aufgesteifter Heiterkeit: »Da sind wir nun,
also. Gott segne unsern Eingang. Hier gleich das erste Zimmer rechts, Herr
Wolff, das ist das Ihre.« Herr Wolff verbeugte sich, schien aber noch
verwunderter als ich. Nur der Amme war nichts anzumerken.

Ein paar Personen, die bestimmt waren, vorläufig wohl oder übel den Hausstand
zu führen, standen an der mit beiden Flügeln geöffneten Haustür und kamen uns
etwas verlegen entgegen. »Ein Abendbrot ist doch wohl da«, sagte mein Vater,
und ehe wir noch darüber beruhigt waren, traten wir auch schon in einen gelb
gestrichenen, mit Mauersteinen gepflasterten Flut, der durch die ganze Tiefe
des Hauses lief. Auch das berührte mich ganz eigentümlich. Zum Glück aber war
von Anfang an immer etwas da, was mit dem Rohen und Unkultivierten wieder
versöhnen mußte. So gestattete mir der gepflasterte Flur, weil seine Hintertür
weit offen stand, einen Blick in den Garten und auf den Abendhimmel, an dem
eben die schmale Mondsichel sichtbar wurde. Das blasse Licht derselben fiel auf
eine Geißblattlaube, vor deren halbüberwachsenem Eingang eine ziemlich junge
Tanne stand. Dieser Anblick erfüllte mich mit etwas wie Hoffnung, und diese
Hoffnung trog auch nicht. Es war ein wunderbar schönes Leben in dieser kleinen
Stadt, dessen ich noch jetzt, wie meiner ganzen buntbewegten Kinderzeit, unter
lebhafter Herzensbewegung gedenke.

Wir setzten uns, bald nach Eintritt in unser Haus, zum Abendbrot nieder. Für
uns Kinder war es Milchsuppe, für gewöhnlich nicht mein Geschmack. Ich aß aber
ein gut Teil, und mein Vater sagte schmunzelnd: »Das ist recht. Wer lange
suppt, lebt lange. Nur nicht kiesätig. Und überhaupt, es wird uns hier schon
gefallen. Wenn es nur Mama gefällt. Der verdammte Sand. Aber für die Pferde ist
es besser; dabei bleibe ich.«

Dann standen wir auf, und mein Papa, der, weil kein anderer da war, sich in
seinem Redebedürfnis wohl oder übel mit mir unterhalten mußte, sagte: »Nun geh
noch mal hinaus und sieh dir die Kirche an; das ist nämlich die große Remise
gerade gegenüber. Hat übrigens nichts auf sich, daß sie so nach nichts
aussieht; das protestantische Wort ist nicht an Örtlichkeit gebunden oder von
einem gemalten Sternenhimmel abhängig. Gutes tun, keusch und züchtig leben.«
Diese seine letzten Worte richteten sich an Herrn Wolff, dem er doch nicht
recht trauen mochte, trotzdem noch nichts gegen ihn vorlag.

Ich war froh, meine Neugierde befriedigen zu können, und ging hinaus. Als ich
auf die Straße trat, traf ich einen kleinen, schon ältlichen und etwas
verwachsenen Mann, der, nachdem er das Pferd in den Stall geführt hatte, mit
Abladung unseres Gepäcks beschäftigt war. Er hieß, wie ich gleich erfahren
sollte, Ehm, wahrscheinlich Abkürzung von Adam, und war, obwohl er nichts von
Pferden verstand, im voraus dazu bestimmt, unser Kutscher zu werden. Er blieb
es auch Jahr und Tag.

»Wie heißt du?« fragte ich.

»Ehm.«

»Ehm? Das habe ich noch nicht gehört. Aber sage, Ehm, was ist das, das immer so
rauscht und donnert? Und dabei geht doch kein Wind und keine Luft.«

»Dat's de See.«

»Das Meer?«

»Joa, de See.«

»Wie weit ab ist es? Es klingt ja so nah.«

»Na, ne Viertelstunn. Un mitunner kümmt se bis ran und steigt hier rümm in alle
Straten. Un so'n Lütting wie du, de kann denn versupen.«

Viertes Kapitel

Unser Haus, wie wir's vorfanden

Am Abend, wo wir ankamen, hatte ich einen wenig günstigen Eindruck von unserm
Hause gehabt; es war mir recht häßlich, und als dann der Mond in die Fenster
schien, auch sogar etwas unheimlich vorgekommen. Mit diesem Unheimlichen, wie
sich bald herausstellte, hatte es denn auch seine Richtigkeit, wenigstens in
dem Glauben der Dienstleute. Wenn es nachts auf dem Boden über uns unruhig
wurde, hieß es: »De oll Geisler geiht wedder ümm« oder auch wohl »he kuckt
wedder in all sien' Kisten und Kasten«, und wirklich, man hörte deutlich, wie
die Deckel der großen Kräuterkisten auf- und wieder zugeschlagen wurden. »Das
sind die Katzen«, erklärte später mein Vater, aber ich war mit dieser Auslegung
nie recht zufrieden und hielt mit Vorliebe zu dem Satze: »De oll Geisler geiht
wedder ümm.« Von diesem allen hatte ich, um es zu wiederholen, gleich am ersten
Abend ein unbestimmtes, mich eine Weile gruselig machendes Gefühl, das noch
wuchs, als der vor meiner Schlafkammer stehende Kirschbaum leise die Scheiben
streifte. Aber müde von der Reise, schlief ich trotzdem ein und erschien am
andern Morgen wohlgemut in der noch leeren Wohnstube meines Vaters. Hier, auf
Schemeln und Küchenstühlen sitzend (denn mit Ausnahme der Betten war noch
nichts ausgepackt), nahmen wir gemeinschaftlich das Frühstück, mein Vater in
bester Stimmung. Als wir, es währte nicht lange, damit fertig waren, nahm er
mich bei der Hand und sagte: »Nu komm, mein Junge; die andern sind noch zu
klein, aber du bist schon verständig, und da wollen wir uns denn die Sache mal
ansehen. Als ich Weihnachten hier war, war es so kalt, du weißt, daß der Kognak
einfror, und da war denn an Inspektion nicht zu denken. Ein bißchen habe ich
die Katze im Sack gekauft. Aber das tut nichts, alles im Leben bleibt unsicher,
und die Geschäftsbücher stimmten.« Er sagte das meiste davon mehr zu sich
selbst als zu mir, wie er denn sein ganzes Leben lang seine Konversation immer
mehr nach seinem persönlichen Bedürfnis als nach der Beschaffenheit seiner
Hörer einrichtete. Meistens waren es Selbstgespräche. Seine letzten Jahre
verlebte er mit einer ihm seine kleine Wirtschaft führenden, ganz beschränkten
Person, aber das hinderte ihn nicht, mit ihr zu philosophieren, d. h. alles,
was ihm einfiel, in sie hinein zu reden.

Und nun zurück zu der beabsichtigten Hausinspizierung, die wir gleich nach dem
Frühstück antraten. Ehm wurde gerufen, um uns auf unsrem Umgange, wenn nötig,
Auskunft zu geben, was er sehr gut konnte. Denn er war schon viele Jahre lang
»Kohlenprovisor« und wußte Bescheid in allem.

Unser nächstes Ziel waren die Böden, deren sich nicht weniger als fünf unter
dem Riesendache befanden. Der erste Boden, zu dem eine knarrende Treppe mit
abgelaufenen Stufen hinaufführte, war ein Prachtstück in seiner Art, hoch und
frisch und zugleich mit einer Welt von Dingen ausgestattet, die mich sofort für
sich einnahmen: Schornsteine von beinah lächerlich mächtigem Umfang,
eingegitterte Verschläge mit Vorlegeschlössern, gezogene Leinen, daran Wäsche
hing, und dazu, an diesem ersten Morgen wenigstens, Schwalben und
Schmetterlinge, die durch die vielen Fenster und Gucklöcher beständig aus- und
einflogen. In verhältnismäßiger Nähe des umfangreichen Schornsteins aber stieg
eine zweite Treppe, eigentlich bloß eine geradlinige Leiter, zunächst bis auf
den zweiten Boden und von diesem in unmittelbarer Fortsetzung bis auf den
dritten hinauf. Zur Seite hing ein geteertes Tau, daran man sich festhielt. Als
wir an die Stelle gekommen waren, wo die Leiter, und zwar ohne einen Knick oder
Absatz zu machen, einfach die Dielung des zweiten Bodens durchbrach, sah ich,
daß ein schweres Rad, aber nur von geringem Durchmesser, hart neben dem
Durchschlüpfeloch lag, ein Anblick, bei dem ich, ich weiß nicht warum, sofort
fühlte, daß es damit was Besonderes auf sich haben müsse. Mein Vater empfand
gerad' ebenso, schob aber alles Fragen danach vorläufig hinaus, weil wir
fortgesetzt im Steigen waren und das Klettern auf den immer schmaler werdenden
Leitern die größte Vorsicht gebot. Erst als wir eine Weile danach und nach
Musterung des dicht unter dem Dachfirst hinlaufenden Glas- und Krukenbodens
wieder abwärts stiegen und auf diesem Abstieg die terra firma des ersten Bodens
erreicht hatten, setzte sich mein Vater, um auszuruhen, auf eine der großen
Kräuterkisten und sagte: »Das ist ja zum Halsbrechen, Ehm. Und dann das Rad da
oben? Was ist es mit dem Rad? Wie kommt das dahin?«

Ehm erzählte nun in seinem Plattdeutsch, daß es das Rad sei, womit der Mörder
Hannacher – aber das sei nun schon lange, das Jahr vorher, ehe die Franzosen
ins Land kamen – vom Leben zum Tode gebracht worden sei. Hannacher habe dicht
bei dem Dorfe Morgnitz einen Schäfer erschlagen und bloß einen Münzgroschen bei
ihm gefunden, und als er den Münzgroschen im Morgnitzer Krug vertrunken habe,
da sei's auch schon herausgekommen.

»Ein wahres Glück«, sagte mein Vater, »je eher so was rauskommt, desto besser.
Aber das Rad! Was soll das da? Wie kommt das dahin?!«

»Dat hett de oll Geisler an sich bracht, ick weet nich mehr, för wieveel. Un he
wull ja woll, dat et em Glück in't Huus bringen sall.«

Mein Vater, der dabei seiner eigenen am Tage vorher zugunsten des
Scharfrichterkarrens gehaltenen Rede gedenken mochte, war von dem, was Ehm
jetzt sagte, wenig angenehm berührt und meinte, zu viel Glück sei auch nicht
gut. »Aber nun wollen wir uns den Schimmel ansehn, Ehm, um auf andere Gedanken
zu kommen... Is denn hier öfter so was los, wie das mit dem Hannacher?«

»Nu, so ab un an. Toletzt hedden wi joa dat mit Muhr'n un sine Fru.«

Ehm wollte sichtlich in diesem Thema fortfahren, aber mein Vater hörte nicht
mehr recht hin und vergaß bald sowohl Hannacher wie »Muhr'n un sine Fru«, als
er, unten im Stall angekommen, der vorzüglichen Einrichtung, die da herrschte,
gewahr wurde. »Ei, Ehm, da sind ja zwei Krippen und zwei Raufen. Also Platz für
zwei Pferde. Was er sich nur dabei gedacht haben mag! Ich meine den alten
Geisler, der ja doch ein Geizkragen gewesen sein soll. Na, mir kann's gleich
sein. Is ja wahrhaftig, als ob er alles für seinen Nachfolger eingerichtet
hätte. Und das ist das Wahre. Für die Nachkommen muß man sorgen.«

 

Das Riesendach mit seinen fünf Böden hatte seines Eindrucks auf mich nicht
verfehlt; das Haus selbst aber, das geduckt unter diesem Dache lag und von dem
ich in nachstehendem eine Schilderung versuche, ließ, wie äußerlich, so auch in
seinem Innern viel zu wünschen übrig. An den mit Ziegelsteinen gepflasterten
Flur lehnte sich, gerade die Mitte desselben treffend, von links her eine
mächtige Küche, von rechts her ein gewölbtes Laboratorium, als Grundform des
ganzen Hauses ein Kreuz herstellend, in dessen vier Ecken sich vier Quadrate
mit sehr primitiven Geschäfts- und Wohnräumen einschoben. In dem ersten Quadrat
befand sich außer der Apotheke noch die Gehilfenstube, während das zweite
Quadrat nur ein einziges Zimmer umschloß, einen mehrfenstrigen Saal, den Stolz
des Hauses. Apotheke wie Saalzimmer sahen auf die Straße. Die die Rückfront
bildenden Quadrate drei und vier hatten dagegen den Blick auf den Garten und
bestanden einerseits aus einem Wohnzimmer für meinen Vater, andererseits aus
einer Stube für uns Kinder. Wo es irgend ging, waren verbleibende kleine
Raumreste zu Schlafkammern hergerichtet; nur der Saal blieb von so niederer
Umgebung verschont. Im übrigen war alles klein und eng. Von gefälliger
Ausschmückung an Wand und Decke zeigte sich nirgends eine Spur; Öfen und Dielen
waren schlecht; ganz besonders unschön aber war die schüttgelbe Farbe, womit
wie der Flur so auch alle Zimmer des Hauses gleichmäßig gestrichen waren. Nur
die Gehilfenstube – vielleicht in Huldigung gegen die daneben liegende Apotheke
– zeigte statt des Schüttgelb einen Anstrich von Schweinfurter Grün,
bekanntlich arsenikhaltig. Um aber die gesundheitswidrige Wirkung dieser Farbe
nach Möglichkeit auszugleichen, war in eine der obersten Fensterscheiben eine
blecherne Rose eingesetzt, die unter beständigem Sichdrehen für frische Luft zu
sorgen hatte, dabei aber einen unerträglichen Lärm machte. Ja, häßlich, eng und
vernachlässigt war alles; am vernachlässigsten aber war die Kinderstube, drin,
grad' in der Mitte, ein großes Stück Diele fehlte, so daß der Dünensand, darauf
das Haus ohne Untermauerung stand, zum Vorschein kam. Später söhnte ich mich
mit diesem Dielenloch freilich aus; denn gerade diese Sandstelle wurde, wenn
wir bei schlechtem Wetter nicht hinaus konnten, zum bevorzugten Spielplatz für
uns Kinder, wo wir mit vier würfelförmigen Steinen unser Lieblingsspiel
spielten. Dies Lieblingsspiel hieß »Knut«, war also vielleicht dänischen
Ursprungs und lief darauf hinaus, daß man, den vierten Stein hoch in die Luft
werfend, ihn im Niederfallen, unter gleichzeitigem Aufraffen der im Sande
liegengebliebenen drei anderen Steine, wieder auffangen mußte.

Neben dieser bequemen Spielgelegenheit beherbergte die Stube, um vom Guten
nichts zu verschweigen, auch noch ein anderes, das für ein phantastisches Kind
wohl angetan war, mit der sonst herrschenden Dürftigkeit auszusöhnen. Gerade
hier nämlich war, auf einem Lehnstuhl sitzend, der alte Geisler gestorben, und
wenn ich mich abends an eben dieser Stelle zwischen Schrank und Ofen niederließ
und dann das Klappen und geheimnisvolle Rumoren über mir anhob, so war er
Zauber davon so groß, daß von Prosa der Umgebung keine Rede mehr sein konnte.

Das alles aber empfand ich erst später. Vorläufig kehre ich zur Schilderung der
verschiedenen Räumlichkeiten zurück. Unter diesen nahmen Laboratorium und Küche
den ersten Rang ein. Beide konnten als Glanzstücke gelten, und wenn die Küche
mit ihrem bis dicht auf den Herd herabhängenden und mit blankem Ruß
ausgefüllten Rauchfang etwas von einer spanischen Posada hatte, so präsentierte
sich von der anderen Seite her das Laboratorium mit seinen Retorten und
Destillierapparaten (zwischen denen ein getrockneter Buttfisch von der
gewölbten Decke hing) als ein vollkommen alchimistischer Raum, darin Faust sein
»Habe nun, ach« ohne weiteres hätte beginnen können. Ja, in seiner grotesken
Unmodernität war hier im vollsten Gegensatz zu den prosaischen Wohnräumen alles
frappierend interessant, und ich könnte noch jetzt Veranlassung nehmen, davon
zu schwärmen, wenn ich nicht gleich damals, beim ersten Eintritt in die ganze
phantastische Herrlichkeit, eine kopfschmerzerzeugende, mich arg bedrückende
Luft wahrgenommen hätte. Nicht zu verwundern. Mitten in dem Laboratorium stand
eine Plumpe, der es nicht bloß oblag, den ganzen Hausstand mit Wasser zu
versorgen, sondern auch sämtliche von Dekokten und allerhand Aufgüssen
herrührende Blätter- und Wurzelreste wegzuschwemmen. All dieser Abgang wurde
vermittelst einer schräglaufenden Steinrinne in eine Senkgrube geführt, die
sich schon draußen auf der Straße befand, deren Ausdünstungen aber
nichtsdestoweniger in das Laboratorium zurückschlugen. Allzu schlimm kann es
nun freilich damit nicht gewesen sein; denn während meines fünfjährigen
Swinemünder Aufenthalts kam in unserem Hause kein Typhusfall vor, nur für mich
persönlich wurde diese Sumpfluft geradezu schrecklich, und alsbald und dann ein
ganzes Jahr lang, vom kalten Fieber geschüttelt, legte ich hier die Grundlage
zu meinem immer zum Malariafieber hinneigenden Gesundheitszustande. Sehr
wahrscheinlich wäre mir dies alles erspart geblieben, wenn sich mein Vater zu
zwanzig oder fünfzig Gran Chinin hätte aufraffen können. Aber Chinin war damals
noch teuer, und so mußte ich mich mit einer aus Chinarindenpulver und
eingedicktem Mohrrübensaft zusammengerührten Latwerge begnügen. Die wollte
nicht recht helfen, abgesehen davon, daß es eine Qual war, sie herunterwürgen
zu müssen. Ich denke noch mit eigentümlichen Gefühlen daran zurück; aber es
herrschte damals ganz allgemein das Erziehungsprinzip vor: »Ach, solch Junge
frißt sich durch«, und mein Vater, der, wenn es ihm gerade paßte, dergleichen
Ersparnisse wissenschaftlich zu begründen liebte, mochte wohl noch hinzusetzen:
»Eigentlich ist Chinarinde das Wahre, weil das natürlich Gegebene; Chinin ist
schon Luxus, und Luxus ist nicht für Kinder.« In ähnlichem Sinne hab' ich ihn
bei andern Gelegenheiten manch liebes Mal sprechen hören. Aber gleichviel, ob
er damals so dachte oder nicht, das an mir ersparte Chinin war eine große
Härte, so groß, daß ich – weil ich einem unkindlichen Gefühle hier nicht gern
Ausdruck geben möchte – davon schweigen würde, wenn ich nicht zu meiner
herzlichen Freude hinzuzusetzen hätte, daß mein Vater all das, was er an zu
Forderndem damals unterließ, später reichlich wieder ins Gleiche brachte. Viele
Jahre danach, als es ihm selber schlecht ging und sein Vermögen bis auf ein
Minimum zusammengeschrumpft war, hat er mir in hochherziger und rührender Weise
geholfen. Es handelte sich für mich um einen längeren und ziemlich
kostspieligen Aufenthalt in England. Er half mir dazu, ohne langes Besinnen und
ohne sentimentale Redensarten, unter Dransetzung letzter Mittel. Und so fügte
sich's denn, daß er, der in guten Tagen in diesem und jenem wohl manches
versäumt hatte, schließlich doch der Begründer des bescheidenen Glückes wurde,
das dieses Leben für mich hatte.

 

Das Haus, zumal die eigentlichen Wohnräume, waren, das mindeste zu sagen,
anfechtbar; entzückend aber waren Hof und Garten.

Zunächst der Hof. Dieser glich mehr oder weniger einer Ackerwirtschaft, worüber
mein Vater, dessen Neigungen samt und sonders nach der landwirtschaftlichen
Seite hin lagen, außerordentlich befriedigt war. Aber auch wir Kinder waren es,
ich an der Spitze. Da waren natürlich Pferde-, Kuh- und Schweineställe,
Gesindestuben (sonderbarerweise mit Taubenhaus), Torf- und Heuboden, Roll- und
Häckselkammer und endlich eine riesengroße Wagenremise, die zugleich als
Holzstall diente. Neben der Remise lag ein mit allerhand gläsernen und
namentlich irdenen Vorratsflaschen besetzter Keller, der, zumal in Herbst- und
Frühjahrstagen, eine besondre Vergnügungsstätte für uns bildete. Dann stieg
hier das Grundwasser und schuf auf Wochen hin etwas wie eine kleine
Überschwemmung. Anfangs half man sich mit Kloben und Bretterlagen; stieg das
Wasser aber immer höher, so schafften wir Kinder schließlich Kufen und
Waschfässer hinunter, auf denen wir nun, einen Riesenspatel statt des Ruders in
der Hand, umherfuhren, um als Seeräuber an den vier »Küsten« anzulegen. An
diesen hausten wir dann unerbittlich und setzten, uns gütlich tuend, die
sonderbar geformten Krüge mit Himbeer- und Johannisbeersaft wie große Methörner
an den Mund. »Wo nur immer die Fruchtsäfte bleiben?« sagte dann wohl mein Vater
und schüttelte den Kopf.

Ja, dieser Hof! An drei Seiten war er von allerhand Baulichkeiten eingefaßt; an
der vierten aber zog sich ein mit Eisenspitzen besetzter hoher Bretterzaun hin,
an dem entlang und in Höhe noch weit über ihn hinauswachsend, prächtiges
Buchenklafterholz dicht aufgeschichtet lag, ein Anblick, der mich bei meiner
Spiel- und Kletterlust gleich im ersten Augenblick erkennen ließ: Hier ist's
gut sein.

Und was von dem Hofe galt, galt auch, und womöglich noch gesteigert, von dem in
einem rechten Winkel angelegten, also einen Knick machenden Garten, der durch
eben diesen Knick aus zwei gleich großen Teilen bestand. Die erste Hälfte, mit
Reseda und Ritterspornbeeten, mit Rabatten und Rondells und nicht zum letzten
mit allerhand am Spalier gezogenen Obstarten besetzt, war ein richtiger Garten,
während die zweite Hälfte mehr einer Wildnis glich. Aber freilich einer sehr
malerischen. An ein paar schon vom Winde gebeugten und deshalb schrägstehenden
und die verwunderlichsten Linien aufweisenden Zäunen entlang zogen sich hier
die Himbeer- und Johannisbeersträucher in geradezu wuchernden Massen, bis ganz
zuletzt ein schon auf Nachbars Seite stehender und an Größe fast einem Baume,
gleichender Berberitzenstrauch seine mit den prächtigsten roten Früchten
überdeckten Zweige herüberreichte. Diese zweite Gartenhälfte war unser Reich.
Da spielten wir halbe Tage lang und legten Burgen an, oder turnten am Reck,
oder brachen Planken aus dem Zaun und zogen auf Raub in die Nachbargärten.
Schöner aber als alles das war, für mich wenigstens, eine zwischen zwei
Holzpfeilern angebrachte, ziemlich baufällige Schaukel. Der quer überliegende
Balken fing schon an morsch zu werden, und die Haken, an denen das Gestell
hing, saßen nicht allzu fest mehr. Und doch konnt' ich gerade von dieser Stelle
nicht los und setzte meine Ehre darin, durch abwechselnd tiefes Kniebeugen und
elastisches Wiederemporschnellen die Schaukel derartig in Gang zu bringen, daß
sie mit ihren senkrechten Seitenbalken zuletzt in eine fast horizontale Lage
kam. Dabei quietschten die rostigen Haken, und alles drohte zusammenzubrechen.
Aber das gerade war die Lust, denn es erfüllte mich mit dem wonnigen und allein
das Leben bedeutenden Gefühle: Dich trägt dein Glück.

Fünftes Kapitel

Unser Haus, wie's wurde

»Wie wir unser Haus vorfanden«, das bildete, von etlichen Einschiebseln und ein
paar Exkursen in die Zukunft abgesehen, den Inhalt des vorigen Kapitels. In
diesem neuen Kapitel gehe ich, freilich gelegentlich auch hier wieder Kommendes
vorwegnehmend, zu einer Schilderung der Umgestaltungen über, die sich in
verhältnismäßig kurzer Zeit in unserem Hause vollzogen. Daß es in so kurzer
Zeit geschah, hatte vorwiegend in dem innerhalb vier oder sechs Wochen
bevorstehenden Eintreffen meiner Mutter seinen Grund, bis wohin alles in guter
Ordnung sein sollte. Mein Vater, den dabei neben einer kleinen Baupassion auch
wohl eine gewisse Courtoisie gegen seine trotz aller Kriegführung sehr geliebte
Frau beseelen mochte, ging in Ausführung seines Tuns auf zwei Linien vor, von
außen und innen, und stellte sich, was das »Außen« anging, vor allem den Abputz
des ganzen Hauses, was das »Innen« anging, die Möblierung und Einrichtung
zweier Räume: des für seine Frau bestimmten »Salons« und seines eigenen
Wohnzimmers, zur Aufgabe.

Dies doppelte Vorgehen war von einem sehr verschiedenen Erfolge begleitet.

Was zunächst den Angriff von »Außen«, also die dem Abputz und Anstrich des
Hauses geltende Neuerung betraf, so scheiterte diese total. Von der aus einem
feineren Stilgefühl hervorgehenden Anschauung, daß, unter Umständen, etwas
geradezu Häßliches einem an und für sich Hübscheren aber durchaus Unpassenden
immer noch vorzuziehen sein könne, wußte man damals im Publikum nicht viel, und
so kam es, daß mein Vater, nachdem er sich mit einem uns schräg gegenüber
wohnenden Haus- und Stubenmaler in Verbindung gesetzt hatte, mit eben diesem
einen himmelblauen Ölfarbenanstrich verabredete. Für den Maler war dies, bei
der beträchtlichen Zahl von Quadratfußen, die mit dem teuren Anstrich zu
bedecken waren, eine sehr lohnende Aufgabe, für das Haus selbst aber, dem diese
Verschönerung galt, ging dadurch das Beste verloren, was es bis dahin gehabt
hatte: sein grotesker Charakter.

Der Außenangriff also scheiterte.

Desto mehr dagegen, wenn auch freilich nicht in allen Stücken, glückte das
Vorgehen im Innern, weil hier das meiste, was geschah, sich mehr oder weniger
gefällig in den schlicht gegebenen Rahmen einfügte. Daß es so kam, war
natürlich ein bloßer Zufall und hatte darin seinen Grund, daß das zur
Einrichtung der genannten Zimmer zur Verfügung stehende Mobiliar vorwiegend alt
oder doch nicht ganz neu war. Besonders das ganz alte, das dem Nachlasse
meines, wie schon erwähnt, kurz zuvor verstorbenen Großvaters entstammte, paßte
wundervoll und erzielte, wo es zur Verwendung kam, genau das, was ich bei
Zimmereinrichtungen bis diesen Tag am höchsten schätze: das Anheimelnde und
Gemütliche.

Da war zunächst das dreifenstrige Saalzimmer in Front des Hauses, das bestimmt
war, der »Salon« meiner Mutter zu werden. Das Schüttgelb seiner Vorexistenz war
bald verschwunden, und ein dunkles Ultramarin, die Lieblingsfarbe meines
Vaters, trat an seine Stelle, während an der langen, weißgetünchten Decke hin,
und zwar von der Hand desselben Meisters, der draußen den Ölfarbenanstrich
geleistet hatte, eine halb mythologische Darstellung entstand. Solche
mythologisch anklingenden Deckenbilder haben meinen Vater, der eine mir
unerklärliche Vorliebe dafür hatte (denn er war eigentlich schlecht bewandert
in der Götterlehre) durchs Leben hin begleitet. Überall, wo er sich häuslich
einrichtete, mußte das einfache Stern- oder Rosettenornament, das er vorfand,
alsbald einer »höheren Darstellung« weichen, in der meistens ein an Ledabilder
erinnernder, sich mächtig aufbäumender Schwan die Hauptrolle spielte. Mitunter
(so auch hier) waren es mehrere Schwäne. Zu diesem Deckenbilde gesellte sich,
als berechtigtere Zimmerdekoration, eine saubere Fensterausschmückung: in große
Messingblechgriffe zurückgeschlagene Gardinen, vor deren einer ein Trittbrett
mit Maroquinlehnstuhl stand, auf dem meine Mutter, eine Stickerei oder
Häkelarbeit in der Hand, schon vormittags zu residieren pflegte. Der Blick, den
sie von diesem Trittbrett aus hatte, war sehr gefällig. Unter den Zweigen einer
unmittelbar vor dem Fenster stehenden Linde hinweg, blickte sie, wenn sie von
ihrer Arbeit aufsah, auf den jenseits der Straße gelegenen Kirchplatz mit
seinen verschiedenen Baumstämmen und Sägeböcken hinüber, wo wir Kinder, wenn's
irgend ging, unsere Spiele spielten. Kam dann zwölf Uhr heran, so gab sie
diesen Beobachtungsposten am Fenster auf, aber nur selten um an dem Mittagessen
teilzunehmen, sondern um sich in den Garten oder noch lieber in die stille
Giebelstube des Hauses zurückzuziehen. Erst um die vierte Stunde kehrte sie
wieder an ihren Lieblingsplatz zurück. Und nun begann für sie die schönste Zeit
des Tages, die Zeit, wo Besuch kam und die Vorbereitungen zum Kaffee getroffen
wurden. Es war das damals alles viel hübscher und malerischer als jetzt; Tassen
und Kuchenkörbe standen schon da, daneben eine kupferne hohe Kanne mit
eingehängtem Beutel, und nur das heiße Wasser zum Aufbrühen fehlte noch. Und
nun kam der Hauptmoment, der, wo die Mama die Klingel zog und gleich darauf ein
merkwürdiger Bau hereingetragen wurde, dessengleichen ich seitdem nicht wieder
gesehn. Es war ein ovaler, mit glühenden Kohlen gefüllter Eisenblechkasten,
der, weil er sich als solcher schlecht präsentiert haben würde, wieder in einem
etwas größeren, blitzblank geputzten Messingbehälter steckte, durch dessen
zahllose Löcher hindurch man den eisernen Innenkasten glühen sah. Auf diesem
etwas komplizierten Bau stand ein beinah kugelrunder Wasserkessel, aus dessen
Tülle der Dampf kräuselnd aufstieg. Und nun, unter gefälligem Weiterplaudern,
worin sie, wenn sie wollte, virtuos war, stieg meine Mama von ihrem
Maroquinthron herab, um gleich danach jedem einzelnen Gaste die ihm zuständige
Tasse zu reichen. Jetzt muß es Meißener Zwiebelmuster oder dem ähnliches sein;
damals aber bildeten die Tassen eine kleine Galerie von Miniaturbildern, auf
denen in der Regel ein ans Knie der Venus sich anschmiegender Amor den Pfeil
schärfte, meist aber schon den Bogen spannte, sicher das in Front eines
Gebüsches stehende leichtbekleidete Paar mit seinem Liebespfeil zu treffen. Und
dann wurde ich aufgefordert, die Kuchenkörbe herumzureichen, oft eine
Tantalusqual für mich, wenn der lebhafte Gang der von den Damen geführten
Unterhaltung über den alten Satz »daß der Arbeiter seines Lohnes würdig sei«
hinwegsehen ließ.

All das ist mir im Plaudern wieder lebendig geworden, und in der Rückerinnerung
daran habe ich zu meinem Leidwesen außer acht gelassen, daß ich in erster Reihe
nicht von den Kaffeegesellschaften meiner Mama, sondern von der
Saloneinrichtung erzählen wollte, die mein Vater damals in liebenswürdigem
Eifer ins Werk zu setzen sich abmühte. Zurück also zu dieser meiner
Schilderung. An der Längswand, den drei Fenstern gegenüber, stand ein Sofa mit
dicht gestellten Stühlen, so dicht, wie sie nur in einem Tanzsaale zu stehen
pflegen; das Sofa selbst aber – in einem abgeplatteten Barockstil gehalten,
wenn überhaupt noch von Stil die Rede sein konnte – trug einen quittgelben
Moiré-Überzug und war an Front- und Rückenlehne mit vielen Hunderten von
kleinen Silbernägeln besetzt. Das Ganze zunächst schwerfällig und dabei
prätentiös und ärmlich zugleich. Um vieles besser machte sich der an der
Schmalseite des Zimmers aufgestellte Trumeau, dessen Bekrönung, weil die Höhe
des Zimmers nicht ausgereicht hatte, zu größerem Teile beseitigt worden war.
Aber auch in dieser fast bekrönungsbaren Verfassung war er immer noch das
Prachtstück der ganzen, von uns selbst wenigstens vielbewunderten Einrichtung.
Daß wir unsrerseits so hoch davon dachten, war, bei aller nachträglichen Komik
der Sache, doch sehr verzeihlich. Alle diese langweiligen Gegenstände nämlich
waren von uns nicht bloß kritiklos, in dem ehrlichen Glauben an ihre besondere
Schönheit, mit nach Swinemünde herübergenommen worden, sondern durften auch
nach damaliger Anschauung wirklich als etwas bemerkenswert Feines gelten. Denn
es waren sogenannte »Schinkelsche« Möbel. Schinkel (Ruppiner Kind), in
freundlichem Andenken an seine Vaterstadt, hatte der Tischlerfirma Möhring
daselbst seine Muster und Vorbilder für Zimmereinrichtung zum Geschenk gemacht
oder vielleicht auch nur zu besonderer Beachtung empfohlen, was im weiteren zur
Folge hatte, daß Jahrzehnte lang das ganze offizielle Preußen aus der Werkstatt
dieser sehr angesehenen Firma mit Mahagonimöbeln im Schinkelstil versehen
wurde. Noch ganz vor kurzem, und zwar im Schlosse zu Quedlinburg, bin ich in
einem mittelgroßen Zimmer, daß Friedrich Wilhelm IV. bei seinen Besuchen
daselbst mit Vorliebe zu bewohnen pflegte, solcher schinkelschen
Zimmereinrichtung wieder begegnet und schrak bei ihrem Anblicke fast zusammen,
denn Trumeau, Sofa, Schränke, Stühle, alles sah genau so aus oder richtiger war
nach Stil und Formen genau dasselbe wie das, was ich sechzig Jahre früher im
Zimmer meiner Mutter gesehen und bewundert hatte. Freilich nur damals
bewundert. Mir will es jetzt scheinen, daß Schinkel, dessen Größe trotz solcher
Ausstellungen natürlich unangefochten bleibt, es seinerzeit nicht für nötig
fand, in Herstellung dieser Dinge viel Arbeit und Phantasie zu setzen.
Namentlich letztere verleugnet sich beinahe ganz.

Soviel über den Salon meiner Mutter. Er konnte passieren (mehr freilich war ihm
nicht zuzugestehen), während es mein Vater, wenn auch sich selber unbewußt, bei
Neueinrichtung seines eigenen kleinen Wohnzimmers ganz vorzüglich getroffen
hatte. Hier war an Stelle des früheren Anstrichs alsbald eine braun und weiß
gemusterte Tapete getreten, und der überall abgestoßene schwarze Ofen hatte
einem völligen Neubau Platz gemacht. Dieser bestand aus graugrünen blanken
Kacheln, über deren jede mindestens zwei, drei nach unten sich verdickende
Tropfen roter Glasur flossen, – also eigentlich ein Ornament, das in ein
Schlachthaus gepaßt hätte. Trotz dieser äußersten Gewagtheit ließ sich, auf
Farbenwirkung hin angesehn, doch von einer wirklichen Verschönerung sprechen.
Eine ganz besondere Zierde des Zimmers aber waren seine vielen Bilder, meist in
Pastell: Engelsköpfe, Musen und Horen im Tanz oder auch junge Mädchen, mit
Tauben und Kaninchen spielend. Dazwischen hingen englische Stiche: die Quelle
der Egeria, die Kaskaden von Tivoli und ähnliches, Buntdrucke, die meinem
Gefühle nach dem meisten, was jetzt auf diesem Gebiete geleistet wird,
erheblich überlegen waren. Zum mindesten wirkten sie vornehmer. Alt und
einfach, aber gerade deshalb dem Trumeau samt Moirésofa weit überlegen, waren
denn auch ganz besonders die dem Zimmer einverleibten, meist aus der
großväterlichen Erbschaft stammenden Möbel. An dem mittleren Fensterpfeiler, in
einer Birkenmaserumrahmung, hing ein schmaler Spiegel, vor dem mein Vater seine
Toilette zu machen pflegte. Für gewöhnlich bedeutete das nicht viel. Wenn aber
Dinertag war, und das ereignete sich Winters allwöchentlich wenigstens einmal,
so stand er hier unter Vornahme der mannigfachsten Prozeduren oft eine halbe
Stunde und länger. Das Anlegen eines vielgefalteten Jabots, mit einem weißen
Halstuch darüber, durch das dann eine Amethystnadel gesteckt wurde, bildete
jedesmal den Schluß der Toilette, dem mit gleicher Regelmäßigkeit eine minder
gefällige Manipulation vorausging. Er trug nämlich eine sogenannte »Tour«, die,
wenn er sich für eine Gesellschaft zurechtmachte, jedesmal abgelöst, dann
sorglich instand gesetzt und mit einer Gummilösung neu aufgeklebt wurde. Der
Ablösungsprozeß war immer etwas ziemlich Schmerzhaftes, von einer komischen
Grimasse Begleitetes, weshalb er es nicht gern unterließ, einen seiner Monologe
daran anzuknüpfen. »Eigentlich ist es Unsinn. Die meisten haben einen ganz
kahlen Kopf und finden sich drin. Nur ich, warum bäume ich mich unter Qualen
dagegen auf? Es ist ein Opfer, das ich der Gesellschaft bringe.« Niemand war
aber schließlich bereiter dazu als er, denn er freute sich auf jede
Gesellschaft.

In diesen Gesellschaften, auf deren Schilderung ich in einem anderen Kapitel
zurückkomme, war er sehr beliebt, was mit seiner großen und liebenswürdigen
Unterhaltungsgabe, ganz besonders aber mit einigen kleinen Sonderbarkeiten,
zusammenhing, die diese Unterhaltungsgabe begleiteten. Zu diesen
Sonderbarkeiten zählte, neben anderem auch eine ihm eigentümliche
Vortragsweise, die bei Zitaten oder Namensnennungen immer höchst pathetisch
war. Er sagte nicht gern »auf Erden«, sondern bevorzugte die Wendung »auf
dieser sublunarischen Welt«, und wenn er das Wort »sort«, z. B. in seinem
Lieblingssatze: »Der und der wird sein sort machen« betonte, so hätten ihn drei
Franzosen um die Aussprache des »o« beneiden können. Auf gleicher Höhe, wenn
nicht höher, stand sein »la mort sans phrase« oder wohl gar »la garde meurt et
ne se rend pas«, woraus man übrigens nicht schließen wolle, daß dies, so sehr
er an allem Französischen hing, aus Gallomanie geschehen sei. Was ihn dazu
bestimmte, war lediglich ein Klangbedürfnis, und jede Sprache, die dazu
mithalf, war ihm gleich willkommen. Es war eine Lust, ihm zuzuhören, wenn er
beispielsweise den Titel eines damals erschienenen Romans: »Gustav Wasa oder
das Blutbad zu Stockholm« aussprach oder wenn er, sobald von Schill die Rede
war, hinzusetzte. »Schill, der in den Straßen von Stralsund fiel«. Alles
Alliterierende und Spondeische wurde von ihm bevorzugt., Er wiegte sich darauf.
Am größten aber war er wahrscheinlich bei Nennung ihm unbekannter und deshalb
falsch von ihm ausgesprochener Namen, weil er sich diese, durch Regeln und
Korrektheit ganz uneingeengt, ganz nach seinem persönlichen Bedürfnis
zurechtlegen konnte. Gerade damals (1830) war in den Nachrichten aus England
viel von einem Marquis von Londonderry (Bruder des früheren Ministers
Castlereagh) die Rede, welcher Name, weil er sich einfach aus London und Derry
zusammensetzt, bei richtiger Aussprache nur ziemlich mäßig ins Ohr fällt; mein
Vater aber, den Namen als eine große Einheit fassend, legte, statt ihm seine
zuständigen zwei Akzente zu geben, einen einzigen mächtigen Akzent auf das »o«
der drittletzten Silbe und erzeugte dadurch eine vollkommene Donnerwirkung.
Natürlich erheiterte das die Swinemünder, die mit England und englischer
Sprache sehr wohl Bescheid wußten.

Und nun wieder zurück in das Wohnzimmer meines Vaters und zu seiner
Einrichtung.

An der Wand, rechts neben dem Spiegelpfeiler, stand der ebenfalls aus
Birkenmaser gefertigte Schreibsekretär, dessen mit grünem Fries überzogene
Klappe, wenn herabgelassen, ihm zugleich als Schreibepult diente. Die
verbürgteste Eigenschaft derselben war aber die, daß sie, jedem Drucke
nachgebend, beständig knarrte und quietschte. Mein Vater indessen ließ sich
dadurch nicht stören und führte von hier aus seine gesamte Korrespondenz. Links
neben ihm lagen die zu beantwortenden Briefe, denen eine Papierschere von
ungewöhnlichem Gewicht als eine Art Briefbeschwerer diente. Nicht jeden Tag war
Schreibetag, war dieser aber da, so wurde Nummer für Nummer vorgenommen,
langsam und mit einer gewissen Künstlerfreude, denn er schrieb eine sehr
hübsche Handschrift. Waren es Geldbriefe, so steigerte sich diese Freude noch
sehr erheblich. Er hatte dann nicht bloß die Vorstellung von der Wichtigkeit
des Aktes, sondern des weiteren auch eine gewisse moralische Genugtuung, diesen
Brief überhaupt noch abschicken und sich als ein Mann von Mitteln und
»honnêteté« legitimieren zu können. Am deutlichsten trat diese Genugtuung
hervor, wenn er, nach, Erledigung der eigentlichen Schreiberei, bis zur
Kuvertierung und Siegelung des Briefes gekommen war. Er hatte mehrere
Petschafte für den Alltagsverkehr; jeder Geldbrief aber wurde mit einem
besonders gut geschnittenen Petschaft gesiegelt, das er noch aus der Ruppiner
Löwen-Apotheke mit in seine Swinemünder Adler-Apotheke, so daß es eigentlich
nicht mehr paßte, herübergenommen hatte. Das Reiben des Siegellacks, um die
schwarzen Stellen auszutilgen, war eine Kunst, der er viel Fleiß widmete, und
wenn dann die fünf Siegel mit dem kleinen Löwen darauf fertig waren, sah er
sich das Ganze wiederholentlich an und äußerte seine Befriedigung. Er saß gern
an diesem seinem Sekretär und hing mehr oder weniger an jedem Kasten und
Schubfach desselben; ein besonders intimes Verhältnis aber unterhielt er zu
einem hinter einem kleinen Säulen-Vortempel verborgenen Geheimfach, drin er,
wenn ihm die Verhältnisse dies gerade gestatteten, sein Geld aufbewahrte. Lag
es indessen ungünstiger, mit anderen Worten: war der Kasten leer, so hörte
derselbe nicht auf, ein Gegenstand seiner beinahe liebkosenden Betrachtungen zu
sein. Er entfernte dann den Vortempel, und in das Nichts, das sich dahinter
auftat, mit einem gewissen humoristischen Ernst hineinlugend, hielt er eine
seiner Ansprachen. Ich war oft dabei zugegen. »Sieh, mein Sohn, ich kann in
diese dunkle Leere nicht ohne Bewegung blicken. Erst vor ein paar Tagen hab'
ich mir zusammengerechnet, wie viel da wohl schon gelegen hat, und es summte
sich hoch auf und hatte was Tröstliches für mich.« All dies während er darüber
lachte, war doch auch wieder ganz ernsthaft gemeint; er richtete sich wirklich
an der Vorstellung auf, was da alles schon mal gelegen hatte. Das Gascognische
in ihm schlug immer wieder durch.

Der Sekretär mit der quietschenden Klappe war, um es noch einmal zu sagen, ein
Lieblingsplatz meines Vaters, aber der bevorzugteste war doch das große
kissenreiche Schlafsofa, das zwischen dem Ofen mit den roten Glasurtropfen und
der alten Gehäuse-Wanduhr stand. Diese Wanduhr ist jetzt in meinem Besitz. Mein
Großvater und mein Vater sind bei ihrem Schlage gestorben, und ich will
dasselbe tun. Über dem mit buntem Wollstoff überzogenen Sofa aber hing das noch
nicht erwähnte Prachtstück aus der Erbschaft meines Großvaters, ein nach dem
bekannten Bilde des Malers Cunningham gefertigter großer Kupferstich, der die
Unterschrift führte: Frédéric le Grand retournant à Sanssouci après les
manoeuvres de Potsdam, accompagné de ses généraux. Wie oft habe ich vor diesem
Bilde gestanden und dem alten Zieten unter seiner Husarenmütze ins Auge
gesehen, vielleicht meinen Lieblingshelden in ihm vorahnend. Unter diesem
Frédéric-le-Grand-Bilde aber und eingebettet in die Seegraskissen, hielt mein
Vater, der zu seinen vielen Prachteigenschaften auch die eines immer tüchtigen
Schläfers hatte, seine Nachmittagsruhe, bei der er die Zeit nie ängstlich maß
und sich oft erst erhob, wenn die Dunkelstunde schon da war. »Papa schläft
wieder bis in die Nacht hinein.« Ich wurde dann, wenn gute Tage, d. h.
Friedenszeiten waren, abgeschickt, ihn zu wecken, was ich immer gerne tat, weil
er dabei nicht bloß von besonders guter Laune, sondern sogar von einer ihm
sonst gar nicht eignen Zärtlichkeit gegen mich war. Ich mußte mich dann zu ihm
setzen, und er plauderte mit mir, weit über meinen Kopf weg, über allerhand
merkwürdige Sachen, die mich, vielleicht gerade deshalb, entzückten. Ich komme
weiterhin auf diese wunderlichen und mir für mein Leben verbliebenen Gespräche
zurück.

Ja, das waren glückliche Stunden. Aber es kamen auch andere. Dann wurde ich
nicht hineingeschickt, um ihn zu wecken, sondern ging aus eigenem Antriebe, um
nach ihm zu sehen. Er lag dann auch ausgestreckt auf dem Sofa, aber auf seinen
Arm gestützt, und sah durch das Gezweig eines vor dem Fenster stehenden schönen
Nußbaumes in das über den Nachbarhäusern liegende Abendrot. Ein paar Fliegen
summten um ihn her, sonst war alles still, vorausgesetzt, daß nicht gerade der
Kohlenprovisor an seinem Mörser stand und stampfte. Wenn ich dann an das Sofa
herantrat und seine Hand streichelte, sah ich, daß er geweint hatte. Dann wußte
ich, daß wieder eine »große Szene« gewesen war, immer infolge von
phantastischen Rechnereien und geschäftlichen Unglaublichkeiten, um
derentwillen man ihm doch nie böse sein konnte. Denn er wußte das alles und gab
seine Schwächen mit dem ihm eignen Freimut zu. Wenigstens später, wenn wir über
alte Zeiten mit ihm redeten. Aber damals war das anders, und ich armes Kind
stand, an der Tischdecke zupfend, verlegen neben ihm und sah, tief erschüttert,
auf den großen, starken Mann, der seiner Bewegung nicht Herr werden konnte.
Manches war Bitterkeit, noch mehr war Selbstanklage. Denn bis zu seiner letzten
Lebensstunde verharrte er in Liebe und Verehrung zu der Frau, die unglücklich
zu machen sein Schicksal war.

Sechstes Kapitel

Die Stadt; ihre Bewohner und ihre Honoratioren

Swinemünde war, als wir im Sommer 1827 dort einzogen, ein unschönes Nest, aber
zugleich auch wieder ein Ort von ganz besonderem Reiz, dabei aller Unbelebtheit
der Mehrzahl seiner Straßen zum Trotz von jener eigentümlichen Lebendigkeit,
die Handel und Schiffahrt geben. Es kam, um so oder so, um günstig oder
ungünstig zu urteilen, ganz darauf an, an welche Stelle der Stadt man sich
stellte. Wählte man als Beobachtungsposten den schon mehrerwähnten
Kirchenplatz, zu dessen einschließenden Häusern auch unsere Apotheke gehörte,
so ließ sich, obschon hier die Hauptstraße vorüberführte, wenig Gutes sagen;
gab man aber die Innenstadt auf und begab sich an den »Strom«, wie die Swine
regelmäßig genannt wurde, so verkehrte sich die bis dahin ungünstige Meinung in
ihr Gegenteil. Hier am Ströme nämlich lief, auf fast eine Viertelmeile Wegs,
das »Bollwerk« hin, eine Uferstraße, wie sie nicht poetischer gedacht werden
konnte. Gerade daß hier alles nur ein Mittelmaß hielt und nirgends an das Große
der wirklich großen Handelsemporien erinnerte, gerade dies Mittelmaß der Dinge
lieh allem etwas überaus Anheimelndes, gegen das sich nur ein Griesgram oder
eine für die Zauber von Form und Farbe ganz unempfindliche Natur verschließen
konnte. Freilich war auch diese Bollwerk-Straße nicht an jeder Stelle dieselbe,
ließ sogar, namentlich flußaufwärts, manches zu wünschen übrig, von dem Punkt
an jedoch, wo eine an unserer Hausecke beginnende Querstraße rechtwinkelig
einmündete, konnte man sich, dem Laufe des Flusses folgend, Schritt für Schritt
an den sich darbietenden Bildern erquicken. Hier liefen nämlich, vom
abgeschrägten Ufer aus, mal kleinere, mal größere Bretterflöße bis in den Strom
hinein, schwimmende Bänke, darauf man, von frühmorgens an, die Mädchen Wäsche
spülend bei der Arbeit sah, immer in heiterer Unterhaltung untereinander oder
mit den Schiffsleuten, die behaglich über die Bollwerkbrüstung gelehnt, ihnen
zusahen. Diese mit ihrer Staffage höchst malerisch wirkenden Flöße hießen
»Klappen« und dienten, besonders den Fremden und Badegästen zu besserer
Ortsbezeichnung und Orientierung. Er wohnt an »Klempins Klapp« oder gegenüber
von »Jahnkes Klapp«. Zwischen diesen verschiedenen Flößen beziehungsweise
Waschbänken zog sich immer ein bestimmt abgegrenztes Stück Bollwerkwandung, und
hier lag die Mehrzahl der Schiffe, winters oft in drei, vier Reihen
hintereinander. Die Bemannung fehlte um diese Zeit, und nur ein aus dem
Küchenrohr aufsteigender Rauch oder noch häufiger ein auf einem kleinen Berge
von Segeltuch, wenn nicht auf seiner Hütte sitzender und die Vorübergehenden
anblaffender Spitz gab Zeugnis davon, daß die Schiffsräume nicht ganz ohne
Bewachung seien. War dann im Frühling die Swine wieder eisfrei, so begann sich
alsbald alles wie mit Zauberschlag zu beleben, und das Treiben am Strom hin
zeigte, daß die Zeit zur Ausfahrt wieder nahe sei. Dann wurde der Schiffskörper
auf die Seite gelegt, um ihn auf etwaige Schäden hin besser untersuchen zu
können, und waren diese gefunden, so sah man, am anderen Tage schon, an der
betreffenden Bollwerkstelle kleine, mit Holzspänen und zerfaserten alten
Tauenden unterhaltene Feuer, in deren Mitte das Pech in eisernen Grapen
brodelte. Ganze Haufen von Werg daneben. Und nun begann der Prozeß des
Kalfaterns. Kam dann Mittagzeit heran, so wurde noch eine Pfanne mit Kartoffeln
und Speckstücken in die Glut geschoben, und viele, viele Male, wenn ich um
diese Stunde hier meines Weges zog, sog ich begierig den appetitlichen Qualm
ein, an dem mich der Pechbeisatz nicht im mindesten störte. Noch jetzt nähre
ich mich, oder doch wenigstens meine Nerven, mit Vorliebe von dem Erdpechqualm;
der mitunter durch unsere neu zu asphaltierenden Berliner Straßen zieht.

Um die Frühjahrs- und Sommerszeit setzte sich dann auch der mitten im Strome
liegende englische Dampfbagger wieder in Tätigkeit, dem es oblag, das
Fahrwasser zu verbessern, und dessen aus der Tiefe heraufgeholte Erd- und
Schlickmassen an einer flachen Stelle des Stromes ausgeschüttet und aufgetürmt
wurden, um hier eine künstliche kleine Insel entstehen zu lassen. Ein paar
Jahre später stand sie schon hoch in Rohr und Schilf und trägt jetzt
wahrscheinlich Häuser und Etablissements der Marinestation, allen denen, die
das erste Drittel des Jahrhunderts noch gesehen, den Wechsel der Zeiten und das
Wachsen unserer Machtstellung bezeugend.

Halbe Stunden lang sah ich, wenn ich konnte, der Arbeit des englischen Baggers
zu, dessen Ingenieur, ein alter Schotte, namens Macdonald, mein besonderer
Gönner war. Daß ich, ein Menschenalter später, seinen schottischen Clan
bereisen und auf der Insel Icolmskill, unter Führung eines Macdonald, an die
Stelle treten würde, wo nach alter Annahme König Macbeth begraben liegt – wer
mir das damals gesagt hätte!

Und wie dem Baggern, so sah ich auch dem Anlegen der Schiffe zu, wenn diese von
weiten Fahrten heimkamen, einzelne (wie die »Königin Luise«, ein
Seehandlungsschiff) von ihren Reisen um die Erde, was damals noch etwas
bedeutete. Mein Hauptschiff aber war der »Mentor«, von dem es hieß, daß er
einen Kampf mit chinesischen Seeräubern siegreich bestanden habe. Die Seeräuber
führten ein langrohriges Metallgeschütz mit sich, das besser schoß als die
rohen, gußeisernen Kanonen, von denen der »Mentor« etliche an Bord hatte. Dazu
war das Piratenboot viel schneller, und so kam denn unser Swinemünder
Kauffahrer alsbald in eine schlimme Lage. Der Kapitän aber wußte sich zu
helfen. Er ließ alle seine großen Böller an die eine Seite des Schiffes
schaffen und mäßigte jetzt die Fahrt absichtlich, um den Verfolgern das
Näherkommen leichter zu machen. Und nun war ihr Boot auch wirklich heran, und
die Piraten trafen schon Anstalt, von der einen Seite her das Schiff zu
ersteigen. Da gab der Mentor-Kapitän das verabredete Zeichen, und mit aller
Kraft und Schnelligkeit rollten jetzt die Böller von der einen Schiffsseite
nach der andern hinüber und schlugen, durch die dünne Wandung hindurch, auf das
unten haltende, schon siegessichere Boot, das nun, von der Wucht der schweren
eisernen Kanonen in Stücke gebrochen, mit Mann und Maus zugrunde gingEin
solches Hinüberrollen schwerer Geschütze von der einen Seite des Schiffs auf
die andere hat sich im Kriege zu Zwecken der Verteidigung öfters zugetragen;
einmal aber kam es auch mitten im Frieden vor und führte, weil unvorhergesehen,
eine schreckliche Katastrophe herauf. Das war in den siebziger oder achtziger
Jahren des vorigen Jahrhunderts. Um diese Zeit lag der ›Royal George‹ auf der
Reede von Portsmouth, und der Admiral veranstaltete an Bord dieses seines
Flaggschiffes einen Ball, zu dem außer der vornehmen Welt von Portsmouth auch
die jungen Offiziere der Kanal-Flotte geladen waren. Alles war Glanz und Glück.
Aber mit einem Male, während man, so wird wenigstens angenommen, eben zu einem
neuen Tanze antrat, senkte sich das Schiff, wenn auch zunächst nur langsam,
nach links hinüber, und ehe man das volle Gefühl der Gefahr noch haben konnte,
schlug es um und versank lautlos. Die Kanonen der rechten Seite, die man
versäumt hatte festzulegen, waren, als eine Brise von derselben Seite her
heranwehte, durch ein Sich-schräg-Legen des Schiffs nach links hinübergerollt
und hatten das Unglück herbeigeführt. – Ein halbes Jahrhundert und mehr hatte
den Vorfall in Vergessenheit geraten lassen, als die mittlerweile seitens der
Taucherkunst gemachten Fortschritte zu dem Versuche führten, das Schiff wieder
zu heben oder wenigstens den Wertinhalt desselben wieder ans Licht zu schaffen.
Ich lebte gerade damals, 1858, in England und verfolgte diese Versuche mit dem
höchsten Interesse. Die Taucher waren selbstverständlich die Helden des Tages.
Ihr beständiges Sich-bewegen-Müssen unter den geputzten Balldamen in der
Salonkajüte hatte manches, was auf die Nerven fiel; aber eine ganz bestimmte
Szene, die vorkam, war doch noch von etwas besonders Schreckhaftem begleitet.
Es galt, als man mit dem Leichteren fertig war, zuletzt noch die
Hinaufschaffung der Geschütze, die denn auch dadurch bewerkstelligt wurde, daß
die Taucher eine von oben her herabgelassene Eisenkette um die Rohre legten und
dann das Zeichen zum Aufziehen gaben. Einem der Taucher war dies schon etliche
Male geglückt; als er aber damit fortfuhr und sich eben wieder mit dem Umlegen
der Kette beschäftigte, sah er, daß ein ungeheurer Seefrosch, der sich in dem
mächtigen Geschützrohr einquartiert hatte, seinen Kopf neugierig vorstreckend,
ihn mit seinen Riesenfroschaugen ziemlich mißmutig ansah. Er erschrak heftig;
aber voll Geistesgegenwart den Kanonenwischer packend, der noch auf der Lafette
lag, stieß er den Neugierigen in seine Wohnung zurück, ließ den Wischer wie
einen Verschlußpfropfen drin stecken und gab, während er sich rittlings auf die
Kanone schwang, das Signal, auf das hin nun die Hebemaschine sowohl ihn wie das
Geschütz selbst und den gefangenen Seefrosch nach oben zog..

Solche Geschichten waren immer in der Luft und knüpften nicht bloß an die
Schiffe, sondern gelegentlich auch an die Häuser an, die den Schiffen gegenüber
an der anderen Seite des Bollwerks lagen. Weiter flußabwärts aber verloren
sowohl diese Häuser wie die Geschichten ihren Reiz, bis, erst ganz am Ende der
Stadt wieder, ein etwas zurückgelegenes, großes Gebäude das Interesse noch
einmal in Anspruch nahm. Dies war das erst seit kurzem errichtete
»Gesellschaftshaus«, das nicht bloß den Vereinigungsplatz für die Badegäste,
sondern, solange die Saison anhielt, auch für die städtischen Honoratioren
bildete, von denen vielleicht keiner öfter hier zur Stelle war als mein Vater.
Dieser häufige Besuch galt nun freilich nicht eigentlich dem
»Gesellschaftshause« selbst, am wenigsten den darin zur Aufführung kommenden
Konzerten und Theaterstücken, der gelegentlich stattfindenden Bälle ganz zu
geschweigen – nein, was ihn anzog und mitunter schon zur Frühschoppenzeit
hinausführte, das war ein dicht neben dem Gesellschaftshause stehender
Pavillon, darin ein mit untadeligem blauem Frack und Goldknöpfen angetaner
alter Major von historischem Namen unter affabelsten Manieren eine kleine Bank
auflegte. Diese war nur allzu oft das Wanderziel meines Vaters, der, wenn er
ein Erkleckliches dort verloren und den pot des Bankhalters entsprechend
bereichert hatte, statt verstimmt darüber zu sein, nur einfach den Schluß zog,
daß das Bankhalten ein einen sicheren Gewinn abwerfendes Geschäft und der alte
Major mit dem hohen weißen Halstuch und der Brillantnadel ein überaus
beneidens- und vor allem auch sehr nachahmenswerter Mann sei. Bei solcher
Existenz habe man was vom Leben. Dergleichen sprach er dann auch aus, wenn er
nach Hause kam und sich verspätet zu Tische setzte. Einmal geschah es in
Gegenwart einer Schwester meiner Mutter, einer eben erst verheirateten jungen
Frau, die während der Badezeit auf Besuch bei uns weilte.

»Das wirst du doch nicht tun, Louis«, antwortete sie auf seine
Auseinandersetzungen.

»Warum nicht?«

»Weil es keine Ehre hat.«

»Hm, Ehre«, warf er hin und trommelte mit den Fingern auf dem Tisch.

Aber er hatte doch nicht den Mut, es zu bestreiten, und sah nur weg und stand
auf.

 

Die Stadt war sehr häßlich und sehr hübsch, und ein gleicher Gegensatz sprach
sich auch, wenigstens auf die moralischen Qualitäten hin angesehen, in ihrer
Bevölkerung aus. Es gab hier, wie immer in Seestädten, eine breite, tagaus,
tagein unter Rum und Arrak stehende, zugleich den Grundstock der
Gesamteinwohnerschaft ausmachende Volksschicht, daneben aber, ebenfalls nach
allgemein seestädtischem Vorbild, eine geistig durchaus höher potenzierte
Gesellschaft, die jedenfalls weit über das hinauswuchs, was man damals in den
von engsten Philisteranschauungen beherrschten kleinen Städten der
Binnenprovinzen, namentlich auch unserer Mark, anzutreffen pflegte. Daß die
Bewohnerschaft allem Spießbürgertum so durchaus fremd war, hatte sicher in
manchem seinen Grund, vorwiegend aber wohl darin, daß die gesamte Bevölkerung
von ausgesprochen internationalem Charakter war. In den umliegenden großen und
reichen Dörfern wohnten vielleicht noch wendisch-pommersche Autochthonen aus
den Tagen von Julin und Vineta her; in Swinemünde selbst aber, zumal in der
Oberschicht der Bewohnerschaft, war alles derart durcheinandergewürfelt, daß
man den Repräsentanten aller nordeuropäischen Völker daselbst begegnete,
Schweden, Dänen, Holländern, Schotten, die hier früher oder später
hängengeblieben waren, die meisten wohl zu Beginn des Jahrhunderts, zu welcher
Zeit die bis dahin sehr unbedeutende Stadt überhaupt erst einen Aufschwung
genommen hatte.

Die Zahl der Einwohner war, als wir daselbst eintrafen, gegen viertausend,
wovon aber kaum der zehnte Teil städtisch-bürgerlich und ein noch viel
kleinerer Bruchteil gesellschaftlich in Betracht kam. Was man mit mehr oder
weniger Fug und Recht »Gesellschaft« nennen konnte, bestand aus nicht mehr als
zwanzig Familien. Diese zwanzig bildeten (auch ein paar von Adel aus der
Umgegend kamen des weiteren hinzu) eine sich im Olthoffschen Saale versammelnde
»Ressource«, zu der noch, wie zur Gesellschaft überhaupt, der Anhang oder die
Gefolgschaft einiger der reichsten und angesehensten Häuser gehörte. Diese halb
aus armen Verwandten und halb aus heruntergekommenen Kaufleuten bestehende
Klientel wurde nicht immer, aber doch jedesmal zu den größeren, auf starke
Wirkungen berechneten Gastereien mit herangezogen, um hier während der zweiten
Tafelhälfte – die erste tat sich meist durch bemerkenswert gute Haltung hervor
– das über sich ergehen zu lassen, was die Engländer practical jokes nennen.
Trat dieser Zeitpunkt ein, so lösten sich alle Bande frommer Scheu, und man
schritt nun zu den gewagtesten Experimenten, über die zu berichten die Feder
sich sträubt. Einmal kam es vor, daß einem dieser Unglücklichen, unglücklich
weil er arm und abhängig, ein Backzahn mit der ersten besten Zange ausgezogen
wurde, woraus man aber nicht schließen wolle, daß diejenigen, die dies
vornahmen, überhaupt rohe Menschen gewesen wären. Nur der zu jener Zeit, zumal
wenn die Weinlaune hinzukam, sich gern geltend machende gesellschaftliche
Übermut glaubte sich dergleichen erlauben zu dürfen. In reichen und vornehmen
Häusern auf dem Lande ging man gelegentlich noch um einen guten Schritt weiter,
worüber ich anderen Orts ausführlicher berichtet habe.

Zwanzig Familien also bildeten die Honoratiorenschaft der Stadt, und aus der
Gesamtheit derselben möchte ich in diesem und den zwei folgenden Kapiteln eine
bestimmte Zahl von Personen dem Leser vorstellen dürfen.

 

Da war zunächst der alte Landrat von Flemming, damals ein Fünfziger, nach
Geburt und Stellung der erste Mann der Stadt und vielleicht auch der beste.
Guter, alter Adelstypus. Sein Adelsgefühl war von jener eigentümlichen,
glücklicherweise häufiger vorkommenden Art, die nie verletzt, so wie es Fromme
gibt, deren Frömmigkeit nie bedrückt. Jene Adligen und diese Frommen haben eben
nur das Bewußtsein eines inneren Vermögens, still, ohne jede Provokation. Der
alte Flemming gehörte zu diesen Bevorzugten; er war vollkommen anspruchslos,
eine tief bescheidene Natur, die die sogenannten Gaben nicht mißachtete, aber
auch nicht überschätzte und das Gewicht auf die Gesinnung legte. Seine
Beziehungen zu den guten Familien der Stadt waren die besten von der Welt.
Unter anderen Verhältnissen hätte er es sehr wahrscheinlich vorgezogen, mit
seinen Standesgenossen zu leben, aber in Swinemünde gab es deren nicht und in
der Nachbarschaft nur sehr wenige. So schloß er sich gesellschaftlich dem an,
was da war. Nur in einem nahm er beharrlich eine Sonderstellung ein, wohl mit
einer kleinen liebenswürdigen Absichtlichkeit. Das war hinsichtlich des
Tischweins. Auf allen Tafeln hielt man streng zum Stettiner Rotwein; der alte
Flemming aber bezog ihn direkt aus Bordeaux, was ihm viele Kosten und wenig
Dank einbrachte. »Wenn er sich doch zur Stettiner Traube bekehren wollte«, so
hieß es oft, ohne daß es geholfen hätte. Seine hinterpommerschen Güter waren
verpachtet und wurden erst nach seinem Tode von der Familie wieder übernommen.
Er hatte sich spät verheiratet, und sein Haus, dem ein reicher Kindersegen
erblühte, tat sich ebenso durch gute Sitte wie durch Herzensgüte hervor.
Zwischen seiner Frau und meiner Mutter bestand eine große Liebe, was wohl in
gegenseitigem Respekt der Charaktere seinen Grund hatte. Diese besondere
Freundschaft führte denn auch zur Stiftung eines »cercle intime«, der eine
etwas merkwürdige Zusammensetzung hatte: Landrat von Flemming (Uradel),
Rittergutsbesitzer von Borcke (dito), Apotheker Fontane. Hierin lagen denn
auch, trotz besten Willens auf beiden Seiten, die Keime raschen
Auseinanderfallens, und es kam wirklich über einen ersten Gesellschaftsabend
nicht hinaus. Man hatte sich bei Flemmings versammelt, und als es zu Tische
ging, reichte der alte Flemming der schönen Frau von Borcke seinen Arm und von
Borcke der Frau von Flemming; mein Vater und meine Mutter blieben übrig. »Eh
bien, Madame, Dieu le veut« sagte mein Vater, und beide folgten als drittes
Paar. Es kam andern Tags zu den aufrichtigst gemeinten Entschuldigungen, ohne
daß diese den »cercle intime« wiederhergestellt hätten. Aber auch ohne diesen,
die Freundschaft blieb und überdauerte, wie gleich hier erzählt werden mag,
unseren Swinemünder Aufenthalt um viele Jahre. Dessen war besonders die
silberne Hochzeit meiner Eltern, 1844, ein beredter Zeuge. Wir lebten damals in
einem großen und reichen Oderbruchdorfe, zwei Meilen von Küstrin, und von uns
Kindern war, wohl oder übel, ein Polterabend vorbereitet worden. Die Mama hatte
sich zunächst sehr energisch dagegen ausgesprochen, war aber schließlich
überwunden worden. Und so kam denn der große Tag heran. Am Spätnachmittage,
kurz vor Beginn der Aufführungen – einige von uns waren schon in Kostüm – fuhr
unter herzhaftem Blasen des Postillons eine Extrapost bei uns vor, und dem
ziemlich klapprigen Wagen entstiegen, nachdem ein Tritt herangerückt war (denn
die Wege waren mal wieder grundlos), als erster der alte Landrat von Flemming
und hinter ihm her ein zweiter Herr, beide abdeputiert, um dem Silberpaare die
Grüße der alten Swinemünder Freunde zu bringen. Sie kamen, wie sich denken
läßt, nicht mit leeren Händen, und als wir Kinder das Unsere getan und unser
Festspiel beendet hatten, trat von Flemming im Namen der alten Tafelrunde vor
und überreichte unter feierlicher Ansprache einen Pokal. Die Freude war groß
und aufrichtig. Ein kleines Abendessen folgte dieser Szene, von allerlei Reden
begleitet; aber diese Reden und Gegenreden, so viele ihrer waren, reichten doch
nicht aus, die langen Abendstunden mit Manier zu füllen, so daß gegen neun der
Spieltisch aufgeklappt und eine Partie ganz wie vordem arrangiert wurde. Dies
wiederholte sich auch am nächstfolgenden Tage, wo, nach dem stattgehabten
eigentlichen Festmahle, die Verlegenheiten hinsichtlich Unterbringung der Zeit
noch um ein erhebliches größer waren. Alles in allem war, als sich, Gott sei
Dank, am Morgen des dritten Tages der Abreisemoment näherte, die Mehrzahl der
Stunden am Whisttisch verbracht worden. Und nun kam der Abschied selbst. Wir
sahen den beiden Scheidenden unter Tücherwehen eine ganze Weile nach, dann aber
nahm mich mein Vater unterm Arm und sagte, während er mit mir auf und ab ging:
»Es war sans phrase reizend, aber einschließlich unseres Whist en trois doch
etwas kostspielig. Habe wieder ein Erkleckliches dabei verloren. Andrerseits
muß ich sagen, es hätte mich doch sehr geniert, wenn ich der Gewinner gewesen
wäre. Bedenke nur den Pokal und die Reise! Freilich, merkwürdig ist und bleibt
es... nicht einmal an meinem silbernen Hochzeitstage... immer dasselbe Pech. Ob
es doch vielleicht ein Zeichen für mich sein soll, eine Schicksalsmahnung, es
aufzugeben!«

Und wirklich, er gab es auf! Freilich nicht direkt, aber der hier geschilderte
Tag war doch ein Wendepunkt, und wenn ich ihn in seinen letzten Lebensjahren
besuchte, beglückwünschte er sich regelmäßig zu diesem endlichen Wandel der
Dinge und sagte: »Das verdanke ich dem alten Flemming; weißt du noch, damals,
als er mir den Pokal brachte.«

Frau von Flemming war eine geb. Koenigk. Ihr Vater starb früh, aber ihr Oheim
lebte noch in den hier von mir zu schildernden Tagen. Es war das der alte
Steuerrat Koenigk. Er nahm neben Landrat von Flemming wohl die erste Stellung
ein, so wenigstens erschien es mir, was übrigens möglicherweise nur darin
seinen Grund hatte, daß ich, infolge von vielen noch aus der Zeit der
Kontinentalsperre herrührenden Geschichten, vor jeglichem, was mit Steuer und
Douane zusammenhing, einen großen Respekt hegte. So war einer dieser
Geschichten nach, ich glaube im Jahre 1809, der Versuch gemacht worden, eine
Schiffsladung voll Vanille einzuschmuggeln, selbstverständlich eine Sache von
sehr bedeutendem Wert. Die Douane kam indessen dahinter und belegte die ganze
Ladung mit Beschlag. Aber nicht das allein, auch vernichtet mußte die Ladung
werden, und so wurden denn Hunderte von Vanillekisten auf dem großen Marktplatz
übereinandergeschichtet und angezündet. Dies geschah zufällig bei nebligem
Wetter, und so kam es denn, daß der die Flamme niederdrückende Nebel die Stadt
einen ganzen Tag lang in eine Vanillenatmosphäre hüllte. Wo so was vorkommen
konnte, da spielte die Steuer natürlich eine Rolle. – Steuerrat Koenigk war ein
Herr von sehr feinen Sitten, ernst und liebenswürdig zugleich, dabei voll
Geistesgegenwart. Einmal in eine Gesellschaft geladen, wurde er aufgefordert,
sich an den Spieltisch zu setzen. Das erste, was er sah, waren ungestempelte
Karten. Er erhob sich einfach von seinem Platz und ging in das Nebenzimmer, um
da mit den Damen zu plaudern. Die Karten verschwanden natürlich sofort.
Koenigk, als wir nach Swinemünde kamen, war schon mehrere Jahre lang Witwer und
lebte zurückgezogener als andere. Von seinen beiden Söhnen aber war der ältere
dann und wann auf Besuch im väterlichen Hause. Dieser ältere, Karl, hatte sich
dem Baufach gewidmet und bekleidete zuletzt ein Direktorialamt
(Betriebsdirektor) an der Anhalter Eisenbahn. Er beschloß seine Tage in einer
kleinen Stadt am Harz. Der jüngere Bruder, Louis, führte ein eigentümlich
wechselvolles Leben. Er war stark in die Demagogenbewegung verwickelt und hatte
Festungshaft zu verbüßen. Als er wieder freikam, kam auch er vorübergehend ins
väterliche Haus, und ich entsinne mich seiner aus jener Zeit her sehr wohl. »Er
war für Freiheit und kam auf die Festung«, in diese Lapidarworte faßte mein
Vater die Situation zusammen, und ich meinerseits war voller Teilnahme, weil
ich in dem Ganzen etwas Heldenmäßiges und Opferfreudiges sah, das mir als
solches imponierte. Von seinem Lebensausgang erfuhr ich später das Folgende.
Mitte der dreißiger Jahre ging er als Erzieher zu den Kindern eines Grafen
Bninski; dort war er lange Zeit, wurde Freund des Hauses und sprach nur oft den
Wunsch aus, daß er auf dem Swinemünder Kirchhofe begraben sein möchte. Daß sich
dies erfüllen würde, war ihm selber sehr zweifelhaft. Aber es erfüllte sich
doch. Er wurde nervenkrank und sollte, nach ärztlichem Rat, zu seiner
Wiederherstellung in ein Seebad. Er wählte natürlich Swinemünde. Da starb er
und ruht nun da, wo er zu ruhen wünschte.

 

Ein anderer aus der Honoratiorenschaft war Hofrat Dr.  Kind, wenn ich recht
berichtet bin, ein Neffe des Freischützdichters Friedrich Kind. Er war mit
einem Fräulein Valentini verheiratet, einer Schwester des um jene Zeit als
Universitätslehrer in Berlin lebenden italienischen Professors Valentini. Das
damals erst aufblühende Swinemünder Seebad verdankte dem Eifer Kinds sehr viel;
unter anderem war er auch schriftstellerisch in dieser Richtung tätig. In
seiner Erscheinung war er klein und fein, typischer Sachse, was
sonderbarerweise die Spottlust der sonst so humoristisch-derb zugeschnittenen
Swinemünder nicht herausforderte. Nie war er Gegenstand von neckischen
Angriffen und ist mir dadurch immer ein Beweis geblieben, daß man Hänseleien
sehr wohl entgehen kann, auch ohne Grobheit, Unliebenswürdigkeit und
Zweikämpfe. Denn es ist sehr selten, daß Spötter unter allen Umständen ihren
Spott treiben; sie suchen vielmehr zunächst nach Schwächen, und erst wenn sie
diese gefunden haben, haken sie ein, während alle diejenigen unbehelligt
bleiben, die ruhig und artig ihren Weg wandeln und keine Blöße bieten. So war
es auch mit Dr. Kind. Er war unser Hausarzt, und meine Mutter hielt große
Stücke auf ihn. »Die andern«, sagte sie, »sind Witzbolde; Dr. Kind ist aber ein
feiner Mann, und wenn ich da wählen soll, wird mir die Wahl nicht schwer.«

Hofrat Kind war Hüter unseres physischen Menschen, der alte Pastor Kastner
dagegen war Hüter unserer Seelen. Allerdings nicht auf lange mehr; er starb
bald nach unserer Ankunft. Sein Amtieren am Ort reichte wohl bis in die letzten
friderizianischen Regierungsjahre, jedenfalls bis in die Franzosenzeit zurück,
und wenn er »Erinnerungen« geschrieben hätte, so hätte das wohl das
anschaulichste Bild einer kleinen pommerschen Seestadt aus dem Ende des vorigen
und dem Beginne dieses Jahrhunderts gegeben. Er hatte durch all die Zeit hin,
trotzdem es Zeiten bedenklichster Lebens- und Gesellschaftsformen waren, sein
Ansehen nicht eingebüßt, und die Liebe seiner Gemeinde stiftete ihm gegen das
Ende seiner Tage hin ein lebensgroßes Bild in der Kirche, das, wie die Bilder
aller alten Pastoren mit Doppelkinn, den ausgesprochenen Luthertypus zeigte.
Wenn wir gelegentlich dem alten Küster Hahr, der nebenher auch noch Totengräber
und Glöckner war, beim Glockenläuten halfen, schlich ich mich meistens aus der
Vorhalle der Kirche in diese selbst hinein, bloß um das Bild des alten Kastner,
der mir als der Inbegriff des Ehrwürdigen erschien, besser vor Augen zu haben.
Daß mich der alte K. beziehungsweise sein Bild so lebhaft interessierte, hatte
freilich seinen Grund nicht bloß in der ehrwürdigen Erscheinung des Alten,
sondern mehr noch darin, daß mir mein Vater erzählt hatte, Pastor Kastner,
trotzdem er nur arm sei, habe seine drei Söhne studieren lassen, und alle drei
seien Professoren geworden, einer sogar Professor der Chemie zu Kasan, »zu
Kasan an der Wolga mit beinahe 60 000 Einwohnern«. Mein Vater hatte nämlich,
wie schon angedeutet, ein besonderes Talent, nicht bloß historische, sondern
auch geographische Namen derart auszusprechen, daß sie einen Eindruck machen
mußten, besonders wenn er die Namensnennung noch mit einer großen Einwohnerzahl
begleiten konnte.

Neben dem Predigerhause stand das Bürgermeisterhaus, drin Bürgermeister Beda
wohnte. Wie Kastner, so war auch Beda schon alt und krank, und sein
Stadtregiment, wenn er ein solches überhaupt noch führte, währte nicht lange
mehr. Kaum ist mir ein Bild von ihm geblieben, desto deutlicher aber von seiner
(zweiten) Frau. Diese war beim Hinscheiden ihres Gatten noch eine Schönheit
ersten Ranges und stammte wahrscheinlich aus dem Süden, ich würde sagen aus
Süd-Spanien, wenn sie nicht statt klein und zierlich wie die meisten
Südspanierinnen von imposanter Erscheinung gewesen wäre, groß, ernst,
hoheitlich. Jedenfalls war ihr etwas völlig Fremdartiges eigen, und als ich
einige zwanzig Jahre später Storms Gedichte kennen und bewundern lernte, konnte
ich eines dieser Gedichte nie lesen, ohne die Gestalt der schönen Frau Beda
wieder vor mir aufsteigen zu sehen. Dies Gedicht hieß »Die Fremde« und lautete
in seinen Schlußzeilen:

Ich hörte niemals heim verlangen
Den stolzen Mund der schönen Frau,
Nur auf den südlich blassen Wangen
Und über der gewölbten Brau
Lag noch Granadas Mondenschimmer,
Den sie vertauscht um unsern Strand,
Und ihre Augen dachten immer
An ihr beglänztes Heimatland.

All das paßte genau auf die schöne Frau Beda. Ihre älteste Tochter, die viele
Jahre später in unserem Hause lebte und meine jüngste Schwester erzog, war in
ihrer Jugend von gleicher Schönheit wie die Mutter, aber nicht von derselben
Dauerbarkeit. Ein jüngerer Sohn der Frau Beda, der jahrelang zu meinen
Spielgefährten zählte, ging später nach England und wurde preußischer Konsul in
Leith bei Edinburg. Da sah ich ihn 1858 auf einer Reise durch Schottland
wieder, ihn und seine junge Frau. Diese war eine Tochter des Historikers
Alison, eines der wenigen englischen Geschichtsschreiber, die torystisch und
(was Alison angeht) sogar im Sinne und zur Verteidigung der gesamten
Stuart-Familie geschrieben haben. Auch das kam zur Sprache, und wir
verplauderten sehr angenehme Stunden.

Die Mutter und Tochter Beda waren Schönheiten, was mir Gelegenheit gibt, hier
einschaltend über die Swinemünder Frauenwelt überhaupt zu sprechen. Der kleine
Ort war wie eine lebendige Gallery of beauties und gab so recht den Beweis für
die Überlegenheit der Meeresanwohner in allem, was Erscheinung angeht. Wohl mag
gelegentlich auch eine deutsche Binnenlandsbevölkerung, also beispielsweise die
Bevölkerung in Rhein- und Main-Franken, in einzelnen Teilen von Schwaben, auch
sporadisch in Sachsen und Schlesien, ähnlich hohe Prozentsätze von anmutigen
Frauen und Mädchen aufweisen, ich bilde mir aber ein, nirgends in meiner
deutschen Heimat so viel weibliche Schönheit gesehen zu haben, wie damals in
dieser kleinen Stadt. In den guten Familien war eigentlich alles hübsch, aber
fast noch hübscher war die dienende Klasse. Weiter oben habe ich den Namen des
Totengräbers Hahr genannt; seine Tochter war bei uns im Hause und so schön, daß
sie sich weit über ihren Stand und ihre Bildung hinaus verheiratete. Was daraus
geworden ist, weiß ich nicht. Und dabei war es, als ob der Ort nach dem Satze
»wo viel ist, wird's immer mehr« auch noch Anziehungskraft auf umwohnende
Schönheiten ausgeübt hätte. So kam es, daß sich eines Tages aus dem
Neuvorpommerschen ein Major Thomas mit seinen Töchtern in Swinemünde
niederließ, drei jungen Damen, die nun durch Jahre hin den Kulminationspunkt
des gesellschaftlichen Lebens bildeten. Mein Vater, ganz aus dem Häuschen,
hielt begeisterte Reden in dem ihm eigenen Stil, was jedesmal einen Gegenstand
äußerster Erheiterung für meine Mutter ausmachte, während ich selbst, wenn ich
an den Ballabenden dem Tanze dieser drei Huldinnen zusehen durfte, den
Olthoffschen Ressourcensaal sich in einen Weihetempel verwandeln sah.

Ziemlich um dieselbe Zeit, als Major Thomas eintraf, kam auch
Schiffahrtsdirektor Bauer. Er hatte keine schönen Töchter, spielte sich aber
selber auf Schönheit oder um mit meinem Vater zu sprechen »auf ein gefälliges
Exterieur hin« aus. Und nicht ohne Grund, denn er hatte gesunde Farben und
blonde Löckchen und trug eine goldne Brille. Noch ehe er da war, war schon eine
Art Opposition gegen ihn im Gange, was der Sachlage nach eigentlich nur
natürlich war. Es hatte bis dahin, wenn ich recht berichtet bin, keine
Schiffahrtsdirektor-Stelle gegeben, und nun schuf man eine solche. Wenn man
nach dem Namen gehen durfte, so mußte die Stelle notwendig den Zweck haben, der
Schiffahrt aufzuhelfen, und der, der bestimmt war, diese Hilfe zu leisten,
mußte was davon verstehen. Aber verstand der in Sicht Stehende wirklich etwas
davon? Das wollte nicht recht einleuchten. Er war ein Binnenlandsmensch und
hatte von Schiffen schwerlich mehr gesehen als eine Gondelflottille zwischen
Treptow und Stralau. Was konnte der helfen und fördern! Das war so die
Stimmung, als er kam. »Ein Herr vom grünen Tisch«, so hieß es. Nun mochte sich
manches Richtige darin aussprechen, nur in einem war es nicht richtig; der eben
Eingetroffene war alles, nur kein »Herr vom grünen Tisch«, genau das Gegenteil.
Er hatte seine Laufbahn als Schillianer oder Lützower oder freiwilliger Jäger
begonnen und war um bewiesener Schneidigkeit und patriotischer Gesinnung willen
in den Staatsdienst herübergenommen worden. Alle diese Personen, was sonst auch
gegen sie gesagt werden konnte, waren nie Schreiberseelen, setzten vielmehr
umgekehrt ihr Vertrauen und ihren Anspruch ans Leben in ihre Persönlichkeit und
gingen davon aus, daß sich mit gutem Mut und gesundem Menschenverstand – eine
gute staatliche Rückendeckung natürlich vorausgesetzt – alles machen ließe.
Fachwissen und Schreiberei, dazu waren die Sekretäre da; Sicherheit des
Auftretens, gute Nerven und Frühstücksstimmung, das war das, worauf es ankam.
Von dieser Anschauung und Richtung war denn auch der neue Schiffahrtsdirektor.
Als er sich eingeführt hatte, sah man sofort, daß man ihn falsch taxiert habe,
was indessen die Stimmung gegen ihn nicht besserte. Vom grünen Tisch war er
nicht, er war umgekehrt Lebemann und ganz und gar darauf aus, in kluger Weise
die Dinge zu seinem Vorteil zu gestalten. Das war etwas durchaus anderes, aber
in den Augen der regierenden Klasse mindestens ebenso gefährlich oder
vielleicht noch gefährlicher. Es galt also, ihn in Schach zu halten, was seiner
Gewandtheit und Schlagfertigkeit gegenüber nicht ganz leicht war. Endlich
indessen fand sich die Gelegenheit dazu. Bauer, ganz Autodidakt, hatte die
Schwäche aller Autodidakten, sich auf »Bildung« hin ausspielen und in
Fremdwörtern exzellieren zu wollen. Eine Weile ging das. Mit einem mal aber
schlug seine Stunde, und das irrtümlich angewandte Wort »Triumph« wurde zum
Triumph für seine Gegner. Er ließ nämlich einen Wohltätigkeitsaufruf drucken,
darin in klug berechneter Huldigung gegen die drei reichsten und angesehensten
Familien Swinemündes, von dem » Triumphirate der Stadt« gesprochen wurde. Da
hatten sie ihn, er war entdeckt. An dem unglücklichen »ph« war seine Macht
gescheitert. Ähnliche Menschlichkeiten folgten, und das eine Zeitlang um sein
Ansehen besorgt gewesene Honoratiorentum führte nun das bis dahin so stolze Roß
ruhig und sicher am Zügel. Man ließ ihm seine Rodomontaden und war zufrieden,
ihn in seinen eigenen Augen einigermaßen entgöttert zu haben. Bauer – der
übrigens zwanzig Jahre später (1848) als demokratischer Krotoschiner
Bürgermeister noch einmal eine kurze Weile geglänzt haben soll – war einfach
Mensch geworden, und der alte Swinemünder Ton konnte, wie vordem, unbehindert
weiterherrschen.

Unter denen, die diesen alten Ton in seiner kräftigsten Urgestalt
repräsentierten, stand Konsul Thompson obenan. Er bewohnte ein großes Haus am
Markt, ein Haus mit drei Fronten, an deren einer sein kleiner Kaufladen lag,
denn, wie bei allen Konsuln, so durfte auch bei ihm der Laden nicht fehlen.
Warum alle so sehr darauf hielten, weiß ich nicht, da, wie mir scheinen will,
der Ertrag dieser Läden nur unbedeutend sein konnte. Thompson, damals ein Mann
von Mitte Vierzig, glich für gewöhnlich dem »deutschen Herrn«, dem Tiefenbach
in den Piccolominis, verstand es aber, wenn es paßte, den gemütlichen
Tiefenbach in den rücksichtslosesten Illo zu verkehren. Klug, humoristisch,
voll Schlagfertigkeit, war er immer noch sehr beliebt und einflußreich,
trotzdem er den unter dem Ansehen einer anderen und geschulteren Familie seit
etwa fünfzehn Jahren immer maßvoller gewordenen Stadtton nicht mehr
ausschließlich bestimmte. Nur im Bowlebrauen war er unbestrittener Herrscher
geblieben.

In einer Art Gegensatz zu ihm stand Kaufmann Schultze, der, was Thompson in
steifem Grog leistete, seinerseits in matter Limonade war. Aber ebendeshalb war
er wie geschaffen zum Ballarrangeur und Vergnügungsdirektor, und der
sentimentalere Teil der Damenwelt verzog ihn ganz ungebührlich, besonders weil
er nebenher auch noch des Vorzugs genoß, der einzige Tenor der Stadt zu sein.
Um seinen etwas müde dreinschauenden Kopf lag immer ein Ausdruck höherer Weihe.
Dabei hielt er sich für die Swinemünder für zu schade. Wenn ich mir jetzt sein
Bild zurückrufe, kommt es mir vor, als hätt' ich zu bestimmten Epochen meines
Lebens eine gewisse Ähnlichkeit mit ihm gehabt. – Tenor oder Lyrik macht wenig
Unterschied.

Siebentes Kapitel

Die Schönebergs und die Scherenbergs

Unter den im vorigen Kapitel kurz skizzierten Familien, wie angesehen die eine
oder die andere derselben auch sein mochte, befand sich keine, die
gesellschaftlich den Ton angegeben hätte. Näher dieser Aufgabe kamen die zwei
Familien, beide Kaufmannsfamilien, die uns in diesem Kapitel beschäftigen
sollen: die Schönebergs und die Scherenbergs.

Zunächst die Schönebergs. In Swinemünde selbst ist gegenwärtig der Name
erloschen, aber während jener Jahre, von denen ich hier zu erzählen habe, war
der alte Schöneberg zwar nicht der hervorragendste, klügste und vornehmste,
wohl aber der reichste Mann der Stadt, und zwar der wirklich reichste. Denn
sein Besitz war solide, was man dem Reste der Swinemünder Honoratiorenschaft
nicht nachrühmen konnte. Sie wollten es auch nicht sein; alles Solidesein war
langweilig und philiströs. Natürlich schlug oft die Stunde, wo diese beständig
vom glücklichen Zufall abhängigen Hasardeure bei der Schönebergschen Solidität
Hilfe suchten, und diese Stunde des Hilfesuchens hätte wohl noch öfter
geschlagen, wenn nicht der vorsichtige alte Handelsherr, so gern er sonst half,
den gewohnheitsmäßigen vabanque-Spielern gegenüber eine weise Zurückhaltung
beobachtet hätte. Diese Tugend klug erwägender Zurückhaltung war wohl im
Zusammenhang damit, daß die Schönebergs keine baltischen Pommern, sondern echte
Kinder unserer Mark waren, was sich mir aus ausgangs des vorigen Jahrhunderts
von einem Mitgliede der Familie gemachten Tagebuchaufzeichnungen ergibt.

Danach stammten die Schönebergs aus Berlin, wo, zu Zeiten des ersten Königs und
unter dessen Nachfolger, der Ahnherr des nach Pommern hin verschlagenen Zweiges
der Familie wohnte. Derselbe war Servicerendant und Kirchenvorsteher an der
Marienkirche. Sein Sohn trat dem Kirchlichen noch näher und wurde Prediger zu
Biesdorf, wenige Meilen von Berlin, wo ihm von seiner Frau geb. Meerkatz
fünfzehn Kinder geboren wurden. Einer der Söhne, Kaufmann geworden, ging als
solcher erst nach Stargard, dann nach Swinemünde, woselbst er Ende des vorigen
Jahrhunderts ein schon in gutem Ansehen stehendes Geschäft erwarb. Es gelang
ihm, dies Ansehen zu steigern, aber die volle Blüte stellte sich doch erst
unter seinem ältesten Sohn, Heinrich August ein, geboren 1776, gestorben 1855.

Dieser Heinrich August hieß, als wir 1827 nach Swinemünde kamen, bereits der »
alte Schöneberg«, was insoweit ganz in der Ordnung war, als ihm, dem freilich
erst Einundfünfzigjährigen, bereits ein junger Schöneberg im Geschäft zur Seite
stand. Dies Schönebergsche Geschäftshaus war ein großes Eckhaus am Marktplatz,
und meine Mutter, wenn es sich um Einkäufe handelte, dahin begleiten zu dürfen,
gewährte mir jedesmal eine große Freude. Was ich da sah, war mir eine fremde
Welt. In Ruppin gab es natürlich auch Kaufläden, in denen man in dem einen
allerlei Kolonialwaren, in dem anderen Tuch oder Leinwand und in einem dritten
irdenes Geschirr kaufen konnte. Diese Läden aber hatten samt und sonders etwas
Kleines und Spießbürgerliches, das der Phantasie nirgends Nahrung gab, und wenn
es gar Winter war, so konnten einem die armen halberfrorenen Lehrlinge mit
ihren braunen Pulswärmern und den Handschuhen ohne Finger vollends die Freude
verderben. Von all diesem Unschönen war hier in Swinemünde keine Rede. Der
Schönebergsche Laden – der sehr im Pluralis auftrat, denn es war eine ganze
Reihe von Läden – barg eine Welt der verschiedensten Dinge, was wohl in dem
regen Seeverkehr der Stadt seinen Grund hatte. Wenn ein Schiffskapitän hier
eintraf, der seine Brigg zu einer Fahrt um Kap Horn herum ausrüsten wollte, so
fand er hier alles, was er brauchte: Kompaß und Barometer für sein Schiff,
Frieshemden und wollene Mützen für seine Matrosen, vor allem aber auch
allerhand feine Dinge für sich selbst, dazu Geschirr für Küche und Kajüte. Das
Geschirr buntester und mannigfachster Art bildete, so jung ich war, doch schon
damals einen Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit für mich, teils um seiner
geschmackvollen Formen und Ornamente, teils um seines Materials willen. In
unserem Binnenlande, trotz vereinzelter Bemühungen es zu bessern, lagen alle
diese Dinge noch sehr im argen, und braunes »Bunzlau« beherrschte vorwiegend
den Markt; was sich hier in dem Schönebergschen Laden aber meinen Augen bot,
war ausschließlich englisches Geschirr, vieles in Fayence (sog. Wedgewood),
andres in Britanniametall. Ich war immer helles Staunen und Bewunderung und
nicht bloß dem zu Kauf Stehenden, sondern auch den die Honneurs des Hauses
machenden Verkäufern gegenüber, Vater und Sohn. Der Vater, noch ein schöner
Mann, exzellierte gleichmäßig in Umgangsformen und weißester Wäsche, während
sein Sohn, auf den sich, von der Mutter her, eine das Kränkliche streifende
Zartheit vererbt hatte, diese Zartheit durch etwas sehr Bestimmtes in seinem
Wesen wieder wettzumachen wußte. Dezidiert und verbindlich zugleich, diese
Charaktermischung war es denn auch, die ihn mehr noch als sein Reichtum das
schönste Mädchen der Stadt heimführen ließ, eine leuchtende, echt germanische
Blondine, einzige Tochter des im übrigen mit Söhnen beinah allzureich
gesegneten Scherenbergschen Hauses.

Die Scherenbergs, denen ich mich nun zuwende, stammten ursprünglich aus
Westfalen, wo sie mehrere Jahrhunderte zurück den noch jetzt bei einem Zweige
der Familie verbliebenen Sieger-Hof besaßen. Andere Zweige verließen ihre
heimatliche Provinz und übersiedelten teils westlich ins Jülich-Clevesche,
teils östlich bis an die Oder hin, wo sie sich in Stettin und später in
Swinemünde niederließen.

Das Haupt dieses Stettin-Swinemünder Familienzweiges war zu der Zeit, von der
ich hier berichte, Johann Friedrich Scherenberg, ein Sechziger, dessen ältester
Sohn, Christian Friedrich, damals schon über dreißig Jahre zählte, während der
noch unter uns lebende Maler Hermann Scherenberg eben erst das Licht der Welt
erblickt hatte. Diese starken Jahresunterschiede waren darin begründet, daß der
alte Scherenberg zweimal verheiratet war, in erster Ehe mit einem Fräulein
Courian, in zweiter Ehe mit einem Fräulein Villaret, beide der Stettiner
französischen Kolonie entstammend. Aus diesen Eheschließungen mit Damen von
durchaus französischer Eigenart erklärt es sich auch wohl, daß, durch jetzt
drei Generationen hin, alle oder doch fast alle diesem Swinemünder Zweige der
Scherenberg-Familie Zugehörigen eine ausgesprochene, zum Teil von sehr
bemerkenswerten Erfolgen begleitete Vorliebe für die schönen Künste gehabt
haben. Denn wenn es auch – ich habe darüber mit dem verstorbenen
Konsistorialrat Fournier, dem besten Kenner auf diesem Gebiete, mehr als einmal
eingehende Gespräche führen dürfen – als sicher gelten darf, daß auf allgemeine
geistige Veranlagung hin angesehen, von einer im vorigen Jahrhundert von seiten
der Kolonieleute noch als eine Art Dogma betrachteten Überlegenheit längst
keine Rede mehr sein kann, so möchte ich doch beinah annehmen, daß in bezug auf
künstlerische Beanlagung (Handgeschicklichkeiten mit eingeschlossen) auch in
diesem Augenblicke noch die Nachkommen der »Kolonie« den Berlinischen
Autochthonen – ganz speziell diesen, im Gegensatz zu dem Zuzug aus andern
deutschen Landesteilen – um einen guten Pas voraus sind. Ich glaube dies
mannigfach beobachtet zu haben, aber freilich in keinem Falle gleich auffällig
wie in dem Fall Scherenberg. Überblicke ich mit Umgehung der Damen, in deren
Reihen sich vielfach dieselbe künstlerische Neigung zeigte, die Gesamtheit
dessen, was seit Beginn des Jahrhunderts der Scherenberg-Familie zugehörte, so
stellt sich, trotzdem fast alle von vornherein für den Kaufmannsstand bestimmt
wurden, folgendes als Resultat heraus:

Christian Friedrich Scherenberg (gestorben 1881), der Dichter von Ligny und
Waterloo, von Zieten-Ritt, Abukir und Hohenfriedberg; Ernst Scherenberg,
Dichter und Schriftsteller; Gustav Scherenberg, Schauspieler und
Theaterdirektor; Hermann Scherenberg, Maler und Illustrator; Hans Scherenberg
(Sohn Hermanns) ebenfalls Maler.

Ein gut Stück KünstlerschaftIn eigentlichen Künstlerfamilien ist ein
forterbendes Sichbetätigen auf ihrem eigensten, also künstlerischen Gebiet eine
Durchschnittserscheinung; die Keans, die Kembles, die Devrients weisen
Schauspieler und immer wieder Schauspieler auf, die Vernets immer wieder Maler.
Die Scherenbergs aber, und darin liegt die Besonderheit ihres Falles, waren
zunächst immer wieder Kaufleute; sie wurden nicht durch Verhältnisse, die sie
bei ihrer Geburt schon vorfanden, in die Kunst eingeführt, sondern hatten sich
den Eintritt in dieselbe meist erst durch Überwindung aller möglichen
Schwierigkeiten zu erobern.. Aber auch die, die über die Welt hin zerstreut
innerhalb ihres ursprünglich gewählten Kaufmannsberufes verblieben, hatten in
der Kunst dilettierend ganz ausgesprochen den dichterischen Zug oder führten
ein Leben, das einer romantischen Dichtung gleichkam, unter ihnen Theodor
Scherenberg (Christian Friedrichs älterer Bruder), der 1813 in Abenteurerlust
und patriotischem Übereifer mit kaum sechzehn Jahren in den Krieg zog und ein
paar Wochen später bei Dennewitz fiel.

Die Beziehungen meiner Eltern, besonders meiner Mutter, zu dem Scherenbergschen
Hause, waren sehr freundliche; wir Kinder aber, vielleicht weil der alte
Scherenberg schon ein Schwerkranker war, überschritten kaum jemals die Schwelle
des Hauses. Desto deutlicher hab' ich dies Haus selbst in seiner äußeren
Erscheinung in Erinnerung: ein sauberer Bau mit aufgesetztem Frontgiebel und
schönen alten Linden davor. Kam dann der Sommer, so hörte man das Summen der
Bienen in dem Gezweig, und die Vögel flogen wie munterer hier ein und aus. Es
war, als wüßten sie, wieviel fröhliche Genossenschaft ihnen aus dem Hause, das
sich hinter dem blühenden Gezweig barg, über kurz oder lang erwachsen würde.

Achtes Kapitel

Die Krauses

Die Scherenbergs waren eine durch Klugheit und Begabungen, die Schönebergs eine
durch Reichtum und Solidität angesehene Familie; beide jedoch führten nicht
eigentlich das Regiment, noch weniger die Thompsons, trotzdem der schon in
Kürze geschilderte, mal als Tiefenbach und mal als Illo sich gerierende Chef
des Hauses, nach wie vor seinen Anhang und Einfluß hatte. Die Herrschenden in
der Stadt waren die Krauses, zugleich diejenigen, auf die die Verfeinerung des
noch aus der Kriegszeit herstammenden derberen Tones zurückzuführen war. Das
Haupt der Familie war um die Zeit, von der ich hier spreche, der Geheime
Kommerzienrat Krause, meistens der »alte Geheimrat« oder auch nur kurzweg der
»alte Krause« genannt. Alles erging sich in Respekt gegen ihn, und der meinige
war schon da, bevor ich noch den Vielgefeierten von Angesicht zu Angesicht
kennengelernt hatte. Das hing so zusammen. Am Bollwerk lag ein besonders großes
und schönes Schiff, das vorn am Gallion statt eines Namens einfach die
Bezeichnung »Der neunte März« trug. Ich fragte, wie das käme, und hörte nun,
was sofort einen großen Eindruck auf mich machte, daß der 9. März der
Geburtstag des alten Krause sei. Bald danach sah ich diesen zum erstenmal, als
er am Anlegeplatz des Stettiner Dampfschiffes einen Gast empfing. Er war trotz
seiner beinahe Siebzig noch in glänzender Verfassung, so daß ich sagen darf,
auf meinem Lebenswege niemandem begegnet zu sein, der mir die dominierenden
Gestalten des vorigen Jahrhunderts so veranschaulicht hätte wie er. Die Männer
von heute wirken wie blaß daneben, weil ihnen das fehlt, was, sich in der
Gegenwart nicht gleich glücklich entwickeln kann: ein ungeheures Selbstgefühl.
Wo kam nun dies Hochmaß her? Man sollte füglich glauben, daß es in Zeiten, in
denen der unter Umständen auch die höchsten Würdenträger des Staats nicht
schonende friderizianische Krückstock noch immer umging, an diesem Selbstgefühl
hätte fehlen müssen; aber es lag umgekehrt und mußte so liegen; denn gerade so
selbstherrlich wie der Fürst des Landes, so selbstherrlich war jeder in seinem
Kreise. Man glaubte ehrlich an die Staatspyramide, bei der es natürliches
Gesetz war, daß der obere Stein auf den unteren drückte. Jeder herrschte nach
dem Maß seiner Stellung und seiner Verhältnisse. Beim alten Krause kam zur
Stärkung des Selbstgefühls und eines aus glücklichen Lebensverhältnissen
erwachsenen Glaubens an sich noch ein anderes hinzu: die Macht einer
ausgesprochenen, in jedem Augenblick in Haltung und Miene sich kundgebenden
Männlichkeit, eine Macht, die vielleicht zu keiner Zeit eine so hervorragende
Rolle gespielt hat wie während des vorigen Jahrhunderts und nicht zum wenigsten
– man gedenke des russischen Hofes – auf dem Felde großer und kleiner Politik.

Und eben auf diesem Felde mit Hilfe glücklicher natürlicher Gaben sich zu
betätigen, dazu bot auch der Beginn dieses Jahrhunderts noch volle Gelegenheit
und vielleicht nirgends mehr als in unseren Seestädten, wo die
Kontinentalsperre die Schwierigkeiten der durch die Fremdherrschaft
geschaffenen Lage verschärfte. Jedenfalls lag es dementsprechend in Swinemünde,
das zu jener Zeit eine französische Garnison besaß oder doch das, was man
damals so nannte. Sah man näher zu, so waren es meist Truppen aus den
Rheinbundstaaten, Hessen, Nassauer, Westfalen. An den Odermündungen, speziell
in Swinemünde, standen Badenser, die sich gut nahmen und mit denen man unter
gegenseitigem Entgegenkommen auf vortrefflichem Fuße lebte, bis eines Tages
Fritz von Blankenburg, wenn ich nicht irre, der Vater oder Oheim des späteren
konservativen Abgeordneten, durch einen geschickt geplanten Überfall die ganze
badisch-französische Besatzung gefangennahm. Inmitten solcher Ereignisse sich
gegen den Verdacht der Mitschuld und andererseits, bei Bekämpfung dieses
Verdachts, auch wiederum gegen den Vorwurf einer undeutschen und illoyalen
Gesinnung zu schützen, konnte nur einer so siegreichen und zugleich so
diplomatischen Persönlichkeit, wie die des alten Krause, gelingen, die denn
auch klug und fest alles zum guten Ende führte.

Ja, der alte Krause! Solang es die Verhältnisse forderten, war er neben vielen
anderen auch ein guter, in die Zeit sich schickender Diplomat gewesen; als dann
aber die Tage des ersten freien Aufatmens kamen, erwies er sich als ein noch
besserer Patriot. Kaum daß der Aufruf des Königs erlassen war, so war er da,
sich in seiner Vaterlandsliebe zu betätigen. Er begnügte sich nicht, einen
reitenden Jäger in voller Equipierung zu stellen, sondern machte zugleich das
Anerbieten, zwanzig Jäger zu Fuß zu rüsten und ein Jahr lang zu unterhalten.
Zwei Jahre später, nach der Rückkehr Napoleons von Elba, ließ er seinen
inzwischen herangewachsenen ältesten Sohn als Freiwilligen eintreten, in
welcher Eigenschaft dieser den Feldzug von Anno 15 mitmachte.

Zeigte dies alles seine loyale Gesinnung, so bewies es nicht minder seinen
glänzenden, durch die voraufgegangenen Kriegsjahre mehr geförderten als
verminderten Besitz- und Vermögensstand. Und so lag es in der Tat. Hätte es
aber noch eines Beweises dafür bedurft, wäre dieser dadurch erbracht worden,
daß der alte Krause nach wiederhergestelltem Frieden ein in der Nahe Stettins
gelegenes Gutsareal, die Güter Colbatz, Hoffdamm und Heidchen für die damals
bedeutende Summe von 255 000 Taler an sich brachte. Das war 1816, und diese
Zeit bezeichnete wohl den Höhepunkt im Ansehen der Familie.

Sommer 1837 sah ich den alten Geheimrat zum letztenmal. Er traf damals
Anstalten, den 1816 erworbenen Besitz wieder zu veräußern, und zwar an den
Staat. Zu diesem Zwecke war er nach Berlin gekommen und hatte daselbst in dem
in der Burgstraße gelegenen Hotel de Portugal Wohnung genommen. Natürlich eine
Flucht Zimmer im ersten Stock. Ich machte mich eines Nachmittags auf, um hier
an den, wenn er bei guter Laune war, ziemlich umgänglichen alten Herrn eine
Frage nach seinem mir befreundeten Enkel zu richten, ein Vorhaben, das
scheiterte. Denn im selben Augenblicke, wo ich von der Treppe her in den
zwischen den Vorder- und Hinterzimmern hinlaufenden Korridor einbiegen wollte,
sah ich auch schon, am äußersten Ende desselben, eine hohe, von einer Gasflamme
hell beleuchtete Gestalt, die, während sie mit einem mächtigen Weichselrohr
(ich erkannte von weither die Elfenbeinkrücke) wie mit einem Gewehrkolben auf
die Diele stieß, den Gang hinunter mit Donnerstimme »Louis« rief. Louis war
sein Diener, ein bildhübscher, etwas durchtriebener Schlingel. Ich sah sofort,
daß von einer gemütlichen Anfrage keine Rede sein konnte, machte deshalb kehrt
und hörte nur noch, wie sein Rufen nach dem Diener zum zweiten- und drittenmal,
alles aufstörend, das Hotel durchschütterte. Solche Störung war ihm aber
gleich. Er war nicht daran gewöhnt, auf Kellner oder Portier, oder wohl gar auf
einen seine Nachmittagsruhe haltenden Weinreisenden irgendwelche Rücksicht zu
nehmen.

Drei Jahre später starb er, der »König von Swinemünde«.

Zu der Zeit, als wir daselbst eintrafen (1827), war der alte Geheimrat nominell
noch in voller Herrschaft, hatte jedoch, weil er seit 1816 die Hälfte des
Jahres auf seinem Gute Colbatz zubrachte, das Tatsächliche der Herrschaft an
seine zwei Söhne Wilhelm und Eduard, wie an zwei Statthalter abgetreten. Eduard
, damals noch jung, wirkte wie ein Adlatus des erheblich älteren Bruders und
kam erst zu voller Bedeutung, als es ihm einige Jahre darnach vergönnt war, den
jungen Prinzen Adalbert, späteren Admiral, in seinem unter prächtigen Linden am
Bollwerk gelegenen Hause wiederholentlich als Gast begrüßen zu können. Den
überaus liebenswürdigen Prinzen mit dem schon damals sprechend ähnlichen
Großen-Kurfürsten-Profil ebenso wie zwei, drei seiner Adjutanten, darunter
Hauptmann v. Bonin, den späteren Führer des Ersten Armeekorps 1866, habe ich
aus jenen Tagen her noch deutlich im Gedächtnis.

 

All dies war im Beginn der dreißiger Jahre, wo meine Swinemünder Tage sich
schon ihrem Ende zuneigten. Während der unmittelbar voraufgehenden Zeit aber
lag, gesellschaftlich angesehen, das Stadtregiment bei des alten Krause schon
genanntem ältesten Sohne, dem Kommerzienrat Wilhelm Krause, von dem ich im
nachstehenden zu berichten haben werde.

Das von ihm bewohnte Haus erhob sich neben dem seines Bruders an einer
besonders malerischen Stelle. Das Ganze, voll Eigenart und mit künstlerischem
Sinn ausgeführt, war ein Hochparterrebau, von einem Fliesengang eingefaßt, um
den sich kurze Pfeiler mit dazwischen ausgespannten Ketten zogen. Eine von
einem zierlich und geschweiften Gitter eingefaßte Sandsteintreppe führte zu dem
Hochparterre hinauf und mündete auf einen breiten Flur, den wieder ein langer,
querlaufender Korridor durchschnitt. Dadurch entstand eine Vierteilung, die für
Ordnung und Übersicht des Ganzen sorgte: Wirtschaftsräume, Schlafzimmer,
Wohnzimmer und großer Saal. Die Wohnzimmer und der große Saal lagen nach vorn
hinaus und bildeten jedesmal einen Gegenstand meiner Bewunderung. In den
Wohnzimmern waren es besonders die Kupfer- und Stahlstiche, die mich
entzückten, zunächst Landschaften und Genrestücke, dann aber auch Porträts
englischer Staatsmänner samt Kriegs- und Seehelden, so daß sich mir schon
damals die Köpfe von Lord Canning, Lord Melbourne, Lord Palmerston und mehr
noch die von Nelson, Wellington und Codrington, dem »Sieger von Navarino«, tief
einprägten. Am meisten Eindruck aber machte Präsident Bolivar auf mich, Held
und Befreier von Südamerika, das mir als Cortez- und Pizarro-Gegend ohnehin
teuer war, ein sehr schöner Mann, der ebenso durch sein Aussehn wie durch den
Klang seines Namens meine Sinne gefangennahm. Ja, diese den Hauptschmuck der
Wohnung ausmachenden Bilder fesselten mich immer wieder; mein Hauptstaunen aber
war doch wohl der große Frontsaal, der, meist geschlossen, nur bei
Festvorbereitungen geöffnet wurde, bei welcher Gelegenheit ich dann einen
flüchtigen Einblick tun konnte. Zu beiden Seiten standen zahllose Stühle, dicht
nebeneinandergerückt, ein mächtiger Glas-Kronleuchter hing von der Decke herab,
und dem Eingange gegenüber, ganz wie bei uns, erhob sich ein bis an die Decke
reichender Trumeau. Das Ganze wie das Einzelne gab mir ein Gefühl von
Befriedigung, und es freut mich heute noch, daß ich schon damals die
schönheitliche Überlegenheit dieser aus der Empirezeit stammenden und
wahrscheinlich aus England bezogenen Möbel ganz deutlich empfand. All die
Kapitel 5 geschilderten »Prachtstücke«, die wir in unserm eigenen Hause
besaßen, wirkten trotz einer gewissen Ähnlichkeit oder vielleicht auch um
derselben willen höchst spießbürgerlich daneben.

Von Spießbürgerlichkeit konnte nun hier überhaupt an keiner Stelle die Rede
sein. Auf dem durch ein Gitter von dem eigentlichen Hofe abgetrennten
Hühnerhofe ragten Volieren und Taubenhäuser in japanischen Formen auf, aber
einen noch viel größeren Eindruck als diese zierlich-phantastischen Bauten im
Hofe machten auf mich im Hause selbst die großen und kleinen Giebelstuben samt
dem dazwischen gelegenen pittoresken Bodenflur, der den Krauseschen Kindern als
Spielplatz diente. Zur Sommerzeit hatte dieser Spielplatz keine Bedeutung,
Winters aber und besonders in der Woche zwischen Heiligabend und Neujahr, wenn
alle Geschenke vom Weihnachtstisch fortgenommen und hier hinaufgeschafft
wurden, war dieser Bodenflur wie ein Paradies für Kinder. Einmal befand sich
unter den hinaufgeschafften Geschenken auch eine holländische Windmühle, die
größer war als ich und lustig ihre Flügel drehte. Mir drehte sich dabei alles
im Kopf, so benommen war ich von dieser Herrlichkeit. Was aber das
allerwichtigste war und meinem militärischen Enthusiasmus (der sich übrigens
[leider] sehr bald wieder von dieser Niederlage erholte) den ersten Stoß
versetzte, das war bei Musterung dieser Spielsachen die totale Abwesenheit
alles karikiert Martialischen, nichts von Helm oder Tschako, nichts von Trommel
oder Säbel. Der feingebildete Sinn des Hausherrn mied solche Gewöhnlichkeiten.

Und hier muß es gesagt werden, in dieser feinen Schulung des Hausherrn bestand
recht eigentlich sein Übergewicht über alle seine Mitbürger, unter denen einige
durch eine gewisse Genialität, andere durch gründlicheres Wissen ihm überlegen
sein mochten. Er hatte dafür jene weltmännischen Formen, wie sie Reisen,
Lektüre, gute Lebensverhältnisse zu geben pflegen, und vertrat im eminenten
Grade jenen erfreulichen vornehmen Dilettantismus, der, an allem Höheren ein
Interesse nehmend, sich aus eben diesem Interesse mit dem Höheren nun auch
wirklich zu beschäftigen beginnt. Man wurde von dieser Eigenart des auch in
seinen Umgangsformen überaus liebenswürdigen Mannes auf einen Schlag überzeugt,
wenn man ihn statt in den unteren Wohnzimmern in den schon erwähnten nach dem
Bollwerk hinaus gelegenen Giebelzimmern aufsuchte, deren geräumigstes er sich
zu einem physikalischen Kabinett eingerichtet hatte. Jetzt begegnet man
dergleichen häufiger, damals aber war es wohl ein Unikum in der ganzen Provinz.
Da befanden sich Instrumente, um die Fallgesetze zu demonstrieren, optische
Gläser, Leydener Flaschen und Voltasche Säulen, Elektrophore,
Vergrößerungsgläser, Mikroskope, vor allem auch eine Luftpumpe. Noch mehr aber
als die Luftpumpe selbst interessierte uns eine Windbüchse, die nach dem
Luftpumpenprinzip geladen wurde. Machten sich nun Krähen und Raubvögel auf des
Kommerzienrats Hühnerhofe bemerklich, so ging er – wahrscheinlich weil in der
Stadt mit einer gewöhnlichen Schußwaffe nicht geschossen werden durfte – mit
dieser seiner Windbüchse auf Jagd, und das Raubzeug wurde dann nach seiner
Erlegung unter allseitigem Jubel an die Remisentür genagelt.

Das war das physikalische Kabinett. Aber im Laufe der Jahre sah sich dasselbe
von dem etwas kleineren chemischen Laboratorium fast überholt, was teils mit
dem raschen Fortschreiten der Chemie, teils mit dem zufälligen Umstande
zusammenhängen mochte, daß unter den häufiger in Swinemünde eintreffenden
Badegästen auch einige Berliner Chemiker waren, obenan Major Tourte, der, mit
dem Kommerzienrat innig befreundet, von den Ofen und Schmelztiegeln nicht
fortkam und halbe Tage lang vor seinen Retorten saß.

So war der, dem, um es zu wiederholen, die gesellchaftliche Reformaufgabe der
Stadt zugefallen war. Er unterzog sich derselben und modelte, will sagen
moderierte den Ton. Aber er ging damit nur bis an eine gewisse Grenze, so daß,
wie schon an anderer Stelle erzählt, die Derbheit zwar eingeschränkt, aber
nicht ganz aufgehoben wurde. Auch unter seinem Regime blieb das
gesellschaftliche Leben von einer gewissen Neckteufelei beherrscht, entweder
weil er die Unmöglichkeit einer totalen Umgestaltung einsah oder vielleicht
auch dieser etwas sonderbaren Gesellschaftsform selber ein wenig zuneigte.
Alles lief in dem Leben der das Groteske liebenden Swinemünder Kaufleute darauf
hinaus, die Träger des sogenannten »Höheren« – trotzdem der Kommerzienrat für
seine Person sich diesen »Trägern des Höheren« mit Fug und Recht zuzählen
durfte – jeden Augenblick fühlen zu lassen, daß es mit dem Geistigen oder gar
mit dem Idealen nicht allzuviel sei. Man konnte sich in die Tage des
Tabakskollegiums zurückversetzt denken, wo die »Gelehrten« desselben, die
Gundlings und Morgensterns, trotzdem oder richtiger weil sie kluge Leute waren,
vieles über sich ergehen lassen mußten. Genauso verliefen die Swinemünder
Gesellschaften. Mal erschien ein berühmter Professor, Theolog und Philosoph
(ich glaube es war Marheineke) an der Krauseschen Tafel und hatte natürlich die
Frau vom Hause, eine durch Schönheit und Klugheit ausgezeichnete Dame, zur
Tischnachbarin, mit der er sich, schon beim Ragoût fin, in ein Gespräch über
philosophische Themata verwickelt sah. In geschickter Weise Fragen stellend,
immer nur in anscheinender Bescheidenheit eine ganz leise Vertrautheit mit den
Dingen andeutend, erreichte die von Fichte, Hegel und Schelling wie von ihr
wenigstens oberflächlich bekannten Größen sprechende Rätin alsbald soviel, den
berühmten Professor in das alleraufrichtigste Staunen zu versetzen,. Und doch
war alles bloß Rolle, die die Dame den Wünschen ihrer Umgebung nachgebend, sich
mit Hilfe des Konversationslexikons einstudiert hatte.

Neckereien derart waren es denn auch, denen sich mein Vater, freilich sehr
durch seine Schuld, beständig ausgesetzt sah. Ich komme weiterhin darauf
zurück. Hier nur schon so viel, daß man ihm eines Tages erklärte, ihn in den
Freimaurerorden – zu dessen Mitgliedern (was aber meinem Vater unbekannt war)
in Wahrheit kein einziger aus der Honoratiorenschaft gehörte – aufnehmen zu
wollen. Er ängstigte sich etwas davor, weil er von »In Sarg legen« und
dergleichen gehört hatte. Und nun kam schließlich der dafür festgesetzte Tag,
und alle Prozeduren, wie sie der landläufigen Annahme der damaligen Nicht
-Freimaurerwelt entsprachen, wurden in feierlicher Sitzung, bei Stockfinsternis
und unter Ansprachen und Schwüren mit ihm vorgenommen. Er merkte nichts und
wollt' auch nichts davon wissen, als ihm meine Mutter tags darauf erklärte, daß
man ihn gefoppt habe. Schließlich gab er es zu, aber mit der durchaus
versöhnlichen Bemerkung: »Dann haben sie's wenigstens gut gemacht.«

Ich überlasse es jedem, zu solchen gewagten Scherzen, sei's zustimmend, sei's
mißbilligend, Stellung zu nehmen; wie man sich aber auch dazu stellen möge, das
wird zugestanden werden müssen, daß in dem allem ein Etwas steckte, nach dem
man sich in binnenländischen Nestern von 4000 Einwohnern vergeblich umgesehen
hätte. Von Pfahlbürgertum, von Engem und Kleinem überhaupt, existierte keine
Spur. Und das gab dem ganzen Leben nicht bloß Reiz und Unterhaltlichkeit,
sondern, aller Tollheiten unerachtet, doch auch etwas von einem höheren
Stempel. Ich habe später in jugendlichen Künstler- und Dichterkreisen oft
Ähnliches erlebt, aber als stadtbeherrschenden Ton bin ich ihm nie wieder
begegnet.

Neuntes Kapitel

Wie wir in unserem Hause lebten
Sommer- und Herbsttage
Schlacht- und Backfest

Wie wir in unserem Hause lebten? Im ganzen genommen gut, weit über unsern Stand
und unsere Verhältnisse hinaus. Allerdings schoben sich, speziell auf das
Küchendepartement hin angesehen, auch sonderbare Zeitläufte mit ein, so
beispielsweise, wenn wir in Sommertagen wegen überreichen Milchertrages
wochenlang im Zeichen der Milchsuppe standen. Alles streikte dann,
Appetitlosigkeit vorschützend.

Aber das waren doch nur kurze Ausnahmezustände; für gewöhnlich wurden wir gut
und zugleich sehr verständig verpflegt, was wir, mehr noch als meiner Mutter,
unserer Wirtschaftsmamsell, einer Mamsell Schröder, zuzuschreiben hatten. Von
dieser muß ich, ehe ich weitergehe, berichten. Als wir in Swinemünde eintrafen,
war meine Mutter, wie schon in einem früheren Kapitel erzählt, einer Nervenkur
halber in Berlin zurückgeblieben, und die Frage trat gleich nach unserer
Ankunft an meinen Vater heran, wer inzwischen die Wirtschaft führen solle.
Lokalzeitungen gab es nicht, also mußte mündlich herumgefragt werden, und schon
wenige Tage später traf ein von einem Boten überbrachter Brief aus der
Pudaglaschen Oberförsterei bei uns ein, worin der Oberförster Schröder
anfragte, ob sich seine Schwester uns vorstellen dürfe; sie habe die Wirtschaft
in seinem Hause gelernt. Mein Vater antwortete sofort zustimmend und war zwei
Tage lang glücklich in der Vorstellung, eine Oberförsterschwester, noch dazu
aus Pudagla, als Wirtschafterin in sein Haus nehmen zu können. Das gab Relief;
er fühlte sich wie geehrt. Und am dritten Tage fuhr die Schröder denn auch bei
uns vor und wurde seitens meines Vaters empfangen. Er versicherte später,
Kontenance bewahrt zu haben, doch bin ich dessen nicht ganz sicher, trotzdem
ihm sein gutes Herz und seine Politesse den Sieg über sich erleichtert haben
mögen. Die gute Schröder war nämlich ein Pendant zu der ungefähr um dieselbe
Zeit in Berlin auftauchenden »Prinzessin mit dem Totenkopf«. Was bei dieser
letzteren (die dann durch Dieffenbach, in einer berühmt gewordenen Kur, mittels
»plastischer Chirurgie«, wiederhergestellt wurde) das Unheil verschuldet hatte,
weiß ich nicht, bei der Schröder aber waren es die Blattern. Indessen was heißt
Blattern! Jeder hat einmal von den Blattern heimgesuchte Personen gesehen und
dabei den Ausdruck »der Teufel habe Erbsen auf ihrem Gesicht gedroschen« mehr
oder weniger bezeichnend gefunden. Jedenfalls ist der Ausdruck sprichwörtlich
geworden. Hier aber wäre diese sprichwörtliche Wendung eitel Beschönigung
gewesen, denn bei der guten Schröder gab es nicht erbsengroße Kuten, sondern
halbhandbreite Narbenflächen. Ein Anblick, wie ich ihn nie wieder gehabt habe.
Trotzdem, wie schon in vorstehendem gesagt, kam es zu einem Engagement, und
niemals ist ein glücklicheres abgeschlossen worden. Die Schröder war ein
Schatz, und als sechs Wochen später meine Mutter eintraf, sagte sie: »Das hast
du gut gemacht, Louis; so entstellt sie ist, ihre Augen sind ihr geblieben und
sagen einem, daß sie treu und zuverlässig ist. Und vor Liebschaften ist sie
sicher und wir mit ihr. An der werden wir nur Freude haben.« Und so kam es
auch. Solange wir in Swinemünde blieben, solange blieb auch die Schröder in
unserem Hause, von alt und jung geliebt und verehrt, nicht zum wenigsten von
meinem Vater, der ihr besonders ihren Gerechtigkeitssinn und ihren Freimut hoch
anrechnete, trotzdem er unter beiden Eigenschaften gelegentlich ernstlich zu
leiden hatte. Sie war nämlich in einer beständigen Kriegführung gegen ihn,
einmal aus Liebe zu meiner Mutter (deren beredten Anwalt sie machte, trotzdem
diese, nach dem Satze: »Die beste Deckung ist der Hieb« sich sehr gut selber zu
verteidigen wußte), dann aber auch als Verwalterin der ihr mit vollster
Machtvollkommenheit anvertrauten Speisekammer, gegen die mein Vater beständig
Raubzüge unternahm, nicht bloß für seine Person – das wäre noch gegangen,
wiewohl er imstande war, einen halben Kalbsbraten ohne weiteres
wegzufrühstücken – sondern Raubzüge auch zugunsten seiner Lieblinge: Hühner,
Hunde, Katzen, von welch letzteren wir zwei hatten, Peter und Petrine. Peter,
auch Peter der Große genannt, ein Kerl wie ein junger Jaguar, war sein
besonderer Liebling, und wenn ihm das schöne Tier schnurrend in die
Speisekammer gefolgt war (und er folgte immer), so nahmen die Leckerbissen für
ihn kein Ende. Das Beste war gerade gut genug. Über diese gottlose Wirtschaft
raste dann die treue Seele, die Schröder, die manchmal die ganze
Mittagsbrotdisposition in Frage gestellt sah. – Ja, sie war ein Schatz im
Hause, noch mehr aber ein Segen für uns Kinder, ganz besonders für mich. Unsere
Erziehung seitens der Eltern ging sprungweise vor, war da und dann wieder nicht
da, von Kontinuität keine Rede. Für diese Kontinuität sorgte aber die Schröder.
Sie hatte keine Lieblinge, ließ sich kein X für ein U machen und verstand es,
jeden an der rechten Stelle zu fassen. Was mich anging, so wußte sie, daß ich
gut geartet aber empfindlich, eitel und von einer gewissen Großmannssucht
beherrscht war. Das alles wollte sie niederhalten, und so hörte ich denn
zahllose Male: »Ja, du denkst wunder, wer du bist, aber du bist ein kindischer
Junge, gerade so wie die anderen und mitunter noch ein bißchen schlimmer.
Willst immer den jungen Herrn spielen, aber junge Herren lecken keinen Honig
vom Teller und streiten es wenigstens nicht ab, wenn sie's getan haben, und
lügen überhaupt nicht. Neulich hast du was von Ehre geschnackt; nun, ich sage
dir, Ehre sieht anders aus.« Sie hielt auf Wahrheit, behandelte
Großsprechereien mit feinem Spott und war sparsam in ihrem Lob. Aber wenn sie
lobte, das wirkte. Sie hat mir viel gute Dienste geleistet, und erst spät im
Leben, als ich schon über fünfzig war, bin ich noch einmal einer alten Dame
begegnet, die gleich erziehlich auf mich eingewirkt hat. Denn man hört nie auf,
erziehungsbedürftig zu sein; ich gehe noch jetzt in die Schule und lerne von
Leuten, die meine Enkel sein könnten.

So viel über die gute Schröder, und nachdem ich ihrer in diesem Exkurse gedacht
habe, frage ich noch einmal: »Ja, wie lebten wir?« Ich gedenke es in einer
Reihe von Bildern zu zeigen, und um Ordnung und Überblick in die Sache zu
bringen, wird es gut sein, das Leben, wie wir es führten, in zwei Hälften zu
teilen, in ein Sommer- und ein Winterleben.

Da war nun also zunächst das Sommerleben. Um Mitte Juni hatten wir regelmäßig
das Haus voll Besuch, denn meine Mutter hielt noch, nach alter Sitte, zu
Verwandten, was wir Kinder nur sehr unvollkommen von ihr geerbt haben. Aber
wohlverstanden, sie hielt zu Verwandten, nicht um Vorteile von ihnen zu haben,
sondern um Vorteile zu gewähren. Sie war unglaublich generös, und es gab
Zeiten, wo wir, schon erwachsen, uns die Frage vorlegten, welche Passion
eigentlich bedrohlicher für uns sei, die Spielpassion des Vaters oder die
Schenk- und Gebepassion der Mutter. Schließlich wußten wir aber Bescheid in
dieser Frage. Was der Vater tat, war das reine weggeworfene Geld, was die
Mutter zu viel ausgab, war immer selbstsuchtslos ausgegeben und barg einen
stillen Segen in sich. Ein gewisses Verlangen (so gut sich's tun ließ), ein
ganz klein wenig von einer grande Dame zu sein, lief wohl mit unter, aber einen
Beisatz von menschlicher Schwäche hat schließlich all unser Tun. Später, wenn
wir mit ihr über diese Dinge sprachen, sagte sie: »Gewiß, ich hätte manches
auch unterlassen können, es ging weit über unsern Etat; aber ich sagte mir: was
da ist, wird doch ausgegeben, und da ist es besser, es läuft meinen Weg als den
andern.«

Diese Sommermonate, von Mitte Juni an, waren durch die Fülle von Besuch oft
reizend, meist junge Frauen aus der Berliner Verwandtschaft, plauderhaft und
heiter. Das Haus war dann, auf Wochen hin, total verändert, und Scherz und
Schalkhaftigkeit, die sich bis zur Ausgelassenheit steigerten, herrschten vor.
Die Streitaxt war begraben, und die glänzendste Nummer in dem sich nun
entspinnenden Wettstreite guter Laune war immer mein Vater selbst. Er war, wie
oft schöne Männer, das absolute Gegenteil von einem Don Juan, auch stolz auf
seine Tugend, aber so undonjuanmäßig er war, so gascognisch entzückend war er,
wenn es sich um übermütige, gelegentlich die verwegensten Themata streifende
Wortkämpfe mit den jungen Frauen handelte, von welchen letztren er nur
forderte, daß sie hübsch seien, sonst verlohnte sich's ihm nicht. Ich habe
diese Neigung, in scherzhaftem Tone mit Damen in diffizile Debatten
einzutreten, von ihm geerbt, ja, diese Neigung sogar in meine Schreibweise mit
herübergenommen, und wenn ich entsprechende Szenen in meinen Romanen und
kleinen Erzählungen lese, so ist es mir mitunter, als hörte ich meinen Vater
sprechen. Bloß, daß ich sehr hinter ihm zurückbleibe, was mir, als er schon
über siebzig und ich dementsprechend auch schon leidlich bei Jahren war, von
Leuten, die ihn noch in seiner guten Zeit gekannt hatten, oft gesagt worden
ist. »Hören Sie«, so hieß es dann wohl, »Sie sind ja soweit ganz gut, wenn Sie
mal Ihren glücklichen Tag haben, aber gegen Ihren Vater können Sie nicht an.«
Und das traf auch sicherlich zu. Seine von Bonhomie getragenen und zugleich von
phantastischen Advokatenkunststücken unterstützten Plaudereien, waren – auch
wenn sie Geldsachen, wo doch sonst die Gemütlichkeit aufhört, betrafen –
geradezu unwiderstehlich und dabei von so nachwirkender Kraft, daß keines von
uns Kindern je das geringste bittere Gefühl über seine höchst merkwürdigen
Finanzoperationen unterhalten hat. Nur meine Mutter war zu sehr anders geartet,
um durch seine gesellschaftlichen Liebenswürdigkeiten umgestimmt oder erobert
werden zu können; ihr war die Sache gerade dann am widerstrebendsten, wenn sie
ins Leichte und Heitere gezogen werden sollte. »Was ernst ist, ist eben nicht
heiter.« Übrigens bestritt sie ihm nicht, daß er, als glücklicher Humorist, es
immer verstanden habe, die Leute auf seine Seite zu ziehen, setzte dann aber
hinzu »leider«.

Und nun zurück zu dem Sommerbesuch in unserm Hause. Das junge Weibervolk immer
zu vergnügen, war mitunter etwas schwer, und es hätte sich vielleicht als
unmöglich erwiesen, wenn nicht die Pferde gewesen wären. An fast jedem schönen
Nachmittage fuhr der Wagen vor, und diese mit ihrem Besuch uns zeitweilig fast
erdrückenden Badesaisontage mögen wohl die einzigen gewesen sein, wo sich meine
Mutter, ohne übrigens ihre Grundanschauung deshalb aufzugeben, vorübergehend
mit der Existenz von Pferd und Wagen aussöhnte. Wer Swinemünde kennt, und es
kennen es viele, weiß, daß man bei Nachmittagspartien wegen hübscher Zielpunkte
nicht in Verlegenheit kommt, und auch schon damals war es so wie heute. Da ging
es, am Strand hin, bis Heringsdorf oder nach der anderen Seite hin bis an die
Molen; am beliebtesten aber, schon um Schutz gegen die Sonne zu haben, waren
die Fahrten landeinwärts, entweder durch dichten Buchenwald auf Corswant zu
oder noch lieber nach dem in Nähe des Haffs und des »Golins« gelegenen Dorfe
Camminke. Da war eine vielbesuchte Kegelbahn, auf der dann auch die Damen
mitspielten. Ich meinerseits aber stellte mich gern neben die splittrige
Lattenrinne, drauf der Kegeljunge die Kugeln wieder zurücklaufen ließ, welchen
Stand ich übrigens nur wählte, weil ich kurze Zeit vorher gehört hatte, daß ein
Mitspielender auf eben dieser Kegelbahn beim Abfangen der heranrollende, Kugel
sich einen langen Lattensplitter unter den Nagel des Zeigefingers eingestoßen
habe. Das hatte solchen Eindruck auf mich gemacht, daß ich immer schaudernd auf
eine Wiederholung wartete, die aber zum Glück ausblieb. War ich dann endlich
müde vom Warten, so trat ich durch eine schiefhängende, immer knarrende
Gittertür in ein Stück Gartenland ein, das dicht neben der Kegelbahn hinlief
und zwar parallel mit ihr. Es war ein richtiger Bauerngarten, Balsaminen und
Reseda blühten drin, und an einer Stelle standen die Malven so hoch, daß sie
eine Gasse bildeten. Sank dann die Sonne drüben am Walde, so schwamm der nach
Westen liegende Golm in einem roten Licht, und die metallene Kugel auf seiner
hohen Säule sah, als wäre sie golden, auf das Dorf und den Kegelgarten
hernieder. Myriaden von Mücken standen in der Luft, und die Hummeln flogen
zwischen den Buchsbaumbeeten hin und her.

Mit Beginn des August verließ uns gewöhnlich unser Besuch wieder, und kam dann
der September heran, so schieden auch aus der Stadt selbst die letzten
Badegäste. Wollte wer länger bleiben, so war das unbequem für die Wirte, wobei
folgende Szene vorkam. Einer (natürlich ein Berliner), als er sich eben wieder
von der Abfahrtsstelle des Dampfschiffs, wohin er ein paar abziehende Freunde
begleitet, in seine Mietswohnung zurückbegeben hatte, setzte sich, die Hände
reibend, behaglich zu seinen Wirtsleuten und sagte: »Na, Hoppensack, nu sind ja
die Berliner alle weg oder doch beinahe alle; nu soll's losgehen, nu wird's
gemütlich.« Er erwartete natürlich vollste Zustimmung. Statt dessen aber sah er
nur lange Gesichter. Endlich nahm er sich ein Herz und fragte, warum sie so
flau seien? »Gott, Herr Schünemann«, sagte Hoppensack, »ein Registrater und
seine Frau kamen ja schon Ende Mai, und nu is es beinah Mitte September. Man
will doch auch mal wieder alleine sein«. Die Frau nickte zustimmend. Da hatte
denn Schünemann keine Wahl mehr und mußte den andern Tag auch aufbrechen.

Waren dann die letzten Badegäste fort, so ließen die Aquinoktialstürme nicht
lange mehr auf sich warten und setzten sich, wenn es ein schlimmes Jahr war,
bis in den November hinein fort. Erst fielen die Kastanien, dann prasselten die
Ziegel vom Dach, und aus den Dachrinnen, die immer so angebracht waren, daß sie
gerade dicht neben den Schlafstubenfenstern mündeten, stürzte der Regen
platschend in den Garten. Dann wieder jagten zerrissene Wolken am aufklärenden
Himmel hin; die Luft wurde kalt; alles fror, und den ganzen Tag über stand ein
alter Holzhauer in der Remise, bei dem sich nun mein Vater einfand und, die Axt
in die Hand nehmend, eine halbe Stunde lang statt seiner das Holz spaltete.

Das gesellschaftliche Leben ruhte während dieser Spätherbsttage, man erholte
sich von den Strapazen der Sommersaison und stärkte sich für die
Wintergesellschaften. Aber ehe diese kamen, war noch ein mehrwöchentliches
Interregnum durchzumachen, die Schlacht- und Backzeit, die letztere schon mit
der Weihnachtszeit zusammenfallend.

Mit dem Gänseschlachten fing es an. Eine reguläre Wirtschaftsführung ohne
Gänseschlachten konnte nicht wohl gedacht werden. Es handelte sich dabei um
mancherlei, zunächst wohl um die Federn zur Herstellung immer neuer
Fremdenbetten, vor allem aber auch um die geräucherten Gänsebrüste, die fast so
wichtig waren wie die Schinken und Speckseiten im Rauchfang. Waren, kurz vor
Martini, die Gänse zu diesem Zweck in genügender Zahl herangetrieben und auf
dem Hofe, wo nun ein entsetzliches Schnattern uns eine Woche lang um unsere
Nachtruhe brachte, zu letzter Auffütterung eingepfercht, so wurde auch schon
der Tag zu Beginn der Festlichkeit festgesetzt. Meist Mitte November. Auf dem
Hofe, hart an die Giebelwand des Hauses sich lehnend, befand sich, wie schon
erzählt (und zwar sonderbarerweise mit einem Taubenschlage darüber) die
Gesindestube, darin außer der Köchin noch zwei Hausmädchen schliefen. Immer
vorausgesetzt, daß sie schliefen. Der Kutscher – an Stelle des alten Ehm war
längst eine jugendlichere Kraft getreten – sah sich, der Hausordnung nach,
zunächst freilich auf die Häckselkammer neben dem Pferdestall angewiesen; er
verzichtete jedoch gern auf die Selbständigkeit dieses ihm zuständigen
Aufenthaltes und zog es vor, den ohnehin engen Raum der Gesindestube durch
seine Gegenwart noch enger zu machen. Alles nach dem Satze: »Raum ist in der
kleinsten Hütte usw.« War nun aber die Gänseschlachtzeit herangekommen, so
bedeutete das eine weitere, sehr erheblich gesteigerte Raumbeschränkung, denn
am selbigen Abend, an dem das Massakrieren beginnen sollte, stellte sich zu
dem, was für gewöhnlich die Gesindestube beherbergte, auch noch ein Aufgebot
alter Weiber ein, vier oder fünf, die sonst als Wasch- oder auch wohl als
Jätefrauen ihr Dasein fristeten. Und nun begann das Opferfest. Immer spät
abends. Durch die weit offenstehende Tür, geöffnet weil es sonst vor Stickluft
nicht auszuhalten gewesen wäre, schienen die Sterne in den verqualmten und
durch ein Talglicht kümmerlich erleuchteten Raum hinein. An dem Talglicht immer
ein Dieb. Nächst der Tür aber, in einem Halbkreise, standen die fünf
Schlachtpriesterinnen, jede mit einer Gans zwischen den Knien, und sangen,
während sie mit einem spitzen Küchenmesser die Schädeldecke des armen Tieres
durchbohrten (eine Prozedur, deren Notwendigkeit mir nie klar geworden ist),
allerlei Volkslieder, deren Text in einem merkwürdigen Gegensatz sowohl zu dem
mörderischen Akt wie zu der Trauermelodie stand. So wenigstens mußte man
annehmen, denn die Mädchen, die, den Gast aus der Häckselkammer zwischen sich,
auf der Bettkante saßen, begleiteten die Volkslieder mit unendlichem Vergnügen,
ja die besonders traurig klingenden Stellen sogar mit Juchzern. Meine beiden
Eltern waren sittenstreng, und es war oft die Rede davon, ob diesem frechen
Treiben nicht Einhalt zu tun sei; schließlich aber hatte man den Kampf dagegen
aufgegeben, und mein Vater, dem es schwante, daß dergleichen schon im Altertum
vorgekommen sei, sagte, nachdem er nachgeschlagen: »Es ist eine Wiederholung
alter Zustände, römische Saturnalien, oder was dasselbe sagen will, momentane
Herrschaft der Dienenden über die sogenannte Herrschaft«. Und als er so den
Hergang historisch rubriziert hatte, gab er sich zufrieden, um so mehr als die
Mädchen am andern Morgen ihn jedesmal durch einen ganz besonders sittigen
Augenniederschlag erheiterten. Er stellte dann phantastisch ausschweifende
Betrachtungen an, als ob Gil Blas seine Lieblingslektüre gewesen wäre. Das war
aber nicht der Fall, er las vielmehr nur Walter Scott, was ich ihm heute noch
danke, denn einige Bröckelchen fielen schon damals für mich ab. Quentin Durward
zog er allem vor, vielleicht weil es ein französischer Stoff war. Ich habe hier
übrigens noch hinzuzufügen, daß die Schrecknisse dieser Gänseschlacht-Epoche
mit der eigentlichen Schlachtnacht und den Trauermelodien keineswegs abgetan
waren, sondern sich durch mindestens eine halbe Woche hin noch weiter
fortsetzten. Diese Schlachtzeit war nämlich zugleich auch die Zeit, wo das aus
Gänseblut zubereitete »Schwarzsauer« tagtäglich auf unseren Tisch kam, ein
Gericht, das nach pommerscher Anschauung alles andere aus dem Felde schlägt.
Auch mein Vater hielt es für seine Pflicht, sich dieser landestümlichen
Anschauung anzuschließen und sagte, wenn die dampfende Riesenschüssel erschien:
»Ah, das ist recht; davon eßt nur; das ist die schwarze Suppe der Spartaner,
alles Saft und Kraft«, er selber aber suchte sich, gerade so wie wir, das
Backobst und die Mandelklöße heraus und überließ die Kraftbrühe der
Gesindeschaft draußen und vor allem den Schlacht- und Klage-Weibern, die sich
durch ihre Bohrversuche den gegründetsten Anspruch darauf erworben hatten.

Etwa vierzehn Tage später folgte dann das Schweineschlachten. Meine Stellung
dazu war noch genau dieselbe wie zu der Zeit, wo ich kaum siebenjährig aus der
Stadt hinaus auf Alt-Ruppin zu geflohen war, um sowohl dem Anblick wie der
ganzen Skala ohr- und herzzerreißender Töne zu entgehen; aber ich war doch
inzwischen aus den Kinderjahren in die Jungensjahre hineingewachsen, wo man
wohl oder übel seine Ehre darin setzt, alles mannhaft mit durchzumachen, auch
wenn sich die eigenste Natur dagegen auflehnt. Daß die Aussicht auf »Reiswurst
mit Rosinen« bei Durchführung dieser Tapferkeitskomödie mitgewirkt hätte, kann
ich nicht sagen, denn so sehr ich sonst für gute Bissen war, so war ich doch in
den der Weihnachtszeit voraufgehenden Wochen immer halb krank von dem
unausgesetzt das Haus durchziehenden Fettwrasen. Jedenfalls konnte von gutem
Appetit um eben diese Zeit (trotzdem sich's da gerade verlohnt hätte) nie recht
die Rede sein, besonders dann nicht, wenn um Anfang Dezember, wie fast
regelmäßig geschah, auch noch ein Hirsch von der Oberförsterei her eingeliefert
war, der nun – aufgebrochen wie man ein Rind aufbricht – an die Giebelwand des
Gesindehauses gehängt wurde. Tag um Tag trat dann die Köchin an das
schreckliche Giebelornament heran und schälte erst den Ziemer und dann die
Vorder- und Hinterschlägel heraus, so daß wir immer aufatmeten, wenn es mit
dieser Wildherrlichkeit wieder vorbei war.

Unter einem glücklicheren Stern stand die Backwoche, wo mit Pfeffer- und
Zuckernüssen begonnen und mit Brezeln, Kranz- und Blechkuchen aufgehört wurde.
Wir durften nicht nur mit in die Backstube hinein, darin es überaus anheimelnd
nach bitteren Mandeln und geriebener Zitrone roch, sondern erhielten auch als
Weihnachtsvorschmack eigens für uns Kinder gebackene kleine Wecken, alles
reichlich zugemessen. »Ich weiß«, sagte meine Mutter, »daß sie sich den Magen
daran verderben; aber das ist besser, wie wenn sie knapp gehalten werden. Sie
sollen all diese Zeit über eine Festfreude haben, und die bringt ihnen ein
Festkuchen am besten bei«. Es hat was für sich, und bei ganz robusten Kindern
mag es das unbedingt richtige sein. Aber so robust waren wir doch nicht, daß es
für uns so ohne weiteres gepaßt hätte. Mir war denn auch, um Weihnachten herum,
immer sehr weinerlich zumute.

Am Silvester war Ressourcenball, auf den man mich, als den Ältesten, mitnahm.
Ich stellte mich dann in schwankender Gemütsverfassung in eine Saalecke und sah
zu. Wenn dann die tanzenden Paare an mir vorüberschwirrten, war ich zunächst
glücklich, daß ich als eine Art Gast dastehen und mit dem Auge teilnehmen
durfte und war doch auch wieder unglücklich, daß ich, statt mitzutanzen, eben
nur das Zuschauen hatte. Die Nichtigkeit meines Ich legte sich mir schwer auf
die Seele, doppelt schwer in dem gastrischen Zustand, in dem ich mich um diese
Zeit regelmäßig befand, und erst wenn um Mitternacht der in einen langen blauen
Mantel gekleidete Nachtwächter in den Saal trat und nach voraufgegangenem
Signal auf seinem Horn ein fröhliches Neujahr wünschte, fiel mit einem Male
jede Sentimentalität wieder von mir ab. Das Komisch-Groteske der Szene riß mich
dann heraus, und ich hatte wieder meinen Frieden.

Zehntes Kapitel

Wie wir in unsrem Hause lebten (Fortsetzung)
»Große Gesellschaft«

Etwa um eben diese Zeit begann auch das gesellschaftliche Leben, und zwar in
Gestalt einer Reihe von Woche zu Woche wiederkehrender Gastereien. Über diese
Gastmähler, unter denen manches insoweit dem des Belsazar glich, als eine
Geisterhand schon den Bankrott des Gastgebers an die Wand schrieb, habe ich in
ihrer Totalität nur immer berichten hören, was aber von diesen mal kleineren
mal größeren Gesellschaften auf speziell unser Haus entfiel, das habe ich mit
Augen gesehen, und davon will ich in nachstehendem erzählen.

Waren wir an der Reihe, so bemächtigte sich des ganzen Hauses eine feierliche
Stimmung, die mit der Stimmung bei Hochzeiten eine gewisse Ähnlichkeit hatte,
wie denn auch die bekannte Dreiteilung von Polterabend, Hochzeit und Lendemain
in der Gestalt von Vorbereitungstag, eigentlichem Festtag und Resteressen
wiederkehrte. Welchem dieser drei Tage der Preis gebührte, mag unentschieden
bleiben; doch glaube ich fast, daß mir der erste Tag der liebste war. Er
verlief zwar unmateriell und entsagungsreich, hatte dafür aber die Vorahnung
kommender Herrlichkeiten.

An diesem Vorbereitungstage erschien, wie in allen anderen Häusern, so auch bei
uns die Witwe Gaster, eine renommierte Kochfrau. Sie vereinigte Behagen und
Würdigkeit in ihrer Erscheinung und wurde, dieser letzteren Eigenschaft
entsprechend, mit Respekt und unbedingtem Vertrauen, behandelt. Sie lebte bei
begreiflicher Abneigung gegen alles das (besonders Süßigkeiten), was sie tagaus
tagein zu produzieren hatte, beinah ausschließlich von Rotwein und entlehnte
das wenige, was sie nebenher noch an Nahrung brauchte, dem beständigen
Fettwrasen, in dem sie stand. Ihr Eintritt in unser Haus war für mich
gleichbedeutend mit Posto fassen in Nähe der Küche, wo nun alles, was sich
vollzog, von mir beobachtet, beziehungsweise bewundert wurde. Den Anfang machte
immer die Herstellung eines Baumkuchens. Als die Gaster, die darüber Buch
führte, den tausendsten fertig hatte, gaben ihr die Swinemünder Hausfrauen ein
wohlverdientes Fest. Es gibt auch heute noch Baumkuchen, gewiß; aber die
jetzigen sind Entartungen, schwächliche, schwammartige Bleichenwangs, während
die damaligen eine glückliche Festigkeit hatten, die sich an den gelungensten
Exemplaren bis zur Knusprigkeit steigerte, begleitet von einer vom dunkelsten
Ocker bis zum hellsten Gelb reichenden Farbenskala. Ich war immer glücklich,
dem Werdeprozeß solches Baumkuchens zusehen zu können. Auf einem riesigen Herde
befand sich nach der Wand hin ein aus Ziegelsteinen aufgemauertes niedriges
Halbgewölbe, das, nach oben zu dachartig vorspringend, nach unten zu schräg
zurücktrat. An dieser zurücktretenden Stelle zog sich ein wohl vier Fuß langes
schmales Kohlenfeuer hin, an das nun zwei kleine Eisenständer mit aufgelegtem
Bratspieß und Drehvorrichtung herangerückt wurden. Der auf diesen Ständern
ruhende Spieß aber gab sich nicht einfach als solcher, vielmehr war ihm ein
seiner ganzen Länge nach ausgehöhlter und nach außen hin mit gefettetem Papier
überzogener Holzkegel aufgeschoben, der bestimmt war, die Seele des
herzustellenden Baumkuchens zu bilden. Und nun, mit Hilfe eines an einem langen
Stocke steckenden Blechlöffels, begann das Aufgießen eines dünnflüssigen,
anfangs immer wieder herabtröpfelnden Teiges, so daß das eingeschlagene
Verfahren eine ganze Zeitlang wie vergeblich erschien. Von dem Augenblick an
aber, wo die Teigflüssigkeit konsistenter und das Abtropfen langsamer wurde,
regten sich auch die Hoffnungen wieder, und ehe ein paar Stunden um waren,
konnte der prachtvoll gebräunte, zugleich zackenreiche Baumkuchen von dem
Holzkegel heruntergenommen werden. Alles dabei war von symbolischer Bedeutung.
An das volle Gelingen dieses Pracht- und Schaustücks knüpfte sich das Vertrauen
auf das Gelingen des Festes überhaupt. Der Baumkuchen stellte dem Ganzen das
Horoskop.

Über die Küchentätigkeit des eigentlichen Gesellschaftstages geh' ich hier
hinweg und führe statt dessen lieber das Fest selbst herauf. Es wurde dann –
ein anderer Raum stand nicht zur Verfügung – ein langer Ausziehtisch in den
Salon meiner Mutter geschafft, und alsbald zog sich an dem gelben Moirésofa mit
den dreihundert Silbernägeln entlang die wohlgedeckte Tafel hin. Erst wenn die
Lichter brannten, schritt man zu Tische. Der der Tafel Präsidierende kehrte dem
großen Spiegel aus der Schinkelzeit jedesmal den Rücken zu, während alle
anderen Gäste sich in dem Spiegelglase mehr oder weniger bequem betrachten
konnten.

Meiner Erinnerung nach waren es immer Herrendiners, zwölf oder vierzehn
Personen, und nur gelegentlich erschien auch wohl meine Mutter mit bei Tisch,
meist begleitet von ihrer, auch zur Winterzeit oft monatelang auf Besuch bei
uns weilenden, damals noch sehr jungen und hübschen Schwester. Diese letztere
passend zu plazieren, erwies sich immer als besonders schwierig, und nur wenn
der alte von Flemming und Hofrat Dr. Kind zugegen waren, war einigermaßen
Sicherheit vor extremen Huldigungen gewährleistet. Sich vor solchen Huldigungen
zu schützen, entzog sich beinahe der Möglichkeit. Man respektierte vielleicht
Tugend, wiewohl mir auch das noch zweifelhaft ist, aber Tugendallüren waren
abgeschmackt, und wo lag immer die Grenze zwischen Sein und Schein. Daß sich
die Damen gegen Ende der Tafel zurückzogen und nur noch auf eine kurze
Viertelstunde wieder erschienen, um beim Kaffee die Honneurs zu machen,
versteht sich von selbst.

Ich habe weiter oben von der Kochkunst der guten Frau Gaster gesprochen, aber
dieser Kochkunst unerachtet war die Bewirtung eigentlich einfach, namentlich
gemessen an den Raffinement, das jetzt bei Gastmählern vorherrscht. Einfach
sage ich und dabei stabil. Keiner wollte zurückbleiben, aber auch nicht über
den andern hinausgehen. Auf die Suppe folgte ein Fisch, dann (feststehend)
Teltower Rübchen und Spickgans, dann ein ungeheurer Braten und zum Schluß eine
süße Speise samt Früchten, Pfefferkuchen und Königsberger Marzipan. Eine fast
noch größere Einfachheit herrschte hinsichtlich der Weine; nach der Suppe wurde
Sherry gereicht; dann aber trat ein Rotwein von mäßigem Preis und mäßiger Güte
seine Herrschaft an und hielt sich bis zum Kaffee. Das Besondere, das diese
Festlichkeiten hatten, lag also nicht im Materiellen, sondern, sonderbar zu
sagen, in einem gewissen geistigen Element, in dem Ton, der herrschte. Dieser
war, auf Anfang und Ende hin angesehen, ein sehr verschiedener. Den Anfang
machten fein stilisierte Toaste, mitunter – namentlich wenn das Fest zugleich
noch ein Familienfest, also Geburtstagsfeier oder dem ähnliches war – auch
Verse, die, was Formgewandtheit und glückliche Pointen angeht, nichts zu
wünschen übrigließen. Ich habe noch vor kurzem wieder einiges derart unter den
Papieren meines Vaters gefunden und bin erstaunt gewesen, wie gut das alles
war. Humor, Witz, Wortspiele fehlten nie, bei besondern Gelegenheiten aber kam
auch das Gefühlvolle zum Ausdruck, und die, die einem richtigen Gefühl am
fernsten, dem Delirium aber am nächsten standen, erhoben sich dann regelmäßig
von ihren Plätzen und gingen auf den Redner zu, um diesen zu umarmen und zu
küssen. Dies Küssen bezeichnete jedesmal den Beginn der zweiten Hälfte des
Festes. Je weiter dann die Tafel gedieh, je freier wurde die Tafelberedsamkeit,
die nun, vor nichts mehr erschreckend, alsbald zu den übermütigsten, oft derb
zufassenden Hänseleien oder, wo sich diese verboten, wenigstens zu persönlichen
Schraubereien hinüberleitete. Genau das, was man jetzt »uzen« nennt. Eines der
auserlesensten Opfer dieser Lieblingsbeschäftigung der ganzen Tafelrunde war,
wie schon in früheren Kapiteln angedeutet, mein Papa. Längst wußte man, daß er,
auf Konversation hin angesehen, drei Steckenpferde hatte: die Rang- und
Ordensverhältnisse des preußischen Staats, die Einwohnerzahl aller Städte und
Flecken unter Zugrundelegung der neuesten Zählung und die Namen und
Herzogstitel der französischen Marschälle, einschließlich einer Unsumme
napoleonischer Anekdoten, die letzteren meist in Originalfassung. Mitunter
wurde diese Fassung auf Satzbildung und Grammatik hin beanstandet, worauf mein
in die Enge getriebener Papa mit unverbrüchlicher Ruhe antwortete: »Mein
französisches Gefühl lehrt mich, daß es so heißen muß, so und nicht anders«,
ein Ausspruch, der natürlich den Jubel nur steigerte.

Ja, Napoleon und die Marschälle!

Das Wissen meines Vaters nach dieser Seite hin war geradezu stupend, und ich
verwette mich, daß es damals keinen Historiker gab und auch jetzt nicht gibt,
der, was französische Kriegs- und Personalanekdoten aus der Zeit von Marengo
bis Waterloo angeht, auch nur entfernt imstande gewesen wäre, mit ihm in die
Schranken zu treten. Wo er alles her hatte, ist mir rätselhaft. Ich kann es mir
nur so vorstellen, daß er in seinem Gedächtnis ein Fach hatte, drin wie von
selber alles hineinfiel, was er bei seiner unausgesetzten Lektüre von Journalen
und Miszellensammlungen in eben diesen, als seiner Passion dienend, vorfand.

Obenan auf dem von ihm beherrschten Gebiete stand natürlich Napoleon selbst, an
dem er übrigens merkwürdigerweise die Sankt-Helena-Tage vor den Tagen seines
soldatischen Ruhmes bevorzugte. Dann folgte Ney, sein ganz besonderer Liebling,
beinah Abgott. Nach diesem aber, in einer Art von Salto mortale, sprang er über
alle weiteren, mehr oder weniger berühmten Marschälle, für die er samt und
sonders nicht allzuviel übrig hatte, hinweg und wandte sich sofort den Größen
zweiten und dritten Ranges zu, also Männern wie Rapp, Duroc, Nansouty,
Cambronne, Friant, Lannes. Diesem letzteren, der schon 1809 bei Groß-Aspern
fiel, war er fast so zugetan wie seinem Lieblinge Ney. »Ja; dieser Lannes,
dieser Herzog von Montebello! Sonderbar. Er soll sehr beschränkt gewesen sein.
Aber am Ende, was tut das? Ney war auch beschränkt.« Und so bewies er aus der
Beschränktheit des einen die Größe des andern oder stellte wenigstens die
Bedeutungslosigkeit der ganzen Beschränktheitsfrage fest. In seiner Hinneigung
zu den kleinen Größen lag aber nichts von Zufall oder Laune, ganz im Gegenteil,
er wußte das »Warum« recht gut; mitunter waren es nur Äußerlichkeiten, und ihn
beispielsweise über Nansouty, der eine Kürassier-Division kommandierte,
sprechen zu hören, war ein vollkommener Hochgenuß. Nansouty stand dann
leibhaftig vor einem. Ich war in diesen Dingen schließlich selber so zu Hause,
daß ich hätte soufflieren können. Woher das so kam, davon erzähle ich an andrer
Stelle. wenn ich von meines Vaters »sokratischer Methode« spreche.

Vorläufig aber, nach diesem Exkurse, zurück zu den Gesellschaftsabenden selbst,
deren zweite Hälfte regelmäßig die Komödie des Neckens und Aufziehens
heraufführte. Selbst als Wirt war mein Vater nicht sicher dagegen, eher, daß
sich das Necken dabei verdoppelte.

Von einem dieser Abende, der mir noch besonders lebhaft im Gedächtnis ist, weil
seiner auch in späteren Jahren noch öfters und in allerhand Einzelheiten
gedacht wurde, will ich hier erzählen. Man war schon beim Dessert und sang eben
ein Lied, das Konrektor Beda, ein Stiefsohn der in einem früheren Kapitel
erwähnten schönen Frau gleichen Namens, nach der Melodie von »O Schill, dein
Säbel tut weh« gedichtet hatte. Meine Mutter und deren Schwester – die
Kaffeestunde rückte bereits heran – hatten wie herkömmlich auf dem gelben
Moirésofa Platz genommen, ich selber aber war auf gut Glück mit
hereingeschlüpft und hielt mich in Nähe von Konsul Thompson, der sich denn auch
ein Vergnügen daraus machte, mir zum Ärger meiner Mutter immer neue Massen von
Traubenrosinen zuzustecken. Thompson, bequem in allem, sang das Schill-Lied
nicht mit, und nur immer, wenn der Refrain kam, fiel er mit aller Macht ein. Am
oberen Ende der Tafel aber saß Kommerzienrat Krause und sagte, während er sich,
als das Lied schwieg, zu meinem Vater wandte: »Sage mir, lieber Bruder, bei
diesem Liede von Schill oder doch nach der Melodie von Schill ist mir mit einem
Male wieder ›Bertrands Abschied‹ eingefallen. In welchem Zusammenhange weiß ich
nicht und ist auch am Ende gleichgültig; ich möchte nur wissen, ist dieser
Bertrand in ›Bertrands Abschied‹ derselbe, der mit auf Sankt Helena war?«

»Gewiß ist es derselbe. Es gibt nur einen. Er war, glaube ich, mit in Saint-Cyr
und hatte die schwärmerischste Liebe für Napoleon, noch mehr als General Rapp.«

»Das muß wohl so sein, denn ich habe da heute in der Times einen Artikel über
die nun Gott sei Dank zurückliegenden Sankt-Helena-Tage gelesen und bei der
Gelegenheit, ich muß doch sagen zu meinem Staunen, erfahren, daß Bertrand in zu
weitgehender Liebe zu seinem Kaiser diesem seine ihm angetraute Frau zeitweilig
abgetreten haben soll, so daß Napoleon gewissermaßen dreimal verheiratet war,
Josephine, Marie Luise und Madame Bertrand. Ich kann nur wiederholen, ich find'
es etwas übertrieben und möchte wissen, wie du dich zu dieser Sache stellst?
Würdest du... meine liebe Freundin wird verzeihen«, und er verbeugte sich gegen
meine Mutter, »würdest du dich zu einem ähnlichen Akt loyaler Aufopferung
entschlossen haben?«

»Unbedingt, wenn ich Bertrand gewesen wäre.«

»Das sind Ausflüchte, lieber Bruder. Wenn du Bertrand gewesen wärst! Natürlich.
Wie Bertrand darüber dachte, das wissen wir; seine Taten sprechen. Aber ich
möchte wissen, wie du dich persönlich dazu verhältst. Mein Bruder Eduard, der
den Artikel auch gelesen, sprach von Infamie.«

»Das ist zu hart. Alle solche Fragen empfangen in den oberen Regionen eine
neue, von dem Gewöhnlichen mehr oder weniger abweichende Beleuchtung; die
moralischen Anschauungen verschieben sich infolge davon und werden freier. Ich
glaube, daß die Entscheidung bei Madame Bertrand gelegen hat. Wollte sie, so
war es nur in der Ordnung, wenn Bertrand selbst im Punkte der Loyalität nicht
hinter seiner Frau zurückbleiben wollte. Du darfst auch nicht vergessen, daß
der Kaiser über das verfügte, was man Dämonismus nennt. Friedrich der Große
hatte das auch; sein Auge zwang den Willen der Menschen.«

»Ich glaube, daß du recht hast, und wir müssen am Ende glücklich sein, daß wir
nicht in jenen oberen Regionen leben; wir wären sonst vor nichts sicher.«

»Sind wir auch nicht. Im absoluten Staat gehört alles dem König; er kann mir
nicht bloß meine Frau nehmen, auch meinen Kopf.«

»Das hat er schon«, unterbrach meine Mutter und stand auf.

Als die Gäste fort waren und die Fenster um frischer Luft willen trotz der
miteinströmenden Kälte weit geöffnet wurden, ging mein Vater mit auf dem Rücken
zusammengelegten Händen im Zimmer auf und ab. Meine Mutter sah ihm eine Weile
zu, dann sagte sie: »Nun, Louis, du gehst ja auf und ab wie ein Sieger. Du bist
wohl stolz darauf, daß du, wie Krause sagte, deinem Freunde Napoleon die dritte
Frau angetraut hast.«

Mein Vater nickte.

»Merkst du denn nichts?« fuhr sie fort, »gar nichts? Einen Tag fragen sie dich
nach der Einwohnerzahl von Buxtehude, den andern Tag wollen sie wissen, was
mehr sei, das Eichenlaub am roten Adlerorden oder die Schleife. Durchschaust du
denn nicht diese Posse?«

Mein Vater nickte wieder.

»Ja, Louis, wenn du das alles durchschaust, dann begreife ich dich nicht, dann
weiß ich nicht, warum du ihnen immer wieder den Gefallen tust.«

»Weil ich ein artiger Mann bin und guter Wirt.«

»Guter Wirt. Nun vielleicht. Aber das ist es nicht. Du hast bloß die
grenzenlose Schwäche, deine Geschichten immer wieder anbringen zu wollen, und
bist schlimmer als die schlimmsten Anekdotenerzähler, die, wenn man ihnen sagt,
›kenn' ich schon‹, sich nicht stören lassen und ruhig weitersprechen. Ist es
nicht so? Hab' ich nicht recht?«

»Ich glaube beinah, daß du recht hast. Aber was tut das? Ein jeder hat sein
Steckenpferd, und wir wiederholen uns alle. Nimm mir's nicht übel, du
wiederholst dich auch und betonst namentlich vieles...«

»Bitte, nichts davon.«

»Außerdem aber nehme ich bei diesen Dingen alles Ernstes das für mich in
Anspruch, daß ich in einem fort beflissen bin, nützliche Kenntnisse zu
verbreiten. Ich bin kein elender Witz- und Wortspieljäger, ich kultiviere
Historisches und helfe nach, wo nachzuhelfen ist. Und du wirst nicht
bestreiten, daß die Summe historischer Kenntnis, namentlich bei den Studierten,
ungemein gering ist. Das mit Bertrand... nun ja, vielleicht hätt' ich anders
antworten sollen, denn sie wollten mich vor dir in Verlegenheit bringen. Aber
es ist ihnen nicht gelungen.«

»Leider nicht. Und das ist das Schlimmste von der Sache.«

Elftes Kapitel

Was wir in Haus und Stadt erlebten

Wie wir in unserem Hause lebten, das zu zeigen war Aufgabe der beiden vorigen
Kapitel; in diesem wird es sich um Dinge handeln, die wenigstens zunächst nicht
durch unser Zutun geschahen, sondern von außen her an uns herantretend, das von
uns geführte häusliche Leben nur begleiteten, beziehungsweise modelten. »Was
wir in Haus und Stadt erlebten« habe ich drum als Überschrift genommen.

Es war des Guten und Nicht-Guten gerade genug.

Im allgemeinen gilt das zwischen dem Sturze Napoleons und dem Tode Friedrich
Wilhelms III. liegende Vierteljahrhundert als eine ereignisarme
Stagnationsepoche, was, aufs Ganze hin angesehen, auch mehr oder weniger
zutreffen mag; gerade das halbe Jahrzehnt aber (1827 bis 32), das ich in
Swinemünde verbrachte, brachte, die Stagnation unterbrechend, des Interessanten
eine ganze Fülle: die Befreiung Griechenlands, den Russisch-Türkischen Krieg,
die Eroberung von Algier, die Juli-Revolution, die Losreißung Belgiens von
Holland und die große polnische Insurrektion. Ich werde denn auch weiterhin in
einiger Ausführlichkeit zu berichten haben, wie diese fernen Ereignisse die
Bewohnerschaft unseres Hauses berührten, vor allem aber mein eigenes junges
Herz, das für solche Dinge von früh auf erglühte. Zunächst indessen lass' ich
die Staatsaktionen aus dem Spiel und erzähle von dem was sich als Stadtereignis
unter unseren Augen zutrug. Allerdings trifft es sich dabei so, daß ich um der
Chronologie willen meine beste Karte gleich zuerst ausspielen muß. Es war dies
die Geschichte von »Mohr und seiner Frau«.

Wer war Mohr?

Kutscher Ehm hatte gleich am Tage nach unserer Ankunft, als wir den ersten
Umgang durch unser Haus machten, die Frage gestreift, war aber nicht weit damit
gekommen, und erst etliche Wochen später, als ich von ungefähr wieder den Namen
»Mohr« hörte, fragte ich Ehm, was es damit sei. Dieser, der nur zu gerne davon
sprach, nahm mich auch gleich mit in seine Kammer hinein, und während er sich
da an die Häcksellade stellte und zu schneiden begann, saß ich auf einem
Schemel neben ihm und hörte seiner Geschichte zu. »Ja«, so schloß er (natürlich
alles in Plattdeutsch) nach einer Weile, »so war das mit Mohr und seiner Frau.
Die sind nu beid' in Prison, und die Frau is krank und verfallen und macht es
woll nicht lange mehr, er aber, er is oben auf und der alte Pietzker drüben
meint auch, ›ans Leben gingen sie ihm nich‹. Und das is auch richtig und is
noch von Anno 6 her. Da war er Soldat im Regiment Möllendorf, und Napoleon, als
es bei Jena nich recht weiter wollte, soll da ganz wütend gesagt haben: ›Wer is
denn bloß der Kerl da? So was hab' ich ja in meinem ganzen Leben noch nicht
gesehn.‹ Und unser König, als er wieder ein bißchen in Ruhe war, hat auch an
Mohr'n schreiben lassen, er könne sich eine Gnade ausbitten. Und die Gnade, die
hängt noch, die is noch nich 'runter, und deshalb sagt Mohr immer: ›Sie können
nich, auch wenn sie wollen; ich habe des Königs Gnade.‹«

Das klang soweit ganz gut, aber was diesen Schlußworten Ehms vorausging, also
die eigentliche Geschichte, die klang schlimm und es lief mir dabei kalt über
den Rücken. Mohr war ein Mann von Mitte Vierzig, ein guter Lichterschiffer, der
zwischen Stettin und Swinemünde fuhr und immer allerhand Kaufmannswaren sich
mitbrachte, womit er dann Handel trieb. Er spielte sich auf den alten Soldaten
aus, hielt auf Ordnung und Anstand und war groß und stark und wohlgelitten. Und
auch gegen seine Frau lag nichts vor. Aber mit einem Male war er doch unter
Bilanz oder vielleicht war es auch bloß, daß er seine Habgier nicht bezwingen
konnte, kurz und gut, als er in Erfahrung gebracht hatte, die Witwe Lassahn,
die mit einer jungen blonden Person am Rathausplatz wohnte, habe hundert Taler
in ihrem alten Uhrschrank versteckt, war es beschlossene Sache; die alte Frau
mußte sterben und die junge Person mit. Mohrs Frau war mit einverstanden, ja
einige sagten, sie sei schuld. Das war wohl so um Fastnachten Anno 26. Mohr kam
von Stettin zurück und legte am Bollwerk an, grad gegenüber von dem
Olthoffschen Gasthof. Es war schon dunkel. Und so ging er denn zu der Witwe
Lassahn und sagte dieser, sie solle nach dem Lichterschiff schicken, da sei
seine Frau und warte und werde dem Mädchen den Sack Kaffee geben, den er für
sie mitgebracht habe. Das Mädchen ging denn auch. Und nun war er allein mit der
Alten. Mit der war er rasch fertig. Aber bald danach kam die junge blonde
Person vom Bollwerk zurück. Was nun geschah, das weiß man bloß aus Mohrs
eigener Beichte, wenn er mitunter, von furchtbarer Angst gepackt, nach dem
Geistlichen rief oder nach Justizrat Kirstein, dem er alles sagen wolle. So
stark er war, er hätte sie nicht bezwungen, wenn ihm seine Frau nicht zur Hilfe
gekommen wäre: das war so der Hauptinhalt der Geschichte. Ich kenne auch die
Einzelheiten, aber ich erzähle sie nicht. Nur soviel hier: sie geben ein
furchtbar anschauliches Bild von der Macht und Kraft der Verzweiflung. Alle
sollten sich das in allen Lebenslagen gesagt sein lassen, auch im Leben der
Völker. An Verborgenbleiben oder an Ablenken auf andere war nicht zu denken,
und eh' ein Tag um war, waren Mohr und Frau in Fesseln. Darüber waren nun
beinah anderthalb Jahre vergangen, und noch immer schwebte die Sache.
Sonderbarerweise kann ich mich nicht entsinnen, damals unter einem besonderen
Angstgefühle gestanden zu haben, auch nicht einmal, als ich eines Tages schon
bei Dunkelwerden an dem mit Eisentraillen versehenen Rathausgefängnis
vorüberging und die Straßenjungen mir zuriefen: »Kuck, da sitzt Mohr.« Aus
dieser meiner vergleichsweisen Ruhe wurde ich erst aufgestört, als es an einem
Sonnabend, ich glaube es war im Frühjahr 28, hieß: »Heute sind sie gekommen.«
Die, die gekommen sein sollten, waren der Scharfrichter und seine Knechte. Es
hatte auch seine Richtigkeit damit, wovon ich mich bald selbst überzeugen
sollte. Jeden Nachmittag machten wir, mein Bruder und ich, einen Spaziergang an
dem schon in den Dünen gelegenen Kirchhof vorüber, auf den Strand zu. So auch
an jenem Sonnabend. Der Kirchhof lag bereits hinter uns, und das Meer, wenn der
Weg etwas anstieg, blitzte schon hier und da vor uns auf, als wir plötzlich
einer Anzahl von Leuten ansichtig wurden, die links ab vom Wege in einer von
Strandhafer überwachten Dünenschlucht ein sonderbares Gerüst aufschlugen, nicht
viel größer als ein großer Tisch. Sie klopften gerade große Nägel, mit
Eisenringen daran, in die Bretter des Podiums, darauf außerdem noch Holzklötze
standen, ein halbes Dutzend oder ein paar mehr. Die Leute aber, die dabei
beschäftigt waren, waren nicht Zimmerleute, sondern die, von denen es hieß,
»daß sie gekommen seien«. Sie ließen sich nicht stören, und wir unsererseits,
nachdem wir das unheimliche Bild uns eingeprägt, gingen rasch weiter auf den
Strand zu, wo der Blick aufs Meer uns wieder frei machte.

Gegen Dunkelstunde waren wir auf einem Umwege wieder in unserer Wohnung zurück;
aber da wurde nicht viel von dem, was bevorstand, gesprochen, und erst am Abend
erfuhren wir, daß mein Papa mit dabeisein werde und das Kommando habe. Richtig,
es war so. Als großer, stattlicher Mann und 1813er war er ausersehen, an der
Spitze der bewaffneten Bürgerschaft zu marschieren und draußen vor Beginn der
Exekution das Schafott mit seinen Leuten kreisförmig zu umstellen.

Als der Montag da war, ich hatte die ganze Nacht nicht geschlafen, sah ich denn
auch meinen Vater in Pontifikalibus. Er hatte einen Hut mit einer Feder auf und
trug einen kolossalen Schleppsäbel, dessen blanke Messingscheide mir noch in
diesem Augenblicke vor Augen steht. Die Freiwilligenbüchse, die keine Büchse
war, hatte ihren verstaubten Platz zwischen den Flurschränken nicht verlassen,
denn als Offizier war es sein Recht und seine Pflicht, nur den Säbel zu führen.
Wir Kinder schlichen uns bis in die Nähe des Rathausplatzes, von wo aus der Zug
sich alsbald in Bewegung setzte, erst eine Abteilung Schützengilde, dann die
Schleife mit den beiden Verurteilten, rechts und links von ein paar der besten
Schützen begleitet, abschließend dann die gesamte bewaffnete Bürgerschaft. Die
Stadt war wie ausgestorben, alles draußen oder im Gefolge. Wie die letzten
außer Sicht waren, zogen wir uns in unser Haus zurück. Einige befreundete Damen
begleiteten meine Mutter, die, merkwürdig ruhig war; sie fand alles, was
vorging, nur in der Ordnung, Aug um Auge, Zahn um Zahn, und ließ den Damen, die
mit bei uns eingetreten waren, ein Glas Portwein reichen. Dann sprach sie von
ganz andern Dingen; sie wollte falsche Sentimentalität nicht aufkommen lassen
und hatte recht wie immer.

Inzwischen gingen die Dinge draußen ihren Gang. Mit der Frau ging es rasch.
Dann kam Mohr an die Reihe. Man legte ihn auf die Klötze – denn die
vorzunehmende Prozedur war die des Räderns, – und schob ihm dann einen zur
Schleife geschlungenen Strick rasch um den Hals, der nun, durch die Ringe
hindurch, von zwei Seiten her fest angezogen werden sollte. Das war, damit er
fester liege; aber eigentlich war es, um der Qual ein rascheres Ende zu machen;
ein sehr zu billigendes Verfahren. Im selben Momente jedoch, wo die Knechte,
die es gut meinten, den Strick scharf anzogen, riß dieser von der dabei
angewandten Gewalt, und Mohr, der bis zum letzten Augenblicke den unsinnigen
Glauben an seine Begnadigung »noch von Jena her« festgehalten hatte, richtete
sich auf, fixierte den neben ihm stehenden Scharfrichter und sagte mit einem
grausigen Freudenausdruck im Auge: »Wat wird nu aus Muhr'n?« Er hatte nicht
lange zu warten. Eine neue, sich um seinen Hals legende Strickschleife war die
Antwort auf seine Frage.

Gegen elf waren alle von der Exekution zurück, mein Vater in sichtlicher
Erregung, aber diese doch auch wieder gedämpft durch das Gefühl der
verantwortlichen Kommandorolle, die sein Teil bei der Sache gewesen war. Er
erzählte den Hergang ziemlich ruhig, nur mit besonderer Betonung einzelner
französischer Wörter wie Massacre, Sangfroid, pitoyable, zu denen er immer
griff, wenn er etwas scharf markieren wollte. Mir war zu Mut, als ob wenigstens
ein Unwetter heraufziehen oder eine Sonnenfinsternis stattfinden müsse; es kam
aber nichts derart, und in verhältnismäßig kurzer Zeit – was mit dem langen
Schweben des Prozesses zusammenhängen mochte – war alles vergessen.

Indessen bei dem geringsten Anstoß, und der kam öfter als mir lieb war, war die
Sache doch wieder da. Das Mohrsche Ehepaar hatte einen Sohn hinterlassen, einen
schwarzen, etwas sonderbaren Jungen in meinem Alter, der wie ein Igel aussah,
so standen ihm die kurzen starren Haare vom Kopf ab. Er merkte auch, daß ich
ihm nach Möglichkeit aus dem Wege ging, aber er war mir darum nicht gram, denn
er hatte bei den Begegnungen doch wohl herausgefühlt, daß sich in mein
Entsetzen die Teilnahme über sein Geschick einmischte.

Schließlich war ich wohl nur noch der einzige, der sich mit der Sache,
wenigstens vorübergehend, beschäftigte. Und das kam so. Jahrelang hatte das
kleine Staketenzaunhaus, drin der Mord geschehen war, leer gestanden, und die
Blumen in dem halb verwilderten Vorgarten blühten für niemanden. Da, im
Sommer 30, als ich bei untergehender Sonne mit meinem Papa vom Seebade
zurückkam und bei der Gelegenheit auch den Rathausplatz und das
Staketenzaunhaus passierte, sah ich mit einem Male, daß die bis dahin
geschlossenen grünen Jalousien aufgemacht und die kleinen Fenster des
Wohnzimmers geöffnet waren. An einem derselben aber saß ein Gerichts-Aktuarius,
ein fideler Herr, den ich sehr gut kannte, und blätterte, während er
Tabakswolken in die Luft blies, in einem vor ihm liegenden Aktenbündel. Er saß
so, daß er eine gelbe Malvenstaude links und eine rote rechts hatte. Das Ganze
war ein Bild äußersten Behagens. Ich wies darauf hin und sagte zu meinem Vater:
»Das ist ja gerade die Stube...« – »Ja, das ist die Stube«, wiederholte er,
»mein Geschmack wär' es auch nicht.« Aber mit dieser kurzen Bemerkung war es
abgetan, und ich empfand an jenem Tage zum ersten Male, was ich seitdem so oft
empfunden habe, daß es mit den Schreckensdingen eine eigene Bewandtnis hat,
gerade so wie mit der Einwirkung von Sturm und Unwetter auf uns. Einige können
bei Sturm nicht schlafen, andere aber schlafen dann am besten und wickeln sich
mit einem ganz besonderen Behagen in ihre Decke.

 

Mein Vater, als wir vom Rathausplatze samt seinem seine Pfeife schmauchenden
Aktuarius wieder nach Hause kamen, erzählte natürlich von meinem Entsetzen über
das wieder bewohnte Haus. Alle lachten mich aus, besonders die Dienstleute, und
die gute Schröder sagte: »Das fehlte auch noch, daß solch Kerl wie Mohr arme
Leute um ihre Miete bringt.« Ich mußte mir den Spott gefallen lassen, und mein
Vater, der guten Schröder zustimmend, sprach von Weichlichkeit und Schwäche.
Trotzdem traf es sich so, daß dasselbe Jahr noch mir und meinem Angstgefühle zu
einer Art Rechtfertigung verhalf, und zwar war es mein Papa selber, den die
längst abgetane Geschichte, sehr gegen seinen Willen, doch wieder gepackt haben
mußte.

Der November hatte mit einem richtigen Nordwester eingesetzt, und was nicht
hinaus mußte, saß am warmen Ofen. Mein Vater aber, der sich sagen mochte, daß
sein Schimmel, der überhaupt immer über sein Tun und Lassen entschied, schon
seit einer halben Woche nicht aus dem Stall gekommen sei, setzte sich in den
Sattel und ritt auf den Strand zu. Spätnachmittag war es stiller geworden, und
die Mondsichel stand schon blaß zwischen zerrissenem Gewölk, als er, die Dünen
passierend, plötzlich in unmittelbarste Nähe der Stelle kam, wo sie »Mohr und
seine Frau« eingescharrt hatten. Und jetzt sah er auch, dicht neben sich, den
kleinen Schlängelpfad, der auf die Stelle zuführte. Da mit einem Male wollte
der Schimmel nicht weiter, bog nach rechts hinaus und prustete und schäumte so,
daß es die größte Mühe kostete, an der Stelle vorbeizukommen. »Ich wette, der
Schimmel hat gewußt, da liegt Mohr; oder er hatte wenigstens die Witterung.«
Meine Mutter aber lachte: »Wenn sich doch alles so leicht erklären ließe. Du
hast dich geängstigt, und als das Tier deine Angst merkte, da kam es auch in
Angst. Ich glaube nicht an Spuk; aber eh' ich glaube, daß sich dein Schimmel um
Mohr und seine Frau kümmert, da glaub' ich doch noch eher an den alten Geisler
oben.«

Die Schlußworte waren scherzhaft gemeint; ich nahm sie aber sehr ernsthaft und
hörte nur heraus, daß es mit dem alten Geisler doch auch etwas auf sich haben
müsse. Trotzdem konnt' ich nicht davon lassen, mich immer wieder an die Stelle
zwischen Ofen und Schrank zu setzen, von der es hieß, da sei er gestorben.

Die Geschichte mit Mohr blieb für mich das große Stadtereignis, und nur
einzelnes, bei dem die Elemente eine Rolle spielten, prägte sich mir mit
ähnlicher Lebendigkeit ein. Ein paar Vorkommnisse der Art will ich erzählen.

Es war ein sehr heißer Sommer, ich glaube 29 oder 30, und soweit sich's
ermöglichte, waren wir im Freien oder machten auch wohl Partien. Unter diesen
war auch eine nach der Oberförsterei Pudagla, der, wie schon erwähnt, zu jener
Zeit der Oberförster Schröder, ein Bruder unserer Mamsell Schröder, vorstand,
ein vorzüglicher Herr, gütig, gewissenhaft, gastlich. Und eines Sonntags fuhren
wir da hinaus: meine Mutter und ich und noch zwei jüngere Geschwister. Die
Schröder blieb zu Haus, ich weiß nicht weshalb, ebenso mein Vater, der nicht
dabeisein konnte, weil er »Wache« hatte. »Wache haben« war ein terminus
technicus und hieß so viel, wie, statt des Gehilfen, der seinen »freien
Sonntag« hatte, das Geschäftliche persönlich übernehmen, also statt seiner auf
»Wache zu ziehn«. Mein Vater fand dies immer etwas »inferior« für einen Mann
von seinen Qualitäten, jedenfalls aber sehr langweilig, weshalb er nie
unterließ, sich für die Nachmittags- und Abendstunden eine Spielpartie
einzuladen. Da zu dieser, wenn irgend möglich, auch die beiden Doktoren der
Stadt gehörten, so war er auf diese Weise ziemlich sicher, vor Mixturenmischen
und ähnlichem bewahrt zu bleiben. Solche Einladung an zwei, drei Freunde war
auch an dem hier zu schildernden Tage ergangen, wir aber fuhren in aller Frühe
schon auf die Oberförsterei zu, denn es war ein weiter Weg, erst Ahlbeck, dann
Heringsdorf, dann Gothen und zuletzt Pudagla selbst, das in einem weiten Bezirk
kostbarer alter Buchen lag. Nach dem Strand hin, in einiger Entfernung, erhob
sich der Streckelberg, der höchste Berg dieser Gegenden, zu dessen Füßen Vineta
gelegen haben soll. Um zehn waren wir draußen, frühstückten und bewunderten
zunächst ein junges Reh, das man in einem Abschlag des großen Gemüsegartens
eingehegt hatte. Dann gingen wir zu Tisch. Gegen vier Uhr, so war das
Nachmittagsprogramm, wollten wir in den Wald und dort Kaffee trinken. Es war
inzwischen aber so heiß geworden, daß wir den Schatten des Hauses vorzogen und
uns in Flur und Küche vergnügten, bis wir aus des Oberförsters Munde hörten,
daß ein schweres Gewitter im Anzuge sei. »Dann wollen wir eilen«, sagte meine
Mutter, »wir fahren gute drei Stunden, bei Dunkelwerden vielleicht noch länger,
und mein Mann wird in Unruhe sein, weil er weiß, daß die Kinder sich
ängstigen.« Ob sie dies alles glaubte, denn mein Papa ängstigte sich wenig um
uns, weiß ich nicht. Der gute Oberförster aber gab nach, und um sechs Uhr fuhr
der Wagen vor. Ich kam vorn zu dem Kutscher, einen Strauß mit Erdbeeren in der
Hand, der mich zunächst tröstete. »Viel vor neun kommt es nicht herauf« waren
des Oberförsters letzte Worte gewesen, und er schien auch rechtbehalten zu
sollen. Wir litten zunächst wenig von der Schwüle, bis wir, nach fast
anderthalbstündiger Fahrt am Strand hin, in den Wald einbogen. Es war zwischen
Gothen und Heringsdorf. Und nun änderte sich die Situation sehr schnell, denn
kaum, daß wir unter den Bäumen waren, so fuhr auch schon ein heller Blitz durch
das Dunkel. Von Donner hörten wir nichts. In der Tat, es war zunächst nur
Wetterleuchten, aber von solcher Intensität, daß der Wald wie in Feuer stand.
Die Pferde wurden immer unruhiger, und als wir bis an die ersten Häuser von
Ahlbeck gekommen waren, wandte sich der Kutscher in den Fond des Wagens hinein
und fragte, ob wir nicht vor dem Dorfkrug halten und das Wetter abwarten
wollten. Aber meine Mutter, in der ihr eigenen Resolutheit, wollte davon nichts
wissen. »Nur zu.« Und so ging es denn weiter. Zunächst zwischen den Häusern und
Hütten hin, und dann wieder in den jenseits des Dorfes sich fortsetzenden Wald
hinein. Das Wetter hielt sich noch immer, und erst als wir wieder im Freien und
schon in der Nähe des zwischen den Dünen gelegenen, mehrerwähnten Kirchhofs
waren, hörten wir ein dumpfes Rollen und sahen, wie sich etliche vereinzelt
umherstehende Kiefern im Winde zu beugen begannen. Es war sicher, das
Losbrechen war nur noch eine Frage von Minuten. »Vorwärts.« Aber die Pferde
konnten kaum noch, und immer langsamer mahlte der Wagen in dem tiefen Sande.
Trotzdem schien alles gut für uns ablaufen zu sollen, das Unwetter gab uns
erneuert eine Frist, und als wir unser Haus und die Kirche schon in Sicht
hatten, war noch kein Tropfen Regen gefallen. Im selben Augenblick jedoch, wo
wir hielten, gab es Blitz und Schlag zugleich, so mächtig, daß wir erschreckt
in unsere Sitze zurückfielen; es mußte ganz in der Nähe eingeschlagen haben,
und wolkenbruchartig stürzte der Regen auf uns nieder.

In der Gehilfenstube, soviel sahen wir wohl, war Licht, aber niemand kam, um
uns behilflich zu sein, und zu rufen oder mit der Peitsche zu knipsen, konnte
bei dem Wetter, das tobte, nicht viel helfen. Ich sprang also vom Bock und half
meiner Mutter und den Geschwistern, so gut es ging, aber trotzdem, als wir kaum
zwei Minuten später in den dunklen Hausflur eintraten, waren wir total
durchnäßt und stapften auf den Fliesen umher, um den Regen abzuschütteln. Aus
der Küche kam jetzt eins der Mädchen, einen Blaker in der Hand. »Gott,
Madame...« Aber unser in seine Whistpartie vertiefter Vater erschien noch immer
nicht und wurde erst sichtbar, als meine Mutter, die mit einem Male klar in der
Sache sah, die zur Gehilfenstube führende Tür hastig aufriß und mit nicht
mißzuverstehender Ausgesprochenheit hineinrief: »Guten Abend, Louis; wir sind
da.«

»Nun, das ist ja gut; eben muß es eingeschlagen haben.«

Und während er diese Betrachtungen anstellte, legte er die letzten Trumpfkarten
auf den Tisch und sagte: »Drei Trick, macht einen Rubber von sieben; Doktor,
Sie geben.«

An Begrüßung war nicht zu denken, und meine Mutter zog sich empört in ihre
Stube zurück.

Und nun sollten wir zu Bett gebracht werden; ich bat aber, aufbleiben zu
dürfen, was mir auch gewährt wurde. Das Gewitter – eins von den ganz schweren,
wie sie sich auf Inseln einstellen, wo der einschließende Wassergürtel sie
festhält – nahm inzwischen seinen Fortgang. Mich fröstelte, und ich wußte nicht
recht, wo ich hin sollte. Da stahl ich mich unbemerkt wieder nach vorn in die
Stube, wo die vier Whistspieler noch immer saßen und dann und wann in ihrer
Spielerregung so scharf auf die Tischkante schlugen, daß die Glasmanschetten
auf den Messingleuchtern schwirrten und klirrten. Die Lichter waren schon fast
niedergebrannt. »Ich denke noch einen Rubber.« Und dabei fuhr mein Vater mit
dem Daumen über die Seitenwand der wieder zusammengerafften Karten. »Nimm ab,
Werkenthin.« Ein greller Schein leuchtete durch die Ritze der Fensterladen, und
mir war, als müsse der Blitz zwischen die Spieler fahren. Das Wetter war aber
schon im Schwinden, und ich ging in meine Kammer, wo meine Geschwister bereits
schliefen. Was eine halbe Stunde später drüben auf der andern Seite des Flurs
zur Sprache kam, lag mir zum Glück außer Hörweite.

 

Wenn ich nicht irre, war es in demselben Jahre, daß die Herbsttage mit starkem
Sturm einsetzten, und als wir Kinder eines Abends auf Schemeln und Fußbänken in
der Küche saßen, um uns an dem großen Herdfeuer zu wärmen, erschien mit einem
Male mein Vater und sagte: »Nun wird es Ernst; der Wind steht gerade auf die
Molen, und kein Tropfen Wasser kann heraus. Bleibt es so, so können wir morgen
Kahn fahren, oder vielleicht sitzen wir auch auf dem Dach.« Er glaubte es alles
selber nicht recht; aber etwas, was vom Alltäglichen abwich, in Sicht zu
stellen, war ihm ein besonderes Vergnügen, und wir Kinder waren, wenigstens in
diesem Stück, alle so sehr nach ihm geartet, daß wir ihm Dank dafür wußten und
unsere Mutter nicht begriffen, die von solcher Phantasiebelastung nie was
wissen wollte.

»Können wir untergehen?« fragte ich.

»Ja, mein lieber Junge, wer will so was sagen. Möglich ist alles. Übrigens ist
es ein Glück, daß unsere Küste den Alluvialcharakter hat, kein ewiges Rumoren
in der Erde, nichts Feuerspeiendes. Andere Gegenden sind schlimmer daran. In
Caracas, einer südamerikanischen Stadt, deren Einwohnerzahl nicht genau
feststeht, hat neulich eine Welle eine französische Brigg gepackt und von der
Reede her auf den großen Marktplatz der Stadt gestellt. Und dann zog sich die
Welle wieder zurück und ließ die Brigg genau da, wo sie stand, so daß die
Bewohner von Caracas hinaufsteigen und den französischen Kapitän besuchen
konnten. Das ist aber nur, weil da alles vulkanisch ist; gerade da, wo das
Schiff vor Anker lag, ging es los, eine sogenannte Eruption.« Er sprach dann
noch eine Weile so weiter und hinterließ uns in einem sehr aufgeregten
Zustande. Dann und wann, wenn ein Windstoß kam, fielen große Stücke Ruß aus dem
Rauchfang auf den Herd, und wenn dann die glimmenden Scheite aufflackerten und
auseinanderflogen, fuhren wir zusammen, und ich meinerseits dachte: »Wenn es
hier doch vielleicht vulkanisch wäre!«

Wie die Nacht verging, weiß ich nicht mehr, aber das weiß ich, daß wir am
andern Tage sehr enttäuscht am Frühstückstische saßen. Der Wind, ein richtiger
Nordwester, war ganz nach Westen herumgegangen, die Stauung hatte aufgehört,
und das Wasser im Strom stand nicht viel höher als gewöhnlich. Es blieb uns
also nichts anderes übrig, als unsere Mappen zu packen und unsern Schulgang
ganz alltäglich zu Fuß anzutreten, während wir doch mit Sicherheit darauf
gerechnet hatten, in einem Boot in die Schule fahren und unterwegs bei Bäcker
Woltermann unsere Frühstücksbrötchen kaufen zu können. Ein kleiner romantischer
Hang saß uns allen tief im Geblüt und blieb uns auch für manches weitere Jahr.
1848, wo wir Kinder doch alle schon erwachsen waren, kriegten wir noch einmal
einen starken Anfall von dieser Lust am Abenteuerlichen. Wir lebten damals im
Oderbruch und verfolgten die durch die Märztage auch in der Provinz Posen
heraufbeschworenen Vorgänge. Eines Tages hieß es: »Die Polen kommen; sie stehen
schon südlich von Küstrin und wollen auf Berlin zu, um mit dem Berliner Volk zu
fraternisieren.« Ich hielt es eigentlich für Unsinn, trotzdem regte mich die
Nachricht angenehm auf, meine Geschwister noch viel mehr, und alle Stunden
gingen wir auf die höchstgelegene Bodenstube, um von dort aus Ausschau zu
halten. Als es zuletzt hieß: »Sie kommen nicht«, waren wir eigentlich traurig;
Confederatka, rote Schärpe, Übungsversuche im Französischen, all das wäre doch
mal was anderes gewesen.

Ach Gott, wie einem die Tage
Langweilig hier vergehn;
Nur wenn sie einen begraben,
Bekommen wir was zu sehn...

Es liegt eine furchtbare Wahrheit in der Einsamkeits- und
Verlassenheitsstimmung dieser Heineschen Strophe. Wir wenigstens waren damals
ihrer Wahrheit untertan.

 

Zwei Jahre später, Anfang Januar 32, hatten wir wieder ein am Strom spielendes
Ereignis. Aber diesmal war es keine Sturmflut, sondern ein kleines
Eisabenteuer. Die Tage nach Weihnachten waren ungewöhnlich milde gewesen, und
das Eis, das schon Anfang Dezember das Haff überdeckt hatte, hatte sich wieder
gelöst und trieb in großen Schollen, die übrigens den Bootverkehr nach der
Insel Wollin hinüber nicht hinderten, flußabwärts dem Meere zu. Silvester war
wie herkömmlich gefeiert worden, und für den zweiten Januar stand ein neues
Vergnügen in Sicht, von dem ich mir ganz besonders viel versprach: mein Freund
Wilhelm Krause, der schon als Schüler und Pensionär des bekannten Direktors
v. Klöden die Gewerbeschule besuchte, mußte am dritten Januar wieder in Berlin
sein, und seitens seines Vaters, des Kommerzienrats, war mit einigen Freunden
verabredet worden, dem liebenswürdigen Jungen bis nach dem jenseitigen Ufer
hinüber, von wo dann die Fahrpost ging, das Geleit zu geben. In einem sichren
Eisboote wollte man, zwischen den Schollen hindurch, die Partie machen, alles
in allem acht Personen: erst zwei Bootsleute, dann der Kommerzienrat und sein
Sohn, dann Konsul Thompson und Sohn und schließlich mein Vater und ich. Ich
freute mich ganz ungeheuer darauf. Einmal weil es was Apartes war und nicht
minder, weil eine glänzende Verpflegung in Aussicht stand. Es verlautete
nämlich, daß drüben im Fährhause gefrühstückt und wir drei Jungens mit
Eierpunsch und holländischen Waffeln regaliert werden sollten. Ich nahm mir
vor, weil mir dies männlicher erschien, mich ausschließlich an den Eierpunsch
zu halten, blieb aber später nicht auf der Höhe dieses Entschlusses. Um neun
sollte das Boot von »Krausens Klapp« abgehen. Wir waren auch alle pünktlich da,
nur das Boot nicht, und als wir eine Weile gewartet, erfuhren wir, wovon uns
übrigens der Augenschein bereits überzeugt hatte, daß der über Nacht
eingetretene starke Frost die Schollen zum Stehen gebracht und die kleinen
Wasserläufe dazwischen mit Eis überdeckt habe. Das hätte nun nichts auf sich
gehabt; im Gegenteil, wenn nur die Eisdecke um einen Zoll dicker gewesen wäre;
sie war aber sehr dünn, und so standen wir vor der Erwägung, ob ein
Überschreiten des Flusses überhaupt möglich sei. Der Kommerzienrat, dem daran
lag, keine Schulversäumnis eintreten zu lassen, war entschieden für das kleine
Wagnis, und als die in langen Pelzjacken dastehenden Bootsleute dies erst
sahen, meinten sie sofort auch ihrerseits, »es werde schon gehen, und wenn was
passiere, so wäre es auch so schlimm nicht... ein bißchen naßkalt...« – »Ja,
Kinder«, sagte Thompson, »wie denkt ihr euch das eigentlich? Das heißt doch so
viel wie 'reinfallen, und da hat man seinen Schlag weg, man weiß nicht wie.
Oder die Eisscholle schneidet einem den Kopf ab.«

»Ih, Herr Konsul, so schlimm wird es ja woll nich kommen.«

»Ja, so schlimm wird es ja woll nicht kommen... das klingt ganz gut, aber
daraus kann ich mir keinen Trost nehmen. Oskar...« und dabei nahm er seinen
Jungen bei der Schulter, »wir zwei bleiben hier; Onkel Krause ist ein Windhund,
der kann es riskieren. Und du, Bruder, wie steht es mit dir?«

Diese Schlußworte richteten sich an meinen Vater, der ohne weiteres erklärte,
Thompson habe recht. In diesem Augenblick aber traf ihn ein so wehmütiger Blick
aus meinen Augen, daß er ins Lachen kam und hinzusetzte: »Nun gut, wenn der
Kommerzienrat dich mitnehmen will, meinetwegen... ich bin der Schwerste von
euch allen... und von Verpflichtung kann keine Rede sein, eher das
Gegenteil...« Und bei diesem Entscheide blieb es.

Einer der Bootsleute, mit einem acht oder zehn Fuß langen Brett auf der
Schulter und einem Tau um den Leib, ging vorauf, an dem nachschleifenden
Tauende aber hielt sich der Kommerzienrat mit der Linken, während er seinen
Jungen an der andern Hand führte; gleich dahinter folgte der zweite Bootsmann,
ähnlich ausgerüstet, aber statt des Taues mit einer Eispicke, daran ich mich
hielt. So ging es los. Es war zauberhaft und wohl eigentlich nicht sehr
gefährlich. Die beiden Bootsleute waren immer vorauf und erfüllten mich mit dem
angenehmen Gefühl, »wenn die überfrorne Stelle den Bootsmann getragen hat, dich
trägt sie gewiß.« Und das war richtig. Freilich kamen Stellen, wo der Strom so
stark ging, daß nicht einmal Schülbereis das Wasser bedeckte, aber solche freie
Strömung war immer nur zwischen zwei verhältnismäßig naheliegenden Eisschollen,
so daß das Brett, das der Bootsmann trug, vollkommen ausreichte, einen Übergang
von einer Scholle zur anderen zu schaffen. War er drüben, so reichte er mir die
lange Pikenstange oder richtiger hielt die Stange so, daß sie mir als ein
Geländer diente. Kurzum, ich empfand nur so viel von Gefahr, wie nötig war, um
den ganzen Vorgang auf seine höchste Genußhöhe zu heben, und als ich, nach dem
Frühstück drüben, wieder glücklich zurück war, betrat ich das Bollwerk wie ein
junger Sieger und schritt in gehobener Stimmung auf unser Haus zu, wo meine
Mutter, die von einem sehr erregten Gespräch zu kommen schien, schon im Flur
stand und mich erwartete. Sie küßte mich mit besonderer Zärtlichkeit, dabei
immer vorwurfsvoll nach dem Vater hinübersehend, und fragte mich, ob ich noch
etwas wolle.

»Nein«, sagte ich, »es gab Eierpunsch und Waffeln, und ich wollte auch welche
für die Geschwister mitbringen; aber mit einem Male gab es keine mehr.«

»Ich weiß schon. Du bist deines Vaters Sohn.«

»Da hat er ganz gut gewählt«, sagte mein Vater.

»Meinst du das wirklich, Louis?«

»Nicht so ganz. Es war nur eine façon de parler.«

»Wie immer.«

Zwölftes Kapitel

Was wir in der Welt erlebten

Das waren so die Dinge, die uns die Stadt erleben ließ, aber auch was draußen
in der Welt geschah, war für uns da, nicht zum wenigsten für mich. Ich hatte
von früh an einen Sinn für die politischen Vorgänge, wie sie mir unsere Zeitung
vermittelte. Bis zu meinem zehnten Jahre freilich blieb mir diese Lektüre, wenn
nicht absichtlich, so doch tatsächlich vorenthalten, was denn zur Folge hatte,
daß mir die geschichtlichen Ereignisse der zwanziger Jahre: die Freiheitskämpfe
der Griechen, samt dem sich anschließenden Russisch-Türkischen Kriege,
lediglich durch eine Jahrmarktsschaubude zur Kenntnis kamen. Alle diese
augenblendenden, immer wieder in Gelb und Rot und nur ganz ausnahmsweise (wenn
es Russen waren) in Grün auftretenden Guckkastenbilder taten aber, trotz aller
ihrer Gröblichkeit und Trivialität, oder vielleicht auch um dieser willen, ihre
volle Schuldigkeit an mir und prägten sich mir derart ein, daß ich über die
Personen, Schlachten und Heldentaten jener Epoche besser als die Mehrzahl
meiner Mitlebenden unterrichtet zu sein glaube. Griechische Brander steckten
die türkische Flotte in Brand, das Bombardement von Janina (mit einer
platzenden Riesenbombe im Vordergrund), Marco Bozzaris in Missolunghi, General
Diebitsch Sabalkanskis Einzug in Adrianopel, die Schlacht bei Navarino – all
das steht in einer Deutlichkeit vor mir, als wär ich mit dabeigewesen und läßt
es mich nicht bedauern, meine früheste zeitgeschichtliche Belehrung aus einem
Guckkasten erhalten zu haben.

Von Sommer 1830 an trat aber die Zeitung an die Stelle des durch
Beleuchtungskünste verschönten und vergrößerten Gustav Kühnschen Bilderbogens,
und ich sehe mich noch am Bollwerk stehen und auf das Anlegen der
»Kronprinzessin Elisabeth«, des von Stettin kommenden Dampfers, warten, der
täglich die Zeitungen mitbrachte. Mein Vater war natürlich auch mit an der
Landungsbrücke, meist in Gesellschaft von Freunden. Waren es nun Freunde von
der »milderen Observanz«, das heißt solche, von denen keiner nach dem in
ziemlicher Nähe gelegenen Spielpavillon hinüberlugte, so unterließ er's nicht,
sich sofort in die Neuigkeiten zu versenken. Waren aber umgekehrt etliche von
den entschlosseneren Freunden zugegen, also von denen, deren Gedanken in
derselben Richtung gingen wie die seinigen, so tat er nur einen flüchtigen
Blick in die Zeitung und übergab mir dann diese, mit der ich in fliegender Eile
nach Hause stürmte. Der Gehilfe, den wir damals hatten, war mein guter Freund
und brannte auf Neuigkeiten nicht viel weniger als ich, ja, hätte am liebsten
gleich selbst gelesen. Es war aber immer Mittagstunde, wo ziemlich viel zu tun
für ihn war, und so fiel mir denn nicht bloß die Wonne des Lesens, sondern
sogar die des Vorlesens zu. Hinter dem Rezeptiertische, wo man sieh vor Enge
kaum drehen konnte, war doch noch nahe dem Fenster ein freier Winkel geblieben,
in dem ein eingesessener Binsenstuhl gerade Platz hatte. Da ließ ich mich nun
nieder, während ich die Füße zugleich auf einen etwas vorgezogenen Kasten
stemmte; von außen her aber, wo die dichtbelaubten Kastanien standen, fielen
die Lichter und Schatten auf das aufgeschlagene Blatt. Und nun begann die
Lektüre, die sich, durch den ganzen Sommer hin, fast ausschließlich auf das
unter der Überschrift » Frankreich« Stehende beschränkte. Polignacs Ordonnanzen
interessierten mich wenig. Als dann aber die französische Flotte unter Admiral
Duperré vor Algier erschien und die Beschießung anhob und dann General
Berthézène mit seiner Division den Kirchhof in Nähe der Stadt angriff und nahm
und der Dey mit seinem Harem um freien Abzug bat, da kannte mein Entzücken
keine Grenze, das auch nicht voll mehr erreicht wurde, als ich hörte, daß
Karl X. gestürzt und Louis Philipp König geworden sei. Von großem Eindruck auf
mich war erst wieder die Nachricht, daß in Brüssel bei Aufführung der »Stummen
von Portici« die Revolution ausgebrochen sei, und zwar gerade bei der Stelle
»dem Meer-Tyrannen gilt die wilde Jagd«; ich fand dies unbeschreiblich schön,
vielleicht in der dunklen, für eine Poetennatur immerhin schmeichelhaften
Vorstellung, daß hier ein Lied eine politische Tat geweckt oder gezeitigt habe.

Das war der Sommer 30. Aber was war der Sommer gegen den Winter! Ende November
brach in Nachwirkung der Ereignisse in Frankreich und Belgien die Insurrektion
in Polen aus. Großfürst Konstantin wurde flüchtig, und nachdem man auf beiden
Seiten gerüstet, kam es zu Beginn des folgenden Jahres zu den blutigen
Schlachten bei Grochow und Ostrolenka. Die Namen von damals prägten sich mir so
tief in die Seele, daß ich, als ich ein Menschenalter später in den zufällig
mir zu Händen kommenden Briefen der Rahel Levin den Namen Skrzynecki und
Rybinski begegnete, wie auf einen Schlag den Insurrektionskrieg von 30 und 31,
einen der erbittertsten, die je ausgefochten wurden, wieder vor Augen hatte.
Kein anderer Krieg, unsere eigenen nicht ausgeschlossen, hat von meiner
Phantasie je wieder so Besitz genommen wie diese Polenkämpfe, und die Gedichte,
die an jene Zeit anknüpfen (obenan die von Lenau und Julius Mosen) und dazu die
Lieder aus Holteis »Altem Feldherrn« sind mir bis diese Stunde geblieben,
trotzdem die letztren poetisch nicht hoch stehen. Viele Jahre danach, als ich
dicht am Alexanderplatz eine kleine Parterrewohnung innehatte, stellte sich
allwöchentlich einmal ein Musikantenehepaar vor meinem Fenster auf, er blind,
mit einer Klapptuba, sie, schwindsüchtig, mit einer Harfe. Und nun spielten
sie: »Fordere niemand mein Schicksal zu hören« oder »Denkst du daran, mein
tapferer Lagienka«. Ich schickte ihnen dann ihren Obolus hinaus und ließ sie's
noch einmal spielen und noch jetzt, ich muß es wiederholen, zieht, wenn ich die
Lieder höre, die alte Zeit vor mir herauf, und ich verfalle in eine
unbezwingbare Rührung. Ich erzähle das so ausführlich, weil ich – in gewissem
Sinne zu meinem Leidwesen und jedenfalls in einem Widerstreit zu den poetischen
Empfindungen, die mich damals beherrschten und auch noch jetzt beherrschen –
die Bemerkung daran knüpfen muß, daß ich vielfach nur mit geteiltem Herzen auf
Seite der Polen stand und überhaupt, aller meiner Freiheitsliebe unerachtet,
jederzeit ein gewisses Engagement zugunsten der geordneten Gewalten, auch die
russische nicht ausgeschlossen, in mir verspürt habe. Freiheitskämpfe haben
einen eigenen Zauber, und ich danke Gott, daß die Geschichte deren in Fülle zu
verzeichnen hat. Was wäre aus der Welt geworden, wenn es nicht zu allen Zeiten
tapfere, herrliche Menschen gegeben hätte, die, mit Schiller zu sprechen, »in
den Himmel greifen und ihre ewigen Rechte von den Sternen herunterholen«. So
hat denn alles Einsetzen von Gut und Blut, von Leib und Leben zunächst meine
herzlichsten Sympathien, obenan die Kämpfe der Niederländer, neuerdings die
Garibaldischen. Aber noch einmal, es läuft, mir selber verwunderlich, ein
entgegengesetztes Gefühl daneben her, und solange die Revolutionskämpfe des
sicheren Sieges entbehren, begleite ich all diese Auflehnungen nicht bloß mit
Mißtrauen (zu welchem meist nur zu viel Grund vorhanden ist), sondern auch mit
einer größeren oder geringeren, ich will nicht sagen in meinem Rechts-, aber
doch in meinem Ordnungsgefühle begründeten Mißbilligung. Ein Zwergensieg gegen
Riesen verwirrt mich und erscheint mir insoweit ungehörig, als er gegen den
natürlichen Lauf der Dinge verstößt. Ich kann es nicht leiden, daß ein alter
Schäfer eine Kur ausführt, die Dieffenbach oder Langenbeck nicht zustande
bringen konnten. Jeder hat ein ihm zuständiges Maß, demgemäß er siegen oder
unterliegen muß, und in diesem Sinne blicke ich auch auf sich gegenüberstehende
Streitkräfte. Ich verlange von dreihunderttausend Mann, daß sie mit
dreißigtausend Mann schnell fertig werden, und wenn die dreißigtausend trotzdem
siegen, so finde ich das zwar heldenmäßig, und wenn sie für Freiheit, Land und
Glauben einstanden, außerdem auch noch höchst wünschenswert, kann aber doch
über die Vorstellung nicht weg, daß es eigentlich nicht stimmt. Ich habe nichts
dagegen, dies mich stark beherrschende Gefühl, das mich mehr als einmal von der
meine Sympathie fordernden Seite auf die schlechtere Seite hinübergeschoben
hat, als philiströs oder subaltern oder meinetwegen selbst als moralisches
Manko gekennzeichnet zu sehen; es kommt mir nicht auf die Feststellung dessen
an, was hier zu loben oder zu tadeln ist, sondern lediglich auf Aufklärung über
einen bestimmten inneren Vorgang und demnächst darüber, ob sich solche
Gefühlsvorgänge, sie seien nun richtig oder falsch, auch wohl sonst noch in
einer auf freies Empfinden Anspruch machenden Seele vorfinden mögenIch habe in
vorstehendem den Grund für meine geteilten Sympathien in einem gewissen
Ordnungssinne gesucht, in einem an die Zahl, bez. die Machtüberlegenheit zu
stellenden natürlichen Anspruch. Und es liegt in der Tat so. Wenn sich zwei
Jungen auf der Straße schlagen, und der ganz kleine siegt über den ganz großen,
so freuen wir uns über den kleinen, ärgern uns aber über den großen dermaßen,
daß die dem kleinen zugute kommende Freude sehr erheblich beeinträchtigt wird.
Also noch einmal, wir ziehen aus dem Machtverhältnis ganz bestimmte
Konsequenzen. Aber vielleicht spielt in dieser Frage auch noch ein anderes,
aufs Moralische hin angesehen ganz gleichgültiges Moment mit, dessen trotzdem
hier gedacht werden muß: die Macht der rein äußerlichen Erscheinung. Friedrich
Wilhelm III., als es sich um den Einzug in Paris handelte, wollte von der
Heranziehung des Yorkschen Korps, das doch die Hauptsache getan hatte, zu
diesem Einzugszwecke nichts wissen, weil die Hosen der Landwehrleute zu sehr
zerrissen waren. Manche hatten gar keine Hosen mehr und deckten ihre Blöße nur
noch mit ihrem Mantel. Der König ist oft dafür getadelt worden; ich meinerseits
aber habe mich immer auf seine Seite gestellt. Das Ästhetische hat eben auch
sein Recht, mitunter sogar ein weit- und tiefgehendes, trotzdem ich nicht
verkenne, daß dabei schließlich ein Dorfspitz herauskommen kann, der
wohlgekleidete Lumpe passieren läßt und ehrliche Leute, die gerad' um ihrer
Tugenden willen in Lumpen gehen, anbellt. Bedarf das der Abstellung, muß das
aus unserer Seele heraus, so müssen wir nach ganz anderen, von der Erscheinung
absehenden Prinzipien erzogen werden und es lernen, unter allen Umständen immer
nur das Eigentliche, den Kern der Sache zu befragen. Davon sind wir aber
vorläufig noch weit ab..

Ein Jahr lang dauerte der polnische Insurrektionskrieg, während welcher Zeit
ich mich zu einem kleinen Politiker herangelesen hatte. Namentlich in
Herzählung der alle vier Wochen im Oberkommando wechselnden polnischen Generale
kam mir niemand gleich, was natürlich für meine Bescheidenheit nicht sehr
förderlich war. Doch stand es wohl nicht allzu schlimm damit; in all meiner
Eitelkeit war ich doch immer zunächst bei der Sache.

 

Herbst 31 sah sich die Revolution besiegt; aber ein neuer schlimmerer Feind war
inzwischen heraufgestiegen und näherte sich von Osten her unseren Grenzen: die
Cholera. Vorbereitungen zur Abwehr derselben wurden getroffen, natürlich (wie
immer) auch bewitzelt, und als der alte Geheimrat Rust Absperrungsmaßregeln
vorschlug, erschien eine Berliner Karikatur, die den alten Rust, bei
vollkommenster Porträtähnlichkeit, als Sperling (aber mit einem doppelten r
geschrieben) darstellte. Darunter stand: »Passer Rusticus, der gemeine
Landsperrling.« Indessen, es half zu nichts; es blieb bei der Absperrung, und
auch nach Swinemünde hin wurde Militär detachiert, um dort einen Kordon zu
ziehen. Im Sommer eben genannten Jahres (1831), an einem glühend heißen Tage,
traf ein Bataillon vom Kaiser-Franz-Regiment bei uns ein. Die Grenadiere hatten
von Wollin her einen viermeiligen Marsch durch sandige Kiefernheide machen
müssen und kamen ziemlich marschmüde an, trotzdem sie sich während der
Bootfahrt von einem Flußufer zum andern wieder erholt hatten. Wir Jungens
standen am Bollwerk und staunten die schönen großen Leute an, an die zunächst
Quartierbilletts verteilt wurden. Mein Freund Oskar Thompson und ich hatten uns
etwas vorgedrängt und studierten die Achselklappen.

»Hast du es 'raus?« fragte ich.

»Ja«, sagte Thompson, »es ist ein ›R‹ und heißt Rex.«

»Unsinn. Du mußt doch wissen Kaiser Franz. Kaiser und Rex geht nicht.«

»Na, dann sage was Besseres.«

»Es heißt Franciscus Imperator. Es ist ein ›F‹ und ein ›I‹...«

»Nein, mein junger Freund«, sagte jetzt, sich rasch umwendend, der die Kompanie
führende Hauptmann, ein sehr gütig aussehender Herr mit goldener Brille; »es
ist kein ›I‹, sondern eine römische I, und es heißt: Franz der Erste.«

Mir schoß das Blut in die Stirn, und ich zog mich, unsicher ob ich ihm
vielleicht danken müsse, verlegen zurück. Gleich danach aber sah ich, wie der
Hauptmann einen jungen Offizier, der kaum zwanzig sein mochte, heranrief und
mit diesem ein paar Worte wechselte. Dieser junge Offizier wurde bald der
Liebling aller Damen und ein Gegenstand ihrer lebhaften Neugier. Er hieß von
Witzleben und war der Sohn des Obersten von Witzleben, der, damals in Dresden
wohnend, unter dem Namen A. W. Tromlitz seine im Walter-Scott-Stil gehaltenen
Romane schrieb. Er (Tromlitz) war als Schriftsteller sehr gefeiert, mehr, als
wir uns das heute denken können, sein Sohn aber wurde später mein besonderer
Gönner, eine Gönnerschaft, der er in dem von ihm redigierten
Militär-Wochenblatt in anerkennenden Worten über meine die Kriege von 1864, 66
und 70 behandelnden Bücher Ausdruck gab. Er ist darin, als Militär, einzig
dastehend geblieben, weil die militärischen Fachleute gegen die Schreibereien
eines »Pequin« ein für allemal eingenommen sind. Ob sie darin recht haben? Ich
glaube nicht, wenigstens nicht ganz. Alle diese Dinge liegen mir jetzt weit
zurück, und der Wert oder Unwert dessen, was ich damals über unsere Kriege
geschrieben habe, bedeutet mir nicht viel mehr. Ich darf auch hinzufügen, daß
ich auf jedem Gebiete für Autoritäten bin, also was so ziemlich dasselbe sagen
will, das Urteil von Fachleuten bevorzuge. Trotzdem können auch Fachleute zu
weit gehen, wenn sie Verständnis für ihre Sache für sich ausschließlich in
Anspruch nehmen. Es gibt konventikelnde Leineweber, die die Predigt eines
Oberkonsistorialrats sehr wohl beurteilen können, und es gab immer
Farbenreiber, die sich sehr gut auf Bilder verstanden. In neuerer Zeit sind
Auktionskommissarien an ihre Stelle getreten. Es liegt auf militärischem
Gebiete nicht viel anders, wenn es überhaupt anders liegt, dessen sind die
Revolutionskämpfe, die seit hundert Jahren geführt werden, ein beredter Zeuge.
Heute noch Kellner oder Friseur und nach Jahr und Tag ein Schlachtenlenker. Und
was in praxi hundertfältig geleistet wird, das kann doch auch auf theoretischem
Gebiete nicht zu den Unmöglichkeiten zählen. Ich nenne hier einschaltend nur
den Namen Bernhardi. Gewiß, die Laienschaft hat sich zunächst zu bescheiden;
aber sie darf doch gelegentlich mitsprechen, ja selbst Vorzüge für sich in
Anspruch nehmen: größere Freiheit und unbefangeneres Inrechnungstellen
außermilitärischer Faktoren, vor allem der sogenannten Imponderabilien. Im
letzten ist Kriegsgeschichtsschreibung doch nichts anderes als
Geschichtsschreibung überhaupt und unterliegt denselben Gesetzen. Wie verläuft
es? Ein reiches Material tritt an einen heran, und es gilt unter dem Gegebenen
eine Wahl zu treffen, ein »Für oder Wider«, ein »Ja oder Nein« auszusprechen.
Auch die Darstellung des Kriegshistorischen ist zu sehr wesentlichem Teile
Sache literarischer und nicht bloß militärischer Kritik. Ordnen und aufbauen
können ist wichtiger als ein reicheres Wissens- und Erkenntnismaß, und alles in
allem kann ich nicht einsehen, warum es leichter sein soll, über den Charakter
Wallensteins als über den Gang der Schlacht bei Großbeeren ins klare zu kommen.

 

Mein Gönner von Witzleben – er war zuletzt General – hat sich's natürlich nicht
träumen lassen, daß mich sein Wohlwollen zu solchen Betrachtungen hinreißen
würde; vielleicht wär' er sonst ein wenig härter mit mir verfahren. Aber so
oder so, ich kehre zunächst zum Jahre 31 und zu dem Bataillon vom
Franz-Regiment zurück, das damals »um Kordon zu ziehen und die Quarantäne zu
sichern«, in Swinemünde einzog. Das Bataillon blieb nicht lange, wahrscheinlich
weil man sich von der Nutzlosigkeit solcher Kordons überzeugt hatte; statt
seiner aber erschien nun eine Batterie oder Halbbatterie schweren Geschützes,
bronzene Zwölfpfünder, von denen zwei auf die Molenköpfe geschafft und dort so
gestellt wurden, daß sie den Hafeneingang bestrichen. Aber auch diese
Zwölfpfünder kriegten nichts zu tun; sie standen da bis ins nächste Frühjahr
hinein, wo dann Befehl kam, sie nach Stettin hin zurückzuziehen. Ehe dieser
Befehl aber ausgeführt werden konnte, nahm der Kommandierende Veranlassung zu
einer Dankesbezeugung für die Gastfreundschaft, die die Swinemünder gegen ihn
und seine Offiziere geübt hatten. Er erließ Einladungen an die Honoratioren,
sich auf der diesseitigen Mole zu versammeln, um dort einem von ihm zu
veranstaltenden Schießversuche beizuwohnen. Auch mein Vater war draußen und
hatte mich mitgenommen, weil er sehen wollte, welchen Eindruck das Schauspiel
auf mich machen würde.

Die Luft war feucht und der Himmel grau. Alles fröstelte. Wir fanden, daß es
etwas lange daure, denn die schräg vor uns stehende Sonne neigte sich schon dem
Horizonte zu. Da plötzlich große Bewegung... ein donnernder Knall, und im
nächsten Augenblicke brachen alle Versammelten in ein staunendes »Ah« aus. Es
war nämlich ein Ricochette-Schießen, was im Prinzip etwa dasselbe bedeutet wie
das »Butterstullenwerfen« auf einem Teich. Die mächtige Kugel setzte in
Entfernung von 300 oder 500 Schritt zum erstenmal auf und trieb eine
Wassersäule, ganz nach Art eines Springbrunnenstrahls in die Luft; dann folgte
ein zweites und drittes Aufsetzen, bis die Wassersäulen immer kleiner wurden
und schließlich die Kugel versank. Ich hätte stundenlang dem entzückenden
Schauspiele zusehen können. Aber es währte nur kurze Zeit. Als der Sonnenball
über dem Wasser hing, war alles vorbei und man trat den Heimweg nach der Stadt
an, wo den Offizieren und allen anderen, die mit draußen gewesen waren, bei
Konsul Thompson ein Abschiedssouper gegeben wurde. Viele Reden wurden gehalten,
unter Ausdruck der Freude, daß die Cholera, so fatal sie sei, so liebe Gäste
gebracht habe. Zuletzt sprach auch mein Vater und bemerkte in seiner launigen,
wenn auch vielleicht anfechtbaren Weise: »Was draußen auf der Mole die Kanone,
das sei drinnen in seiner Stadtapotheke der große Salzsäureballon gewesen,
unter dessen Heranziehung er jeden Augenblick imstande gewesen wäre das
bedrohte Swinemünde unter Chlor zu setzen.«

Meine Mutter – wie denn fast alle Frauen an den Reden ihrer Männer Anstoß
nehmen – war wenig erbaut von diesem Toaste; besonders mißfielen ihr die
chemisch-pharmazeutischen Anspielungen. Sie freute sich zwar immer, wenn das
Geschäft blühte, hielt aber im übrigen nicht viel vom Metier.

Dreizehntes Kapitel

Wie wir in die Schule gingen und lernten

Als wir Johanni 27 in dem Hause mit dem Riesendach und der hölzernen Dachrinne,
darin mein Vater bequem seine Hand legen konnte, glücklich untergebracht waren,
meldete sich alsbald auch die Frage: »Was wird nun aus den Kindern? In welche
Schule schicken wir sie?« Wäre meine Mutter schon mit zur Stelle gewesen, so
hätte sich wahrscheinlich ein Ausweg gefunden, der, wenn nicht aufs Lernen, so
doch auf das »Standesgemäße« die gebührende Rücksicht genommen hätte. Da meine
Mama jedoch, wie schon erzählt, einer Nervenkur halber in Berlin
zurückgeblieben war, so lag die Entscheidung bei meinem Vater, der schnell mit
der Sache fertig war und sich in einem seiner Selbstgespräche mutmaßlich dahin
resolvierte, »die Stadt hat nur eine Schule, die Stadtschule, und da diese
Stadtschule die einzige ist, so ist sie auch die beste.« Gesagt, getan; und ehe
eine Woche um war, war ich Schüler der Stadtschule. Nur wenig ist mir davon in
Erinnerung geblieben: eine große Stube mit einer schwarzen Tafel, stickige Luft
trotz immer offenstehender Fenster und zahllose Jungens in Fries- und
Leinwandjacken, ungekämmt und barfüßig oder aber in Holzpantoffeln, die einen
furchtbaren Lärm machten. Es war sehr traurig. Ich verknüpfte jedoch damals,
wie leider auch später noch, mit »in die Schule gehen« so wenig angenehme
Vorstellungen, daß mir der vorgeschilderte Zustand, als ich seine Bekanntschaft
machte, nicht als etwas besonders Schreckliches erschien. Ich ging eben davon
aus, daß das so sein müsse. Als aber, gegen den Herbst hin, meine Mutter
eintraf und mich mit den Holzpantoffeljungens aus der Schule kommen sah, war
sie außer sich und warf einen ängstlichen Blick auf meine Locken, denen sie, in
dieser Gesellschaft, nicht mehr recht trauen mochte. Sie hatte dann eines ihrer
energischen Zwiegespräche mit meinem Vater, dem wahrscheinlich gesagt wurde,
»er habe mal wieder bloß an sich gedacht«, und denselben Tag noch erfolgte
meine Abmeldung bei dem uns schräg gegenüber wohnenden Rektor Beda. Dieser nahm
die Abmeldung nicht übel, erklärte vielmehr meiner Mutter, »er habe sich
eigentlich gewundert...« All das war nun so weit ganz gut; berechtigte Kritik
war geübt und ihr gemäß verfahren worden, aber als es nun galt, etwas Besseres
an die Stelle zu setzen, wußte auch meine Mutter nicht aus noch ein. Lehrkräfte
schienen zu fehlen oder fehlten wirklich, und da sich, bei der Kürze der Zeit,
noch keine Beziehungen zu den guten Familien der Stadt ermöglicht hatten, so
wurde beschlossen, mich vorläufig wild aufwachsen zu lassen und ruhig zu
warten, bis sich etwas fände. Um mich aber vor Rückfall in dunkelste Nacht zu
bewahren, sollte ich täglich eine Stunde bei meiner Mutter lesen und bei meinem
Vater einige lateinische und französische Vokabeln lernen, dazu Geographie und
Geschichte.

»Wirst du das auch können, Louis?« hatte meine Mutter gefragt.

»Können? Was heißt können! Natürlich kann ich es. Immer das alte Mißtrauen.«

»Es ist noch keine vierundzwanzig Stunden, daß du selber voller Zweifel warst.«

»Da werd' ich wohl keine Lust gehabt haben. Aber, wenn es drauf ankommt, ich
verstehe die Pharmacopöa borussica so gut wie jeder andere, und in meiner
Eltern Haus wurde französisch gesprochen. Und das andere, davon zu sprechen
wäre lächerlich. Du weißt, daß ich da zehn Studierte in den Sack stecke.«

Und wirklich, es kam zu solchen Stunden, die sich, wie schon hier erwähnt
werden mag, auch noch fortsetzten, als eine Benötigung dazu nicht mehr vorlag,
und so sonderbar diese Stunden waren, so hab' ich doch mehr dabei gelernt als
bei manchem berühmten Lehrer. Mein Vater griff ganz willkürlich Dinge heraus,
die er von lange her auswendig wußte oder vielleicht auch erst am selben Tage
gelesen hatte, dabei das Geographische mit dem Historischen verquickend,
natürlich immer so, daß seine bevorzugten Themata schließlich dabei zu ihrem
Rechte kamen. Etwa so.

»Du kennst Ost- und Westpreußen?«

»Ja, Papa; das ist das Land, wonach Preußen Preußen heißt und wonach wir alle
Preußen heißen.«

»Sehr gut, sehr gut; ein bißchen viel Preußen, aber das schadet nichts. Und du
kennst auch die Hauptstädte beider Provinzen?«

»Ja, Papa; Königsberg und Danzig.«

»Sehr gut. In Danzig bin ich selber gewesen und beinahe auch in Königsberg –
bloß es kam was dazwischen. Und hast du mal gehört, wer Danzig nach tapferer
Verteidigung durch unseren General Kalkreuth doch schließlich eroberte?«

»Nein, Papa.«

»Nun, es ist auch nicht zu verlangen; es wissen es nur wenige, und die
sogenannten höher Gebildeten wissen es nie. Das war nämlich der General
Lefèvre, ein Mann von besonderer Bravour, den Napoleon dann auch zum Duc de
Dantzic ernannte, mit einem c hinten. Darin unterscheiden sich die Sprachen.
Das alles war im Jahre 1807.«

»Also nach der Schlacht bei Jena?«

»Ja, so kann man sagen; aber doch nur in dem Sinne, wie man sagen kann, es war
nach dem Siebenjährigen Krieg.«

»Versteh' ich nicht, Papa.«

»Tut auch nichts. Es soll heißen, Jena lag schon zu weit zurück; es würde sich
aber sagen lassen: es war nach der Schlacht bei Preußisch-Eylau, eine furchtbar
blutige Schlacht, wo die russische Garde beinahe vernichtet wurde, und wo
Napoleon, ehe er sich niederlegte, zu seinem Liebling Duroc sagte: ›Duroc,
heute habe ich die sechste europäische Großmacht kennengelernt, la boue.‹«

»Was heißt das?«

»La boue heißt der Schmutz. Aber man kann auch noch einen stärkeren deutschen
Ausdruck nehmen, und ich glaube fast, daß Napoleon, der, wenn er wollte, etwas
Zynisches hatte, diesen stärkeren Ausdruck eigentlich gemeint hat.«

»Was ist zynisch?«

»Zynisch... ja, zynisch... es ist ein oft gebrauchtes Wort, und ich möchte
sagen, zynisch ist soviel wie roh oder brutal. Es wird aber wohl noch genauer
zu bestimmen sein. Wir wollen nachher im Konversations-Lexikon nachschlagen. Es
ist gut, über dergleichen unterrichtet zu sein, aber man braucht nicht alles
gleich auf der Stelle zu wissen.«

So verliefen die Geographiestunden, immer mit geschichtlichen Anekdoten
abschließend. Am liebsten jedoch fing er gleich mit dem Historischen an oder
doch mit dem, was ihm Historie schien. Ich muß dabei noch einmal, aber nun auch
wirklich zum letzten Male seiner ausgesprochenen Vorliebe für alle Ereignisse
samt den dazu gehörigen Personen, die zwischen der Belagerung von Toulon und
der Gefangenschaft auf St. Helena lagen, Erwähnung tun. Auf diese Personen und
Dinge griff er immer wieder zurück. Seine Lieblinge hab' ich schon in einem
früheren Kapitel genannt, obenan Ney und Lannes, aber einen, der seinem Herzen
vielleicht noch näher stand, hab' ich doch bei jener ersten Aufzählung zu
nennen vergessen, und dieser eine war Latour d'Auvergne, von dem er mir schon
in unseren Ruppiner Tagen allerlei Geschichten erzählt hatte. Das wiederholte
sich jetzt. Latour d'Auvergne, so hieß es in diesen seinen Erzählungen, habe
den Titel geführt: »Le premier grenadier de France oder erster Grenadier von
Frankreich« als welcher er, trotzdem er Generalsrang gehabt, immer in Reih und
Glied, und zwar unmittelbar neben dem rechten Flügelmann der alten Garde
gestanden habe. Als er dann aber in dem Treffen bei Neuburg gefallen sei, habe
Napoleon angeordnet, daß das Herz des »Ersten Grenadiers« in eine Urne getan
und bei der Truppe mitgeführt, sein Name Latour d'Auvergne aber bei jedem
Appell immer aufs neue mit aufgerufen werde, wobei dann der jedesmalige
Flügelmann Order gehabt habe, statt des »Ersten Grenadiers« zu antworten und
Auskunft zu geben, wo er sei. Das war ungefähr das, was ich von meinem Vater
her längst auswendig wußte; seine Vorliebe für diese Gestalt aber war so groß,
daß er, wenn's irgend ging, immer wieder auf diese zurückkam und dieselben
Fragen tat. Oder richtiger noch, immer wieder dieselbe Szene inszenierte. Denn
es war eine Szene.

»Kennst du Latour d'Auvergne?« so begann er dann in der Regel.

»Gewiß. Er war le premier grenadier de France.«

»Gut. Und weißt du auch, wie man ihn ehrte, als er schon tot war?«

«Gewiß.«

»Dann sage mir, wie es war.«

»Ja, dann mußt du aber erst aufstehen, Papa, und Flügelmann sein; sonst geht es
nicht.«

Und nun stand er auch wirklich von seinem Sofaplatz auf und stellte sich als
Flügelmann der alten Garde militärisch vor mich hin, während ich selbst, Knirps
der ich war, die Rolle des appellabnehmenden Offiziers spielte. Und nun
aufrufend begann ich:

»Latour d'Auvergne!«

»Il n'est pas ici«, antwortete mein Vater in tiefstem Baß.

»Où est-il donc?«

»Il est mort sur le champ d'honneur.«

Es kam vor, daß meine Mutter diesen eigenartigen Unterrichtstunden beiwohnte –
nur das mit Latour d'Auvergne wagten wir nicht in ihrer Gegenwart – und bei der
Gelegenheit durch ihr Mienenspiel zu verstehen gab, daß sie diese ganze Form
des Unterrichts, die mein Vater mit einem unnachahmlichen Gesichtsausdruck
seine »sokratische Methode« nannte, höchst zweifelhaft finde. Sie hatte aber in
ihrer in diesem Stück und auch sonst noch ganz konventionellen Natur total
unrecht, denn um es noch einmal zu sagen, ich verdanke diesen
Unterrichtsstunden, wie den daran anknüpfenden gleichartigen Gesprächen,
eigentlich alles Beste, jedenfalls alles Brauchbarste, was ich weiß. Von dem,
was mir mein Vater beizubringen verstand, ist mir nichts verloren gegangen und
auch nichts unnütz für mich gewesen. Nicht bloß gesellschaftlich sind mir in
einem langen Leben diese Geschichten hundertfach zugute gekommen, auch bei
meinen Schreibereien waren sie mir immer wie ein Schatzkästlein zur Hand, und
wenn ich gefragt würde, welchem Lehrer ich mich so recht eigentlich zu Dank
verpflichtet fühle, so würde ich antworten müssen: meinem Vater, meinem Vater,
der sozusagen gar nichts wußte, mich aber mit dem aus Zeitungen und Journalen
aufgepickten und über alle möglichen Themata sich verbreitenden
Anekdotenreichtum unendlich viel mehr unterstützt hat als alle meine Gymnasial-
und Realschullehrer zusammengenommen. Was die mir geboten, auch wenn es gut
war, ist so ziemlich wieder von mir abgefallen; die Geschichten von Ney und
Rapp aber sind mir bis in diese Stunde geblieben.

 

Diese, so sehr ich mich ihr verpflichtet fühle, doch immerhin etwas sonderbare
väterliche Lehrmethode, der alles Konsequente und Logische fehlte, würde, da
meine Mutter nur eben die Schwächen und nicht die Vorzüge derselben erkannte,
sehr wahrscheinlich zu heftigen Streitigkeiten zwischen den beiden Eltern
geführt haben, wenn meine kritikübende Mama dem Ganzen überhaupt eine tiefere
Bedeutung beigelegt hätte. Das war aber nicht der Fall. Sie fand nur, daß
meines Vaters Lehrart etwas vom Üblichen völlig Abweichendes sei, wobei nicht
viel Reelles, das heißt nicht viel Examenfähiges herauskommen würde, worin sie
auch vollkommen recht hatte. Da ihr selber aber alles Wissen sehr wenig galt,
so belächelte sie zwar die »sokratische Methode«, sah aber keinen Grund, sich
ernsthaft darüber zu ereifern. Es kam ihrer aufrichtigsten Überzeugung nach im
Leben auf ganz andere Dinge an als auf Wissen oder gar Gelehrsamkeit, und diese
anderen Dinge hießen: gutes Aussehen und gute Manieren. Daß ihre Kinder
sämtlich gut aussähen, war eine Art Glaubensartikel bei ihr, und daß sie gute
Manieren entweder schon hätten oder sich aneignen würden, betrachtete sie als
eine natürliche Folge des guten Aussehens. Es kam also nur darauf an, sich
vorteilhaft zu präsentieren. Ernste Studien erschienen ihr nicht als Mittel,
sondern umgekehrt als Hindernis zum Glück, zu wirklichem Glück, das sie von
Besitz und Vermögen als unzertrennlich ansah. Ein Hunderttausendtalermann war
etwas, und sie hatte Respekt und selbst Ehren für ihn, während ihr
Gerichtspräsidenten und Konsistorialräte nur wenig imponierten und ihr noch
weniger imponierend erschienen wären, wenn nicht im Hintergrunde das von ihr
respektierte »Staatliche« gestanden hätte. Sie war unfähig, sich vor einer
sogenannten geistigen Autorität in gutem Glauben zu beugen, nicht weil sie von
sich selbst eine hohe Meinung gehabt hätte (sie war im Gegenteil völlig ohne
Eitelkeit und Einbildungen), sondern nur weil sie, wie sie nun mal war, auf dem
praktischen Gebiete des Lebens – und die nicht praktischen Gebiete kamen für
sie gar nicht in Betracht – eine Macht des Wissens oder gar der Gelehrsamkeit
nicht anerkennen konnte. Ich erinnere mich noch der Zeit, wo seitens beider
Eltern, etwa 20 Jahre nach dem hier Erzählten, eine Trennung, eventuell
Ehescheidung geplant wurde. Die Trennung erfolgte dann auch wirklich, die
Ehescheidung unterblieb. Aber diese letztere wurde doch vorübergehend ganz
ernsthaft erwogen, und ein Freund unseres Hauses, der damalige bethanische
Geistliche, Pastor Schultz, dessen Spezialität Ehescheidungsfragen waren (es
war die Zeit unter Friedrich Wilhelm IV., wo man solche Dinge mit frisch
auflebender dogmatischer Strenge behandelte) – Pastor Schultz, sag' ich, lehnte
sich, als er von dem Plane hörte, mit aller Kraft und Beredsamkeit dagegen auf.
Meine Mutter hielt sehr viel auf ihn und kannte zudem das Ansehen, dessen er
sich »bis hoch hinauf« erfreute, »bis hoch hinauf«, was für sie Bedeutung
hatte; nichtsdestoweniger machten seine strengen Auseinandersetzungen nicht den
geringsten Eindruck auf sie, so wenig, daß sie, als er schwieg, mit superiorer
Seelenruhe sagte: »Lieber Schultz, Sie verstehen diese Frage gründlich; aber ob
ich ein Recht darauf habe, mich scheiden zu lassen oder nicht, diese Frage kann
in der ganzen Welt kein Mensch so gut beantworten wie ich selber.« Und damit
brach sie ab. Ähnlich ungläubig stand sie jeder Autorität gegenüber. Sie war
voll Mißtrauen in die Leistungsfähigkeit aller drei Fakultäten und bezweifelte
– patriarchalische Zustände waren ihr Ideal -, daß die Menschen beispielsweise
was Reelles von der Juristerei hätten. Alles gehe, so meinte sie, nach Gunst
oder Vorteil oder im besten Fall nach Schablone. Reich sein, Besitz (am
liebsten Landbesitz), alles womöglich unterstützt von den Allüren eines
Gesandtschafts-Attachés – das war etwas, das schloß Welt und Herzen auf, das
war eine wirkliche Macht; das andere war Komödie, Schein, eine Seifenblase, die
jeden Augenblick platzen konnte. Und dann war nichts da. Man wird begreifen,
daß bei dieser Anschauung meine Mutter zwar darauf hielt, mich aus der
Barfüßlerschule herauszubringen, im übrigen aber in einem Interim, ohne
regelmäßigen Schulunterricht, kein besonderes Unglück sah. Es war gegen die
Ordnung, das war das Schlimme daran. Im übrigen, das bißchen Lernen, das war
jeden Augenblick wieder einzubringen. Und wenn nicht, nicht.

 

Zu diesem Wiedereinbringen schien sich endlich Gelegenheit bieten zu sollen,
als es Ende März 1828 hieß, Kommerzienrat Krause werde gleich nach Ostern einen
Hauslehrer ins Haus nehmen und einige andere Honoratiorenkinder an dem seinen
eigenen Kindern zu erteilenden Unterricht teilnehmen lassen. So war es denn
auch. Es machte aber, außer meinen Eltern, keiner von dieser freundlichen
Bereitwilligkeit Gebrauch, und als zwischen den beiden Familien alles
verabredet und geordnet war, erschien ich bei Beginn des Unterrichts mit einer
Seehundsfell-Mappe, drin drei Schreibebücher und ein Kinderfreund steckten, in
der Schulstube des Krauseschen Hauses. Das Krausesche Haus, von dem ich im
Kapitel 8 bereits ausführlicher gesprochen, war mir damals schon wohlbekannt,
aber in den Teil des Hauses, der zunächst das Schulzimmer und rechts und links
daneben zwei für den Hauslehrer eingerichtete Mansardenstuben enthielt, war ich
noch nie gekommen. Ich empfing auch hier wieder sofort den freundlichsten
Eindruck, indessen so freundlich derselbe war, so war doch keine Zeit, mich
mußevoll umzutun, denn der Lehrer saß schon auf seinem kurulischen Stuhl, einem
großen Sessel in Gartenstuhlformat, die zwei jüngeren Krauseschen Kinder neben
sich, mein Freund Wilhelm ihm gegenüber Wilhelm Krause, dem zuliebe der
Hauslehrer überhaupt gehalten wurde, war ein bildhübscher Junge, aber sehr zart
und von jenen roten Backen (»wie gemalt«), die kein langes Leben prophezeien.
Und so kam es auch. Mit kaum zwanzig Jahren schickte man ihn nach Malaga, von
dessen Klima man sich Gutes für seine Gesundheit versprach. Er war sehr
musikalisch und nahm an Bord des Schiffes, auf dem er die Reise machte, seinen
schönen Kistingschen Flügel mit. Dieser Flügel war nun bei Ankunft in Malaga
wegen zu enger Türen und Treppen nicht gleich unterzubringen und stand eine
Stunde lang oder länger auf der Straße, was viel Volk herbeilockte. Jedem
sollte er sagen, was es mit dem Kasten eigentlich sei, worauf er die prompteste
Antwort gab, indem er den Flügel aufschlug und darauf spielte. Das Volk war
entzückt, so daß sich sagen läßt, dieser glückliche Zufall habe ihn von Anfang
an zu einer populären Figur gemacht. Er erholte sich anscheinend auch
gesundheitlich, nahm an allem teil und schrieb reizende Briefe, die Willibald
Alexis, ein Freund des Krauseschen Hauses, herausgegeben hat. Aber sein Leiden
war schon zu weit vorgeschritten, und so starb er denn bereits im Sommer 1842.
Als der Begräbnistag da war, war gerade Prinz Adalbert, auf seiner
Brasilienfahrt, im Hafen von Malaga gelandet und nahm in freundlicher
Erinnerung an die im Krauseschen Hause verlebten Tage Veranlassung, sich mit
seinen Offizieren an der Trauerfeierlichkeit zu beteiligen.. Neben diesem war
noch ein Stuhl frei; der war für mich. Ich ging aber, so war ich instruiert,
zuvörderst auf den Lehrer zu um diesem die Hand zu geben. Er rückte denn auch,
war er doch ohnehin kurzsichtig, seinen Sessel ein wenig herum, um mich besser
sehen zu können. »Nun, das ist recht, daß du da bist. Setze dich da drüben
neben deinen Freund. Und nun wollen wir mit einer Leseprobe beginnen. Ihr habt
alle den Kinderfreund, und der soll auch bleiben. Aber heute möcht' ich doch,
daß wir zuerst die Bibel nehmen; ihr habt doch die Bibel?« Wir bestätigten, und
er seinerseits fuhr fort: »Ich denke, wir fangen mit dem Anfang an: ›Im Anfang
schuf Gott Himmel und Erde.‹ Für die zwei Kleinen ist es noch zu schwer, aber
ihr beiden Großen könnt euch darin teilen.«

Wir lasen denn auch das Kapitel so ziemlich zu seiner Zufriedenheit, und als
wir durch waren, sagte er: »Nun will ich noch ein paar Fragen tun und mir
allerlei von euch erzählen lassen, ob ihr schon in Stettin wart oder in Rügen
und ob ihr schon schwimmen könnt und Schlittschuh laufen und ob ihr wißt, wo
Vineta gelegen hat. Ihr kennt doch Vineta?«

Wir sagten ihm, was ihn erheiterte, daß wir zu Boot über die Stelle hingefahren
wären. Und dann fragte er, welche Spiele wir spielten und ob wir's verständen,
einen Drachen steigen zu lassen. Aber wir müßten ihn auch selber machen können.
Es lag ihm offenbar daran, uns durch leicht zu beantwortende Fragen sowohl mit
Vertrauen zu ihm wie zu uns selbst zu erfüllen. Es mochten so anderthalb
Stunden vergangen sein, dann sagte er: »Nun ist es genug für heute; morgen
wollen wir aber volle Zeit halten. Ich habe schon einen Stundenplan gemacht,
und du mußt ihn dir abschreiben.« Diese Worte richteten sich an mich. Ich
erhielt dann noch die Bestellung an meine Eltern, daß er am Nachmittage kommen
würde, seinen Besuch zu machen, worauf ich nach Hause stürmte, um zu erzählen,
wie mir's gegangen sei. Meine Mutter war etwas überrascht, während mein Vater
sagte: »Gefällt mir alles sehr; nur nicht gleich scharf zufassen. Immer peu à
peu. Nicht quälen, nicht einschüchtern. Vertrauen wecken und Liebe. Und daß er
euch gleich frei gegeben hat! Das ist das, was ich einen richtigen Pädagogen
nenne. Ferien sind etwas Dummes; ich habe nie gewußt, was ich in den Ferien
machen sollte; aber Freistunden à la bonne heure. Und daß er euch immer gefragt
hat und sich gleich hat von Drachensteigen erzählen lassen! Er hat offenbar die
sokratische Methode.«

Die hatte er nun freilich nicht; aber in allem, was mein Vater sonst noch zum
Lobe des Hauslehrers gesagt hatte, hatte er recht. Dr. Lau, so hieß der neue
Hauslehrer, war ein vorzüglicher Pädagog, weil er ein vorzüglicher Mensch war,
und wenn ich oben gesagt habe, daß ich eigentlich alles den Anekdoten meines
Vaters zu verdanken hätte, so muß ich doch den guten Dr. Lau ausnehmen. Dieser
verstand es auch, einem allerlei kleine Geschichten, woran eine Kinderseele
hängt, zu vermitteln, aber weil er zugleich ein geschulter Mann war, so tat er
das alles in Ordnung und Zusammenhang, und das bißchen Rückgrat, was mein
Wissen hat, verdank' ich ihm.

Dr. Lau war ein Priegnitzer. Er mochte damals, als er ins Krausesche Haus kam,
gegen dreißig sein, sah aber älter aus, was wohl damit zusammenhing, daß er zu
jenen disproportionierten Leuten gehörte, bei denen Linien und Maße nicht recht
stimmen. Man suchte sofort nach einem Buckel, trotzdem dieser eigentlich nicht
existierte oder doch nur ganz embryonisch. Dafür war aber etwas anderes da: der
bekannte große Kopf mit eindringlichem Gesicht und Leberteint, wozu sich dicht
neben dem rechten Auge auch noch eine sogenannte »Himbeere« von apart dunklem
Farbenton gesellte. Den Schluß machte eine große Brille mit Silberfassung, die
er, wenn er etwas genau sehen wollte, jedesmal abnahm und putzte. Das Ganze von
Schönheit weit entfernt. Dennoch darf man sagen, daß er auch äußerlich einen
guten Eindruck machte, weil man ihm Wohlwollen, Humor und Idealismus von der
Stirn herunterlesen konnte. Solche Menschen gibt es nicht mehr oder doch kaum
noch. Sie waren das Produkt einer armen, aber zugleich geistig strebsamen Zeit.
In kleinen Verhältnissen geboren, hatten sie sich mit Notgroschen und
Stipendien durchgeschlagen und unter Bitternissen und Demütigungen aller Art
doch keinen Augenblick den Mut verloren. Ich kann mir diesen ihren Zustand, aus
meiner eigenen Vergangenheit heraus, sehr wohl konstruieren. Als ich, zwischen
sechzehn und zwanzig, Lehrling in einer Berliner Apotheke war, noch dazu an der
Ecke der Haidereuter Gasse, lag mir unter anderen Unliebsamkeiten auch die
Verpflichtung ob, jeden Sonnabend einen in einem hölzernen dorischen Tempel
aufgebauten Teil der Apotheke, der den lächerlichen Namen corpus chemicum
führte, mit einem großen nassen Handtuche wieder sauber putzen zu müssen. Eine
vollkommene Waschfrauenarbeit. Aber es störte mich sehr wenig, weil es sich
nicht selten so traf, daß gerad' an diesen Sonnabenden irgendeine Ballade von
mir, sagen wir »Pizarros Tod« oder »Simson im Tempel der Philister«, in dem
damals in der Adlerstraße erscheinenden »Berliner Figaro« gestanden hatte. Und
daß ich mir nun sagen durfte, dieser »Simson im Tempel der Philister« rührt von
dir her, trägt deinen Namen, gab mir ein so kolossales Selbstbewußtsein, daß
nicht bloß das corpus chemicum, sondern mit ihm auch die ganze Prinzipalität
samt allen Provisoren und Gehilfen als etwas tief Inferiores unter mir
verschwand. Ich nehme an, so stand es auch mit Dr. Lau, der in dem Bewußtsein,
»ich bin ein Schüler von Schleiermacher und besitze nicht nur den
West-östlichen Diwan, sondern kann ihn sogar auswendig«, über alle Misere des
Lebens weggekommen war und allem Anscheine nach auch jetzt, wieder nach seinem
Eintreffen in Swinemünde – dessen »Konsuln« ihm, als einem guten Liviuskenner,
schwerlich imponierten – ein innerlich freies und glückliches Leben führte. Die
Konsuln ihrerseits lachten natürlich auch über Dr. Lau und hielten ihn für eine
komische Null.

So war seine Stellung zu den Stadtgrößen. Anders stand er in dem Krauseschen
Hause, dem er jetzt angehörte. Da war er geliebt und geschätzt und antwortete
darauf mit Hingebung und Treue. Wir liebten ihn außerordentlich und sahen in
ihm etwas in jeder Hinsicht Ausgezeichnetes. Daß er uns, weil er seinem Herzen
nicht Gewalt antun mochte, dann und wann Gedichte aus dem West-östlichen Diwan,
der seine Spezialität war, vorlas, war gewiß anfechtbar; aber daß er sich
dadurch lächerlich gemacht hätte, davon konnte keine Rede sein. Im Gegenteil.
Diese Vorlesungen, von denen wir natürlich kein Wort verstanden, waren uns nur
die Besieglung alles dessen, was wir an diesem kleinen Manne mit dem
buntkattunenen, immer die Brille putzenden Taschentuche bewunderten. Unter
allem aber stand uns eines obenan: er war nämlich auch Bräutigam. Das Bildnis
seiner Braut, in Pastell, hing am Fußende seines Bettes, eine Pastorentochter
von freundlichen, beinahe hübschen Gesichtszügen, mit einem schwarzen
Sammetband um den Hals, daran ein Medaillon hing. Das Gesicht war uns
interessant genug, aber das Interesse, das es uns einflößte, verschwand doch
neben dem Medaillon, weil wir von der Frage nicht los konnten: »Was steckt
eigentlich darin? Ist es sein Bildnis oder ist es ein Schnitzelchen von seinem
Haar?« Von Locke konnte wohl nicht gesprochen werden. Aber was es auch sein
mochte, ein Liebeszeichen war es gewiß, und wenn wir dann wieder etwas von
Suleika hörten, so folgten wir freudiger und geduldiger und suchten nach
Ähnlichkeiten zwischen der Schönheit aus dem Osten und der Pastorentochter aus
der Ost-Priegnitz. Übrigens wolle man aus dem Pastellbilde am Fußende des
Bettes nicht schließen, daß Dr. Lau von einer gekünstelt heraufgeschraubten
Gefühlsbeschaffenheit gewesen wäre, ganz im Gegenteil. Er war von durchaus
gesundem Sinn, und wenn ich mich eines literarischen Vorganges erinnere, darin
ich mit neun oder zehn Jahren die Hauptrolle spielte, so muß ich meinen guten
Dr. Lau sogar einen Realisten nennen. Dies kam so. Meines Vaters Geburtstag
stand bevor, und ich hatte die Pflicht, auf einem liniierten Briefbogen – schon
die bloße Liniierung war ein Schrecknis – meine Glückwünsche niederzuschreiben.
Ich durfte dies in einer Schulstunde tun, während welcher Lau Exerzitienhefte
korrigierte. Mit einem Male sagte er: »Nun gib her.«

Ich hatte aber mit meinem Geburtstagsbriefe noch gar nicht angefangen, sondern
mich bis dahin darauf beschränkt, allerlei Reime auf ein neben mir liegendes
Blatt zu kritzeln, halber Unsinn, der nicht viel was andres war, als der
Ausdruck meiner Verzweiflung. Ich wußte nicht, was ich schreiben sollte, der
berühmte Anfang wollte sich nicht finden lassen, und so schob ich denn, mit
Hilfe dieser Spielerei, das, um was es sich eigentlich handelte, nur hinaus.
Verlegen reichte ich das bekritzelte Blatt hinüber, und Lau, nachdem er seine
Brille geputzt, begann zu lesen:

Lieber Vater,
Du bist kein Kater.
Du bist ein Mann,
Der nichts Fettes vertragen kann;
Doch von den Russen hörst du gern,
Wie sie den Polen den Weg versperren usw....

In solcher Reimerei, drin ich von Zeile zu Zeile sozusagen lapidar
gegenüberstellte, was mein Vater sei und nicht sei, was er möge und nicht möge,
ging es weiter zwei Seiten lang. Als Dr. Lau damit durch war, schlug er auf den
Tisch und sagte: »Das ist gut, das wollen wir nehmen; darüber wird sich dein
Vater freuen. Nur das mit dem Kater müssen wir fortlassen.« Und den Anfang
durchstreichend, schrieb er statt dessen »Lieber Vater, du Stadtberater«. Denn
mein Vater war kurz vorher Senator oder Mitglied des Magistrats geworden,
dessen Sitzungen er, bei großer Abneigung gegen dergleichen, natürlich nie
beiwohnte. Auch diesen Zug hab' ich von ihm geerbt. Lau blieb zwei Jahre lang.
Als sein Abgang nahe war, kam ich auf den unglücklichen Gedanken, ihm zu Ehren
ein Stück aufzuführen, noch dazu ein Lustspiel. Es war ungebührlich lang, und
kein Mensch hörte recht zu, was mich sehr traurig machte. Das Schlimmere aber
lag nach der Herzensseite hin. Ich liebte Dr. Lau ganz aufrichtig, mehr als
irgendeinen anderen Lehrer, den ich später gehabt habe; trotzdem brachte mich
die verdammte Komödianteneitelkeit um jedes richtige Gefühl für den Mann, dem
ich doch so viel verdankte. Ja, noch ganz zuletzt, als er bewegt von uns
Kindern Abschied nahm, dachte ich nicht an den lieben braven Mann, sondern
immer noch an das dumme Stück, mit dem wir so gar keinen Erfolg erzielt hatten.
Eigentlich bleibt es zeitlebens so; immer wenn mit allem Fug und Recht die
großen Gefühlsregister gezogen werden sollen, denkt man als Kind an Kuchen und
Traubenrosinen, zehn Jahre später an einen neuen Schlips, und wenn endlich wer
gestorben ist, an den Bouleschrank und wer ihn wohl eigentlich kriegen wird.

Lau, soviel ich weiß, hat nie mehr von sich hören lassen. Vielleicht daß er an
Krauses schrieb, aber ich habe nichts davon vernommen. Viele Jahrzehnte später
erfuhr ich, daß er Rektor in Wittstock geworden sei, und als solcher ist er
mutmaßlich gestorben.

 

Lau verließ uns im Spätherbst 30, und Bemühungen, seine Stelle rechtzeitig zu
besetzen, waren entweder versäumt worden oder hatten zu keinem Resultate
geführt. Wir standen also wieder vor einem Interim, das aber diesmal, weil die
Krauses mit in Verlegenheit waren, einen anderen Charakter annahm als vordem.
Mit andern Worten, die »Methode« meines Vaters, brauchte nicht wieder zu
momentaner Aushilfe für mich herangezogen zu werden, denn nach einigem Umtun in
der Stadt ergab sich's, daß ein in den Vorbereitungen zum Examen steckender
Theologe vorhanden und desgleichen bereit sei, sich bis zum Eintreffen eines
neuen Hauslehrers unserer anzunehmen. Freilich nur halb und auch das kaum. Es
war dies der Predigtamtskandidat Knoop, Sohn des Lotsenkommandeurs, ein
gewissenhafter junger Mann, gegen den nicht das geringste zu sagen gewesen
wäre, wenn er uns und unsere Eltern nicht zu sehr hätte fühlen lassen, daß er
alles nur aus Gefälligkeit tue, ja, daß er uns geradezu ein Opfer bringe.
Vorwürfe waren ihm daraus freilich nicht zu machen, denn es lag wirklich so.
Die Sache fing gleich damit an, daß er in seinem väterlichen Hause verblieb und
unsern Eltern gegenüber darauf bestand, daß wir zu wechselnden und jedesmal von
ihm zu bestimmenden Tagesstunden in seiner meist in einer Tabakswolke
steckenden Hinterstube mit kleinen Zitzgardinen erscheinen müßten. Er war nicht
freundlich und nicht unfreundlich und sah, gleichviel ob er uns Interessantes
oder Nichtinteressantes mitteilte, gleichmäßig gelangweilt drein. Im ganzen
aber kam es seinerseits überhaupt nicht recht zu Mitteilungen, sondern nur zu
Aufgaben, ein Verfahren, aus dem genugsam hervorging, daß er uns nicht
eigentlich belehren, sondern nur beschäftigen wollte. Dazu gehörte denn vor
allem, weil ihm das das bequemste war (Exerzitien und Aufsätze hätten ja
korrigiert werden müssen), das Auswendiglernen von Vers und Prosa, von
Bibelkapiteln und Schillerschen Balladen. Er erschrak dabei vor keiner Länge.
Ganz im Gegenteil, so daß ihm beispielsweise der »Kampf mit dem Drachen«, weil
er länger vorhielt, um vieles lieber war als der »Handschuh«, der nur fünf
Minuten dauerte. Wir hatten gegen diese neue Form des Unterrichts nicht viel
einzuwenden, und nur einmal kam es mir hart an. Es ereignete sich das in den
Weihnachtstagen 30 auf 31, kurz vor Tisch. Ich selber war, wie gewöhnlich zu
dieser Festzeit, in jenem eigentümlich gastrischen Zustande, wo sich der schon
geschädigte Magen unbegreiflicherweise nach neuer Schädigung sehnt. Ein
wohliger Duft von gebratener Gans zog durch das ganze Haus und gab meinen
Gedanken eine dem Höheren durchaus abgewandte Richtung. Ich hatte mich, der
wieder in Gedichtauswendiglernen bestehenden Ferienaufgabe gedenkend, auf den
ersten Boden zurückgezogen und mir's hier in einem Kinderschlitten mit
Seegraskissen leidlich bequem gemacht, dabei einen alten vielkragigen Mantel
meines Vaters über die Knie gebreitet, denn es war bitterkalt, und in der Sonne
blinkten links neben mir ein paar Schneestreifen, die der Wind durch die
Fensterritzen hineingepustet hatte. Fröstelnd und unzufrieden mit mir und
meinem Schicksal saß ich da, Schillers Gedichte vor mir, und lernte »das
Eleusische Fest«. Unten klimperte wer auf dem Klavier. Als es endlich schwieg,
hörte ich den von einem asthmatischen Pusten begleiteten Schritt meines Vaters
auf der Treppe und nicht lange mehr, so stand er vor mir, übrigens zunächst
weniger mit mir als mit den zwei Schneestreifen beschäftigt. Er schob denn
auch, eh er sich zu mir wandte, den Schnee mit der Sohlenkante zusammen und
sagte dann ernst: »Ich begreife nicht, warum du hier sitzest.«

»Ich lerne.«

»Was?«

»Das Eleusische Fest.«

»Nun, das ist gut. Aber du siehst aus, als ob du keine rechte Freude daran
hättest. Ohne Freude geht es nicht, ohne Freude geht nichts in der Welt. Von
wem ist es denn?«

»Von Schiller.«

»Von Schiller. Nu, höre, dann bitt' ich mir aus, daß du Ernst mit der Sache
machst. Schiller ist der Erste. Wie lang is es denn?«

»Siebenundzwanzig Verse.«

»Hm. Aber wenn es von Schiller ist, ist es gleich, ob es lang oder kurz ist. Es
muß runter.«

»Ach, Papa, die Länge, das is es ja nicht. Der ›Kampf mit dem Drachen‹ ist noch
länger, und ich habe es in der letzten Stunde, die wir hatten, doch hergesagt.«

»Nun, was ist es dann?«

»Es ist so schwer. Ich versteh es nicht.«

»Unsinn. Das ist bloße Faulheit. Gewiß, es gibt Dichter, die man nicht
verstehen kann. Aber Schiller! Gang nach dem Eisenhammer, Bürgschaft, Kraniche
des Ibykus, da kann man mit. ›Und in Poseidons Fichtenhain, tritt er mit
frommem Schauder ein‹ – das kann jeder verstehn und war immer meine
Lieblingsstelle. Natürlich muß man wissen, wer Poseidon ist.«

»Ja, das geht, und Poseidon kenn' ich. Und die, die du da nennst, die hab' ich
auch alle gelernt. Aber das Eleusische Fest, das kann ich nicht. Ich weiß
nicht, was es heißt, und weiß auch nicht, was es bedeutet, und ich weiß auch
nicht, gleich zu Anfang, welche Königin einzieht.«

»Das ist auch nicht nötig. Du wirst doch verstehn, daß eine Königin einzieht.
Welche er meint, ist am Ende gleichgültig. Es ist ein Ausdruck für etwas
Hohes.«

»Und in dem zweiten Verse heißt es dann: ›Und in des Gebirges Klüften barg der
Troglodyte sich.‹ Was ist ein Troglodyte?«

»Nun, das ist ein griechisches Wort und wird wohl Leute bezeichnen, die einen
Kropf haben oder irgend so was. An solcher einzelnen Unklarheit kann das Ganze
nicht scheitern. Also strenge dich an...«

Er hätte mir wohl noch weitere Lehren gegeben, wenn nicht in diesem Augenblicke
zu Tische gerufen wäre. »Nun komm nur. Es heißt zwar plenus venter... aber du
wirst schon darüber hinkommen.«

Ich kam nicht darüber hin und habe das Eleusische Fest nicht auswendig gelernt,
weder damals noch später. Aber so viel bin ich dem Lotsenkommandeurssohn doch
schuldig: das Eleusische Fest bedeutete nur den Ausnahmefall und kann die
Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß ich ihm, und nur ihm allein, die
Totalkenntnis der Schillerschen Balladen verdanke. General v. d. Marwitz
erzählt einmal in seinen Memoiren, daß er einen Hauslehrer gehabt, der, aus
einem kleinen Buche von höchstens hundert Seiten, Weltgeschichte vorgetragen
habe; nach dem Vortrage ließ er dann seinen Zögling ein paar Seiten auswendig
lernen, und wenn er mit dem Buche durch war, begann das Auswendiglernen von
Seite 1 an von neuem. Marwitz setzt hinzu: »Dieser Lehrer war beschränkt und
bequem, aber ich verdanke ihm, in bezug auf historische Fakten und Zahlen, eine
Überlegenheit über alle Personen, auch die Klügsten mit einbegriffen, mit denen
ich in meinem langen Leben in Berührung gekommen bin. Keiner wußte so sicher
wie ich, in welchem Jahre die Schlacht bei Crecy oder bei Granson oder bei
Lepanto gewesen war.«

 

Ostern 31 war endlich ein neuer Hauslehrer da, so daß die Stunden im
kommerzienrätlichen Hause wieder ihren Anfang nehmen konnten. Der Neuengagierte
hieß Dr. Philippi und kam aus Hamburg. Er war aus einem großen Hause, sehr
gebildet und von weltmännischen Manieren. Das war das Gute, das er mitbrachte;
zugleich aber gab ihm sein Hamburgertum, sein Vertrautsein mit den Formen einer
wirklich reichen und vornehmen Kaufmannswelt, ein bis zu Dünkel und Unart sich
steigerndes Selbst- und Überlegenheitsgefühl, das ihm von Anfang an seine
Stellung verdarb. In der Stadt gewiß und fast auch in dem liebenswürdigen
Hause, dem er als Mitglied angehörte. Dr. Lau, wie hervorgehoben, hatte auch
etwas von diesem Selbst- und Überlegenheitsgefühl gehabt, aber in ganz andrer
Art. Lau war nicht spitz und ironisch, sondern immer nur heiter und
humoristisch gewesen und hatte seine vergnügliche Stimmung, und mit ihr Licht
und Behagen, zunächst in seine Verkehrsformen und schließlich auch in seine
Unterrichtsstunden mit herübergenommen; Philippi dagegen, der überaus eitel und
weil man ihm nicht Ehre genug erwies, auch immer sehr geärgert und verstimmt
war, ließ durchweg jene freundliche Gesinnung vermissen, ohne die nichts recht
gedeiht. Wir lernten dies und das, aber es hatte kein Leben, nicht einmal so
viel, wie der morose Predigtamtskandidat seinen halb widerwillig gegebenen
Stunden zu geben gewußt hatte. Nicht ein einziges Schulvorkommnis hat sich mir
aus jenen Philippischen Tagen her eingeprägt. Ein wenig mochte dies allerdings
auch daran liegen, daß die Zeit, wo ich das elterliche Haus zu verlassen hatte,
näher und näher rückte und daß mich nur noch das interessierte, was kommen
würde, nicht das, was da war.

Vierzehntes Kapitel

Wie wir erzogen wurden
Wie wir spielten in Haus und Hof

Wie wir erzogen wurden? Ich habe diese Frage schon an mehr als einer Stelle
gestreift und bin ihr namentlich im vorigen Kapitel, wo sich's um die Schule
handelte, vergleichsweise nahe getreten. Indessen Erziehung und Schule, bei
vielem, was sie gemeinsam haben, sind doch auch wieder zweierlei; die Schule
liegt draußen, Erziehung ist Innensache, Sache des Hauses, und vieles, ja das
Beste, kann man nur aus der Hand der Eltern empfangen. »Aus der Hand der
Eltern« ist nicht eigentlich das richtige Wort; wie die Eltern sind, wie sie
durch ihr bloßes Dasein auf uns wirken – das entscheidet. Es gibt unbestritten
ausgezeichnete Schul- und Erziehungsanstalten, die, mit Rücksicht auf
Charakterausbildung, vielfach erheblich mehr leisten mögen als das elterliche
Haus; aber in der Hauptsache bleibt doch ein Manko. Der Charakter mag gewinnen,
der Mensch verliert. Es gibt so viel Dinge, die mit ihrem stillen und
ungewollten, aber eben dadurch nur um so nachhaltigeren Einfluß erst den
richtigen Menschen machen. Das große, mit Pflicht-, Ehr- und Rechtsbegriffen
ausstaffierte Tugendexemplar ist unbedingt respektabel und kann einem sogar
imponieren; trotzdem ist es nicht das Höchste. Liebe, Güte, die sich bis zur
Schwachheit steigern dürfen, müssen hinzukommen und unausgesetzt darauf aus
sein, die kalte Vortrefflichkeit zu verklären, sonst wird man all dieses
Vortrefflichen nicht recht froh. Ich hatte das Glück, in meinen Kindheits- und
Knabenjahren unter keinen fremden Erziehungmeistern – denn die Hauslehrer
bedeuteten nach dieser Seite hin sehr wenig – heranzuwachsen, und wenn ich hier
noch einmal die Frage stelle »wie wurden wir erzogen«, so muß ich darauf
antworten: »Gar nicht und – ausgezeichnet«. Legt man den Akzent auf die Menge,
versteht man unter Erziehung ein fortgesetztes Aufpassen, Ermahnen und
Verbessern, ein mit der Gerechtigkeitswaage beständig abgewogenes Lohnen und
Strafen, so wurden wir gar nicht erzogen; versteht man aber unter Erziehung
nichts weiter als »in guter Sitte ein gutes Beispiel geben« und im übrigen das
Bestreben, einen jungen Baum, bei kaum fühlbarer Anfestigung an einen Stab, in
reiner Luft frisch, fröhlich und frei aufwachsen zu lassen, so wurden wir ganz
wundervoll erzogen. Und das kam daher: meine Eltern hielten nicht bloß auf
Hausanstand, worin sie Muster waren, sie waren auch beide von einer
vorbildlichen Gesinnung, die Mutter unbedingt, der Vater mit Einschränkung,
aber darin doch auch wieder uneingeschränkt, daß ihm jeder Mensch ein Mensch
war. Noch weit über seine Bonhomie hinaus ging seine Humanität. Er war der
Abgott armer Leute.

So waren die zwei Persönlichkeiten, die wir tagaus, tagein vor Augen hatten;
und wie man mit Recht gesagt hat, das Wichtigste für den physischen Menschen
sei die Luft, drin er lebe, weil er aus ihr mit jedem Atemzuge Gesundheit oder
Nichtgesundheit schöpfe, so ist für den moralischen Menschen das, was er von
seinen Eltern sieht und hört, das Wichtigste, denn es ist nicht eine von
glücklichen Zufällen abhängige, vielfach unfruchtbare Belehrung, sondern ein
Etwas, das in jenen Jahren, wie die Seele sich bildet, von Minute zu Minute
seine Wirkung übt.

»Gar nicht erzogen und ausgezeichnet erzogen«, so sagte ich, und dies scheinbar
sich Widersprechende paßte ganz vorzüglich zusammen. Es paßte zusammen und
hätte noch besser gepaßt, wenn der Zustand des
Sich-gar-nicht-oder-doch-nur-wenig-um-uns-Kümmerns ein permanenter gewesen und
jederzeit in seiner vollen Reinheit aufrecht erhalten worden wäre. Leider aber
war dies nicht der Fall; vielmehr wurde durch dann und wann auftretende
Versuche, mit den herkömmlichen pädagogischen Mitteln einzugreifen, unser
normaler Nichterziehunsgprozeß gestört, teils nutzlos, teils geradezu
schädigend. Ich kann mich nämlich nicht entsinnen, jemals mit einem vollen
Recht bestraft worden zu sein; entweder war es im Maß verfehlt oder ganz und
gar ungerechtfertigt. Es traf sich dabei so sonderbar, daß alle diese Strafen
durch meinen Vater vollzogen wurden, wobei jedoch zwei Gruppen unterschieden
werden müssen: solche, zu denen der Vollziehende, mein Vater also, sich durch
sich selber getrieben fühlte, und solche, zu denen er bloß abkommandiert wurde.
Jene haben keinen großen Eindruck in meiner Seele hinterlassen, aber diese, die
bloß auf Befehl erfolgten, schmerzen mich bis diesen Tag.

Ich gebe ein paar Beispiele zur Charakterisierung der einen und der anderen Art
und beginne mit den aus freiem Willen entsprossenen Strafen. Daß es überhaupt
zu solchen kam, muß bei dem Charakter meines Vaters überraschen, denn er war
ganz ausgesprochen für Leben und Lebenlassen und jedenfalls der
unstraflustigste Mann von der Welt. Daß er nun, dem allen zum Trotz, doch
gelegentlich zu Strafvollstreckungen aus eigener Initiative schritt, hatte in
ganz kleinen Nebenzügen seines Charakters seinen Grund, in etlichen
Sonderbarkeiten, die freilich ganz zu ihm gehörten und erst recht eigentlich
das aus ihm machten, was er war, ein Original. Unter diesen kleinen Nebenzügen
waren zwei, für mich wenigstens, von ganz besonderer Bedeutung: er war zunächst
allemal außer sich, wenn eine Fensterscheibe neu eingesetzt werden mußte, und
geriet zum zweiten, und zwar weit über den Fensterscheibenärger hinaus, in eine
kleine Berserkerrage, wenn ihn das Riesendach seines Hauses, weil es wieder mal
durchgeregnet hatte, zur Einlegung von ein paar neuen Dachziegeln zwang. An
diesen beiden Eigentümlichkeiten ist der Frieden meiner Kinderjahre mehrfach
gescheitert. Ich war ein eifriger Ballspieler und bevorzugte jene besondere
Form des Spiels, wo sich einer meiner Kumpane mit dem Rücken an die Wand
stellen und seine rechte Hand ausstrecken mußte. Nach dieser Hand zielte ich
nun, und war ich dabei nicht geschickt genug, so flog der Ball gelegentlich in
eine Scheibe. Danach kam dann das Strafgericht. Aber viel schlimmere Folgen
entsprangen mir aus meines Vaters Antipathie gegen die vorerwähnten
Dachreparaturen. Zu meinen Hauptspielvergnügungen, ich komme weiterhin
ausführlich darauf zurück, zählte das Umherklettern und sich Verstecken auf dem
Bodengebälk. Ich saß oder hockte da, meist mit dem Rücken an einen Rauchfang
gelehnt, und war glücklich, wenn die Jungen, die nach mir suchten, mich nicht
finden konnten. Aber gerade diese Momente höchsten Triumphs waren es doch auch,
die zuletzt wieder eine Gefahr heraufbeschworen. Wenn ich da, durch Mauer- und
Lattenwerk verborgen, eine Stunde lang und oft noch länger gehockt hatte,
kamen, wie sich denken läßt, kleine menschliche Schwachheiten über mich, denen
ich sozusagen auf ordnungsmäßige Weise nicht nachgehen konnte, weil ich mich
dadurch meinen unten auf mich wartenden Feinden überliefert haben würde. So
denn zwischen zwei Bedrängnisse gestellt, kroch ich zuletzt aus meinem
Halbversteck auf einen möglichst im Schatten liegenden Balken hinaus und nahm
hier die Stellung ein wie die berühmte kleine Brunnenfigur in Brüssel, mich
zugleich derselben Beschäftigung unterziehend. Gleich danach verbarg ich mich
wieder so gut es ging und wartete da, bis ich bei endlichem Dunkelwerden meine
Chance wahrnehmen und unten, am Treppenpfeiler, unter dreimaligem Anschlag den
Freiplatz erreichen konnte. Das war dann jedesmal ein großer Sieg, aber eine
schmerzliche Niederlage heftete sich nur allzuoft an meine Sohlen. Traf es sich
nämlich so, daß mein Vater am anderen Tage sein Haus revidierte, vor allem aber
die Böden, gegen die er immer ein besonderes Mißtrauen unterhielt, so trat er
alsbald sinnend an die Stelle, zu deren Häupten ich am Abend vorher gestanden,
und hielt hier eine seiner herkömmlichen, zunächst gegen das »verdammte Dach,
das ihn noch aufzehren werde«, gerichteten Ansprachen, bis ihm mit einem Male
der Gedanke kam, »sollte vielleicht wieder...?« Und nun begann das
Prozessualische. Wurde meine Schuld festgestellt, so traf mich eine Strafe, die
die wegen Ball und Fensterscheibe mindestens dublierte.

Solcher Art waren die Vollstreckungen aus der freien Initiative meines Vaters,
kleine Exekutionen, die vielleicht auch hätten wegbleiben können, aber gegen
die ich, wie schon gesagt, in meinem Gemüte nicht länger murre. Sehr anders
verhielt es sich mit den Strafen, an die mein Papa, wie in Ausführung eines
richterlichen Befehls, heran mußte. Diese waren schmerzlich und nachhaltig.
Eine davon ist mir besonders stark im Gedächtnis geblieben.

Es war schon im Oktober, ein heller, wundervoller Tag, und wir spielten in
unserem Garten ein von uns selbst erfundenes, aber freilich nur einmal
gespieltes Spiel: »Bademeister und Badegast«. An der Gartentür standen Tisch
und Stuhl, auf welch letztrem der Bademeister saß und gegen gesiegelte Marken
Zutritt gewährte. War diese Marke gezahlt, so schritt der Badegast über eine
auf Holzkloben liegende Bretterlage hin und kam schließlich an den Badeplatz.
Dies war ein vorher gegrabenes riesiges Loch von wenigstens vier Fuß im Quadrat
und ebenso tief. Das Wasser fand sich von selbst, denn es war Grundwasser, und
in diesem Grundwasser stapften wir nun, nach Aufkrempelung unserer Hosen und
wie in Vorahnung der Kneippschen Heilmethode, glückselig herum. Aber nicht
allzulange. Meine Mutter hatte vom Wohnzimmer meines Vaters aus diesen
Badejubel beobachtet, und aus Gründen, die mir bis diesen Augenblick ein
Geheimnis sind, entschied, sie sich dahin, »daß hier ein Exempel statuiert
werden müsse«. Hätte sie sich der Ausführung dieses Entscheides nun selber
unterzogen, so wäre die Sache nicht schlimm gewesen; die Hand einer Mutter, die
rasch dazwischen fährt, tut nicht allzu weh; es ist ein Frühlingsgewitter, und
kaum hat es eingeschlagen, so ist auch die Sonne schon wieder da. Leider jedoch
hatte meine Mutter, und zwar schon Jahr und Tag vor Eröffnung dieser »privaten
Badesaison«, den Entschluß gefaßt, nur immer Strafmandate zu erlassen, die
Ausführung aber meinem Vater, wie einem dafür Angestellten, zuzuweisen. Das
Heranreifen eines solchen Entschlusses in ihr kann ich mir nur so erklären, daß
sie davon ausging, mein sehr zur Bequemlichkeit neigender Vater sei eigentlich
»für gar nichts da«, und daß sie mit dem allen den Zweck verband, ihn auf den
Weg des Pflichtmäßigen hinüberleiten zu wollen. Treff' ich es damit, so muß ich
sagen, ich halte das von ihr eingeschlagene Verfahren für falsch. Wer die Untat
entdeckt und als Untat empfindet, der muß auch auf der Stelle Richter und
Vollzieher in einer Person sein. Vergeht aber eine halbe Stunde oder eine ganze
und muß nun ein vom Frühschoppen heimkehrender Vater, der eigentlich sagen
möchte »seid umschlungen Millionen«, muß dieser unglückselige Vater, auf einen
Bericht und eine sich daran knüpfende Pflichtermahnung hin, den Stock oder gar
die Reitpeitsche von seinem verstaubten Schreibpult herunternehmen, um nun den
alten König von Sparta zu spielen, so ist das eine sehr traurige Situation,
traurig für den mit der Exekution Beauftragten und traurig für den, an dem sich
der Auftrag vollzieht. Kurz und gut, ich wurde ganz gründlich ins Gebet
genommen, und als ich aus der Marter heraus war und total verbockt (ein
Zustand, den ich sonst nie gekannt habe) in unserer schüttgelben Kinderstube
mit dem schwarzen Ofen und dem Alten-Geisler-Stuhl auf und ab ging, erschien
meine Mutter und forderte von mir, daß ich nun auch noch hinübergehen und
meinem Vater abbitten solle. Das war mir über den Spaß, und ich weigerte mich.
Schließlich aber redete sie mir freundlich zu, und ich tat es. Ich glaube, sie
fühlte in ihrem Gerechtigkeitssinne, daß sie viel zu weit gegangen war, und
weil ihr mein Vater, dem die Sache gewiß geradezu gräßlich war, schon ähnliches
gesagt haben mochte, so lag ihr daran, alles baldmöglichst wieder beglichen zu
sehen.

All das waren so Proben aus dem verunglückten Detail der Erziehung, oder ich
könnte auch sagen unerwünschte Leistungen auf dem von beschränkten Leuten so
recht eigentlich als »Erziehung« angesehenen Gebiete, weil beschränkte Leute
von der Erziehungsvorstellung die Vorstellung der Strafe nicht trennen können.
Glücklicherweise kam es zu solchen Szenen nur sehr ausnahmsweise, was ich hier
nochmals von ganzem Herzen preise. Regel war, unsere Kreise nicht zu stören,
und wenn ich nicht in die Schule ging oder gerade Schillersche Balladen lernen
mußte, so gehörte meine Zeit der Beschäftigung nach freier Wahl an, der
Ungebundenheit, dem Spiel.

 

Mein Vater ging dem Spiel nach; ich auch. Aber während seine Spiele L'hombre,
Whist und Boston hießen, des edlen Pharaos ganz zu geschweigen, hießen die
meinigen, um nur ein paar zu nennen, Klinker und Knut, und Anschlag und
Versteck. Kartenspiel, wie's auch Kinder spielen, war mir immer höchst
langweilig, wogegen ich all das, was ich meine Spiele nannte, mit einer Lust
und Leidenschaft spielte, die weit über die Kartenspiellust meines Vaters
hinausging. Ich war der geborene kleine Akrobat. Von Schulgerechtem konnte
dabei keine Rede sein; aber in allem, was einem auf diesem Gebiete, wenn man
leidlich gesund ist, von Mutter Natur als Voranlage mitgegeben wird, war ich
sehr glücklich ausgestattet. Ich war stärker und gewandter als die Schul- und
Straßenjungen, mit denen ich anfänglich (später änderte sich's) in Berührung
kam, und diese Kraft und Gewandtheit zu zeigen, war ich in so hohem Maße
beflissen, daß ich, im Rückblick auf meine Kinderjahre, diese ganze Zeit nicht
als eine Schul- und Lernzeit voll Gequält- und Gedrilltwerdens, sondern als
eine Zeit unausgesetzten Spielens vor Augen habe, so sehr überwogen die
Spielstunden alles andere, sowohl dem Zeitmaße wie dem Interesse nach.

Noch einmal, es war zumeist meine natürliche Veranlagung für das Turnerische,
was mich die gewöhnlichen Knabenspiele mit so viel Lust und Liebe spielen ließ,
und ich werde davon in diesem und den folgenden Kapiteln noch mancherlei zu
berichten haben. Aber in jenem wohlbekannten Widerspruche, der nun mal, einem
rätselhaften Naturgesetze folgend, unser Leben und unsere Neigungen durchzieht,
in diesem auch bei mir zutage tretenden Widerspruche traf es sich so, daß meine
zwei leidenschaftlichsten Spielbeschäftigungen in dem einen Falle gar nichts
und in dem andern sehr wenig mit Akrobatik und halsbrecherischen Kunststücken
zu tun hatten. Denn diese zwei leidenschaftlichsten Beschäftigungen waren: die
Buchbinderei (richtiger noch: bloße Papparbeit) und das Versteckspielen.

Die Papparbeit! Mir ganz unerfindlich jetzt, wie mich diese langweiligste
Beschäftigung durch Jahre hin so ganz in Anspruch nehmen konnte, daß ich
mindestens ein Drittel meiner freien Zeit damit verbracht und mindestens zwei
Drittel meines Taschengeldes für Pappe, marmoriertes Papier und Goldborten
ausgegeben habe. Nun darf ich zwar hinzusetzen, daß ich den Kleisterpinsel im
Dienst einer höheren Idee schwang, und daß der meiner Leimtopfarbeit dienende
Stubenwinkel eine Art Schutzwaffenfabrik war, wo meine Völker – ich komme
weiterhin darauf zurück – wehrhaft gemacht und mit Schilden und Brustharnischen
ausgerüstet wurden; aber wiewohl das alles zutrifft, so kann ich doch das
Entschuldigungsmoment, das darin liegt, vorm Richterstuhl der Wahrheit kaum
gelten lassen, weil ich deutlich fühle, daß ich, auch wenn die
Volksausrüstungsfrage mir fern gelegen hätte, dennoch dieselbe
Klebebeschäftigung geübt haben würde. Dann freilich wahrscheinlich als
Domarchitekt und Kathedralenbauer in Pappe. Ich kann es mir nur so erklären,
daß sich ein gewisser Gestaltungsdrang darin aussprach. Es prickelte mich,
etwas entstehen zu sehen. Aber vielleicht ist diese Erklärung auch noch zu
schmeichelhaft.

Ähnlich ratlos steh' ich der Versteckspiel-Passion gegenüber. Denn wenn auch
die darauf verwendete Zeit – weil ich die sechs, acht Jungen, die mich
aufsuchen mußten, nicht immer zur Hand hatte – viel geringer war, so war doch
die Leidenschaft dafür noch viel, viel größer und am größten da, wo sie am
unverständlichsten war. Das schon vorgeschilderte Herumklettern in dem in
tiefem Schatten liegenden Sparrenwerk des Daches, auch wenn ich dabei hinter
einem Rauchfang oder Lattenverschlag auf Augenblicke nach Schutz oder Deckung
suchen mußte – war kein eigentliches Versteckspiel, trotzdem etwas davon mit
vorkam; eigentliches Versteckspiel, nach meiner damaligen Anschauung, war etwas
viel Großartigeres, Poetisch-phantastischeres und jedenfalls gleichbedeutend
mit einem völligen stundenlangen Verschwinden, wozu der riesige Heuboden, den
wir auf unserem Hofe hatten, eine nicht zu übertreffende Gelegenheit bot. Bis
unter den First eines langen Stallgebäudes lag das Heu dicht aufgeschichtet,
und in die tiefen und engen Löcher, die sich hier und da zwischen den
Dachbalken und der Heumasse befanden, ließ ich mich leise hinabgleiten. Da saß
ich dann endlos, unter beständigem Herzklopfen, vor Enge und Schwüle beinahe
erstickend und immer nur durch die glückselige Vorstellung aufrechterhalten
»und wenn sie dich suchen bis an den Jüngsten Tag, sie finden dich nicht.« Und
sie fanden mich auch wirklich nicht, gaben zuletzt alles Suchen auf, brachen
das Spiel ab und gingen in die Küche. wo sie, Schemel und Fußbänke an den Herd
rückend, unter Verwünschungen gegen mich ihr Vesperbrot verzehrten. Ich aber,
wenn ich an dem Stillwerden in Hof und Garten merkte, daß man die Jagd auf mich
aufgegeben hatte, wand mich aus meinem Heuloche wieder heraus und erschien nun
unter ihnen mit dem Ausdruck höchster Geringschätzung. Ich tue wieder die
Frage: Worin wurzelt da das Glück?

Begreiflicher als die Versteckspiel-Freude war die Lust am Klettern, wozu,
neben anderem, die dicht vor unserem Hause stehenden Kastanienbäume mich
geradezu herausforderten. Auf den unteren Ästen sich einlogieren, das konnte
jeder; aber von der höchsten Spitze her einen blühenden Zweig herunterholen,
das war ein lohnender Ehrgeiz, dem ich beinahe mal zum Opfer fiel. Unter dem
Baume stand der alte Pietzker, unser Nachbar, ein Holländer, der einen Handel
mit Edamer Käse trieb und nach Art der französischen Bauern immer in einer
weißen Zipfelmütze einherging. Er war mein guter Freund und rief mir in den
Baum hinauf zu, »ich solle mich in acht nehmen, Kastanienholz bräche leicht«.

Es war gut gemeint, aber kam zu spät. Denn im selben Augenblicke gab es auch
schon ein Knicken und Knacken, und ganz zuletzt noch einmal auf den Hauptast
des Baumes aufschlagend, stürzte ich von oben herab auf den steinharten Boden,
steinhart, weil zehn Fuß breit um das Haus herum Müll und Ziegelschutt
aufgeschüttet war. Ich lag da für tot und rührte mich nicht; der Umstand indes,
daß das viele kleine Gezweige zunächst die Vehemenz des Sturzes gemindert
hatte, hatte mich doch gerettet, und nach kurzer Zeit schlug ich die Augen auf
und Pietzker trug mich in die Apotheke, wo man mir mit Salmiakgeist weiter
aufzuhelfen trachtete. Geschah auch. Als ich aber über Rippen- und
Rückenschmerzen klagte, sagte Pietzker: »Da hilft bloß Mierenspiritus.« Und eh
ich »ja« oder »nein« sagen konnte, wurde ich damit übergossen. Ich hatte immer
noch Schmerzen, war jedoch wieder beweglich geworden und konnte, wenn auch
freilich nur mit Anstrengung, beim Abendbrot, bei dem die Eltern
glücklicherweise fehlten, erscheinen. Es war gerade die schon in einem früheren
Kapitel erwähnte Milchsuppenzeit, was an und für sich gut paßte. Zugleich war
es auch der Tag, wo aus der herkömmlichen Folge von Reis, Grieß, Hirse gerade
die Hirse an der Reihe war, und mit einem Male merkend, daß sich, wohl in
weiterer Folge meines Sturzes, die Vorderhälfte des einen Backzahnes ablöste,
fühlte ich auch schon, wie sich ein Hirsekorn in die offene Stelle einsenkte.
Unter furchtbaren Schmerzen verbrachte ich die Nacht und war am andern Tag ein
Bild des Jammers. Dazu kam noch die beständige Furcht, ich könnte wegen
Kletterns, das natürlich verboten war, abgestraft werden. Das unterblieb aber.
Mein Vater trat vielmehr, als ich unglücklich dasaß, zu mir und sagte:
»Pietzker hat mir alles erzählt. Du wirst noch den Hals brechen. Wo tut's denn
weh?«

Er hatte geglaubt, daß ich auf Kopf und Rücken zeigen würde; ich zeigte aber
auf den Zahn und erzählte ihm, daß die Vorderhälfte abgebrochen sei.

»Nun, das ist nicht schlimm. Da muß die andere Hälfte auch 'raus. Dann bist
du's los. Weh tut es. Aber das ist die Strafe.«

Fünfzehntes Kapitel

Wie wir draußen spielten,
an Strom und Strand

Es ist ein hübsches Wort, daß die Kinder ihren Engel haben, und man braucht
nicht sehr gläubig zu sein, um es zu glauben. Für die Kleinen ist dieser Engel
eine mit einem langen, weißen Lilienschleier angetane Fee, die lächelnd zu
Füßen einer Wiege steht und entweder vor Gefahr bewahrt oder, wenn sie schon da
ist, aus ihr hilft. Das ist die Fee für die Kleinen. Ist man aber aus der
Wiege, beziehungsweise dem Bettchen heraus und schläft man bereits in einem
richtigen Bett, mit andern Worten, ist man ein derber Junge geworden so braucht
man freilich auch noch seinen Engel, ja, man braucht ihn erst recht; aber statt
des Lilienengels muß es eine Art Erzengel sein, ein starker, männlicher Engel
mit Schild und Speer, sonst reicht seine Kraft für seine mittlerweile
gewachsenen Aufgaben nicht mehr aus. Ich war nicht eigentlich wild und
wagehalsig, und alle meine Kunststücke, die mir als etwas Derartiges
angerechnet wurden, geschahen immer nur in kluger Abmessung meiner Kräfte;
trotzdem hab' ich im Rückblick auf jene Zeit das Gefühl eines beständigen
Gerettetwordenseins, ein Gefühl, in dem ich mich auch schwerlich irre. Denn als
ich mit zwölf Jahren aus dem elterlichen Hause kam, in einem Alter also, wo die
Fährlichkeiten eigentlich erst zu beginnen pflegen, wird es mit einem Male ganz
anders, so sehr, daß es mir vorkommt, als habe mein Engel von jenem Zeitpunkt
ab wie Ferien gehabt; alle Gefahren hören entweder ganz auf oder schrumpfen
doch so zusammen, daß sie mir keinen Eindruck hinterlassen haben. Es muß also
bei dem Dichtnebeneinanderliegen dieser Zeitläufte doch wohl ein Unterschied
gewesen sein, der mir so ganz verschiedene Gefühle zurückgelassen hat.

Aus sogenannten Schlüsselbüchsen schießen war ein Hauptvergnügen. Es wird
solche Schlüsselbüchsen unter Großstadtkindern kaum noch geben, und deshalb
möcht' ich sie hier noch beschreiben dürfen. Es waren Hohlschlüssel von ganz
dünner Wandung, also sozusagen mit ungeheurer Seele, womit die Wäschetruhen und
namentlich die Truhen der Dienstmädchen zugeschlossen wurden. Solche Schlüssel
uns anzueignen, war unser beständiges Bemühen, worin wir bis zur Piraterie
gingen. Wehe dem armen Dienstmädchen, das den Schlüssel abzuziehen vergaß – sie
sah ihn nie wieder. Wir bemächtigten uns seiner, und durch die einfache
Prozedur eines Zündloch-Einfeilens war nun die Schußwaffe hergestellt. Da diese
Schlüssel immer rostig, mitunter auch schon ausgesplittert waren, so war es
nichts Seltenes, daß sie sprangen; wir kamen aber immer heil davon. Der Engel
half.

Ungleich gefährlicher waren die beständig geübten Feuerwerkskünste. Ich hatte
mich mit Hilfe von Schwefel und Salpeter, die wir in der Apotheke bequem zur
Hand hatten, zu einem vollständigen Pyrotechniker herangebildet, dabei von
meiner Papp- und Kleisterkunst sehr wesentlich unterstützt. Alle Sorten von
Hülsen wurden mit Leichtigkeit hergestellt, und so entstanden Sonnen,
Feuerräder und pot à feu's. Oft weigerten sich diese Schöpfungen, ihre ihnen
zugemutete Schuldigkeit zu tun, und wir warfen sie dann zusammen und zündeten
den ganzen Haufen mißglückter Herrlichkeit mit einem Schwefelfaden an,
abwartend, was draus werden würde. All das war ziemlich gefahrlos. Desto
gefahrvoller für uns war aber das, was in der Pyrotechnik als das einfachste
und niedrigststehende Produkt galt und auch von uns so angesehen wurde: der
Schwärmer. Dieser, wenn ich die Mischung verfehlt haben mochte, wollte häufig
nicht recht brennen, was mich immer sehr verdroß. Wenn sich ein Feuerrad zu
drehen weigerte, nun, das ging allenfalls; ein Feuerrad war eine
vergleichsweise künstliche Sache; ein Schwärmer aber mußte brennen, und wenn er
trotzdem nicht wollte, war das eine Schändlichkeit, die man nicht hinnehmen
durfte. So bückte ich mich denn über die in einen Sandhaufen gesteckten Hülsen
und begann zu pusten, um dem erlöschenden Zündschwamm neues Leben zu geben.
Erlosch er dabei völlig, so war das eigentlich das beste; ging es aber
plötzlich los, so wurde mir das Haar versengt oder die Stirn verbrannt.
Schlimmeres kam nicht vor. Der Engel schützte mich eben mit seinem Schild.

Das war das Element des Feuers. Aber auch mit dem Wasser machten wir uns zu
schaffen, was in einer Seestadt nicht wundernehmen durfte.

Herbst 31 war mir von einem Berliner Anverwandten eine Kanone als Geschenk
verehrt worden, nicht etwa ein gewöhnliches Kinderspielzeug, wie man es beim
ersten besten Kupferschmied oder Zinngießer kaufen kann, sondern eine
sogenannte Modellkanone, wie man ihnen nur in Zeughäusern begegnet – ein wahres
Prachtstück an Schönheit und Eleganz, die Lafette fest und sauber, das
Geschützrohr blitzblank und wohl anderthalb Fuß lang. Ich war selig und
beschloß alsbald zu einem Bombardement von Swinemünde zu schreiten. Zwei
Jungens meines Alters und mein jüngerer Bruder bestiegen mit mir ein an
»Klempins Klapp« liegendes Boot, und nun fuhren wir, die Kanone vorn am Steven,
flußabwärts. Als wir etwa in Höhe des Gesellschaftshauses waren, hielt ich die
Zeit zum Beginn der Beschießung für gekommen und gab drei Schuß ab, bei jedem
Schuß abwartend, ob wir vom Bollwerk aus beobachtet und in dem Ernst unsres
Tuns gewürdigt würden. Beides blieb jedoch aus. Was aber nicht ausblieb, das
war, daß wir inzwischen in die Strömung hineingeraten waren und von dieser
gefaßt und getrieben, uns mit einem Male zwischen den Molendämmen sahen, und
nun erfaßte mich eine furchtbare Angst. Ging das so weiter, so waren wir in
zehn Minuten draußen und konnten dann auf Bornholm und die schwedische Küste
zufahren. Es war eine ganz verteufelte Situation, und wir griffen zuletzt zu
dem wenigst tapferen, aber doch schließlich verständigsten Mittel und begannen
ungeheuer zu schreien, zugleich winkend und schwenkend und erwiesen uns
überhaupt als geradezu erfinderisch in Notsignalen. Endlich wurden wir von
einigen auf der Westmole stehenden Lotsen bemerkt, die nun mit dem Finger
drohten, aber doch auch, vergnüglich dreinschauend, uns schließlich ein Tau
zuwarfen. Und damit waren wir aus der Gefahr heraus. Einer der Lotsen kannte
mich, weil sein Junge zu meinen Spielgefährten gehörte. Das machte denn auch
wohl, daß wir mit ein paar nicht allzu schlimmen Ehrentiteln davonkamen. Ich
nahm meine Kanone unter den Arm und hatte noch die Befriedigung, sie bewundert
zu sehen. Dann ging ich nach Hause, nachdem ich versprochen hatte, Hans
Ketelböter, einen großen Schiffersjungen, der ganz in unsrer Nähe wohnte,
hinauszuschicken, um das inzwischen an einem Pfahl befestigte Boot
zurückzurudern. – Dies war unter den Wasserfährlichkeiten die aparteste, aber
keineswegs die gefährlichste. Die gefährlichste war zugleich die
alleralltäglichste, weil beim Baden in der See beständig wiederkehrende. Wer
die Ostseebäder kennt, kennt auch die sogenannten »Reffs«. Es werden darunter
die hundert oder zweihundert Schritt in See hinein parallel mit dem Ufer
laufenden und oft nur von wenig Wasser überspülten Sandstreifen verstanden, auf
denen die Badenden, wenn sie die zwischenliegenden tiefen Stellen passiert
haben, wieder ausruhen können. Und damit sie genau wissen, wo diese Stellen
sind, sind rote Fähnchen auf diesen Sandriffen angebracht. Hier lag nun für
mich die tägliche Verführung. War es still und alles normal, so reichten meine
Schwimmkünste gerade aus, glücklich über die tiefen Stellen wegzukommen und das
zunächst gelegene Reff zu erreichen, lag es aber minder günstig oder ließ ich
mich wohl gar aus Zufall zu früh nieder, so daß ich keinen festen Grund unter
den Füßen hatte, so war auch der Schreck und mitunter die Todesangst da.
Glücklich bin ich jederzeit herausgekommen. Aber nicht durch mich. Kraft und
Hilfe kam von woanders her.

 

Eine weitere Wassergefahr, die zu bestehen mir noch beschieden war, hatte
nichts mit der See zu tun, sondern spielte sich auf dem Strome ab, dicht am
Bollwerk, keine fünfhundert Schritt von unserm Hause. Davon erzähle ich auch
noch in diesem Kapitel, aber zuvörderst schiebe ich hier ein anderes kleines
Vorkommnis ein, bei dem kein Engel zu helfen brauchte.

Schwimmen konnte ich nicht recht und steuern und rudern auch nicht; zu den
Dingen aber, auf die ich mich gut, ja sehr gut verstand, gehörte das
Stelzenlaufen. Unserer Familientradition nach stammen wir, wie erzählt, aus der
Gegend von Montpellier, während ich persönlich, meinem virtuosen Stelzenlaufen
nach, eigentlich aus den Landes stammen müßte, wo die Menschen wie mit ihren
Stelzen verwachsen sind und diese kaum abschnallen, wenn sie sich zur Ruhe
legen. Also kurz und gut, ich war ein brillanter Stelzenläufer und hatte vor
denen in der westlichen Garonnegegend, wo die sehr niedrigen »échasses« zu
Hause sind, noch das voraus, daß ich den Kothurn nicht hoch genug kriegen
konnte, denn die an der Innenseite meiner Stelzen befestigten Holzklötzchen
saßen wohl drei Fuß hoch. Und nun unter Anlauf und gleichzeitiger Schräglegung
und Einstemmung der beiden Stangen brachte ich es dahin, mich mit Sicherheit
auf die Stelzenklötze hinaufschwingen und sofort meinen Riesenschritt antreten
zu können. Für gewöhnlich war das nichts als eine brotlose Kunst, aber ein
paarmal hatte ich doch Vorteil davon, indem ich mich, mit Hilfe meiner Stelzen,
einem sich über mir zusammenziehenden Gewitter entziehen konnte. Das war in den
Tagen, als Hauptmann Ferber, der bis dahin bei den »Neuchâtelern« gestanden,
sich als Pensionär nach Swinemünde zurückgezogen hatte.

Ferber, den die Swinemünder um seiner Neuchâtelerschaft willen französierten
und Teinturier nannten, war aus sehr guter Familie, wenn ich nicht irre, Sohn
eines hohen Beamten im Finanzministerium, welcher letztere sich außerdem noch,
aus den Anno dreizehner Kriegszeiten her, alter Beziehungen zum Hofe rühmen
durfte. Dies war auch wohl Grund, daß dem Sohne, trotz Nichtadels und deutscher
Abstammung (die Neuchâteler Offiziere waren damals noch vorwiegend französische
Schweizer) der Eintritt in das Elitebataillon ermöglicht wurde. Hier war er
wohl gelitten, weil er klug, guter Kamerad und außerdem sogar Schriftsteller
war. Er schrieb Novellen nach damals üblichen Mustern. Aber aller
Wohlgelittenheit zum Trotz konnte er sich nicht halten, weil seine Vorliebe für
Kaffee mit Kognak, die sich bald auf letzteren beschränkte, so rapide wuchs,
daß er den Abschied nehmen mußte. Seine Übersiedlung nach Swinemünde hatte wohl
darin ihren Grund, daß Seestädte für derartige Passionen besser passen als
Binnenstädte. Kognakvorliebe fällt da weniger auf.

Gleichviel indessen was der Grund sein mochte, Ferber war an seinem neuen
Wohnort bald ebenso beliebt wie vorher in Berlin, denn er hatte jene
Charaktergütigkeit, die »der Flasche liebstes Kind« ist. Von meinem Papa hielt
er sehr viel, was dieser erwiderte. Doch war diese Freundschaft nicht gleich
von Anfang an da, sondern entwickelte sich erst aus einer kleinen Kontroverse
bzw. Niederlage meines Vaters, zu dessen liebenswürdigen Eigentümlichkeiten es
gehörte, seinen Ärger über eine »Deroute« spätestens nach vierundzwanzig
Stunden in Anerkennung und beinahe Huldigung umzusetzen. Mit dieser Niederlage
aber verhielt es sich so. Von seiten Ferbers war eines Tages behauptet worden,
daß man wohl oder übel einen Deutschen als den »Vater der Französischen
Revolution« ansehen müsse, denn Minister Necker, wenn auch in Genf geboren, sei
der Sohn oder Enkel eines Küstriner Postmeisters gewesen – eine, so schien es
meinem Vater, ganz stupende Behauptung, die denn auch seinerseits mit beinahe
überheblicher Miene bekämpft worden war, bis sie sich schließlich als im
wesentlichen richtig herausstellte. Da schlug denn sofort bei meinem Papa das
aus seiner Überzeugung von seinem besseren Wissen erwachsene Selbstgefühl
zunächst in Respekt, dann in Freundschaft um, und noch zwanzig Jahre später,
wenn wir von unserem Oderbruchdorfe aus nach dem benachbarten Küstrin
hineinfuhren, sagte er regelmäßig, ohne je bei Kronprinz Fritz oder Kattes
Enthauptung zu verweilen: »Ja, hier aus Küstrin stammte auch Necker, den man
den Vater der Französischen Revolution nennen kann. Das verdanke ich Ferber,
Hauptmann Ferber, den wir Teinturier nannten. Schade, daß er von dem Aquavit
nicht lassen konnte. Mitunter war es ein Jammer.«

Ja, ein Jammer war es, nur nicht für uns Kinder, die wir, umgekehrt, immer in
einen Jubel ausbrachen, wenn der Hauptmann, in oft ziemlich desolatem Kostüm,
die große Kirchenstraße heraufgetaumelt kam, um irgendwo seine Frühstücksstunde
fortzusetzen. Wir folgten ihm dann in kurzer Entfernung und neckten und reizten
ihn so lange, bis er den einen oder andern von uns zu fangen und abzustrafen
suchte. Mitunter gelang es ihm auch; ich aber entkam ihm jedesmal mit
Leichtigkeit, weil ich für meine Neckereien immer nur solche Tage wählte, wo es
kurz vorher geregnet hatte. Dann stand auf dem Straßendamme, zwischen unserm
Haus und der Kirche drüben, ein ungeheurer Wasserpfuhl, der nun mein Nothafen
wurde. Meine Stelzen schräg unterm Arm, sprang ich auf diese, sobald ich
merkte, daß mir Teinturier trotz seines Zustandes dicht auf den Fersen war, mit
einem raschen Ruck hinauf und marschierte nun triumphierend in den Wasserpfuhl
hinein. Da stand ich dann wie ein Storch auf einem Stelzen und präsentierte mit
dem andern unter fortgesetzter Verhöhnung. Fluchend und drohend zog er weiter,
der arme Hauptmann. Aber er hütete sich, seine Drohung wahrzumachen, weil er
sich in seinen guten Stunden nicht gern an die schlimmen erinnern mochte.

 

Wir hatten verschiedene Spielplätze. Der uns liebste war aber wohl der am
Bollwerk, und zwar gerade da, wo die mehrerwähnte von unserm Hause abzweigende
Seitenstraße einmündete. Die ganze Stelle war sehr malerisch, besonders auch im
Winter, wo hier die festgelegten und ihrer Obermasten entkleideten Schiffe
lagen, oft drei hintereinander, also bis ziemlich weit in den Strom hinein. Uns
hier am Bollwerk herumzutummeln und auf den ausgespannten Tauen, so weit sie
dicht über dem Erdboden hinliefen, unsere Seiltänzerkünste zu üben, war uns
gestattet, und nur eines stand unter Verbot: wir durften nicht auf die Schiffe
gehn und am wenigsten die Strickleiter hinauf bis in den Mastkorb klettern. Ein
sehr vernünftiges Verbot. Aber je vernünftiger es war, desto größer war unser
Verlangen, es zu übertreten, und bei »Räuber und Wandersmann«, das wir alle
sehr liebten, verstand sich diese Übertretung beinahe von selbst. Entdeckung
lag überdies außerhalb der Wahrscheinlichkeit; die Eltern waren entweder bei
ihrer »Partie« oder zu Tisch geladen. »Also nur vorwärts. Und petzt einer, so
kommt er noch schlimmer weg als wir.«

So dachten wir auch eines Sonntags im April 31. Es muß um diese Jahreszeit
gewesen sein, weil mir noch der klare und kalte Luftton vor Augen steht. Auf
dem Schiffe war keine Spur von Leben und am Bollwerk keine Menschenseele zu
sehen, was mir des ferneren beweist, daß es ein Sonntag war.

Ich, als der älteste und stärkste, war natürlich Räuber, und acht oder zehn
kleinere Jungens – unter denen nur ein einziger, ein Illegitimer, der, wie zu
Begleichung seiner Geburt, Fritz Ehrlich hieß, es einigermaßen mit mir
aufnehmen konnte – waren schon vom Kirchplatz her, wo wie gewöhnlich die Jagd
begonnen hatte, dicht hinter mir her. Ziemlich abgejagt kam ich am Bollwerk an,
und weil es hier keinen anderen Ausweg für mich gab, lief ich, über eine breite
und feste Bohlenlage fort, auf das zunächstliegende Schiff hinauf. Die ganze
Meute mir nach, was natürlich zur Folge hatte, daß ich vom ersten Schiff
alsbald aufs zweite und vom zweiten aufs dritte mußte. Da ging es nun nicht
weiter, und wenn ich mich meiner Feinde trotzdem erwehren wollte, so blieb mir
nichts anderes übrig, als auf dem Schiffe selbst nach einem Versteck oder
wenigstens nach einer schwer zugänglichen Stelle zu suchen. Und ich fand auch
so was, und kletterte auf den etwa mannshohen, neben der Kajüte befindlichen
Oberbau hinauf, darin sich neben andren Räumlichkeiten gemeinhin auch die
Schiffsküche zu befinden pflegte. Etliche in die steile Wandung eingelegte
Stufen erleichterten es mir. Und da stand ich nun oben, momentan geborgen, und
sah als Sieger auf meine Verfolger. Aber das Siegesgefühl konnte nicht lange
dauern; die Stufen waren wie für mich so auch für andre da, und in kürzester
Frist stand Fritz Ehrlich ebenfalls oben. Ich war verloren, wenn ich nicht auch
jetzt noch einen Ausweg fand, und mit aller Kraft und soweit der schmale Raum
es zuließ einen Anlauf nehmend, sprang ich, von dem Küchenbau her, über die
zwischenliegende Wasserspalte hinweg auf das zweite Schiff zurück und jagte nun
wie von allen Furien verfolgt wieder aufs Ufer zu. Und nun hatte ich's, und den
Freiplatz vor unsrem Hause zu gewinnen, war nur noch ein kleines für mich. Aber
ich sollte meiner Freude darüber nicht lange froh werden, denn im selben
Augenblicke fast, wo ich wieder festen Boden unter meinen Füßen hatte, hörte
ich auch schon von dem dritten und zweiten Schiff her ein jämmerliches Schreien
und dazwischen meinen Namen, so daß ich wohl merkte, da müsse was passiert
sein. Und so schnell wie ich eben über die polternde Bohlenlage ans Ufer
gekommen, ebensoschnell ging es auch wieder über dieselbe zurück. Es war
höchste Zeit. Fritz Ehrlich hatte mir den Sprung von der Küche her nachmachen
wollen und war dabei, weil er zu kurz sprang, in die zwischen dem dritten und
zweiten Schiff befindliche Wasserspalte gefallen. Da steckte nun der arme
Junge, mit seinen Nägeln in die Schiffsritzen hineingreifend; denn an
schwimmen, wenn er überhaupt schwimmen konnte, war nicht zu denken. Dazu das
eiskalte Wasser. Ihn von obenher so ohne weiteres abzureichen war unmöglich,
und so griff ich denn nach einem von der einen Strickleiter etwas
herabhängenden Tau und ließ mich, meinen Körper durch allerlei Künste nach
Möglichkeit verlängernd, an der Schiffswand so weit herab, daß Fritz Ehrlich
meinen am weitesten nach unten reichenden linken Fuß gerade noch fassen konnte.
Oben hielt ich mich mit der rechten Hand. »Pack zu, Fritz.« Aber der brave
Junge, der wohl einsehen mochte, daß wir beide verloren waren, wenn er wirklich
fest zupackte, beschränkte sich darauf, seine Hand leise auf meine
Stiefelspitze zu legen, und so wenig dies war, so war es doch gerade genug für
ihn, sich über Wasser zu halten. Vielleicht war er auch aus natürlicher
Veranlagung ein sogenannter »Wassertreter« oder hatte, was schließlich noch
wahrscheinlicher, das bekannte Glück der Illegitimen. Gleichviel, er blieb in
der Schwebe, bis Leute vom Ufer her herankamen und ihm einen Bootshaken
herunterreichten, während andre ein an »Hannemanns Klapp« liegendes Boot
losmachten und in den Zwischenraum hineinfuhren, um ihn da herauszufischen. Ich
meinerseits war in dem Augenblick, wo der rettende Bootshaken kam, von einem
mir Unbekannten, von oben her, am Kragen gepackt und mit einem strammen Ruck
wieder auf Deck gehoben worden. Von Vorwürfen, die sonst bei solchen
Gelegenheiten nicht ausbleiben, war diesmal keine Rede. Den triefenden, von
Schüttelfrost gepackten Fritz Ehrlich brachten die Leute nach einem ganz in der
Nähe gelegenen Hause, während wir andern in kleinlauter Stimmung unsren Heimweg
antraten. Ich freilich auch gehoben, trotzdem ich wenig Gutes von der Zukunft
erwartete.

Meine Befürchtungen erfüllten sich aber nicht. Im Gegenteil.

Am andern Vormittag, als ich in die Schule wollte, stand mein Vater schon im
Hausflur und hielt mich fest, denn Nachbar Pietzker, der gute Zipfelmützenmann,
hatte wieder geplaudert. Freilich mehr denn je in guter Absicht.

»Habe von der Geschichte gehört...« sagte mein Vater. »Alle Wetter, daß du
nicht gehorchen kannst. Aber es soll hingehen, weil du dich gut benommen hast.
Weiß alles. Pietzker drüben...«

Und damit war ich entlassen.

Wie gerne denk' ich daran zurück, nicht um mich in meiner Heldentat zu sonnen,
sondern in Dank und Liebe zu meinem Vater. So muß Erziehung sein. Der
liebenswürdige Mann, wenn er zum Strafen abkommandiert wurde, traf er's nicht
immer glücklich, wenn er aber seinem unmittelbaren Gefühle folgen konnte, traf
er's desto besser.

Sechzehntes Kapitel

Vierzig Jahre später
Ein Intermezzo

Wie der Leser schon aus der Kapitelüberschrift entnehmen wird, habe ich vor, in
dem unmittelbar Nachstehenden mich weit jenseits der hier zu schildernden
Swinemünder Tage niederzulassen, welches Vorhaben mit dem Wunsche
zusammenhängt, das Charakterbild meines Vaters nach Möglichkeit zu
vervollständigen, will sagen, nach oben hin abzurunden. Denn wie er ganz
zuletzt war, so war er eigentlich.

In dem bis hierher dem Leser vorgeführten und zugleich den eigentlichen Inhalt
des Buches ausmachenden Zeitabschnitte, nach dem ich denn auch das Ganze ›Meine
Kinderjahre‹ betitelt habe, war mein Vater noch sehr jung, wenig über dreißig,
und stand im Leben und in Irrtümern; in seinen alten Tagen aber – und um eben
deshalb greif' ich hier, in einem Exkurse, so weit vor – waren des Lebens
Irrtümer von ihm abgefallen, und je bescheidener sich im Laufe der Jahre seine
Verhältnisse gestaltet hatten, desto gütiger und persönlich anspruchsloser war
er geworden, immer bereit, aus seiner eigenen bedrückten Lage heraus noch nach
Möglichkeit zu helfen. In Klagen sich zu ergehen, fiel ihm nicht ein, noch
weniger in Anklagen (höchstens mal gegen sich selbst), und dem Leben abgewandt,
seinen Tod ruhig erwartend, verbrachte er seine letzten Tage comme philosophe.

Ich besuchte ihn alle Jahre einmal, und von meinem letzten Besuche bei ihm, der
in den Sommer 67 fiel, möchte ich hier erzählen.

Er wohnte damals, schon zehn oder zwölf Jahre lang, in Nähe von Freienwalde,
und zwar in einer an der alten Oder gelegenen Schifferkolonie, die den Namen
›Schiffmühle‹ führte und ein Anhängsel des Dorfes Neu-Tornow war. Vereinzelte
Häuser waren da, in großen Abständen voneinander, an dem träg
vorüberschleichenden und von gelben und weißen Mummeln überwachsenen Flusse
hin, während sich unmittelbar hinter der Häuserreihe ziemlich hohe, hoch oben
mit einem Fichtenwalde besetzte Sandberge zogen. Genau da, wo eine prächtige
alte Holzbrücke den von Freienwalde her heranführenden Dammweg auf die
Neu-Tornowsche Flußseite fortsetzte, stand das Haus meines Vaters. Von welchen
Erträgen er es erstanden hatte, weiß ich bis diesen Tag nicht, denn als er es
kaufte, war er nicht eigentlich mehr ein Mann der Häuserkaufmöglichkeiten, wenn
das erstandene Haus auch freilich nur ein bescheidenes Häuschen war. Wie's aber
auch damit stehen mochte, er nannte dies Haus sein eigen und »klein aber mein«,
diese hübsche Inschrift, die das Prinz-Friedrich-Karlsche Jagdschloß Dreilinden
ziert, hätt' auch er diesem seinem Häuschen geben können. Er bewohnte dasselbe
mit einer Haushälterin von mittleren Jahren, die nach dem Satze lebte: »Selig
sind die Einfältigen«, aber einen etwas weitgehenden Gebrauch davon machte.
Seine Trauer darüber war humoristisch rührend, denn das Bedürfnis nach
Aussprache blieb ihm bis zuletzt. Glücklicherweise hatte er sich schon vorher
an Selbstgespräche gewöhnt. Er dachte laut; das war immer seine Aushilfe.

Ich hatte mich, wie gewöhnlich, bei ihm angemeldet, machte zunächst die
reizende Fahrt bis Eberswalde per Bahn, dann die reizendere bis Freienwalde
selbst in einem offenen Wagen und schritt nun auf einem von alten Weiden
eingefaßten Damm auf Schiffmühle zu, dessen blanke rote Dächer ich gleich beim
Heraustreten aus der Stadt vor Augen hatte. Der Weg war nicht weiter als eine
gute halbe Stunde, Rapsfelder links und rechts, einzelne mit Storchnestern
besetzte Gehöfte weit über die Niederung hin verstreut und als Abschluß des
Bildes jene schon erwähnte, jenseits der alten Oder ansteigende Reihe von
Sandbergen. Als ich bis in Nähe der Brücke war, war natürlich auch die Frage
da: »Wie wirst du den Alten finden?« Aber eh ich mir noch darauf Antwort geben
konnte, sah ich ihn auch schon. Er hatte, von der Giebelstube seines Hauses
her, mein Herankommen beobachtet, und als ich eben meinen Fuß auf die vorderste
Brückenbohle setzen wollte, stand er auch schon an der anderen Seite der
Brücke, mit seiner linken Hand zu mir herüberwinkend. Er hatte sich, seit er in
Einsamkeit lebte, daran gewöhnt, die Kostümfrage etwas obenhin zu behandeln,
und so war ich nicht überrascht, ihn an diesem warmen Junitage bis an eine
äußerste Grenze freiheitlicher Behandlung gelangt zu sehen. Er trug graue
Leinwandhosen und einen dito Drillichrock, unter dem, denn er haßte alles
Zuknöpfen, ein Nachthemd mit umgeklapptem Kragen sichtbar wurde, was alles
unbedingt ans Turnerische gemahnt hätte, wenn es weißer gewesen wäre. Auf dem
Kopfe saß ein Käpsel, grün mit einer schwarzen Ranke darum, und das einzige,
was auf vergangene bessere Zeiten deutete, war ein wunderschönes Bambusrohr mit
einem Elfenbeinknopf oben und einer unverhältnismäßig langen Metallzwinge, so
daß man eigentlich einen »poignard« darunter vermuten mußte. Was aber nicht
zutraf.

Jetzt hatten wir uns und gaben uns einen Kuß auf die linke Backe. »Nun, das ist
recht, daß du da bist. Was macht deine Frau? Und die Kinder?« Er wartete aber
keine Antwort ab, denn solche Familienfragen, wenn es nicht gleich ans Sterben
ging, interessierten ihn wenig, und so fuhr er dann fort: »Es ist das Leben
eines Einsiedlers, das ich führe, ja, man könnte schon von Anachoreten
sprechen, die ich mir, übrigens vielleicht mit Unrecht, als gesteigerte
Einsiedler denke. Fremdwörter haben fast immer was Gesteigertes. Nun, wir reden
noch davon. Ein Glück, daß du so gutes Wetter getroffen hast, das reine
Hohenzollernwetter. Du schreibst ja auch so viel über die Hohenzollern und
nimmst drum vielleicht an ihrem Wetter teil; es lohnt sich alles. Ich, für
meine Person, halte an Napoleon fest; er war das größere Genie. Weißt du denn,
daß Prinz Wilhelm – ich meine den alten, das heißt den ganz alten, der immer
die Schwedter-Dragoner-Uniform trug, hellblau, mit schwarzem Kragen, und soll
ein aufrichtig frommer Mann gewesen sein, denn auf die Aufrichtigkeit kommt es
an – weißt du denn, daß Prinz Wilhelm immer die Büste Napoleons vor Augen
hatte? Noch dazu auf seinem Schreibtisch?«

»Ja, ich Weiß es, Papa; du hast mir öfter davon erzählt.«

»Öfter davon erzählt«, wiederholte er. »Ja, das wird wohl richtig sein. Ich
lerne nichts mehr dazu, habe bloß immer noch die alten Geschichten, aber
eigentlich sind das die besten. Entsinnst du dich noch? Lannes und Latour
d'Auvergne und Michel Ney? Ja, mein Freund Michel Ney, der kommt mir jetzt
wieder öfter in den Sinn, und ich seh' ihn dann immer, wie sie ihn an die
Gartenmauer stellten – in dem öden und einsamen Luxembourggarten und war gerad
ein recht klatschiges Dezemberwetter – und wie dann der Offizier, der das
Peloton kommandierte, noch einmal das Kriegsgerichtsurteil vorlesen wollte mit
all den Prinzen- und Herzogstiteln, wie da mein Freund Ney abwehrte und
unterbrach und mit seiner tiefen Stimme sagte: ›Pourquoi tous ces titres?...
Michel Ney... rien de plus... et bientôt un peu de poudre.‹ Und dann fielen die
Schüsse. Ja, bald bloß noch ein bißchen Staub. Eigentlich paßt es auf jeden und
zu jeder Stunde. Und wenn man nun gar einundsiebzig is...«

»Ach, Papa, daran mußt du nicht denken.«

»Ich mag auch nicht, der Tod ist etwas Grusliges. Aber man mag wollen oder
nicht, er meldet sich, er ist um einen 'rum, er ist da. Aber lassen wir den
Tod. Tod ist ein schlechtes Wort, wenn man eben in ein Haus eintreten will. Und
da kommt ja auch Luise, dich zu begrüßen. Sei nur recht freundlich, auch wenn
sie was Dummes sagt. Und darauf kannst du dich verlassen.«

Unter diesen Worten und während mein Vater vom Flur aus, in den wir grad'
eingetreten waren, treppauf stieg, um sich in seiner äußeren Erscheinung ein
ganz klein wenig zu verbessern, war die eben angekündigte Luise wirklich auf
mich zugekommen und erzählte mir, in übrigens durchaus verständiger Weise, daß
sich der Papa schon seit zwei Tagen auf meinen Besuch gefreut habe. Natürlich,
er habe ja sonst nichts; sie höre zwar immer zu, wenn er was sage, aber sie sei
doch nur dumm.

»Ach, Luise reden Sie doch nicht so was. Das wird ja so schlimm nicht sein.
Jeder ist klug, und jeder ist dumm. Und ich wette, Sie haben wieder einen
Eierkuchen gebacken.«

»Hab' ich auch.«

»Nun sehn Sie. Was heißt da klug oder nicht klug? Papa kann froh sein, daß er
Sie hat.«

»Bin ich auch«, sagte dieser, der, während wir so sprachen, in einem aus einer
weit zurückliegenden Zeit stammenden und deshalb längst zu eng gewordenen Rocke
von seiner Giebelstube her wieder nach unten kam. »Bin ich auch. Luise ist eine
gute Person. Mitunter allerdings schrecklich; aber bei Lichte besehn, ist alles
mal schrecklich, und es wäre ungerecht, wenn ich gerade von Luise den
Ausnahmefall verlangen wollte.«

Luise selbst hatte sich inzwischen wieder in ihre Küche zurückgezogen, während
mein Vater und ich in dem wundervoll kühlen Hausflur auf und ab schritten.
Licht und Schatten spielten dabei um uns her. Die Türen standen auf und
gestatteten einen Einblick in das ganze Hausgewese. Zu jeder Seite lagen zwei
Räume, rechts die meines Papas, links Luisens Stube und die Küche. »Laß uns
hier eintreten«, sagte mein Vater und führte mich in seine nach dem Hofe hinaus
gelegene Schlafstube, drin sich außer einem sehr breiten Fenster auch noch ein
ganz kleines Extrafenster befand, ein bloßes Kuckloch, das immer aufstand und
vor dem ein Gardinchen im Winde wehte.

»Da seh ich wieder das Kuckloch. Und steht auch wieder auf. Erkältest du dich
nicht?«

»Nein, mein Jung'. Und jedenfalls, es läßt sich nicht anders tun. Wenn ich das
Fensterchen zumache, krieg' ich keine Luft. Und nachts... Gefahr is nicht...
'reinstehlen kann sich keiner; solche dünne Kerle gibt es gar nicht. Und dann
hab' ich ja auch die Pistole.«

»Ist es immer noch die alte, die nicht losgeht?«

»Natürlich. Auf das Losgehn kommt es bei Pistolen auch gar nicht an. Die
moralische Wirkung entscheidet dabei. Das Moralische entscheidet überhaupt.«

»Meinst du?«

»Ja, das mein' ich. Ich bin erst spät dahinter gekommen, aber besser spät als
gar nicht. Und nun komm in die Vorderstube. Ich merke, Luise hat schon
aufgetragen, und wenn mich meine Sinne nicht täuschen, übrigens bin ich auch
ein bißchen eingeweiht, so ist es eine geschmorte Kalbsbrust. Erster Gang. Ißt
du so was?«

»Gewiß eß ich so was. Kalbsbrust ist ja das allerfeinste, besonders was so
dicht dran sitzt.«

»Ganz mein Fall. Es ist doch merkwürdig, wie sich so alles forterbt. Ich meine
jetzt nicht im großen, da ist es am Ende nicht so merkwürdig. Aber so im
kleinen. Kalbsbrust ist doch am Ende was Kleines.«

»Ja und nein.«

»Das ist recht. Daran erkenn ich dich auch. Man kann nicht so ohne weiteres
sagen, Kalbsbrust sei was Kleines. Und nun wollen wir anstoßen. Es ist noch
Rotwein aus Stettin; die Stettiner manschen am besten. Was Echtes gibt es
überhaupt nicht mehr. Weißt du noch den alten Flemming mit seinem echten
Bordeaux? Er nannt' ihn immer bloß Medoc; ihm so ohne weiteres einen
vollfranzösischen Zunamen zu geben, so weit wollt' er doch nicht gehn. Medoc
ist übrigens ein wirklicher Ort, freilich sehr klein, höchstens
1400 Einwohner... Ja, der alte Flemming, ein vorzüglicher Herr. Ist nun auch
schon zur großen Armee. Alles marschiert ab... Na, ewig kann es nicht dauern.«

Und nun stießen wir an, und ich sah, daß es wieder die schönen Pokalgläser aus
der alten Swinemünder Zeit waren. »Sind das nicht...«

»Gewiß. Und ich freue mich, daß du sie wiedererkennst. Zwei sind nur noch davon
da, aber mehr als zwei brauch ich auch nicht, denn mehr als einen Gast kann ich
in dieser meiner Hütte nicht beherbergen. Und am liebsten ist es mir, wenn du
kommst. Und nun krame mal aus. Was sagst du zur Weltausstellung? Die Franzosen
machen so was doch immer am besten. Und dazu die Rede von dem Louis Napoleon!
Er hat doch so was von dem Alten. Und hat auch darin ganz recht, daß im Leben,
das heißt im Leben eines Volkes, alles untereinander zusammenhängt und
übereinstimmt, und daß da, wo es die besten Generäle gibt, es auch die besten
Maler gibt, oder die besten Schneider und Schuster. Und umgekehrt.«

»Ich habe wenig davon gelesen, und ich kann mich nicht recht entsinnen.«

»Immer dieselbe Geschichte«, lachte mein Vater. »Nicht gelesen. Und wenn ich
nun bedenke, daß du ein Zeitungsmensch bist! Da denkt man, die hören das Gras
wachsen, und jedesmal, wenn du mich besuchst, seh ich, daß ich besser
beschlagen bin als du. Überhaupt, wie's in der Welt aussieht, davon hab' ich
doch immer am meisten gewußt. So war es schon, als ich noch jung war, in Ruppin
und in Swinemünde. Die Swinemünder, na, das ging noch; solch flotter, fideler
Schiffsreeder, der mal nach London und mal nach Kopenhagen fährt, na, der hat
doch immer ein bißchen Wind weg; aber die Ruppiner Schulprofessoren..., es hat
mich mitunter geniert, wie viel besser ich alles wußte. Natürlich Horaz und die
unregelmäßigen Verba ausgenommen. Da war zum Beispiel der alte Starke. Dessen
Steckenpferd war Aristoteles, und was Aristoteles lange vergessen hatte, das
wußte Starke. Aber das, worauf es ankommt, das wußt' er nicht. Ich lass' es mir
nicht abstreiten, unsere Schule geht falsche Wege; die Menschen lernen nicht
das, was sie lernen sollen. Ney ist doch interessanter als Pelopidas. Und es
kommt auch noch... Aber da bringt uns Luise die Omelette. Nimm nur die helle
Hälfte, die andere Hälfte ist etwas verbrannt. Und wenn wir hier fertig sind,
dann will ich dir meinen Hof zeigen und meinen Steinbruch. Und dann machen wir
einen Spaziergang auf Neuenhagen zu. Bei so schönem Wetter kann ich marschieren
ohne große Beschwerde.«

So ging es noch eine Weite weiter, und dann standen wir auf, um, nach seinem
Programm, alles in Augenschein zu nehmen. Zuerst also den Hof. Es sah alles
ziemlich kahl aus, und ich bemerkte zunächst bloß einen Sägebock mit einer
Buchenholzklobe darauf, daneben Säge und Axt. Er wies darauf hin und sagte: »Du
weißt, alte Passion und ersetzt mir nach wie vor die Bewegung... Aber nun komm
hierher;... du hörst sie wohl schon.«

Und unter diesen Worten schritt er mit mir auf einen niedrigen Stall zu und
schlug hier eine Klapptür auf, hinter der ich nun zwei Schweine ihre Köpfe
vorstrecken sah. »Was sagst du dazu? Prächtige Kerls. Wenn sie mich hören,
werden sie wie wild vor Vergnügen und können's nicht abwarten.«

»Du wirst sie wohl verwöhnen. Mama und die Schröder sagten auch immer, du
verfuttertest bei den Biestern mehr, als sie nachher einbrächten.«

»Ja, die Schröder; eine gute treue Seele. Mich konnte sie nicht recht leiden,
weil ich die besten Bratenstücke mitunter an Peter und Petrine gab, weißt du
noch?«

Ich nickte.

»Ja, damals waren es die Katzen. Etwas muß der Mensch haben. Nun sind es die
da;... na, gleich, gleich; beruhigt euch nur.«

Und dabei bückte er sich und fing an, seine Lieblinge zu krauen. Er erzählte
mir dann noch allerhand von der Klugheit der Tiere, deren innerer Bau übrigens,
wie jetzt wissenschaftlich feststehe, dem des Menschen am nächsten komme. »Sus
Scrofa und Homo sapiens – es kann einem doch zu denken geben.«

Und nun nahm er mich unterm Arm und ging mit mir auf eine mitten im Hofzaun
angebrachte Gittertür zu, hinter der ein schmaler Zickzackweg den Sandberg
hinaufführte. Links und rechts waren tiefe Löcher gegraben, in denen Feldsteine
von beträchtlicher Größe mit ihrer Oberhälfte sichtbar wurden.

»Läßt du die ausgraben, Papa?«

»Versteht sich, das ist jetzt eine Haupteinnahme von mir; ich kümmere mich
dabei um nichts, ich gebe bloß die Erlaubnis, und dann kommen die Kerls und
buddeln solchen Stein aus, das heißt, viele Steine und schaffen sie dann in
ihren Kahn, und ich kriege mein Geld. Gott segne den Chauseebau. Daß das Geld
im Boden liegt, ist doch wahr, und wenn auch weiter nichts dabei herauskommt
als eine Ladung Steine.«

Dabei waren wir den Zickzackweg hinauf und traten in den schon mehrerwähnten
Fichtenwald ein, der den ganzen Bergrücken, eigentlich schon ein Plateau,
überdeckte. Ein Säuseln ging durch die Kronen, und ich sagte, während ich in
die Höhe blickte, so vor mich hin: »Und in Poseidons Fichtenhain tritt er mit
frommem Schauder ein.«

Er klopfte mich sofort zärtlich auf die Schulter, weil er heraus empfand, daß
ich die zwei Zeilen bloß ihm zuliebe zitierte. »Ja, das war immer meine
Lieblingsstelle. Für gewöhnlich lernten wir damals, als ich noch jeden Morgen
von Schloß Nieder-Schönhausen ins Graue Kloster mußte, nur ›Johann den muntern
Seifensieder‹ und ›Gott grüß Euch, Alter, schmeckt das Pfeifchen‹, und Schiller
war damals noch nicht halb so berühmt wie jetzt und noch nicht sozusagen unter
den Heroen. Aber ›Die Kraniche des Ibykus‹ habe ich doch damals schon gelernt
und ist mir auch sitzengeblieben. Es muß so was drin sein. Hast du denn auch
alles behalten von früher?«

»Na, es geht. Eigentlich ist es merkwürdig, daß noch so viel sitzenbleibt.«

»Da hast du recht.«

Und nun traten wir aus dem Wald auf eine breite geradlinige Chaussee heraus,
die von Ebereschenbäumen eingefaßt war.

»Das ist ja eine wundervolle Chaussee für solche Gegend«, sagte ich. »Wo läuft
die denn hin?«

»Die läuft, glaube ich, auf Oderberg zu; aber zunächst läuft sie hier bis
Neuenhagen.«

»Neuenhagen. Du nanntest es schon vorhin. Ja, da bin ich vor Jahren auch einmal
gewesen und hat mich alles ganz ungemein interessiert. Da liegt nämlich, was du
vielleicht nicht weißt, Hippolyta von Uchtenhagen begraben und hat einen
schönen Grabstein. Ich glaube so um 1590 herum. Damals gab man noch Geld für so
was aus. Aber was mir in Neuenhagen, als ich damals hinkam, noch interessanter
war, das war eine kleine Stube, darin die Schweden einen Neuenhagner Amtmann am
Strohfeuer geröstet hatten. Richtiger Dreißigjähriger Krieg. Und jetzt, denke
dir, jetzt schlafen die Leute darin. Ich erschrak ordentlich darüber und sagte,
daß ich mir eine andere Schlafstube ausgesucht haben würde.«

Mein Papa nickte zustimmend.

»Ja, am Strohfeuer geröstet«, wiederholte ich. »Und das alles, denn sie
wollten's dem Amtmann abzwacken, um des verdammten Geldes willen.«

»Ja, das verdammte Geld!« sagte mein Vater. »Es ist schon recht und ist auch
oft wirklich bloß ein verdammtes Geld. Aber es gibt auch ein gutes Geld, und
ich mache mir jetzt mitunter so meine Gedanken darüber. Man soll nicht einen
Amtmann rösten, um es zu kriegen; aber wenn man was hat, dann soll man's
festhalten. Geld ist doch was, ist eine Macht. Und ihr habt nun alle nichts.«

»Ach, Papa, rede doch nicht davon. Du weißt ja, es ist uns ganz egal.«

»Dir vielleicht, aber nicht deiner Mama.«

»Sie hat sich nun auch darin gefunden.«

»Darin gefunden! Sieh, mein Junge, da liegt die Anklage, und die alte Frau hat
auch ganz recht. Das sag' ich mir jetzt alle Tage, wenn ich da unten mit meiner
Luise sitze und ihr mein Weltsystem entwickele, weil ich keinen andern habe,
dem ich es vortragen kann, und wenn dann die beste Stelle kommt und ich mit
einem Male sage: ›Nicht wahr, Luise?‹ sieh, dann fährt sie zusammen oder sitzt
da wie ein Zaunpfahl.«

»Es wird dir schwerer als uns, Papa.«

»Wohl möglich. Und es würde mir noch schwerer, wenn ich mir nicht sagte: die
Verhältnisse machen den Menschen.«

»Das sagtest du schon, wie wir noch Kinder waren. Und gewiß ist es richtig.«

»Ja, richtig ist es. Aber damals, ich kann so zu dir sprechen, denn du bist ja
nun selber schon ein alter Knabe, damals sagte ich es so hin und dachte mir
nicht viel dabei. Jetzt aber, wenn ich meinen alten Lieblingssatz ausspiele, tu
ich's mit Überzeugung. So ganz kann es einen freilich nicht beruhigen. Aber
doch beinah, doch ein bißchen.«

Ich nahm seine Hand und streichelte sie.

»Das ist recht. Ihr habt eine Tugend, ihr seid alle nicht begehrlich, nicht
happig. Aber da wir nun mal dabei sind und ich nicht weiß, wie lang ich auf
dieser sublunarischen Welt noch wandle, so möcht' ich doch über all diese Dinge
noch ein Wort zu dir sagen. Es gibt immer noch ein paar Leute, die denken, das
jeu sei schuld gewesen. Ich sage dir, das ist Unsinn. Das war nur so das
zweite, die Folge. Schuld war, was eigentlich sonst das Beste ist, meine
Jugend, und wenn es nicht lächerlich wäre, so möcht' ich sagen, neben meiner
Jugend meine Unschuld. Ich war wie das Lämmlein auf der Weide, das 'rumsprang,
bis es die Beine brach.«

Er blieb einen Augenblick stehen, denn er litt an asthmatischen Beschwerden,
und ich mahnte ihn, daß es wohl Zeit sei, umzukehren.

»Ja, laß uns umkehren; wir haben dann den Wind im Rücken, und da spricht es
sich besser. Und ich habe doch noch dies und das auf dem Herzen. Ich sagte
eben, meine Jugend war schuld. Und das ist auch richtig. Sieh, ich hatte noch
nicht ausgelernt, da ging ich schon in den Krieg, und ich war noch nicht lange
wieder da, da verlobte ich mich schon. Und an meinem dreiundzwanzigsten
Geburtstag habe ich mich verheiratet und als ich vierundzwanzig wurde, da lagst
du schon in der Wiege.«

»Mir ist es lieb, daß du so jung warst.«

»Ja, alles hat seine zwei Seiten, und es hat wohl auch seine Vorteile gehabt,
daß ich nicht morsch und mürbe war. Aber das mit der Unerfahrenheit bleibt doch
ein schlimmes Ding, und das allerschlimmste war, daß ich nichts zu tun hatte.
Da konnt' ich's denn kaum abwarten, bis abends der verdammte Tisch aufgeklappt
wurde.«

»Sonderbar, ich habe so vieles von dir geerbt, aber davon keine Spur. Spiel war
mir immer langweilig.«

Er lachte wehmütig. »Ach, mein lieber Junge, da täuschst du dich sehr, wenn du
meinst, daß wir darin voneinander abweichen. Es hat mir auch nie Vergnügen
gemacht, auch nicht ein bißchen. Und ich spielte noch dazu herzlich schlecht.
Aber wenn ich mich dann den ganzen Tag über gelangweilt hatte, wollt' ich am
Abend wenigstens einen Wechsel verspüren, und dabei bin ich mein Geld
losgeworden und sitze nun hier einsam, und deine Mutter erschrickt vor dem
Gedanken, ich könnte mich wieder bei ihr einfinden. Es sind nun beinah fünfzig
Jahre, daß wir uns verlobten, und sie schrieb mir damals zärtliche Briefe; denn
sie liebte mich. Und das ist nun der Ausgang. Zuneigung allein ist nicht genug
zum Heiraten; heiraten ist eine Sache für vernünftige Menschen. Ich hatte noch
nicht die Jahre, vernünftig zu sein.«

»Ist es dir recht, wenn ich der Mama das alles wiedererzähle?«

»Gewiß ist es mir recht, trotzdem es ihr nichts Neues ist. Denn es sind
eigentlich ihre Worte. Sie hat nur die Genugtuung, daß ich sie mir zu guter
Letzt zu eigen gemacht habe. Sie hat recht gehabt in allem, in ihren Worten und
in ihrem Tun.«

Er sprach noch eine Weile so weiter. Dann kamen wir an die Stelle, wo die
Chaussee aus dem Walde wieder niederstieg, zunächst auf den Fluß und die
Bohlenbrücke zu. Jenseits der Brücke dehnte sich dann das Bruch in seiner
Sommerschönheit; diesseits aber lag als nächstes das Wohnhaus meines Vaters,
aus dessen Schornstein eben ein heller Rauch in der Nachmittagssonne
aufkräuselte.

»Da sind wir wieder, und Luise kocht nun wohl schon den Kaffee. Darauf versteht
sie sich. ›Ist die Blume noch so klein, etwas Honig sitzt darein.‹ Oder so
ähnlich. Man kann nicht alle Verse auswendig wissen. Und lobe nur den Kaffee,
sonst erzählt sie mir dreißigmal, es habe dir nicht geschmeckt. Und wenn ich
Glück habe, weint sie auch noch dazu.«

Als wir ins Haus traten, war die Kaffeedecke bereits aufgelegt, und die Tassen
standen schon da, dazu, faute de mieux, kleine Teebrötchen; denn Schiffmühle
war keine Bäckergegend, und nur einmal des Tages kam die Semmelfrau. Dazu
hatten wir schönes Quellwasser, das aus dem Sandberg kam.

Als fünf Uhr heran war, mußt' ich wieder fort. »Ich begleite dich noch«, und so
bracht' er mich bis über die Brücke.

»Nun lebe wohl und laß dich noch mal sehen.« Er sagte das mit bewegter Stimme;
denn er hatte die Vorahnung, daß dies der Abschied sei.

»Ich komme wieder, recht bald.«

Er nahm das grüne Käpsel ab und winkte.

Und ich kam auch bald wieder.

Es war in den ersten Oktobertagen, und oben auf dem Bergrücken, da, wo wir von
»Poseidons Fichtenhain« gescherzt hatten, ruht er nun aus von Lebens Lust und
Müh.

Siebzehntes Kapitel

Allerlei Gewölk

Ich schloß das vorletzte (fünfzehnte) Kapitel mit einem glücklichen
Erziehungsakt meines Vaters; mit einem nicht glücklichen meiner Mutter habe ich
dies neue Kapitel zu beginnen.

Weihnachten rückte heran und schon die ganze Woche vorher hieß es: »Aber dies
mal wird es eine Freude sein,... so was Schönes«, und wenn ich dann mehr wissen
wollte, setzte die gute Schröder hinzu: »Gerade was du dir gewünscht hast...
Die Mama ist viel zu gut; denn eigentlich seid ihr doch bloß Rangen.«

»Aber was is es denn?«

»Abwarten.«

Und so fieberhaft gespannt sahen wir dem Heiligabend entgegen. Endlich war er
da. Wie herkömmlich verbrachten wir die Stunde vor der eigentlichen Bescherung
in dem kleinen, nach dem Garten hinaus gelegenen Wohnzimmer meines Vaters, das
absichtlich ohne Licht blieb, um dann den brennenden Weihnachtsbaum, den meine
Mama mittlerweile zurechtmachte, desto glänzender erscheinen zu lassen. Mein
Vater unterhielt uns während dieser Dunkelstunde, so gut er konnte, was ihm
jedesmal blutsauer wurde. Denn wiewohl er unter Umständen, wie vielleicht nur
allzuoft hervorgehoben, in reizendster Weise mit uns plaudern und uns durch
freie Einfälle, die wir verstanden oder auch nicht verstanden, zu vergnügen
wußte, so war er doch ganz unfähig, etwas einer bestimmten Situation
Anzupassendes, also etwas für ihn mehr oder weniger Zwangsmäßiges, leicht und
unbefangen zum besten zu geben. Sonst ein so glücklicher Humorist, konnte er
den richtigen Ton bei solchen Gelegenheiten nie treffen. Am Weihnachtsabend
trat dies immer sehr stark hervor. Er sagte dann wohl zu sich selbst, fast als
ob er sich auf eine richtige Stimmung hin präparierte: »Ja, das ist nun also
Weihnachten... An diesem Tage wurde der Heiland geboren... ein sehr schönes
Fest...« und hinterher wiederholte er all diese Worte auch wohl zu uns und sah
uns dabei mit zurechtgemachter Feierlichkeit an. Aber eigentlich schwankte er
bloß zwischen Verlegenheit und Gelangweiltsein, und wenn dann zuletzt die
Klingel der Mama das Zeichen gab und wir nach dreimaligem Ummarsch um einen
kleinen runden Tisch und unter Absingung eines an Plattheit nicht leicht zu
übertreffenden Verses:

»Heil, Heil, Heil,
Heil, dreifacher Segen,
Strahl', o heller Lichterglanz,
Unsrem Fest entgegen«

über den Flur fort in das Vorderzimmer einmarschierten, war er, mein Vater,
womöglich noch froher und erlöster als wir, die wir bis dahin doch bloß vor
Ungeduld gelitten hatten.

So war es denn auch an dem hier zu schildernden Weihnachtsabend wieder. Unser
Einmarsch unter Absingung obiger Strophe war eben erfolgt, und verwirrt und
befangen standen wir, auf den Baum starrend, um die Tafel herum, bis die Mama
uns endlich bei der Hand nahm und sagte: »Aber nun seht euch doch an, was euch
der heilige Christ beschert hat. Hier das« – und diese Worte richteten sich
speziell an mich, – »hier das unter der Serviette, das ist für dich und deinen
Bruder. Nimm nur fort.« Und nun zögerten wir auch nicht länger und entfernten
die Serviette. Was obenauf lag, weiß ich nicht mehr, vielleicht zwei große
Pfefferkuchenmänner oder ähnliches, jedenfalls etwas, was uns enttäuschte.
»Seht nur weiter«, und nun nahmen wir, wie uns geheißen, auch das zweite Tuch
ab. Ah, das verlohnte sich. Da lagen gekreuzt zwei schöne Korbsäbel, also genau
das (die gute Schröder hatte recht gehabt), was wir uns so sehnlich gewünscht
hatten. Und so stürzten wir denn auf die Mama zu, ihr die Hände zu küssen. Aber
sie wehrte uns ab und sagte auch diesmal wieder: »Seht nur weiter«, und in
einem Aufregezustand ohnegleichen, denn was konnte es nach diesem
Allerherrlichsten noch für uns geben, wurde nun auch die dritte Serviette
fortgezogen. Aber, alle Himmel, was lag da! Ein aus weißem und rotem Leder
geflochtener Kantschu, der damals, ich weiß nicht unter welcher sprachlichen
Anlehnung, den Namen Peserik führte. Meine Mutter hatte erwartet, unsere Freude
durch diese scherzhafte Behandlung des Themas gesteigert zu sehen. Aber nach
der Freudenseite hin gingen meine Gedanken und Gefühle durchaus nicht. Ganz im
Gegenteil. Ich war einfach außer mir und lief in den Garten hinaus, um da
wieder zu mir selber zu kommen, was freilich nicht glücken wollte. Die
Weihnachtsfreude war hin, war an einem gutgemeinten, aber verfehlten Scherze
gescheitert. Hatte ich unrecht? Ich glaube, nein. Jedenfalls, wie ich die Sache
vor sechzig Jahren ansah, so sehe ich sie noch heute an. Es lag diesem Einfall
eine volle Wesens- und Charakterverkennung zugrunde. Für andere hätte es
vielleicht gepaßt, für mich nicht. Ich erinnere mich, vor vielen Jahren einmal
in einem Bogumil Goltzschen Buche, das den Titel führte: ›Aus meiner Kindheit‹
(oder so ähnlich) gelesen zu haben, er, der Verfasser, sei jedesmal glücklich
gewesen, wenn der Peserik seiner Mutter aus aller Macht über ihn gekommen sei.
»Um jeden Schlag schade, der vorbeiging.« Natürlich kann auch nach diesem
Prinzip erzogen werden, und ich will gern einräumen, daß dabei prächtige,
urkräftige Jungen heranwachsen können, die für die Zukunft mehr Tüchtigkeit
versprechen und dies Versprechen auch halten, als solch empfindsames, von
allerhand Eitelkeiten beherrschtes Bürschchen, wie ich eines war. Aber wenn
dies auch dreimal richtig wäre, so bliebe dieser Erziehungseinfall – denn etwas
Erzieherisches sollte es im letzten doch sein – in meinen Augen immer noch
ebenso verfehlt. Ich konnte mich doch nicht plötzlich umwandeln; ich, blieb,
meinetwegen leider, genau derselbe Empfindling, der ich war; nichts an mir und
in mir wurde besser, ich hatte nichts davon als eine Kränkung und ein
verdorbenes Fest. Es gibt nun mal verschiedene Naturen, und wenn es geboten
sein mag, schwächer Ausgestattete zu kräftigen und zu stählen, auch wenn es
diesen zunächst wehe tut, so ist doch, von den sonstigen Schwierigkeiten der
Sache ganz abgesehn, die Stunde, wo der Weihnachtsbaum angezündet wird,
sicherlich nicht der Zeitpunkt dafür. Es soll an diesem Abend nicht erzogen,
sondern erfreut werden, und der, dem diese Aufgabe zufällt, und der sich ihr
noch dazu freudig und liebevoll zu unterziehen trachtet, der muß sich doch
notwendig die Frage vorlegen, ob der zu Erfreuende an dem, wodurch man ihn
erfreuen will, auch wirklich eine Freude haben kann.

Überhaupt, der Abend, an dem dies spielte, war kein rechter Glücksabend.

Es gibt eine kleine Geschichte, die sich, wenn ich nicht irre, »die Pantoffeln
des Kasan« betitelt. Gerade damals mußte ich diese, die mutmaßlich aus
Tausendundeiner Nacht herübergenommen war, aus meinem französischen Lesebuche
übersetzen. Es handelt sich darin um ein Paar hübsche Pantoffeln, die jeder
gern haben möchte; sobald er sie aber hat, bringen sie ihm bloß Unglück.
Ähnlich erging es mir mit den Korbsäbeln – ich wollte sie haben, und als ich
sie hatte, brach das Unheil über mich herein. Allerdings war mir bis zum
Eintritt der eigentlichen Katastrophe noch eine kurze Frist gegönnt, während
welcher ich mich – nach Überwindung des ersten Ärgers am Weihnachtsabend selbst
– wenigstens zeitweilig noch in der Vorstellung wiegen durfte, mich meines
Weihnachtsgeschenkes freuen zu können. Dies hatte seinen Grund in folgendem. Es
war schon Jahr und Tag, daß ich, modern zu sprechen, auf nichts Geringeres als
auf eine Armeeorganisation hinarbeitete. Dublierung meiner Streitkräfte wäre
mir natürlich das Liebste gewesen, da sich das aber verbot, so war ich auf
Neubewaffnung und mit Hilfe dieser auf eine neue Taktik, überhaupt auf ein
neues Heer- und Kriegssystem aus. Der bis dahin in meiner ausschließlich mit
Speer oder Lanze bewaffneten Truppe vorherrschende Gedanke war, weil ich eine
heilige Scheu vor ausgestoßenen Augen hatte, durchaus auf Defensive gerichtet
gewesen und hatte von Anfang an zu der Weisung geführt, in kritischen Momenten
immer nur, mit Rücken an Rücken, die Speere vorzustrecken, also das zu bilden,
was in der Landsknechtszeit ein Igel genannt wurde. Danach war denn auch
jederzeit verfahren worden. Aber jetzt, wo die zwei Korbsäbel da waren, war es
mir klar, daß es mit dem alten System vorbei sein müsse. Das beständige
Stillstehen und Abwarten des feindlichen Angriffs war langweilig und unmännlich
zugleich. Und so wurde denn beschlossen, bei der gesamten Truppe statt des
Speeres den ganz auf Attacke gestellten Korbsäbel und statt des unbequemen
hohen viereckigen Schildes einen kleinen Rundschild einzuführen, nur gerade
groß genug, das Gesicht zu decken. Es glückte das auch alles. Die Beschaffung
der Säbel wurde mit Hilfe verschiedentlich erneuten Vorgehens gegen die
mütterliche Wirtschaftskasse durchgesetzt, und die Herstellung der Rundschilde
war meine Sache. Lange bevor Ostern da war, war, was Bewaffnung angeht, der
Übergang aus dem einen System ins andere bewerkstelligt. Ich versprach mir viel
davon, und der Umstand, daß die jeden Mittwoch- und Sonnabendnachmittag nach
wie vor von uns bezogenen »Kampements« ohne Störung oder Angriff von seiten
unserer Feinde – trotzdem sich etliche große, halbwachsene Jungen mit
schottischen Mützen unter ihnen gezeigt hatten – verstrichen waren, bestärkte
mich darin, daß wir angefangen hätten, der uns feindlichen Straßenjungenwelt zu
imponieren.

Eine Weile blieb ich auch noch in dieser Täuschung. Aber, wie schon angedeutet,
auch wirklich nur eine kleine Weile.

 

Das Kampieren im Freien war jedesmal ein unendlicher Genuß für mich. Wir hatten
verschiedene Lagerstellen; eine war in den tiefen Sandgruben am Kirchhof, eine
zweite zwischen den Dünen (in der Nähe der Stelle, wo Mohr eingescharrt worden
war) und eine dritte, mehr landeinwärts, in den Moorgründen, die sich mit ihren
hundert Torfpyramiden und ebenso vielen dunklen Wasserlachen von den Ausläufern
der Stadt her bis nach Corswandt und Kamminke zogen. Aber mehr noch liebten wir
eine Waldstelle, nahe bei Heringsdorf, die »Störtebeckers Kul'« hieß. Dies war
ein tiefes Loch, richtiger ein mächtiger Erdtrichter, drin der Seeräuber
Störtebecker, der zu Anfang des 15. Jahrhunderts die Nord- und Ostsee
beherrschte, mit seinen Leuten gelagert haben sollte. Gerade so wie wir jetzt.
Das gab mir ein ungeheures Hochgefühl, Störtebecker und ich. Was mußte ich für
ein Kerl sein! Störtebecker war schließlich in Hamburg hingerichtet worden, und
zwar als letzter seiner Bande. Das war mir nun freilich ein sehr unangenehmer
Gedanke. Weil es mir aber, alles in allem, doch auch wieder wenig
wahrscheinlich war, daß ich der Hamburger Gerichtsbarkeit ausgeliefert werden
würde, so sog ich mir aus dem Vergleich mit Störtebecker unentwegt allerhand
süße Schauer. Die »Kule« war sehr tief und bis zu halber Höhe mit Laub vom
vorigen und vorvorigen Jahre überdeckt. Da lag ich nun an der tiefsten Stelle,
die wundervollen Buchen über mir, und hörte, wenn ich mich bewegte, das
Rascheln des trockenen Laubes, und draußen rauschte das Meer. Es war
zauberhaft. Nur meine Truppe verdroß mich beständig, denn jeder einzelne, mit
seiner höchst zweifelhaften Räuberanlage, stellte mir die gewöhnlichste Prosa
des Lebens wieder vor Augen. Mein jüngerer Bruder, gutmütig wie er war, nahm
immer eine Bierkruke mit aufgelöstem und furchtbar schäumenden Lakritzensaft
mit, was meine »Störtebeckerschen«, die sich davon einschenken ließen, »Met«
nannten. Zugleich waren meines Bruders Taschen mit einer Unmenge von
wurmstichigem Johannisbrot gefüllt, um das man sich, mit einer allerdings
halben Räuberenergie, balgte. Mir widerstand das alles, und ich trank
Quellwasser, das ich mit der flachen Hand schöpfte.

So ging es in der »Räuberkule« zu. Mir persönlich, so gruselig die Kule war,
war übrigens ein etwas näher gelegener Platz fast noch mehr ans Herz gewachsen;
das war eine Waldlichtung, auf halbem Weg nach Kamminke, dieselbe Stelle, die
schon im Sommer 27, an eben dem Tage, wo wir unsere Einfahrt in Swinemünde
hielten, einen so tiefen Eindruck auf mich gemacht hatte. Von rechts her lief
hier ein Wässerchen, das aus den benachbarten Torfgräbereien kam, quer über den
Weg hin, und Bohlen und Holzstämme, mit einer von Flechten überzogenen und
ziemlich unsicheren Anlehne, bildeten eine Brücke darüber. Von derselben
rechten Seite her, weil die Brücke hier wenig Abfluß gönnte, staute sich dann
auch das Moorwasser und schuf eine von Binsen eingefaßte Lanke, drauf gelbe und
weiße Teichrosen schwammen. An der der Stadt zugelegenen Brückenseite, da wo
das mit Kiennadeln übersäte Ufer ein wenig anstieg, ließ ich meine Truppe mit
Vorliebe lagern und erging mich, Mal auf Mal, in der entzückenden Vorstellung,
daß ich der Verteidiger dieses Brückenüberganges oder, was mir noch besser
klang, dieses »Defilés« sei. Wie die Verteidigung zu machen sei, war mir ganz
klar: Abtragen der Bohlen, Auftürmen der Stämme zu einem Verhau und dann
überdeckte Löcher oder Wolfsgruben, in die der Feind stürzen mußte, selbst wenn
er das Verhau genommen, was doch immer noch fraglich. Aber inmitten dieser
Siegesvorstellung überkam mich plötzlich wieder eine furchtbare Angst; mein
Vertrauen zu mir selber war freilich unbegrenzt, ich konnte nur sterben, und
sterben war süß – aber meine Truppe! Fritz Ehrlich war ein Heldenjunge, sonst
aber war alles foosch. Da lagen sie wieder, mit einem Süßholzstengel zwischen
den Zähnen, und kein einziger unter ihnen, den einen Genannten abgerechnet, der
den Moment begriffen oder von Disziplin eine Ahnung gehabt hätte. »Thompson«,
rief ich, »hole mir die weiße Mummel da.« – »Hol sie dir selber«, und dabei
lachte der freche Junge. Und mit solchem Material wollt' ich das Defilé halten!
Ich ließ den Hornisten zum Antreten blasen und konnte von Glück sagen, daß er
gehorchte. Trommler und Hornist gehorchten übrigens immer, weil es ihnen Spaß
machte. Ja, Spaß, Spaß, das war es. Von ernsterem Erfassen unserer Aufgabe
keine Spur. Und in dem Gefühl, wieder einen großen Moment versäumt zu haben,
trat ich mit meiner Truppe den Rückzug an. Sie hatte sich sichtlich
verschlechtert. Als Hastaten waren sie besser gewesen. Das kommt bei Reformen
heraus.

 

Ärgerliche Betrachungen wie diese kamen mir häufig. Im ganzen aber war das
Frühjahr 31, eben meine »Fristzeit«, doch eine glückliche Zeit für mich und
blieb es bis in den Sommer hinein. Inmitten der mir immer wiederkehrenden
Zweifel bestand doch die Tatsache fort, daß wir nun schon seit Monaten die
Straße beherrschten und weder in der Stadt bei unsern gewöhnlichen Spielen,
noch draußen auf unsern Lagerplätzen einem Angriff von seiten unserer Gegner
ausgesetzt gewesen waren. All das gab mir, meinen Beängstigungen zum Trotz,
doch auch wieder ein bestimmtes Maß von Vertrauen zurück. Ich sagte mir: »Ja,
die Truppe ist schlecht; es sind lauter Ausreißer, und Fritz Ehrlich und ich
können die Sache nicht allein machen; aber, wenn die Truppe schlecht ist, die
Führung ist desto besser, und weil unsre Feinde das fühlen, haben sie Respekt
und gönnen uns Frieden.« Ja, sie gönnten uns Frieden, wirklich. Aber, wie sich
bald zeigen sollte, die Ruhe, die wir hatten, war die Ruhe vor dem Sturm.
Unsere ganze Stadt- und Straßenherrschaft hatte von Anfang an auf dem Ansehen
unserer Eltern beruht, die man in ihren Kindern nicht beleidigen wollte. Das
meiste, wenn nicht alles, war Vorteilserwägung und Rücksichtnahme gewesen, wozu
die meist im Dienst der Reeder und Kaufleute stehenden Schiffer und
Hafenarbeiter ihre anfänglich bloß an Zahl, aber neuerdings auch an Kraft uns
weit überlegenen Jungens ermahnt haben mochten.

Eine lange Zeit war es so gegangen, und man hielt sich, wenn auch
widerstrebend, auch jetzt noch zurück. Als aber eines Tages einige der
Allerkleinsten und Schwächlichsten meiner Truppe, die natürlich, so lange sie
sich sicher wußten, auch immer die Herausforderndsten waren, sich wieder mal
allerlei Neckereien erlaubt hatten, brach die Revolution aus. Man wollte unsere
Herrschaft brechen, uns einen Denkzettel geben. Ich habe die Nachmittagsstunde,
wo sich dies ereignete, noch deutlich vor mir. Wir spielten um die Kirche
herum, und ich meinerseits stand eben auf einem auf zwei hohen Sägeböcken
liegenden und von beiden Seiten her schon mit Eisenkrammen eingespannten
Baumstamm, als ich mit einem Male sehen mußte, daß zwei der Meinigen, die grad'
über den etliche hundert Schritt entfernten Marktplatz gingen, beim Kragen
gepackt und von einem bildhübschen Jungen, der Erich Munk hieß, erst übergelegt
und dann abgestraft wurden. Ein anderer Junge, Freund Erich Munks, stand
daneben und lachte. Die beiden Abgestraften schrien furchtbar, und wiewohl es
mir sicher war, daß sie wegen ihres hochmütigen und hämischen Wesens das
Übergelegtwerden vollkommen verdient hätten, so gebot doch der Korpsgeist, die
kleinen Neckebolde nicht im Stich zu lassen. Ich sprang also von dem Sägebock
herunter und lief, von etlichen Mitspielenden gefolgt, auf die Kampfesstelle
zu, natürlich in der Absicht, den Munk zu packen. Dieser aber, der stark und
mutig war, wich mir, offenbar nach einem Plane, den er sich gemacht hatte,
vorsichtig aus, ja, floh geradezu, so daß mir nichts übrigblieb, als den andern
Jungen, der nur zugesehen hatte, zu fassen und niederzuwerfen. Aber nun
erschien auch Erich Munk wieder und warf sich mit aller Kraft auf mich, um mich
von seinem Freunde loszukriegen, was ihm jedoch nicht glückte, weil ihn die
fünf, sechs Jungen, die mir vom Kirchplatz her gefolgt waren, an Armen und
Beinen immer wieder von mir wegzerrten. Dabei zerrissen sie ihm die Jacke, was
nun die Wut des Jungen aufs höchste steigerte. Er zog jetzt einen rostigen,
unten abgebrochenen und dadurch zahnig gewordenen Nagel aus der Tasche, jagte
damit die kleine Meute in die Flucht, und nun aufs neue über mich herfallend,
stieß er mir den Nagel in den Oberarm. Ich habe noch die Narbe. Da ließ ich nun
das unter mir liegende Opfer los, kam in ein Ringen mit Munk und entriß ihm
schließlich auch den Nagel, mit dem ich mich nun vor ihn hinstellte, wie wenn
ich sagen wollte: »Ich könnte dich jetzt morden, ich will aber nicht.« Dann
lachten wir uns gegenseitig verächtlich an und gingen langsam unseres Weges.
Eigentlich war ich Sieger geblieben, beide Feinde hatten an der Erde gelegen,
und den großen rostigen Nagel, auf den ich nicht wenig stolz war, nahm ich mit
nach Hause, wo mein Arm mit Arkebusade gewaschen wurde, was sehr brannte. Ja,
ich hatte gesiegt. Aber trotzdem, ich konnte der Sache nicht froh werden und
empfand deutlich, daß unserer Herrschaft Tage gezählt seien. Ich sah ganz klar,
und die nächsten Tage bestätigten es, daß man auf seiten unserer Gegner willens
geworden war, uns ihre Überlegenheit endlich fühlbar zu machen. Es kam nicht
eigentlich zu Angriffen, aber wenn wir mit ihnen zusammentrafen, so waren immer
ein paar der großen, schon mit auf See gewesenen Jungen zwischen ihnen, die nun
beim Vorübergehen ihre schottischen Mützen abnahmen und uns furchtbar tief
grüßten. Kein Zweifel, sie wollten uns verhöhnen. Mir wurde unheimlich dabei,
und ich dachte an Abrüstung. Aber wie war das zu machen? Und wenn abgerüstet
war, war dadurch meine Lage gebessert?

Achtzehntes Kapitel

Das letzte Halbjahr

Inzwischen war der Herbst herangekommen, ohne daß sich mein Gemüt in der
Zwischenzeit sonderlich beruhigt hätte. Wohl hatte ich Stunden, in denen ich's
leichter nahm; aber die Furcht kam immer wieder, und da sich Waffenniederlegung
und ähnlich Mutloses nicht empfahl, weil es mir den ersehnten Straßenfrieden
doch nicht eingetragen haben würde, so war ich wider meinen Willen gezwungen,
mich mit neuen Plänen zu beschäftigen, um in ihnen vielleicht Hilfe zu finden.
Ich sann hin und her und fand schließlich zu meiner Beschämung, daß ich, wenn
ich mich halten wollte, gezwungen sein würde, die Fortdauer meiner Herrschaft
in einer außerhalb meiner Truppe liegenden Hilfsmacht zu suchen, also nach dem
Beispiele meiner proletarischen Feinde zu verfahren, die ganz ersichtlich
begonnen hatten, sich auf die großen Schiffsjungen mit ihren
rotweißblaugeränderten Matrosenmützen zu stützen. Ich ging diesem Gedanken eine
ganze Weile nach, und weil mir solch Kraftmaterial in meinem Schul- und
Freundeskreise nicht zuwuchs, so half nur eines: Anwerbung, Gründung eines
Söldnerheeres. Das erforderte natürlich Geld. Aber davor erschrak ich nicht;
die gute Schröder, so sehr sie den »Unsinn« mißbilligte, wäre doch schließlich
gütig genug gewesen, aus ihren eignen Mitteln alles Nötige herzugeben, und wenn
mein Plan trotzdem unausgeführt blieb, so lag dies nur daran, daß mir seine
Durchführung, als ich dicht davorstand, doch auch wieder gegen die Soldatenehre
war. Ich hatte durch Jahr und Tag hin geglaubt, in erster Reihe durch mich
selbst und zum zweiten durch allerlei kleine Künste, denen ich die stolzesten
Namen gab, eine Machtstellung einnehmen zu können. Das erschien mir als etwas
Besonderes. Blieb mir dies aber in alle Zukunft hin versagt, so hatte das
andere keinen Wert mehr für mich und war auf die Dauer voraussichtlich auch
nutzlos. Jedes von der andern Seite her bewilligte Glas Wacholder konnte mich
sofort wieder übertrumpfen und die Frage zum zweitenmal zu meinen Ungunsten
entscheiden. So ließ ich denn, nur noch sehr selten von einem Hoffnungsschimmer
neu belebt, die Dinge gehen, wie sie gehen wollten, bis ein kleines Ereignis
auch den letzten Rest von Zuversicht in mir tilgte.

November war da, und die kleinen Wasserlachen, die sich um ein Wäldchen, das
die »Plantage« hieß, herumzogen, waren schon überfroren. Jeden Nachmittag,
gegen Sonnenuntergang, gingen wir hinaus, um auf diesen Tümpeln Schlittschuh zu
laufen. Es war ein herrliches Vergnügen, das Eis blink und blank, und wenn dann
der Mond wie eine kupferne Scheibe aufging und sein seltsames Licht durch die
Erlen und Binsen warf, die den Tümpel einfaßten, so wurde ich jedesmal von
einem geheimen Schauer erfaßt. Ich gab dann das Holländern und das
Buchstabenmachen (immer ein lateinisches E) auf etliche Minuten auf und sah in
den Mond. Einmal, als wir zu dreien oder vieren auch wieder diese Stelle
besuchten, trafen wir schon ein paar andere Jungen da, Schifferjungen, etwas
älter als wir, aber nicht viel. Alle trugen hohe Stiefel, drin die Hosen
steckten, dazu dicke Friesjacke und Pelzmütze. Wir waren sehr unzufrieden mit
der vorgefundenen Gesellschaft, und schon während wir die Schlittschuhe
anschnallten, fielen anzügliche Worte. Besonders der Führer der Gegenpartei war
ein muffliger Junge, häßlich und stubsnäsig, und seine trotzige Art ärgerte
mich so, daß ich auf ihn zufuhr und ihn in einen dicht neben uns anfragenden
Erlenbusch werfen wollte. Aber es mißglückte. Entweder ich glitt aus oder er
war stärker als ich, kurzum, ich kam zu Fall und lag nun zu seinen Füßen. Er
nahm weiter keine Notiz davon, sah nur sehr überlegen auf mich 'runter und
setzte dann seinen Eislauf ruhig fort, immer in meiner Nähe bleibend. Ich war
wieder aufgesprungen, und »meine heilige Schar« riet mir, zum zweitenmal auf
den Jungen loszugehen und die Scharte auszuwetzen; ich wagte es aber nicht mehr
– in dem Riedgras, neben dem Erlenbusch, wo ich zu Fall gekommen war, lag der
letzte Rest vom Stolz meiner Jugend begraben. Ich war, vielleicht in kluger
Wahl meiner Gegner, bis dahin immer Sieger geblieben; hier hatte mich zum
erstenmal eine Niederlage getroffen und so getroffen, daß an eine
Wiederaufnahme des Kampfes gar nicht zu denken war. Ich schnallte meine
Schlittschuhe ab und ging still vom Eise fort, selbst den Racheblick
unterlassend, mit dem sonst wohl solche Renkontres zu enden pflegten.

In schwermütiger Verfassung kam ich zu Hause an und nahm hier den oft gehegten
und immer wieder verworfenen Gedanken einer Abdikation mit neuer Lebhaftigkeit
auf. Es sollte sich aber, so war mein Plan, alles geräuschlos vollziehen, ohne
Gespräch darüber und namentlich ohne Vernichtung irgendeines Stückes in der
Waffenkammer; nur Spinnweb mochte sich darüber hinziehen. Jeder auf
Wiedergewinn meiner Herrschaft abzielende Gedanke war aufgegeben, so ganz und
gar, daß ich Begegnungen nach Möglichkeit vermied und mich etwas ängstlich an
den Häusern entlangdrückte. Schrecklicher Zustand. Ich war mit einem Male ganz
klein geworden und fühlte mich geradezu unglücklich. Der mufflige Bengel stand
immer vor meinen Augen. Unter gewöhnlichen Verhältnissen wäre solch elendes
Leben ganz unerträglich für mich gewesen. Aber glücklicherweise, die
Verhältnisse waren inzwischen andere geworden und änderten sich mit jedem Tage
mehr. Abgesehen davon, daß Weihnachten vor der Tür stand und mich momentan
wenigstens zerstreuen konnte, begann sich auch mehr und mehr alles um meinen
bevorstehenden Abgang zu drehen, an den ich jetzt mit Begierde dachte. Nicht,
daß es mir zu Hause nicht mehr gefallen hätte, fast im Gegenteil; die Eltern
waren von besonderer Güte, aber das Bewußtsein, daß die Zeit hin sei, wo die
»Blinden in Genua auf meinen Schritt gehört«, hatte mich allmählich um die
Möglichkeit jeder echten und rechten Freude gebracht, und ich zählte die
Stunden, die mich von der Stelle meiner, wenn ich nicht ginge, sich sicherlich
immer aussichtsloser gestaltenden Kämpfe hinwegführen sollten.

Am 30. Dezember war mein Geburtstag. Ich erhielt diesmal nicht bloß viele,
sondern für unsere kleinen Verhältnisse sogar sehr wertvolle Geschenke:
Schellers Lexikon, Stielers Atlas, Beckers Weltgeschichte, sämtlich noch jetzt
in meinem Besitz und sehr von mir gehegt. Mein Dank war groß und aufrichtig;
aber das beste war doch, daß mich die diese Geschenke begleitenden Ansprachen
auf meinen Abgang von Hause verwiesen. »Das alles erhältst du wie eine
Aussteuer, weil du fort mußt«, so etwa hieß es und statt traurig über diese
Veranlassung zu sein, war ich froh darüber.

Tags darauf war Silvester und Ressourcenball, und ich schwelgte während
desselben in der Vorstellung, über kurz oder lang auch vielleicht mit schönen
großen Damen tanzen zu können. Ich lebte so ganz in dieser Zukunftsvorstellung,
daß selbst der um Mitternacht eintretende, mich sonst immer erheiternde
Nachtwächter mit seinem Horn und seinem abgesungenen Vers keinen rechten
Eindruck mehr auf mich zu machen imstande war. Und einen noch geringeren
Eindruck machten die Wochen auf mich, die von Neujahr an folgten. Ich erinnere
mich erst wieder der Tage kurz vor meiner Abreise, wo meine Habseligkeiten
gepackt und überhaupt alle Vorbereitungen für meinen Abgang zur Schule
getroffen wurden.

Es hätte dies trotz meiner durchaus auf ein »Hinaus« gerichteten Sehnsucht eine
herzbewegliche Zeit sein können, aber sie war so ziemlich das Gegenteil davon,
und wie mir das ganze zurückliegende Jahr, mit wenigen Ausnahmetagen, immer nur
Fatalitäten, Kränkungen und Niederlagen gebracht hatte, so schloß es auch mit
lauter Disharmonien und Ärgernissen ab. Ich war freilich an allem persönlich
schuld, aber etwas von Schicksals Tücke spielte doch auch mit hinein.

»Du wirst nun also Abschiedsbesuche bei dem und dem machen«, sagte mein Vater
und übergab mir einen Zettel, darauf die betreffenden Namen standen; der letzte
Name war der eines Fräulein von Hochwächter, welche Dame mit ihrer alten Mutter
im Steuerrat Königkschen Hause wohnte. Das Fräulein war eine sehr schöne Dame,
Ende dreißig, ganz Brunhilde mit Rembrandthut und Straußenfeder und
selbstverständlich auch vorzügliche Reiterin. Ich hatte sie ein paarmal
gesehen, aber nie gesprochen. Da sollt' ich nun Abschied nehmen. Es war mir
sehr zuwider, und kurz und gut, ich unterließ es und sagte nur zu Hause, »ich
sei dagewesen«. Alles in dem Vertrauen, daß es wohl erst herauskommen würde,
wenn ich fort wäre. Kam es dann zur Sprache, so hatte das nicht viel mehr zu
bedeuten. Es kam jedoch eher heraus, und so hatte ich das Vergnügen, zu guter
Letzt noch als Lügner entlarvt zu werden. Ich schämte mich. Aber freilich wohl
nicht genug.

Des Schicksals Tücke hatte mir bei dieser Gelegenheit übel genug mitgespielt,
ohne sich jedoch dadurch erschöpft zu fühlen. Das Schlimmste kam vielmehr nach
und fiel auf den Tag unmittelbar vor der Abreise. Meine Mutter, in
unbegreiflicher Verkennung des sonst so gut von ihr gekannten Charakters meines
Vaters, hatte diesen beauftragt, mir zum Abschiede noch eine Standrede zu
halten und mich zur Sittlichkeit zu ermahnen. An und für sich war dagegen
nichts einzuwenden, und wenn meine Mutter selber die Standrede gehalten hätte,
so hätte diese, wenn auch vielleicht nicht viel geholfen, so doch im
Augenblicke wenigstens mächtig auf mich gewirkt. Ich hätte ihr die Hände geküßt
und unter Tränen ein Festhalten an dem von mir geforderten Gelübde versprochen.
Aber statt ihrer trat nun mein Vater an. Er war ein sehr stattlicher und mit
seinem schönen Blaubart eigentlich wundervoll aussehender Mann, der typische
französische Kürassier-Offizier. All das hätte nun auf einen zwölfjährigen
Jungen, der sich noch dazu sagen mußte: »Das ist dein Vater«, imponierend
wirken müssen. Aber dies war nicht der Fall oder doch nur sehr zur Hälfte. Mein
Vater, wie oft große, von besonderer Bonhomie getragene Männer, hatte einen
unvertilgbar humoristischen Zug in seinem Gesicht, ein eigentümliches Etwas,
das sich gerade dann, wenn er am ernsthaftesten sein wollte, über diesen Ernst
zu mokieren schien, wodurch sich das Respekteinflößende der Erscheinung wieder
in Frage gestellt sah. Dieser humoristische Zug, sonst seine größte Zierde,
wurde mir an diesem Abschiedstage verhängnisvoll, denn mit einem Male, während
ich noch so vor ihm stand und die Sittlichkeitsermahnungen gesenkten Auges und
eigentlich ohne jedes rechte Verständnis mit anhörte, grinste mich ein mir in
meiner kleinen Seele sitzender Kobold, der vorhatte, mich à tout prix zum
Lachen zu bringen, teuflisch an. Und es gelang ihm auch. Denn mit einem Male
barst es krampfhaft aus mir heraus, nicht viel mehr als ein konvulsivisches
Zucken, aber doch immerhin von einem leisen Lacheton begleitet. »Junge, ich
will doch nicht glauben, du lachst...«

»Nein, gewiß nicht, lieber Papa...«

»Nun, darum möcht' ich doch auch gebeten haben.«

Und nun nahm er seine Rede wieder auf, um sie – weil ihm selber wohl auch
unheimlich zumute war – so rasch wie möglich zum Schluß zu bringen. Ein wahres
Glück. Denn wiewohl ich, mit höchster Anstrengung gegen mich ankämpfend, vor
Angst und Erregung zitterte, so wär' ich doch zum zweiten Male zum Opfer
gefallen, wenn die Rede auch nur noch eine halbe Minute länger gedauert hätte.

»Nun geh und vergiß diese Stunde nicht.«

Und ich habe sie auch nicht vergessen. Aber nur das Schreckliche der Szene ist
mir geblieben, nicht der Inhalt seiner Rede.

 

Am andern Tage brachen wir auf, meine Mutter und ich. Es war beschlossen, mich
auf das Ruppiner Gymnasium zu bringen; dort hatten wir noch Anhang und gute
Freunde, die mich, wie vor allem das Predigerhaus, in das ich in Pension kam,
in Obhut nehmen sollten.

Eigentlich wäre nun wohl die Reise nicht Sache meiner Mutter, sondern Sache
meines Vaters gewesen, und das dreitägige Kutschieren, mit Nachtquartieren in
Anklam und Neubrandenburg, in welch letzterem man immer wundervoll zu Abend aß,
würde ihm auch sehr gefallen haben; er wog aber ab zwischen angenehm und
unangenehm und kam zu dem Resultat, daß das Unangenehme meiner Ablieferung in
ein Prediger-, ja genauer genommen, sogar in ein Superintendentenhaus,
begleitet von Einführung meiner Person bei dem Direktor des Gymnasiums, doch
schwerer ins Gewicht falle als das Angenehme des Soupers in Neubrandenburg.

Und so fuhr ich denn mit meiner Mutter – die in diesen Tagen, ganz gegen ihre
Gewohnheit, ungemein weich und nachsichtig gegen mich war – in die Welt hinein.
Ein neuer Lebensabschnitt, der zweite, begann für mich, und eh' ich auch über
ihn, wenn überhaupt, berichte, werf' ich noch einen Blick auf das Stück Leben
zurück, das mit dem Abreisetag für mich abschloß.

Es war, trotz des letzten Halbjahrs mit seinen vielen kleinen Ärgernissen, eine
glückliche Zeit gewesen; später – den Spätabend meines Lebens ausgenommen –
hatt' ich immer nur vereinzelte glückliche Stunden. Damals aber, als ich in
Haus und Hof umherspielte und draußen meine Schlachten schlug, damals war ich
unschuldigen Herzens und geweckten Geistes gewesen, voll Anlauf und Aufschwung,
ein richtiger Junge, guter Leute Kind. Alles war Poesie. Die Prosa kam bald
nach, in allen möglichen Gestalten; oft auch durch eigene Schuld.

Am dritten Tage unserer Fahrt trafen wir in Ruppin ein und nahmen, eh ich in
der Pension untergebracht wurde, in einem Hause Quartier, das unserer früheren
Apotheke gegenüberlag. »Da bist du geboren«, sagte meine Mutter und wies
hinüber nach dem hübschen Hause, mit dem Löwen über der Eingangstür. Und dabei
traten ihr Tränen ins Auge. Sie mochte denken, daß alles anders hätte
verlaufen, müssen, wenn »das und das« anders gewesen wäre. Und dies »das und
das« war – er. Sie war nicht gern von dieser Stelle weggegangen und ist als
eine Frau von über fünfzig, äußerlich getrennt von ihrem Manne, dahin
zurückgekehrt, um dort, wo sie jung und eine kurze Zeitlang auch glücklich
gewesen war, zu sterben.

Der Tag nach unserer Ankunft war ein heller Sonnentag, mehr März als April. Wir
gingen im Laufe des Vormittags nach dem großen Gymnasialgebäude, das die
Inschrift trägt: Civibus aevi futuri. Ein solcher civis sollte ich nun auch
werden, und vor dem Gymnasium angekommen, stiegen wir die etwas ausgelaufene
Treppe hinauf, die zum »alten Thormeyer« führte. Er war vordem Direktor in
Stendal gewesen und hatte das Direktorat dort aufgeben müssen, weil er sich an
einem Lehrer »vergriffen« hatte. Glücklicherweise wußt' ich damals noch nichts
davon, ich hätte mich sonst halbtot geängstigt. Oben angekommen, trat uns ein
mindestens sechs Fuß hoher alter Herr entgegen, gedunsen und rot bis in die
Stirn hinauf, die Augen blau unterlaufen, das Bild eines Apoplektikus – er
hätte auf der Stelle vom Schlag gerührt werden können.

»Nun, mi fili, laß uns sehn... Ich bitte, daß Sie Platz nehmen, meine verehrte
Frau.« Und dabei nahm er einen schmuddeligen kleinen Band von seinem mit
Tabaksresten überschütteten Arbeitstisch und sagte: »Nun lies dies und
übersetze.« Es waren zehn Zeilen mit einem Rotstift links angestrichen, höchst
wahrscheinlich die leichteste Stelle im ganzen Buch. Ich tat ganz, wie er
geheißen, und es ging auch wie Wasser. »Sehr brav... er ist reif für die
Quarta.« Damit waren wir entlassen, und am nächsten Montag, wo die Schule
wieder anfing, setzte ich mich auf die Quartabank.

Was ich dahin mitbrachte, war etwa das Folgende: Lesen, Schreiben, Rechnen;
biblische Geschichte, römische und deutsche Kaiser; Entdeckung von Amerika,
Cortez, Pizarro; Napoleon und seine Marschälle; die Schlacht bei Navarino,
Bombardement von Algier, Grochow und Ostrolenka; Pfeffels Tabakspfeife, »Nachts
um die zwölfte Stunde«, Holteis Mantellied und beinah sämtliche Schillersche
Balladen. Das war, einschließlich einiger lateinischer Brocken, so ziemlich
alles, und im Grunde bin ich nicht recht darüber hinausgekommen. Einige Lücken
wurden wohl zugestopft, aber alles blieb zufällig und ungeordnet, und das
berühmte Wort vom »Stückwerk« traf auf Lebenszeit buchstäblich und in
besonderer Hochgradigkeit bei mir zu.

