Theodor Birt

Von Haß und Liebe

5 Erzählungen

aus verklungenen Zeiten

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Quelle & Meyer / Leipzig
[1919]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Meiner jungen Freundin

Cornelia Bruns

der Ivo-Tochter

der hilfreichen Freundin
alles Guten u. Schönen

in alter Treue

zugeeignet

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Flucht aus der Gegenwart: ich brauche sie heut'. Vielleicht braucht sie auch
noch manch anderer. Die Phantasie aber kann uns helfen; durch sie sind wir
»Zeitgenossen aller Zeiten«. Wie lange atmet schon Held Odysseus nicht mehr!
Ihn und den alten Rechner Archimedes, Roms Cäsaren, ob gut, ob übel, vor allem
ein Paar holde Griechinnen aus der gottseligen Heidenzeit habe ich in diesen
Novellen zu beleben versucht; dem grauen Hades hab' ich sie entrissen wie
Herkules die Alcestis, auf daß sie noch einmal hassen und lieben, lachen und
grollen wie einst und ihrem heißen Temperament gehorchen, dahinwandelnd in Roms
Gassen oder auf den wonnigen Inseln des Mittelmeers. Ich setze damit Versuche
fort, die ich schon früher mich erkühnte dem Publikum vorzulegen.

Laßt den Gelahrten den staubigen Stolz.
Nur dem spricht die Geschichte,
Wem in Menschenliebe die Seele schmolz.
Er erweckt die Toten zum Lichte:

das war das Motto der lyrischen Erzählung, die ich vormals schrieb, als ich
mich noch unter dem Namen Beatus Rhenanus versteckte. Es ist für mich dasselbe
geblieben.

Aus Büchern, aus Steinschrift, aus Ton und Erz
Schlägt voll uns entgegen das Menschenherz.

Möchte sein Schlag Gegenschlag in dem einen und anderen Leser finden.

Marburg a. L. 22. März 1919.

Th. Birt.        

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhaltsverzeichnis

In der Heimat der Winde
Am Hof des Tyrannen
Das Idyll von Capri
Der Freund des Titus
Das Unmeßbare

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

In der Heimat der Winde

Ein griechisches Märchen

Es war Sommer. Das Inselmeer zwischen den griechischen Küsten lag still, als ob
es aus Glas wäre, und spiegelte den Himmel ruhevoll und wiegte das Licht in
seinen blauen Wellen. Es ist das Meer, über das einst Ikarus aus Kreta flog, um
darin zu versinken, das Meer, über das auch Theseus seine Ariadne aus Kreta
entführte, um sie treulos zu verlassen. Unter den vielen Inseln war eine,
bergig und schluchtenreich, nach der der Seefahrer mit Scheu ausspähte und die
der Steuermann bei Sturm in weitem Bogen umging. Mitunter lag sie klar und in
scharf gezacktem Umriß auf dem Wasserspiegel wie eine Drohung; bisweilen
verschwand sie bei hellstem Licht, und kein Mensch konnte sie sehen, wie eine
Fata Morgana, die der Wüstenreiter der Sahara sieht und die doch nie da ist,
wenn man ihr nahe zu kommen glaubt.

Alle Schiffer wußten genau: auf der Insel wohnten nicht Menschen; da hauste der
Windgott unheimlich mit seinen acht Söhnen, das felsige Inselkastell der Stürme
mitten im Meer.

Der große Weltenschmiedegott Vulkan hatte in Urzeiten diese Insel gebaut; sie
ruhte als runde Erdscheibe wie eine Tischplatte auf einem schmalen Fuß aus
Korallen, der fest auf dem Meeresgrund stand und, den Wellen trotzend, die
Insel trug.

Im Sommer, da schlafen dort Vater und Söhne, schnarchen in den Berglöchern und
falten ihre Flügel ein, um bequem auf Seegras und Ziegenfellen zu liegen. Von
ihrem brausenden Atem hallt es da 4 wirbelnd in den engen Grotten: jede Grotte
ein Windfang, und die Winde atmen da also sich selber ein. Vor allem die Söhne,
der Ostwind und Westwind, der Süd und Nord und die anderen schlafen traumlos
tief; denn die Jugend hat immer den tieferen Schlaf. Äolus, der Vater, dagegen
(die Äolsharfe heißt nach ihm; aber damals wußte er noch von der Harfe nichts)
wacht mitunter in Sorgen auf; dann fliegt er neugierig um seine Insel.

Die braunen Flügel des Seeadlers sind ihm riesengroß aus den Schultern
gewachsen mit gewaltigen Schwungfedern; seine Arme stecken eingewachsen im
Fittich wie in einem Ärmel. Wenn der Gott mit eingezogenen Flügeln
daherschießt, sieht man von seinen Füßen nichts; sie sind vom Gefieder
zugedeckt: ein grausiger Vogel Greif, aber mit einem Götterkopf von
menschlicher Bildung. Der graue Bart weht im Flug wie Herdrauch unter ihm her;
der Mund ist groß und aufgerissen; die faltige Stirn eingewachsen in die
zottigen Brauen und das wirre Stirngelock.

So fliegt er bisweilen auch im Sommer um seine Insel wachthaltend und späht
nordwärts nach dem Winter aus, ob nicht bald der Winter mit dem grimmen Frost
aus dem Nordland kommt, damit er, der Äolus, wieder fröhlich tosen und schreien
und sich tummeln kann, seine Peitsche schwingen und seine Kräfte üben. Im
Sommer gehört den Menschen das Meer, im Winter gehört es den Stürmen.

Eines Tages tauchte ein Segel auf. Äolus sah es: ein Schiff mit rotbemalten
Wangen; ein schlaffes Segel am Mastbaum. Zwanzig Ruderer fuhren es 5 kühn
heran. Im Schiff stand Odysseus, der Griechenheld, der abenteuernd von Troja
heimfuhr. Er fürchtete sich nicht vor der Insel der Winde. Oder sah er sie
nicht?

Odysseus, der Dulder, irrte, vom Zorn Poseidons gehetzt, schon seit langem über
das Meer. Nach Ithaka, zu seiner Penelope strebte er; aber der Meeresgott
Poseidon haßte ihn und wollte seinen Untergang. Jetzt aber setzte sich Äolus
als Vogel auf den Schiffsrand und sprach: »Du bist Odysseus. Sei mein Gast.
Willst du nicht bei mir landen? Ich schütze dich.«

Odysseus erschrak nicht vor dem Gott, dem seltsamen Vogel in Greifengestalt; er
lachte hell auf. Er hatte auf seiner Irrfahrt schon zu viel Wunderbares
gesehen: die menschenfressenden Lästrygonen und Zyklopen, die Riesen und
Giganten; ja, auch die Schrecken der Unterwelt, als er den bleichen Schatten
Achills beschwor. Der große Vogel saß auf dem Schiffsrand; aber das Schiff
neigte sich nicht unter seiner Last; denn es war eben der Wind, und der Wind
hat kein Gewicht, wenn er ausruht.

»Sei mein Gast,« hieß es noch einmal. Odysseus dankte: »Göttlicher Vogel, laß
mich fahren, an deinem Eiland vorüber. Ich muß weiter, zu ihr, die meiner
harrt, zu meinem Sohn Telemach und zu meinen Bauern, daß ich sie mit meinem
Speer schützen kann, als ein Pfleger des Volkes.«

Da kam ein Windstoß. Der Vogel war verschwunden. Der Windstoß riß das Schiff an
den Strand. Odysseus war gefangen und kam nicht weiter.

6 In der Bucht zog er ingrimmig sein Schiff aus Land. Da war eine Kluft.
»Berget hier die Ruder, trocknet die Seile und Segel,« sagte er zu seinen
zwanzig Gefährten, »und bleibet hier, bis ihr von mir hört« – und schritt mit
finsterem Mut durch Waldbusch und Wiesen ins steile Innere, als sein eigener
Kundschafter.

Er hörte ein sägendes Geräusch aus den Bergen schallen; das waren die Söhne des
Äolus, die in ihren Höhlen schnarchten. Durch die Wiesen hüpften Ziegenherden
und Lämmer und mitten dazwischen die gehörnten Faune und Satyrn, die munteren
Strolche, die überall in der Märcheneinsamkeit gedeihen und die Herden lieben,
als wären sie ihresgleichen.

Er rief sie an; aber die Burschen meckerten nur und wiesen mit dem Finger den
Wasserfall hinauf nach oben. Da stand eine turmartige Burg aus Haustein, wie
ein Gefängnis, mit acht Türen zum Einschlupf für die acht Winde, und aus dem
Haupttor trat schon Äolus ihm entgegen, im blauen Schurz, der mit grobem Knoten
um seine Hüften hing; im übrigen war er in seine Flügel wie in einen weichen
Peplos gehüllt. Sein Auge leuchtete freundlich, als er seinen rechten Fittich
emporhob und die rauhe Hand aus ihm herausstreckte, deren Finger mit dickem
Flaum bewachsen waren. So nahm er die Hand des Helden und sagte: »Tritt ein.
Ich bin Äolus. Ich langweile mich. Es gibt jetzt nichts zu blasen. Du sollst
mir Gesellschaft leisten. Endlich einmal ein natürlicher Mensch ohne
Götterzauber, ohne Flügel, ein Mensch, der sich quälen muß, und gar ein Held, 7
der Taten tut und von Troja kommt! Du sollst mir erzählen. Weltkundig bist du
und listenreich. Ich aber habe im Alter den gesunden Schlaf verloren, und leer
und untätig sitz' ich daher nun schon Tag für Tag.«

Er hielt inne und lauschte: »Hörst du das Singen? Hinten im Frauenhaus, da
singen mein Weib, die alte Anemone, und die acht Weiber meiner Söhne mit ihr im
Chor. Die machen Fischernetze. Sie singen seit Äonen täglich dasselbe Lied; es
ist nicht auszuhalten.«

Er gähnte. Da kam aus seinem Mund ein Windstoß, daß der Gast sich an dem
Pfosten hielt, um nicht umzufallen.

Odysseus blickte verhärmt und bitter. »Ein Gefangener bin ich, unfrei und
unfroh, und soll dir erzählen?« Man badete ihn, wusch ihm das Meeressalz aus
Haar und Angesicht; man speiste ihn; die Weine flossen; er aber redete nichts,
und Äolus war schwer enttäuscht. Er war enttäuscht und blieb es. Odysseus
spähte durch den Spalt zu den acht Frauen, wenn sie, den Krug auf dem Haupt, im
Hof aus dem Springquell Wasser holten. Wie weiße Gänse trippelten sie
hintereinander her im Gänsemarsch.

Das waren üble Tage: Odysseus traurig, Äolus verärgert. Täglich hörte Odysseus
den Gesang der Frauen, ein seltsames Schnattern und Girren: aber es dauerte
immer nur eine halbe Stunde lang, wie ein Uhrwerk, das maschinenhaft nur für
eine kurze Zeit ertönt und dann abgelaufen ist. Es waren alles regelrechte
Baumnymphen, diese Frauen, die hier aus den dunklen Wäldern stammten, von
völlig stiller, 8 regloser Natur; und das war gut und eine Ausgleichung der
Temperamente, weil doch die Stürme ihre Gatten waren.

Da griff Äolus zur List; er gebot seiner Tochter Polymele: »Geh hinaus auf die
Wiesen. Wir wollen den Bock am Spieß braten, den jungen Bock. Hol' ihn mir aus
der Herde. Daß aber die frechen Satyrn im Busch dich nicht überfallen, nimm
auch Korax, den bösen Hund, mit.«

Äolus wußte, daß Odysseus gern über die Waldwiese ging, um nach seinen
Schiffsleuten, den Gefährten am Strand, zu sehen. Vielleicht gelang es dem
schönen Mädchen, ihn heiterer zu stimmen.

Polymele war nicht wie ihre Mutter; sie war voll warmen Lebens, eine Mischung
aus Sturm und Windstille; auch nicht beflügelt wie ihr Vater und ihre Brüder;
nur über ihren Augen standen die schwarzen Augenbrauen wie Schwalbenflügel.

Sie fand den Bock; aber, um länger die Freiheit zu genießen, trieb sie ihn vor
sich her den Bergen zu, ohne die tollen Satyrn zu fürchten, die nach ihr
äugten, hinter den Waldbäumen hervortraten und unverschämt grinsten,
Purzelbäume schlugen und mit Bocksprüngen ihr dreist nahe kamen. Sie hetzte den
Hund, und der jagte sie davon. Aber den jungen Bock hatten die Kerle sich
gefangen und riefen: »Komm her! Hol' ihn dir! Wir halten ihn fest. Nur wenn du
mit uns tanzest, geben wir ihn heraus.«

Polymele aber warf sich sorgenlos lachend in die Wiese und holte ihre
Hirtenflöte aus dem Kleide. Odysseus stand im Pappelgehölz verborgen; da sah 9
er voll Überraschung die Schlanke, Lilienarmige, wie sie vorgebückt im Rasen
unter den Blumen saß, das Haar aufgelöst wie ein weiter Mantel um sie her. Ihre
Finger spielten am Rohr, und eine Schlange hatte sie aus dem Erdloch gelockt;
die hob das grüne Köpfchen und wiegte sich bezaubert in Ringeln vor ihr, als ob
sie tanzte, und lauschte dem süßen Pfeifen, das aus der Flöte kam. Ja, sie
griff sich die Schlange und hing sie sich um den blanken Arm. Dann sprang sie
auf und sah plötzlich den Helden, der aus dem Gehölze trat.

»Flieh nicht, bei der Göttin der Liebe, schönes Kind,« begann er. »Ich bin
Odysseus, deines Vaters Gastfreund.«

»Mein Vater setzte dich hier gefangen, und du bist traurig?«

»Nicht, wenn ich dich sehe. So wie du die Schlange bezähmest, so kannst du wohl
auch die Herzen der Jünglinge bändigen, wenn du willst; wahrlich, auch meines,
obschon ich alt bin.«

»Und du bist kein Satyr und kein Pan und bist schöngestaltet und herrlich,«
sagte sie. »Heldenhaft bist du, wie ich die Männer mir träumte, die hier nicht
leben und die uns die Dichter rühmen; und ich hab' noch keinen gesehen wie
dich.«

»Und du hier so auf der Wiese allein?«

»Die Satyrn, die dummen, griffen den Bock. Da oben! Ich sollte ihn holen.«

Da flohen schon die gehörnten Waldmenschen, als Odysseus auf sie eindrang. Er
nahm den Bock auf seine Schultern und geleitete Polymelen nach Haus. 10 Nicht
wortlos mehr, nein! Seine Zunge löste sich endlich; er erzählte ihr von Ithaka
und von Telemach, seinem Sohne, der ein Kind war, als er, Odysseus, um in den
großen trojanischen Krieg zu ziehen, Ithaka verließ. Und von den Sirenen
erzählte er, die am Ufer saßen und sangen, als er vorüberfuhr, und das Herz
erfüllten mit ällmächtiger Liebessehnsucht. »Man möchte sterben vor Verlangen,
wenn die Sirene singt. Aber mein Herz ist gefeit. Denn mein stolzes Weib
Penelope harrt auf mich, und ich will zu ihr.«

»Du erzählst so schön,« sagte sie. »Warum erzählst du nicht auch meinem Vater
so? Er wünscht es sich.«

»Ich will es tun, wenn du dabeisitzest und spinnst und ab und zu auf deinem
Rohre flötest.«

Seitdem flossen dem Äolus die Tage angenehm dahin. Odysseus erzählte ihm, wenn
das Mahl beendet war und der süße Inselwein die Zunge löste, Erlebnisse und
Heldenmärchen, die er selbst erlebt; der Kluge ersann auch manches dazu, wie es
dem guten Erzähler frommt. Polymele aber war zugegen, und ihr junges Herz ward
bezwungen von der Geistesgröße des Gastes, und ihr Auge verschlang ihn.

»Poseidon,« so plauderte Odysseus, »Poseidon, der Wasserstampfer, der
schaumfrohe Meeresgott mit dem Dreizack, der zürnt mir maßlos, der jagt mich
mit seinem Zorn. Warum? Troja, die Burg, hab' ich mit List zerstört; er aber
hatte einst Trojas Mauern aufgebaut und gegründet. Und Poseidons Sohn, der
garstige Zyklop in der Höhle, der sonst nur schlecht und recht von Milch und
Käse lebt, fraß meine Genossen, 11 ein schändlicher Menschenschlächter. Zur
Rache machte ich ihn trunken mit Wein und beraubte ihn des Augenlichts. Er
hatte nur ein Auge mitten über der Nase; das war groß wie ein Ruderloch; ich
bohrte ihm den Spieß hinein. Seitdem haßt Poseidon mich doppelt.«

»Ich schütze dich,« sagte Äolus vergnügt. »Du bleibst hier. Poseidon braucht
mich, er braucht die Winde, und ich stehe mich immer noch leidlich mit ihm.
Einen Palast bau' ich dir. Den Wald legen wir für dich nieder, und du sollst
Felder bestell'n und Herden weiden und fischen und auf See fahren nach
Herzenslust. Willst du noch mehr? Willst du auch Polymele, meine Tochter? Sie
sei dein Weib. Ich seh' es gern. Die albernen Satyrn möchten sie sich haschen;
aber sie ist zu gut dafür.«

»Ich will keinen Palast, ich will kein Weib,« versetzte Odysseus finster. »Der
Herbst naht. Mein Weib wohnt im Westmeer, dort, wo die Sonne in den Okeanos
sinkt. Dahin will ich, dahin auch meine Gefährten. Meine Gefährten schelten
mich; sie sehnen sich auch nach ihren Heimathäusern.«

Da flog Äolus des Nachts zum Westmeer über Arkadien hin nach Ithaka, um
Penelope selbst zu sehen. So schnell wie ein Mensch sein Auge aufschlägt und
wieder schließt, so schnell war er dort; das ganze Mittelmeer spritzte unter
ihm Schaum bei seinem Fluge, und die Leute in Ithaka fuhren aus ihrem Schlaf,
weil die Brandung auf einmal so tosend ging.

Er fand Penelope einsam auf ihrem Lager; sie seufzte um ihren Gatten. Er sah
Telemach, den 12 jungen, ratlos hinausspähend in die öde Salzflut; er sah im
Saal Eurylochus, Antinous und die anderen frechen Freier, die sich täglich ins
Haus warfen und dort das Gut des fernen Odysseus verpraßten, um die Ehe der
Penelope zu erzwingen. Sie sollte sich den neuen Freier wählen, als wäre
Odysseus verschollen und tot. Sie war die hehrste der griechischen Frauen und
ihre Schönheit unverloren; aber wie eine schwarze Wolke stand Penelope im Licht
des Saales, wenn sie zürnend und wehrlos im Trauergewand unter die Freier trat
und sie warnte vor des Odysseus blutiger Rache.

Am folgenden Tage erzählte Äolus dem Odysseus: »Sie ist dir ungetreu. Glaube
mir. Ich sah es. Ich war dort.«

»Du lügst. Alle Winde sind unzuverlässig. Ich glaube dir nicht.«

Äolus aber fing die Stimme der Penelope in seinen Schwingen und trug sie von
Ithaka herüber, und Odysseus hörte da mit Staunen vernehmlich aus der weiten
Ferne die Stimme seines ersehnten Weibes, und sie sprach: »Ich wähle den
Eurylochus, bei allen Göttern.«

Er erbleichte. Was bedeutete das Wort? Es war kein Zweifel. Die Freier stellten
sie vor die Wahl, und sie hatte sich entschieden: »Ich wähle den Eurylochus.«

Da versank Odysseus in Schwermut und Erbitterung, in Groll und dunklen Zorn.
Der Listige war überlistet.

Der Herbst kam. Die Söhne des Äolus wachten auf und krochen aus ihren Höhlen,
suchten erst ihre 13 lieben Weiber und küßten sie; dann versammelten sie sich
im Saal der Felsenburg, wo Äolus sie über ihre Winterpflichten belehrte, und
schossen endlich aus den acht Toren des Kastells wie die Reiher im Flug über
das Meer in alle Richtungen. Der böse, barbarische Boreas, der wilde, schrie am
lautesten. Ein Wirbel von Orkanen ergriff die Windinsel, und Odysseus warf sich
platt zu Boden, auf Polymelens Rat; denn es war, als drehte sich das Land im
Kreise wie ein Rosenblatt, das man in den Strudel geworfen hatte.

Äolus selbst, der große Flieger, zog, hoch auffahrend, weithin, jenseits des
Inselmeers über die Berge des Balkan und wehte über Afrika und ganz Asien und
beaufsichtigte und hetzte seine Söhne.

Um Odysseus und Polymele aber war alles still. Kein Schnarchen mehr auf der
Insel und kein Schnauben. Nur der liebe Zephyr war geblieben; er wartete auf
den Frühling, umfächelte die Blumen im Wiesengrund, setzte sich dann in die
hohe Baumkrone und schlief da weiter.

So sah sich Odysseus mit dem Mädchen allein in der Einsamkeit. Sie hatte Befehl
vom Vater, den einsamen Wintergast zu trösten. Und sie tröstete ihn. Es fiel
ihr nicht schwer. Denn was ist das Leben ohne Geschäftigkeit? Die Satyrn holten
sie sich aus den Wäldern herbei zum Traubenkeltern. Wie die in den Kufen
possierlich hopsten und sprangen! Ein wieherndes Gelächter! Der junge Most
schäumte. Süße Trunkenheit! Dann mußten die losen Gesellen auch noch ein Stück
Wald roden, und Odysseus setzte 14 den Pflug an und zog die Furchen für die
Frühlingssaat. Äolus hatte ihm einen Palast verheißen. Wozu aber ein Palast?
Odysseus zimmerte sich ein Blockhaus aus Fichtenstämmen; einen Garten zäunte er
sich ein, darin Polymele Nelken und Narzissen pflanzte und Rosmarin und
Amaranth, Lavendel und Thymian. Und er nahm sie in sein Haus.

Hin- und hergeworfen zwischen Tier und Gott, war Polymele jetzt aus halbem
Tierleben vollreif zum Menschen erwachsen: nicht Circe, nicht Kalypso, nicht
Sirene, nein, ein Weib, voll Kraft und Liebreiz, wie es sein soll, ein Gefäß,
das überfloß von den schönsten Gaben und dankbar war, wenn es geben konnte.

Odysseus war bisher nur ihr zweiter Vater, war ihr nur ein kluger Lehrer und
Freund gewesen; jetzt war sie sein Weib.

Seine Genossen hüteten noch immer am Strand das Schiff; sie murrten laut; aber
ihr Murren war vergeblich. Polymele hielt Odysseus fest, daß er nicht zu ihnen
an den Strand ging. Auch sollte er nicht hinausstarren auf die wogende See;
denn der Blick auf das Meer ist gefährlich; es weckt immer die Sehnsucht nach
dem, was in der Ferne ist, als blühte das wahre Glück nur an den jenseitigen
Gestaden.

Kein Menschenschiff zeigte sich mehr am Horizont. Wohl aber fuhr der Gott
Poseidon, der Meeresherr, sprühend vor Zorn, draußen durch die spritzenden
Wellen. Wehe dem, der ihm begegnete! Im Sommer, da fuhr er sanft schaukelnd im
perlmutterschimmernden Muschelwagen mit seinen Delphinen; 15 im Winter hatte er
den Hai im Geschirr, raste mit triefendem Bart daher – das Wasser lief ihm aus
Augen und Ohren – und schwang den kolossalen Dreizack, der die Wellen aufwühlte
und die Erde erschütterte und so groß war wie ein Schiffsmast und wie die
hundertjährigen Fichten des Berges.

Äolus schoß eben durch die Wolken; da hielt Poseidon sein Haifischgespann an
und schrie: »Höre auf mich, du Brausekopf. Bin ich nicht mehr dein Herr? Weißt
du nicht, daß ihr Winde meine Diener seid? Bei dir steckt Odysseus, den ich
fassen will. Du weißt, daß er mich freventlich beleidigt hat, und, bei meinem
Barte, ich ruhe nicht, bis ich ihn unter meinem Dreizack habe und er im
tiefsten Abgrund des Meeres ertrinkt.«

Äolus konnte indes seinen Flug nicht gut hemmen; daher schwirrte er in großen
Schleifen um den Gott her, als er antwortete: »Ich schulde ihm Dank; er ist
mein Gastfreund, und ich liebe ihn. Zeus lebt noch, und der große Donnerer im
Olymp ist mehr als du, Poseidon. Zeus ist der Schützer des Gastrechts. Damit
gib dich zufrieden. Meine Insel soll dem Helden eine Heimat sein. Wagt er sich
aber jemals wieder aufs Meer, da soll kein böser Sturm ihn schädigen. Meine
Söhne wissen es. Nur Zephyr ist bei ihm. Ich gebe ihm nur günstige Winde zur
Fahrt.«

»Ich werde mich rächen! Ich verlange Gehorsam!« brüllte Poseidon fürchterlich
und hob drohend die gezackte Waffe, als wollte er damit Berge versetzen.

»Du rufst es in den Wind!« Äolus segelte davon. Er war zehnmal schneller als
sein Herr, der vergebens 16 nach ihm stieß und Wasserberge aufwühlte, um seine
Schwingen zu übergießen.

Zeus, der allmächtige im Olymp, war freilich der Hort des Gastrechts; aber
irrte sich Äolus nicht? Hatte er seinen Gast nicht betrogen und überlistet?
Vertraute er mit Recht auf Zeus?

Indes hatte Odysseus allen Trübsinn aus seinem Herzen verloren. Er, der Held,
der dem Hektor widerstanden, der den Troïlus tötete, der in das stürzende Troja
die Fackel warf und dessen Ruhm wettstritt mit dem Ruhm des Diomedes und des
Achill: hier gab es für ihn nichts zu kämpfen, nichts zu herrschen, nichts zu
wagen. Aber Polymeles Seele war edel und gut und stimmte ihn friedlich, und
ihre harmlos frische Jugend verjüngte ihm das alternde Herz. Er hatte hier eine
Heimat gefunden. Was wollte er mehr? Er lebte als Bauer mit seiner Bäuerin, und
es verdroß ihn nicht. Er streute Dünger aufs Feld, fuhr die getrocknete Wäsche
heim auf dem Ochsenwagen und schritt dabei geißelschwingend neben den gehörnten
weißen Stieren her. Wenn Polymele die Ziegen melkte, trug er die Eimer voll
schäumender Milch selbst ins Haus. Sie formten die Käse mit ihren Händen um die
Wette und lachten sich dabei an: wer macht es besser? Kam er im Winterregen von
der Jagd mit dem erlegten Hirsch, war das warme Bad bereit; der Kessel siedete,
der Herdschein fiel vergoldend durch den Raum, und ein wohliger Trunk, den sie
ihm im Stierhorn kredenzte, labte ihn. Die lustigen Satyrn strömten oft
hinterdrein aus dem Wald und lugten hungrig grinsend durch die 17 schmalen
Fenster. Den Hylas, den meckernden, muntern Burschen, ließen sie gern zu sich
als Gast herein; Polymele fütterte ihn mit Rüben. Der machte seine tollsten
Bocksprünge im Hof und kletterte wie ein Affe in den nächsten Baum, wenn Korax,
der böse Hund, ihn kläffend anfiel.

Von Hylas, dem Satyrn, hatte Polymele das feine Spiel auf der Schalmei gelernt;
er lehrte sie auch jetzt täglich neue, lachend zärtliche Weisen. Die spielte
sie dem Odysseus, und ihr schönes Auge, das tief und groß und schwärmerisch
unter den Schwalbenflügeln der Augenbrauen stand, heftete sich dabei magisch
auf ihn, als wäre er die Schlange, die sie aus dem Erdloch lockte, bis sie in
Ringeln tanzend sich wiegte vor Wohlbehagen. Ein süßer Veilchenduft kam aus
ihrem Angesicht und schmeichelte seinen Sinnen und stimmte ihn bei jedem Wort,
bei jedem Anhauch, bei jedem Kuß friedselig und träumerisch; denn Polymele war
ja die Tochter der Anemone, der Nymphe, und sie liebte es vom Veilchenkraut zu
essen, das überall üppig im Walde wuchs und seinen Duft verschwendete.

So kam es, daß, wenn Odysseus einmal mit geballten Fäusten auf das Dach des
Blockhauses sprang, um hinauszuspähen, ob es denn hier weit und breit keinen
Feind gebe, gegen den es sich verlohnte, das Schwert zu heben und im Gefecht zu
stehen, ihr Flötenspiel wie sommerlicher Zikadensang und Nachtigallenschlag ihn
gleich heimlockte. Sein Wagemut entschlummerte im Duft ihres Wesens.

Welch trauliches Leben! Nicht selten freilich führte 18 Polymele den Mann auch
zu ihrer Mutter Anemone, und da sah Odysseus die Gattin des Äolus und die acht
jungen Schwägerinnen der Polymele endlich deutlich von Angesicht zu Angesicht.
Die sprangen gleich von ihren Stühlen und jauchzten ihn neugierig an, wenn sie
ihn sahen, und kicherten im Chor; aber sie sagten nichts als »Chaire, Chaire«
(das heißt ›Heil, Heil!‹) und »wie süß, wie süß!« und »ja ja, ja ja! Endlich
ein Mann, der keinen Sturm macht.« Das war alles. Es war, als hätte der viele
Wind, in dem die Frauen mit ihren Gatten zu leben pflegten, ihnen das liebe
Hirn leergeblasen wie ein ausgeblasenes Straußenei.

Sie hatten alle dasselbe niedlich glatte und wasserhelle Nymphengesicht,
denselben Puppenmund, denselben gedrehten Zopf, dieselben kleinen
Kinderhändchen und denselben schwankenden Watschelgang. Nur die Familienmutter
gebot, ihrer Würde entsprechend, über einige Zornfalten und Sorgenfurchen, die
ihr das Alter gerissen hatte, und ein kleiner Ziegenbart war ihr am Kinn
gewachsen, an dem sie ängstlich zupfte, wenn sie nachdachte. Aber das kam
selten vor.

Eines Tages aber schrie die ganze Frauenschar aufgeregt: »Sie kommen! Sie
kommen!«, reckten ihre Hälse wie die Wasservögel, streckten die Nase in die
Luft, warfen sich dann in ihre besten Kleider und steckten sich wilde Blumen
ins Haar. Der Winter ging zu Ende; das spürten sie, und die Stürme, ihre
Männer, würden nun wieder heimkehren vom Meer. »Sie kommen!«

Eben jetzt wachte Zephyr in seiner Baumkrone auf, 19 rieb sich die hellen Augen
und begann zu flattern und leise zu säuseln, und auch Polymele sprach zu
Odysseus: »Spürst du die liebliche Wärme nicht? Mein Vater, meine Brüder sind
endlich draußen des Rasens müde und denken an ihren seligen Sommerschlaf, und
die wilden Wellen im Meer legen sich nieder.«

Odysseus spürte die Wärme wirklich, und plötzlich wandte sich ihm das Herz. Er
entriß sich ihren Armen und stürzte jählings drangvoll hinab ans Felsgestade:
»Meerfahrt, Meerfahrt! Frühling! Freie Bahn! Ja Freiheit, Freiheit! Was zaudre
ich?« Nach Ithaka, der Heimat, packte ihn aufs neue die alte, unbändige,
unbezwingliche Sehnsucht. Was war ihm jetzt Polymele, die gute? Er schlug sich
die Stirn: »Ich Vergeßlicher!« Penelope sein rechtes Weib! Telemachus sein
Knabe! Sie lebten noch, sie lebten noch. Wie auch immer: er wollte zu ihnen. Er
mußte. Es hielt ihn nicht. Es zerriß sein Herz. Die großen Tränen rannen ihm in
den Bart. Penelope ungetreu? Was hatte Penelope gesprochen? »Ich wähle den
Eurylochus, bei allen Göttern,« das war das böse Wort Penelopes, das Äolus ihm
zugetragen. Es war ihre eigene Stimme gewesen, die er hörte. Kein Zweifel. Was
aber bedeutete das Wort? Daß sie das Weib eines andern war? Nein, nein! Er
konnte, er konnte es nicht glauben. Der alte Frühling blühte wieder auf den
Wiesen, die alte Liebe blühte wieder in seinem Herzen.

Äolus trat eben keuchend ans Land. Sein Atem stürmte noch in krampfhaften
Stößen, und Odysseus 20 trat vorsichtig hinter ihn, damit sein Wort ihn nicht
umblies. Totmüde war der Gott, seine Fittiche schleiften am Boden. Etliche
Schwungfedern hingen geknickt heraus; er hatte sie in seinem blinden Ungestüm
am starrenden Felsengrat zerschlagen.

»Lebst du noch?« keuchte der Gott.

»Laß mich fahren,« rief Odysseus. »Ich will heim.«

Der Widerspruch wollte sich in Äolus heftig regen; aber er hatte keine Kraft
und lallte nur: »Nicht fahren, Mensch! Du sollst bleiben. Mein Wille ist's.«

»Ich fahre heim,« rief der Held nur noch inbrünstiger. »Aber nur mit deinem
Willen. Glaube mir, ich kehre wieder von Ithaka . . .«

»Willst du Eurylochus, Penelopes neuen Gatten, erschlagen?«

»Ich morde sie alle, die frechen Freier in meinem Palast. Denn mein Pfeil
trifft gut. Aber das ist es nicht. Penelope strafen! Das gelob' ich dir! Dann
kehre ich zu dir heim, wenn ich Penelope, die ungetreue, gestraft habe. Dann
will ich kommen und deine Tochter holen.«

»Penelope, die ungetreue . . .?«

Äolus war in seiner eigenen List und Lüge gefangen. Er konnte nicht sagen, daß
sein Bericht erlogen war. Er konnte es wohl – aber sein Wille, seine Zunge
versagten. Anemone, die Gattin, war schon da und die Frauen alle aus dem
Frauenhaus; da flogen auch die acht Äolussöhne heran, und die Frauen holten die
Schwermüden heim in das Haus, um sie zu pflegen. Schon entschliefen sie alle.

Die Stürme hatten sich auf der Insel des Äolus 21 zur Ruhe gelegt, und der
Frühling war draußen auf dem Meer. Da spannte Zephyr, der linde, der einzige,
der wach geblieben, seine regenbogenfarbigen Taubenschwingen, um Odysseus und
seine zwanzig Gefährten, die das Schiff bestiegen und hoffnungsvoll das Segel
spannten, weit hinaus zu geleiten, der Heimat zu.

Odysseus fort! Polymele fühlte mit zitterndem Herzen, wie flüchtig, wie kühl
des geliebten Helden Abschiedsgruß war. »Ich kehre wieder,« sagte er das? Aber
wann, ach, wann?

Das Jahr wuchs. Auf den Frühling folgte der Sommer. Polymele wich nicht vom
Strande und spähte mit aufgerissenen Augen täglich hinaus auf die leere
Wasserfläche. Die stillen Wellen glühten in Blau und Purpur, so gleißend schön.
Aber jede der unzähligen lispelte und rauschte den Strand entlang: »Er kommt
nicht.« Sie gebar ihm einen Knaben. Würde er ihn jemals sehen, den Heldensohn,
den ihm Polymele geboren hatte?

Äolus, ihr Vater, schlief fester als je. Aber Poseidon war wach, und Poseidon
sann jetzt auf Strafe und Vergeltung. Wie fernes Donnern und Wetterleuchten
meldete sich sein Zorn.

Odysseus war ihm entronnen; er gelangte glücklich nach Ithaka, zu seinem Ziel,
weil der Meeresgott nicht achtgab und am Tag der Flucht just im fernen Ägypten
weilte! Denn Poseidon war ein hungriger Gott. Das Meer gab ihm nur Fische; die
frommen Leute im ägyptischen Theben, der hunderttorigen Stadt, dagegen hatten
ihm jetzt hundert fette Stiere, die 22 prächtigste Hekatombe, geopfert; der
Braten roch herrlich, und er eilte lüstern dorthin, um sich des seltenen Mahles
zu freuen. Indes kam Odysseus ungefährdet zu den freundlichen Phäaken und mit
ihrer Hilfe weiter zu seiner Heimatinsel.

Und auf Ithaka war eitel Triumph und Freude. Penelope war ihm treu. Die Freier
traf er mit seinem sicheren Pfeil, wie er gedroht hatte, und sie fielen
kläglich in ihr Blut. Sein Herz lachte in Wonne und Heimatseligkeit. So war es
wirklich. Nur ein Rätsel blieb.

»Wie war es mit deinem Wort? Du sprachst: Ich wähle den Eurylochus?« fragte
Odysseus sein Weib.

Penelope sah ihm siegreich und voll Güte ins Auge, und sie erklärte ihm des
Wortes Sinn. Telemach, der Knabe, sollte den Speerwurf lernen; die Männer auf
Ithaka stritten, wer ihm im Speerwurf den Unterricht erteilen sollte; da trat
Penelope, die Mutter, mitten unter sie, erhob ihre Stimme und entschied: »Ich
wähle den Eurylochus.«

Odysseus lachte: »Dies war die Meinung? O du Selige! So möge denn Telemach
zeigen, was er von Eurylochus im Speerwurf gelernt.« Und Telemach, der junge,
war's, der auf des Vaters Geheiß den Eurylochus, den Argen, mit der Lanze traf,
ihn, der sich vermaß, des Odysseus Hab' und Gut und Ehre zu plündern.

Poseidon war inzwischen aus Ägypten heimgekehrt. Er gewahrte alles, was
geschehen war, und in gräßlicher Wut hob er seinen Dreizack und nahte dem
Eiland.

Polymele irrte eben über das Feld. Es litt sie 23 nicht im leeren Hause.
Verlassen in ihrem großen Kummer, verlassen und unverstanden allein, wo sollte
sie hin? Aus dem Busch sprangen die losen Faune und kicherten hinter ihr her:
»Das hast du von deinem Stolz. Uns hast du allezeit verschmäht, die wir nach
dir jagten. Komm jetzt noch her, wie du bist. Wir sind immer lustig, und im
Wald ist es kühl. Am Quell wollen wir tanzen, und im tiefen Gras liegt es sich
süß.«

Hylas selbst, der liebe Junge, kam ihr nach, blies seine allerschönsten
Hirtenweisen und flehte: »Stört dich mein Gehörn? Ich stoß' es mir ab, wie der
Hirsch es tut. Ich will artig sein wie das Lamm, das an der Mutter hängt, und
wie die zahme, junge Taube, die dir aus der Hand die Körner pickt. Das will
ich, wenn du mir gut bist, Polymele!«

Sie streichelte den Lieben mit schmerzlichem Lächeln und stammelte: »Ihr
Waldteufel, ihr gedankenlosen, versteht mich nicht. Nur der Mensch versteht den
Menschen. Ich war glücklich, was will ich mehr? Denn ich habe den Menschen in
seiner Herrlichkeit erlebt. Glücklich sein oder sterben: das ist Menschenlos.«

Schon stand sie einsam, hoch oben auf dem Uferfelsen; die glitzernde Salzflut
gähnte unter ihr. Ihren kleinen Sohn hielt sie im Arm, ihr Herz zersprang, und
ihr Wehklagen scholl so bitterlich in die Nähe und Ferne, daß ihre Brüder aus
dem tiefen Schlaf erwachten, aus ihren Schluchten kamen und unwirsch fragten:
»Was lärmst du so?«

Sie hob den Fuß und war im Begriff sich vom 24 hohen Felsen ins Meer, das
tötliche, das ihr den Geliebten entführt, hinabzustürzen. Da stand sie vor
Schreck versteint: sie sah leibhaft den gräßlichen Gott Poseidon im
Meeresschwall – ihr Auge war hellsehend in ihrer Angst. Der Gott kam nahe und
hob schon im Jähzorn brüllend den Dreizack, den Erderschütterer, und faßte
damit machtvoll den Fuß des Eilands, daß der Grund schütterte und die Felsen
bebten. Denn Vulkan hatte die Insel auf schmalem Fuß ins Meer gestellt, und sie
lag wie eine große schwimmende Scheibe auf dem Wasser.

Zweimal, dreimal riß der Gott am Fuß der Insel, die Scheibe begann zu wanken
und neigte sich rasch und versank im tiefsten Flutenabgrund. Der Wasserschlund
spaltete sich gähnend und schlug krachend darüber zusammen. Der Schaum zischte
zum Himmel. Versunken, um nie wieder aufzutauchen: kein Auge sah die Insel
jemals wieder, kein Auge bis auf den heutigen Tag.

Seitdem sind die fliegenden Winde ewig heimatlos und haben nicht, wo sie ihr
Haupt hinlegen. Sie hausen flüchtig bald im schluchtenreichen Hochgebirge des
Kaukasus und der Alpen, bald in der Sandwüste der Sahara und reiten unstet auf
den endlosen Wellen des Ozeans. Nirgends, nirgends ist für sie Rast. Wenn aber
die See still liegt im jungen Frühling, da hört das Volk, das am Ufer steht,
wohl ein Seufzen im sanften Windeshauch. Es ist das Seufzen der Polymele. Denn
ihre Seele rang sich los aus dem Tod und flattert nun wie ein huschender
Schatten, den die wandernde Wolke aufs Wasser 25 wirft, ewig ziellos und ewig
suchend durch die Natur.

Dies Seufzen habe auch ich gehört, da ich jung und traurig war und am Ufer
stand: die Wehmut der verlassenen Liebe, den Schmerz der Tochter des Äolus, der
freundlichen, die einst der strahlende Griechenheld aus Untreue geliebt und aus
Treue verlassen hatte.

Aber auch die Äolsharfe redet von ihr. Wer an altersgrau verfallenen Stätten in
die hohlen Risse der Efeuwand Saiten spannt, der warte still auf den
Abendhauch; dann hört er die Saiten weich erklingen. Äolus, der Vater, trauert
um seine Tochter und legt sich zärtlich müde in die Harfe, daß sie zittert ohn'
Ende, und du stehst und lauschest, und das Herz schwillt dir vor Schwermut, bis
die Nacht kommt und der Schlummer winkt und dein Auge zufällt und der klagende
Gott sich zur Ruhe legt. 26

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Am Hof des Tyrannen

Die schöne Galatea war heut' ärgerlich und vergrämt, und Schuld daran hatte
Dionys, der Tyrann und König von Syrakus. Ihre Zofe versuchte sie umsonst zu
trösten.

Drei Jahre lebte sie schon in Syrakus in ihrem Gartenhaus, und man konnte
streiten, welches Haus mehr Anziehungskraft besaß, der Palast des Tyrannen oder
das Gartenhaus der Galatea. Sie war eine reife Schönheit, aber unwandelbar jung
wie Aphrodite; in vielen Großstädten hatte sie schon gelebt und ein Haus
gemacht und hatte zahllose Verehrer überall, unter den Mächtigen des Staats wie
unter den Künstlern und Philosophen. Die»schöne Frau« war eine Weltmacht in
Griechenland, mit der auch der König rechnen mußte.

Dionys machte ihr natürlich den Hof. Es gehörte zu seinen Herrscherrechten, daß
eine Galatea für ihn schwärmte. Aber Frauen sind unberechenbar, und auch wenn
Könige Liebesverse schreiben, sind sie kritisch.

»Gib acht,« sagte Galatea zu ihrer Zofe, »ob sich ein Hausspion des Tyrannen
bei mir eingeschlichen hat, der unsere Gespräche belauschen kann. In der Küche?
Man ist nie davor sicher. Das eine meiner Pantöffelchen fehlt mir. Wer weiß?
Der Mensch hat den Schuh gestohlen.«

Sie hatte heute wenige Besuche empfangen. Die Lauben im Garten standen leer.
Ungeduldig, gequält ließ sie ihre Perlenkette durch die Hand gleiten. Dann
löste sie in irrem Zorn ihren Haarknoten.

30 »Philoxenos gefangen gesetzt! Es ist zu arg.«

»Rauf' dir nur nicht gleich deine Haare,« rief die Dienerin voll Besorgnis.

»Hier steht die Kiste voll von Liebesversen, die dieser Dionys mir geschrieben
hat. Was soll mir das? Mein Haus ist mir verleidet. Verehrer, Verehrer,
Verehrer! Was soll ich damit, wenn ich nicht selbst verehre? Mein Haus ist ein
Speicher für Liebesgeschenke geworden. Ein Heuboden voll verdorrter Kränze! Ja!
Den Herd heiz' ich damit. So viel Pomadenbüchsen stehen herum: ich kann, wenn
ich über Land fahre, meine Wagenräder damit schmieren. Vierhundert goldene
Ringe, oder sind es mehr? Vierhundert Männer haben mich fesseln wollen. Es ist
lachhaft. Ich bin froh, wenn ich einen trage. Und Philoxenos gefangen!«

Sie raufte sich die schön glattgekämmten Haare jetzt wirklich. Die Zofe schrie
vor Kummer: »Dein Haar! Dein Haar! Ich soll es dir wieder machen!«

Philoxenos sollte heute Abend zu ihr kommen. Heimlich. Niemand wußte von ihrer
Liebe. Denn Philoxenos lebte erst zehn Tage in Syrakus. Und nun saß er schon im
Gefängnis.

»Laß uns von hier fortziehen, wenn es dir hier nicht mehr gefällt. Denn die
Welt ist groß, und du hast überall Macht und Ansehen.«

»Fortziehen, wo der Dichter gefangen ist? Die Latomie, der große Steinbruch –
den hat der Tyrann zum Kerker umgewandelt. Ein hundert Fuß hoher Felsenkeller.
Philoxenos wird sich erkälten; seine Stimme leidet in der Kellerluft. Seine
Stimme ist 31 eine Kostbarkeit, und er selbst – es fehlt nur, daß er da Steine
klopfen muß. Und was ist der Grund? Dichterneid. Auch Dionys dichtet.
Vorgestern war's; in der Königshalle machte Dionys den Wirt, wie so oft. Da
trug er seine eigenen Verse vor; es war ein Klagegesang um den Tod des Adonis.
Wehleidig im Inhalt und nun gar der Ton! in Moll, in Moll. Der Tyrann, der
schon so viele beiläufig umgebracht hat, klagt um den Tod des Adonis, des
Knaben, der schon vor so viel hundert Jahren gestorben! Als er geendet, fragt
er den jungen Philoxenos um sein Urteil. Philoxenos ist ehrlich, aber auch
witzig, und er sagte: ›Deine Dichtung, Herr, kann nur Mitleid und Erbarmen
erwecken‹. Dionys merkte anfangs gar nicht den Doppelsinn der Antwort; aber wir
Anwesenden konnten das Lachen nicht unterdrücken. ›Mitleid und Erbarmen
erwecken? war das Hohn?‹ schäumte er auf, der König. Er pfiff den üblichen
Signalpfiff. ›In die Latomie mit ihm,‹ schrie er kurz. So ist es gekommen. Ein
echter Dichter schmeichelt der Macht nicht. Ich liebe ihn.«

Galatea griff sich wieder in die Locken, die schon ganz zerzaust ihr über die
Augen fielen. Die Zofe schrie nochmals: »Ich muß dich neu frisieren. Der Kamm!
der Kamm! das Brenneisen!« und stürzte in die Küche, um das Brenneisen aufs
Feuer zu legen. Da schlüpfte dort der Spion des Dionys hinaus, Beta genannt.

Denn Dionys nannte seine 24 Diener nach den 24 griechischen Buchstaben.

Der König, dem Galatea zürnte, stand indes 32 wohlgemut schmunzelnd auf seines
Palastes Zinnen. »Nichts ist schöner als schön zu sein,« summte er vor sich
hin, augenscheinlich ein Zeichen des Wohlbefindens. Er war morgens auf See
gefahren, eine Inspektionsreise an den Küstenplätzen Siziliens; die Seeluft
hatte ihn erfrischt. Sein Blick schweifte zum Ufer hinüber jenseits des
Hafenbeckens: da standen Kreuze zwischen den Pinien verstreut, Pfähle mit
Querbalken, die aussahen wie ein stark vergrößerter Buchstabe T und an denen
Dionys die Verräter kreuzigen ließ. Er sah mit Genugtuung, daß sie leer waren.
Die Hinrichtungen hatten vorläufig ein Ende; kein Verschwörer bedrohte ihn
mehr, den Dolch im Gewande.

Er hatte sich jetzt, 35 Jahre alt, in Syrakus völlig durchgesetzt. Hatte er
doch, er, der schlichte Bürgerssohn, der sich genial und tatkräftig zum ersten
Feldherrn emporarbeitete, fast ganz Sizilien unterworfen und die Karthager
wieder und wieder aufs Haupt geschlagen, so daß Syrakus in der Welt herrlich
dastand. Nur im Südwesten der Insel, bei Selinunt, standen die Karthager noch.
Nun war er König.

Es ist köstlich, als König die Menschen unter sich zu haben, köstlich, wenn sie
zittern vor Angst, noch schöner aber, wenn sie in ihrer Furcht lächeln. Ja, man
lächelte ihm jetzt wirklich zu; denn er war, wenn er gnädig gestimmt war,
herzgewinnend. Aber ein Allmächtiger hat Launen. Er hatte einen Kopf, ähnlich
dem Zeus von Otrikoli, dabei aber eine Narbe auf der Wange, von einem
Säbelhieb, wie ein Landsknecht. Auch lauerte in seinen Augenwinkeln etwas 33
Unheimliches. Wehe, wenn er Verdacht schöpfte! Da glich er mehr dem Gott der
Unterwelt als dem Zeus, und seine Augen glommen wie Schwefel.

Er kam eben jetzt von seinen beiden Frauen. Denn als echter Sultan hatte er
deren zwei. Er hatte an seinem Hochzeitstage gleich zwei Frauen ins Haus
genommen, die ihm beide gleich gut gefielen. Doris, die eine, nahm er auf
seinen Kriegszügen mit ins Feld; die andere, Aristomache, war friedlicher und
hütete ihm trefflich das Haus. Sechs Kinder hatten die beiden ihm gegeben. Es
war ein lustiges Treiben in der Kinderstube und im Frauenhaus.

Diese Kinderstube hatte er eben inspiziert und stand nun draußen auf der
schattigen Galerie und summte wieder vor sich hin: »Nichts ist schöner als
schön zu sein.« Was meinte er mit der Schönheit? Doch nicht sich selbst? Oder
seine zwei Frauen? Wer mag wohl Frauen, die Kinder haben, besingen? Oder dachte
er an die Sonne, die sich in ihrer Glorie schon dem Ätna zu nach Westen neigte?
oder an den marmornen Tempelfirst des wundervollen Athenetempels mit seinen
goldglitzernden Akroterien und Götterbildern?

Das war es nicht. Er zog ein buntgesticktes Lederpantöffelchen aus dem Kleid;
das Pantöffelchen, das Galatea vermißte. Er hatte es ihr nicht etwa selbst vom
Fuße gezogen, aber er fühlte sich doch als Eroberer und dachte an ihren kleinen
Fuß dabei. Es gibt auch eine Strategie der Liebe, und er übte sich gern und oft
darin. Sein Hof war der glänzendste, den Griechenland je gesehen hatte, nicht
nur an äußerem Prunk: auch Künstler und Gelehrte zog er als 34 Gönner heran und
beschenkte sie reichlich; vor allem durften auch Frauenschönheiten von Weltruf
nicht fehlen. Und so dichtete er nun, den Kopf voll Selbstgefühl wiegend, vor
sich hin:

Ach, dein Füßchen so zart und fein
Und ein Wunder zu schauen!
Glücklich preis' ich nur ich allein.
Was ist schöner als schön zu sein,
Du Erles'ne der Frauen?

Klang das nicht erlesen: du Erles'ne der Frauen? Er maß die Silben in den
Versen immer wieder ängstlich nach, indem er mit den Fingern auf der
Marmorbrüstung tippte, und schnalzte leise mit den Lippen, als schmeckte er den
Wohllaut. Dann rief er laut Alpha und Beta.

Alpha und Beta nannte er seine zwei vertrautesten Diener, die ihm als Läufer
und auf der Straße als Platzmacher dienten. Er schickte sie zu Galatea und ließ
sie höflichst zum Abend bitten, um ihm das Gelage zu verschönern. In einer
Stunde war von ihr ein Antwortschreiben da; darin stand: »Du bist im Unrecht,
Herr. Philoxenos, den Sänger, gib frei. Ich will ihn heut Abend bei dir singen
hören. Versprich mir dies. Sonst komme ich nicht. Vor zehn Tagen kam Philoxenos
aus Athen hierher; er kam auf deine Bitte; er sollte durch seine Kunst den
Glanz deines Herrschertums veredeln. Die Dichtkunst ist nur der Gottheit
untertan, nicht dir.«

Dionys biß sich auf die Lippen; dann schnupperte er an der Wachstafel, auf der
die Worte standen, und roch einen süßen Duft, der aus dem Wachs kam, und in
seinen Augen begann es lieblich zu flimmern. Der 35 Duft zauberte ihm die
üppigen Räume vor, den Divan, die weißen Vorhänge, wo er ihr hatte nahen
dürfen, damals, als er ihr scherzend die Spangen um den Fuß legte. Sie hatte es
lachend geduldet, sie hatte ihn sogar mit dem Fuß gestreichelt. Man merkte ihm
eben doch den Emporkömmling an: er hielt sich für unwiderstehlich, und jeder
freundliche Blick, den sie ihm einmal gönnte, war ihm gleich ein
Liebesgeständnis. Wie sollte es anders sein? Er war ja der Allmächtige.

Schon liefen die Boten des Dionys, und Galateas Wille wurde erfüllt. Dann aber
stieg in Dionys der Argwohn auf: warum ereiferte sie sich für den Dichter so?
Stand er ihrem Herzen nah? Und er rief seinen Spion herbei: »Beta, Beta! Du,
der alles ergründest, mein Häscher, gib Auskunft!«

Der Beta aber wußte nichts Belastendes. Er versicherte: »Philoxenos hat bisher
nie der Galatea Schwelle überschritten. Auffallend ist nur, daß sie heut den
ganzen Tag sehr mißgestimmt war und so wenig Besuche empfing. Und ihre Frisur
hat sie zerrauft; ja, das kann ich bezeugen; denn als ich vorhin in ihrer Küche
war, hörte ich die Zofe nach dem Kamm und Brenneisen schreien.«

Sie hat die Frisur zerrauft? weshalb? Sie war in Erregung. Das war wiederum
verdächtig. »Aber meine Gedichte hat sie noch?«

»Ja, die liegen alle in einem Elfenbeinkästchen auf dem Prunktisch.«

»Wirklich?« Das beruhigte den Eifersüchtigen wieder, und seine Miene glättete
sich.

 

36 Ein warmer Sommerabend. Das Gelage war draußen im schönen Säulenhof unter
Girlanden und Myrtenlauben. Wellen von Blumenduft. Das Licht der flackernden
Lampen spiegelte sich im Silber, im Ebenholz und Alabaster der Tische und
Gefäße. Muntere junge Kriegsleute, aber auch ein Paar Schauspieler, Maler und
Bildhauer waren zugegen; vor allem liebe Mädchen mit süßem Lachen und so
beweglich und rege, wie die Troddeln und Quasten an ihren glitzernden Kleidern.

Der Wein floß; die Diener schwirrten hindurch; nicht alle vierundzwanzig; einer
fehlte, der Henkersknecht, der böse Buchstabe T. Er war seit langem untätig und
stand schmollend in seinem roten Kittel hinter einer Säule versteckt.

Galatea nahm neben dem Herrscher freundlich Platz. Sie war wie eine Priesterin
weiß gekleidet, wie atmender parischer Marmor; ein Kranz von großen weißen
Rosen im Blondhaar. Von ihren vierhundert Ringen trug sie nur einen: der Ring
zeigte eine Leier im geschnittenen Stein.

Endlich kam auch Philoxenos. Dionys schritt ihm persönlich entgegen und
murmelte etwas von Bedauern und Übereilung. Er hatte ihm in den Thermen seines
Palastes erst noch ein Bad bereiten lassen; daher trat der junge Mensch
verspätet in den Kreis, und er zeigte das strahlende Gesicht des Kindes, voll
argloser Zuversicht und Lustigkeit.

»Du hast mir einen Dienst erwiesen, Herr,« sagte er aufgeräumt. »Ein Dichter
muß auch vom Reich des Hades singen können, und ich habe im 37 Gefängnis die
Hölle kennen gelernt, wo wie Gespenster die Eulen schrien. Das Bad aber war mir
wie der Lethestrom; ich habe darin den Groll vergessen.«

Gleich wurde die Gesellschaft munterer. Possenreißer kamen; dann aber begann
der übliche Rundgesang, und jeder der Männer gab, so gut er konnte, ein
anakreontisches Lied zum besten. Auch Philoxenos tat es, natürlich wunderschön;
aber er bat um Nachsicht; er komme aus der Hölle, und seine Stimme sei deshalb
rauh wie die des Cerberus.

Dann entstand ein tiefes Stillschweigen. Auch Dionys nahm höchstselbst die
Leier, legte sein großes Gesicht in Begeisterungsfalten und sang, nachdem er
alle im Kreis und jeden einzelnen scharf und bedeutend angeblickt hatte, jene
Verse, die wir schon kennen:

Nichts ist schöner als schön zu sein,
Du Erles'ne der Frauen.

Das Lied ging aber noch weiter; Dionys spielte darauf an, daß Galatea ja auch
der Name der lieblichen Nymphe und Meeresjungfrau ist, die nach der Sage den
schiffbrüchigen Helden auf dem Meer zu Hilfe kam; und so sang er:

Göttin bist du, die einst erschien
Dem Odysseus im Meere.
Wär ich Ärmster doch ein Delphin.
Auf dem Rücken trüg ich dich hin
Durch die Wellen, auf Ehre.

»Durch die Wellen, auf Ehre,« das klang etwas komisch. Gleichwohl war die
ergebene Versammlung zu jedem erwünschten Beifall bereit; aber Dionys selbst
verhinderte es, indem er aufstand und den 38 Philoxenos, der am Nachbartisch
sich wohlig in die Kissen geschmiegt, fragte: »Nun, Philoxenos? ist auch dies
deines Mitleids wert? Ich bitte auch heute um dein Urteil.«

Große Spannung. Galatea schrie leise auf; ihr ward so bang. Aber Philoxenos
sprang vom Sitz. »Bringt mich wieder dahin,« rief er, »woher ich gekommen bin.
Ich gehöre ins Gefängnis!« und schritt zu den Gefängnisdienern, die im
Hintergrund lauernd in der Nähe des Henkers standen.

Da lachten alle Gäste hell auf; es lachten alle Diener, selbst der
Henkersknecht, und Dionys selbst verbiß seinen Ärger und zwang den freimütigen
Menschen auf seinen Sitz zurück. »Man kann dir nicht gram sein,« knurrte er
gnädig, und sein Gesicht wurde fast wieder wie der Zeus von Otrikoli. Ein Blick
warmer Dankbarkeit belohnte ihn aus Galateas schwarzen Augen.

Dieser Blick aber gab dem Herrn doch zu denken. Erst der Aufschrei und nun
diese Dankbarkeit! Galatea liebte den Dichter, ohne Frage, und sie verriet es
zu unvorsichtig. Daß den beiden ihr Platz nicht am selben Tisch zugewiesen war,
hinderte ihre Seelen nicht; über den schmalen Raum hinweg, der sie trennte,
suchten sie sich und fanden sie sich im Blick, im Zuruf, im Zutrunk. Das
kindliche Gemüt des Dichters konnte seine Miene nicht verbergen, und Galatea
war zu stolz, um sich zu fürchten.

Der Lärm wuchs und der Rausch: Händeklatschen und Lachen und Klirren der
Gefäße. Ein großer Falter flog herein, verbrannte sich seine Schwingen 39 im
Licht und fiel dem Philoxenos in seinen Becher. Er hob ihn hoch: »Das ist meine
Seele,« rief er.

Da fiel ihm der König ins Wort und gebot: »Die Zeit ist da. Gebet acht! Die
Blumensprache beginnt. Die Frauen sollen zeigen, wen sie lieben.«

Die Blumensprache! die lustige Handlung! Aus ihrem Haar löste da gleich ein
Mädchen die Blume und gab sie dem, den sie liebte. So machte es jede. Langsam
ging das Spiel von Tisch zu Tisch und über die Tische hin in buntem Getriebe.

Dionys lehnte im goldenen Kissen halb trunken neben Galatea, so nah! Sein
brennender Blick hing gespannt an ihr; sein schwerer Arm hob sich, streckte
sich. Ihre wundervolle Gestalt – ein Griff, und er hätte sie an sich
geschmiegt. Sie fühlte sein Begehren wie eine heiße Welle, die sie verschlingen
wollte, aber ihre Hoheit und sichere Heiterkeit hielt ihn allmächtig zurück.

Da kam an sie der Ruf: »Wem gibst du deine Blume?« und sie schnellte vom Sitz
und stand plötzlich wie eine aufwogende Lichtwolke neben Philoxenos, strahlend
unter dem Fackellicht. Der weiße Ärmel ihres Chitons schlug zurück, als sie aus
ihrem Kranz eine prangende Rose riß und leidenschaftlich sagte:

Du bist's, den ich suche. Das Herz ist Richter.
Ich huld'ge dem König, ich liebe den Dichter.

Wie im Fluge fühlte sie sich hochgehoben: sie sah den König tief unter sich.

Schon waren die zwei im entlegenen Teil des Gartens, wo keine Lichter brannten,
verschwunden, und die ganze Gesellschaft erschrak. Denn Dionys 40 warf den
Tisch um, das Gesicht voll Wut. Wie der schreckliche Gott der Unterwelt war er.
So eilte er ihnen in den Garten nach; seine Trabanten mit Fackeln folgten ihm.

»Dieser Schwächling! Dichter und Musikant, ein Bettelmann, der nichts als sein
bißchen Phantasie und eine gute Stimme hat! Ich könnte ihn niederschlagen.
Womit straf' ich ihn?«

Man hörte: er pfiff. Da wurde Philoxenos von den Schergen ergriffen. Das Dunkel
verschlang ihn. »Vorläufig der Kerker! Das Weitere findet sich.«

»Das Weitere?«

Eben ging der Mond hinter den Zypressen auf. Galatea stand zitternd im
Mondeslicht; sie erschauerte wie die Lilie im Sturm.

»Ich kann euch nicht schonen,« fauchte der Allmächtige. »Du freilich, Galatea,
bist unantastbar. Dein Wille ist frei, und du kannst auch den Niedrigsten
erhöhen.«

»Den Niedrigsten?« rief sie. »Die Gottheit ist's, die im Dichter lebt, und er
kann sich mit jedem König messen.«

»Um so schlimmer für ihn. Er ist in meiner Macht, und es soll ihm die Augen
kosten.«

»Die Augen?«

»Seine Gefahr ist, daß er sieht, daß er dich sieht. Der Sänger soll blind sein
wie Homer. Auch die Drosseln und Nachtigallen singen im Käfig schön; sie singen
noch schöner, wenn man sie blendet.«

»Blendet?«

41 »Er habe die Wahl: entweder blind oder lebenslänglich gefangen.«

»Keins von beiden!« Galatea hatte ihre Fassung wiedergewonnen. Auch im Zorn war
sie wundervoll und unwiderstehlich. »Keins von beiden,« wiederholte sie; »oder
dein großer Name wäre in der Weltgeschichte geschändet. Ich achte dich zu hoch,
als daß ich das zulasse.«

»Du?« Des Tyrannen trunkene Augen rollten.

»Du kennst die Grenzen deines Strafrechts nicht,« sagte sie in überlegener
Ruhe. »Die Herde braucht den Schäferhund; so braucht der Staat den Despoten.
Schlimm genug! Und Kerker und Tod sind für den Bürger, der seine Pflicht nicht
tut. Anders die Kunst. Die Kunst braucht Freiheit. Frei ist die Schönheit. An
ihr hast du dich vergangen. Philoxenos soll sich an dir rächen.«

»Er soll?« Der König lachte.

»Führ' mich an meinen Platz zurück,« fuhr sie gelassen fort; ihr Ton war jetzt
wieder von siegreicher Heiterkeit. »Und noch eins: gib mir meinen Pantoffel
wieder. Denn du hast ihn. Nicht nur den Philoxenos, auch meinen einen Pantoffel
hast du gefangen gesetzt, und der andere trauert nun einsam im Haus. Man soll
ein Paar nicht trennen, das zusammengehört.«

Dionys kaute noch an seinem Grimm. Aber er gab ihr den Pantoffel nicht wieder,
und sie duldete seinen Handkuß, als sie Abschied nahm und der Tyrann die
Gesellschaft auflöste. Galateas Diener warteten schon und geleiteten sie nach
Haus; aber der König gab ihr auch seinen Beta, den Spion, zum Geleite mit.

 

42 Am andern Tag hatte ganz Syrakus zu reden: Philoxenos war gefangen! nein,
Philoxenos war aus der Haft entwichen, geflohen, verschwunden! Nicht nur das:
gleichzeitig war auch Beta, der Spion des Königs, fort. Ja, als man nach
Galatea forschte, stellte sich heraus, daß auch ihr Haus leer stand. Noch in
der Nacht waren die drei entwichen. Wohin?

Zu Schiff nach der Küstenstadt Selinunt. Die schöne Frau war mächtiger, als
Dionys es ahnte. Seit Jahren warf sie das Netz ihrer Liebenswürdigkeit über die
Stadt Syrakus, und nicht nur Geld, schon ein Blick von ihr genügte oft zur
Bestechung, Bezauberung. So hatte sie den Gefängniswächter, so auch den Spion
bestochen. Ihr Schnellsegler lag für ihre Vergnügungsfahrten stets zur Abfahrt
bereit. Unauffällig hatte sie das Schiff benutzt. Der Wind war günstig. In
Selinunt aber kannte man sie längst; sie hatte dort wie auch in Tarent und
Athen auf den Banken Gelder stehen und Kredit auf alle Fälle, und die vornehme
Männerwelt Selinunts war gleich entzückt sie zu sehen; nicht nur das: Galatea
bewirkte, daß in dem politischen Konflikt, der immer noch auf Sizilien
herrschte, Selinunt sich dem Dionys mißgünstig und spröde zeigte: die reiche
Stadt schlug ihm das Bündnis gegen die bösen Karthager, die immer noch im
Südwesten saßen, ab. Soviel vermochte das Lächeln einer Griechin, die der
Aphrodite glich, in jenen beneidenswerten Zeiten.

Ein Brief von ihr erreichte den Dionys; darin stand: »Ich habe nicht nur den
Philoxenos gerettet (denn Philoxenos ist bei mir); ich habe auch deinen 43
guten Namen gerettet. Denn der Jüngling ist frei und ungeblendet. Wozu aber der
Neid, großer Mann? Er ist zu klein für dich. Werde größer, auf daß ich dich
bewundere. Gib uns Sicherheit, und wir kehren wieder zu dir.«

Keine Antwort. Was ging vor? Der Krieg ruhte. Zwar plante der König noch einen
Entscheidungskampf gegen den karthagischen Feind im Südwesten der Insel, und
man wußte, er hatte Heer und Flotte dafür gerüstet. Aber das eilte nicht; denn
eben jetzt nahte in Syrakus die heilige zehntägige Festwoche der großen Göttin
Athene, und zu ihren Ehren gab es Theaterspiel.

An den zehn heiligen Tagen herrschte die Gottheit, d. h. die Priesterschaft in
der Stadt, und der Fürst war nichts als Gemeindeglied und durfte anbeten und
sich freuen wie jeder kleine Spießbürger am Ort. Da verschwand Dionys vor der
Welt; er warf sich auf das Musenroß und dichtete selbst ein mächtiges
Festspiel; er wollte doch zeigen, daß Syrakus einen Philoxenos nicht brauchte.
Die Söldner faullenzten in der Kaserne; es faullenzten die 24 Buchstaben im
Palast; auch die Kinderstube mit den beiden Hausfrauen blieb unbeaufsichtigt,
weil der König Verse, Verse schrieb. Hätte er nur jemanden, der ihm hülfe!
Ideen, Ideen! woher sie nehmen? Ein Schlachtplan ist leicht ersonnen, aber ein
Gedicht?

Beruhigend war, daß die Priesterschaft ein Originalwerk königlichen Ursprungs
zur Aufführung unmöglich ablehnen konnte. Übrigens wurden nicht nur ernste
Dramen gespielt, im Gegenteil: die gnädige 44 Göttin Athene liebte den Karneval
und freute sich, wenn auch die Sterblichen sich freuten und nach Opfer und
Gebet sich im Spaß ergingen. Schön sind beim Gottesdienst die Blumen und die
Lichterpracht, schöner noch die lachenden Gesichter der Menschen.

Es war erster Frühling. Noch heute liegen in Syrakus die zerbrochenen Reste des
Theaters, auf dem damals vor nun über zweitausend Jahren gespielt worden ist,
offen unter der grellen Sonne. Drei Stücke bildeten die Hauptnummern. Das erste
war ein Mummenschanz des verstorbenen alten Epicharm, worin Tiere, Kraniche und
Fische auftraten und lustig und tiefsinnig über den Lauf der Dinge
philosophierten. Das Stück gefiel, aber es gab nicht viel Beifallsgeschrei;
denn der Dichter lebte nicht mehr.

Am folgenden Tag kam das Stück des Tyrannen. Es war eine peinvolle Stimmung.
Das lichte Theater war heut wie ein riesiger offener Mund, der weit aufgähnte
vor lauter Langerweile. Was der Inhalt des Stückes gewesen, wissen wir nicht
mehr; denn der Tyrann verbot hernach streng, daß ein Bericht darüber in die
Geschichtsbücher kam. Die einen Zuschauer raunten: »Es ist alles gestohlen.«
»Und wie die Verse klappern!« raunten die andern. Die Dichtung rasselte wie ein
Hufeisen auf dem Pflaster, wenn es dem Gaul zu lose sitzt.

Auch Dionys selbst war nicht so dumm, sich der üblen Wirkung zu entziehen. Er
hörte seine beiden Frauen, Doris und Aristomache, die rechts und links neben
ihm saßen, leise kichern. Seine vierundzwanzig Diener hatte er im Theater
verteilt; die mußten gleich 45 in der ersten großen Pause applaudieren. Aber
ihr Eu-eu-Geschrei klang so dürftig! Rasch ließ der König tausend Söldner aus
der Kaserne holen. Nun war der Beifall brausend. Aber die beiden Frauen
kicherten nur noch mehr.

Der dritte Tag kam. Was würde er bringen? Niemand wußte es. Auch heute saß
Dionys auf seinem Elfenbeinthron zwischen seinen Frauen; rechts und links im
Halbbogen die Würdenträger und Hofleute; in der Reihe vor ihm die Priester und
Priesterinnen der Athene. Hinter ihm aber standen die Trabanten wie eine
Drohung. Auch der gefürchtete Henkersknecht in seinem Scharlachrot war da.

Und schon trat der Ausrufer in die leere Orchestra und meldete: »Heut gibt es
die Galatee, ein Singspiel des Philoxenos!«

Die Galatee des Philoxenos? Die beiden Königinnen warfen sich ängstliche Blicke
zu. Des Dionys Gesicht versank in Nacht; er war wieder der Gott der Unterwelt.
Das ganze überfüllte Theater in Aufregung: Des Philoxenos! und welche Galatee?
War es die, die alle Leute in der Stadt Syrakus kannten?

Da erhob sich aus den unteren Sitzreihen eine hochgewachsene Frauengestalt, im
wallenden hellvioletten Peplos, der mit Wasserrosen durchstickt war. Auf der
hohen Frisur trug sie den schwebenden Spitzhut und schritt, den Fächer
schwingend, quer durch die leere Orchestra. »Das ist sie!« gingen die Rufe.
Eine Dienerin folgte ihr mit dem Sitzkissen. Sie glitt durch die Reihe der
Priester und stand schon vor Dionys. »Kennst du mich noch, Herr? Heut darf ich
nicht 46 fehlen. Und dies sind deine zwei Frauen, o du liebegesegneter? Es
freut mich, die herrlichen endlich von Angesicht zu sehen!«

Des Dionys krause Stirn glättete sich; er mußte lachen, wie er die Verlegenheit
seiner zwei Gemahlinnen sah, die sich ängstlich erhoben hatten, aber nicht
wußten, ob sie der Galatea die Hand reichen sollten. »Die Frau ohne
Kinderstube! eine Phryne! kein Eheweib! und man hat die ganze Nase voll: so
duftet die Person nach Rosenwasser!«

Bescheiden glitt Galatea mit ihrer Zofe in die hintere Reihe; aber sie setzte
sich seitlich, so daß Dionys sich von ihr beobachtet wußte. Es war für ihn ein
verrücktes Gefühl. Was wollte sie?

Da regte es sich auf der Bühne. Es gab ein Gebrüll. Aus einer Höhle kroch der
Zyklop Polyphem, den jeder schon aus der Odyssee kannte, hervor, der täppische
Riese, behaart wie ein Waldmensch; so war er ausstaffiert. Der Rock war, um ihn
zu vergrößern, dick ausgepolstert; Stelzen trug er unter dem Fuß, Handschuh mit
langen Fingern an den Tatzen und dazu eine Riesenmaske, die nur ein einziges
glotzendes Auge hatte; und das Auge verdrehte sich jetzt sonderbar in
Verzückung, als der Zyklop schwerfällig zu singen begann:

Wo bist du, meine Galatee?
Wie kommt es, daß ich dich nicht seh?

So sang er. Und da war auch schon Galatee selbst; es war die Meerfrau dieses
Namens. Eine große Wasserrose hielt sie in der Hand und ritt auf einem Delphin
aus Pappe, der, so oft sie gefühlvoll wurde, 47 mit seiner großen Schwanzflosse
wedelte. Denn die Galatee sang möglichst wenig und begnügte sich zumeist mit
stummer Mimik, weil sie (so wollte es das Herkommen) von einem Mann gespielt
wurde.

Der Zyklop aber griff in seine überlebensgroße Harfe und begann mit rauher
Baßstimme ein tolles Ständchen; darin prahlte er:

An Schönheit gleichst du, Galatee, den Lilien.
Ich aber bin der König von Sizilien.
Der König von Sizilien kniet vor dir.
Reich' mir die Blume, Holde; gibt sie mir.

Dionys riß die Augen auf: »Geht das auf mich? auf mich? Der König von Sizilien,
der die Galatee besingt?« Er fühlte: die Blicke der wirklichen Galatee hinter
ihm waren schelmisch auf ihn gerichtet.

Der Zyklop aber sang weiter, und es klang möglichst täppisch:

Auf dem Berg Ätna lebt' ich bisher.
Da war ich noch kein verliebter Bär
Und kannte nur das feste Land.
Da kam der Tag, wo ich dich fand.
Mit meinem Fuß trat ich ans Meer
Und hab' dich, Galatee, gesehn.
Da war's um meinen Schlaf geschehn.
Ich bin ein unglückseliger Mann,
Du Meeresfrau, weil ich nicht schwimmen kann.
Auf meinen Bergen, da ist es trocken.
O komm zu mir. Komm, laß dich locken.

Dann pries er in ungefügen Worten noch ihren Blondschopf und ihre weißen, gut
gewaschenen Füße und ihre Lippen, die so rot wie Lämmerblut. Plötzlich aber
veredelte sich sein Gesang; er griff ganz zart in 48 die Harfe, und man hörte
das Lied: »Was ist schöner als schön zu sein?«

»Hör' ich recht?« dachte Dionys, halb unwirsch, halb angenehm überrascht.

Was ist schöner als schön zu sein?
Herrlich bist du zu schauen
Wie ein funkelnder Edelstein.
Selig preis' ich nur dich allein,
Du Erles'ne der Frauen.

Durch das ganze Theater ging da wirklich ein liebliches Beifallsmurmeln. Dionys
sah sich um: die Galatea hinter ihm nickte ihm zu, so daß ihr spitzes Hütchen
auf ihrem Haaraufbau übermütig taumelte. Da wurde sein Herz ganz vergnügt und
aufgeräumt.

Die andere Galatee auf der Bühne aber blieb gegen den Zyklopen spröde und
völlig ungerührt. Was wird jetzt folgen? wird dieser grobe Klotz, der Polyphem,
auch noch meine Verse vom Delphin absingen: »Wär' ich Ärmster doch dein
Delphin«? Aber nein, der Zyklop blieb stumm.

Statt dessen erschien jetzt eine andere maskierte Gestalt; das war ein
liebreizender Jüngling, der mit zaghaftem Schritt vor die Meerfrau trat. Der
Zyklop ballte sogleich in Wut die Fäuste.

Ich wandle scheu auf deiner Spur
Und bringe keine Gabe.
Ein armer Hirte bin ich nur,
Ein waffenloser Knabe.

So sang der Jüngling wunderschön. Es war Akis, der junge Hirt. Dionys aber
horchte auf. Der da sang, das war Philoxenos! er selbst! ganz ohne 49 Zweifel.
Er erkannte des Philoxenos hellen Tenor. Philoxenos, der freche, wagte es hier
aufzutreten?

»Den Henker auf ihn!«

Eine Blutwelle schoß ihm über die Wangen; die Narbe in seinem Jupitergesicht
glühte. Und doch: er mußte lauschen. Das ganze Theater war hingerissen. So süß,
so herzgewinnend, so bestrickend klang die schlichte Weise, so unübertrefflich
war die Gesangskunst des begnadeten Meisters:

O frage nicht, wie arm ich sei.
Ich habe nichts als meine Schalmei,
Ich habe nichts dir zu geben
Als mich und mein junges Leben.

Und das Ständchen des Akis fand nun auch Erhörung. Der Delphin aus Pappe
wedelte sogleich mächtig mit seinem Schweif, und Galatee, die stumme Meerfrau,
erhob sich von ihrem Sitz, nahm Akis in ihren Arm, gab ihm ihre Blume, die
Wasserrose, und küßte ihn, und das unermeßliche Theater lag in atemloser
Stille, als Akis fortfuhr:

Ich lass' dich nicht. Mein Herz ist wund.
Ich tauch' mit dir tief an den Meeresgrund.
Dort unten, da steht wohl dein gläsernes Haus.
Lehnst du da aus dem Fenster heraus,
Da löse, du Schöne, dein fließendes Haar
In weichen Strömen wunderbar
Und merke, was die Liebe kann.
An deinem Haar klettr' ich hinan.
An deines Haares goldner Zier,
Du Selige, klimm' ich zu dir.

Das Publikum war völlig im Rausch. Allein schon das »Du Selige!« Wie schön
hatte der Sänger das gesungen, indem er einen ganz hohen Ton nahm, ihn 50 leise
hauchend ansetzte und dehnte und an Stärke wonnig anschwellen ließ. Einfach
wundervoll! Es klang wie eine süße Ewigkeit der Liebe.

Den Zyklopen aber rührte das nicht; in Eifersucht rasend packte der den jungen
Sänger und riß ihn erbarmungslos in seine Höhle:

Ich setz' dich gefangen, du fader Wicht,
Ich dulde deine Liebe nicht.

Da mußte Dionys laut lachen. Die Anspielung war nur zu deutlich. Aber sie wurde
noch deutlicher; denn der Wilde fuhr fort:

Du sollst sie nicht sehen. Drum will ich dich blenden
Mit diesen Nägeln an meinen Händen.

»Blenden? blenden?« Das Publikum kreischte. Dionys aber lachte auch jetzt. Es
war wirklich ein guter Witz; denn niemand im Theater außer der schönen Frau
hinter ihm verstand die Anspielung, und ein guter Witz wirkt seelenbefreiend.
Er schaute sich um. Die schöne Frau hinter ihm flüsterte: »Das ist die Rache
des Philoxenos, mit der ich dir drohte!«

»Und die Rache ist süß, süß auch für mich,« sagte der Tyrann und schmunzelte
vor sich hin.

Das Stück aber war noch nicht aus. Die Galatee auf dem Delphin rang indes die
Hände: »Wer rettet den Akis?«

Da tauchte Odysseus, der Held, auf der Bühne auf. Es war der Schluß. Odysseus
kam zum Zyklopen ganz so, wie es bei Homer in der Odyssee ist. Wein brachte er
im Ziegenschlauch und machte den Zyklopen trunken, so daß er einschlief. Ein
dröhnendes Schnarchen kam aus seiner Maske. Des Odysseus 51 Gefährten, als
Satyrn mit Ziegenohren verkleidet, trippelten lustig heran, schleppten den
großen Spieß und bohrten ihn dem Riesen in sein eines großes Auge, daß es
zischte. Als das geschehen, trat Odysseus vor das Publikum und sprach in
aufgelöster Rede: »Nun ist der Böse selbst geblendet, nicht ohne Grund. Denn er
hat schlecht gesungen. Auch die Nachtigallen singen schöner, wenn man sie
geblendet hat.«

Der Zyklop heulte dazwischen vor Schmerzen. »Hört ihr?« sagte Odysseus. »Es
wirkt schon. Jetzt singt der Böse schon wie die Nachtigall.«

Da lachte alles. Der junge Akis aber begann mit seiner Galatee zu tanzen, ein
Wirbeltanz der Freude; dann stürzte er mitten ins Rund der Orchestra vor und
sang in glückseligen Tönen die Schlußverse:

Ich freue mich des Augenlichts,
Und seh' ich nichts, so sing' ich nichts
Und will doch leben im Gesang
Mein ganzes junges Leben lang.

Das Stück war zu Ende, Odysseus und die Satyrn verschwunden, auch der Polyphem,
auch die Meerfrau. Der Beifall des Publikums schien nicht enden zu wollen; es
wich nicht von seinen Plätzen, solange der König nicht ging.

Der Gewaltige aber ärgerte sich doch. Es war Neid, es war Eifersucht, es war
Demütigung, alles in eins. Er sah sich bärbeißig hilflos, verlegen um. Seine
Königinnen, seine Hofleute, das ganze Volk so herzensfroh und beglückt bis zur
Verklärung; das bewirkte die heitere Schönheit des Gesangs, und er der einzige
Mißgestimmte! Es würgte in ihm, es 52 schmolz etwas in ihm; er schluckte an
einem Hindernis. Es war unleidlich.

Sein Blick starrte auf Akis, als wollte er ihn durchbohren. Denn Akis stand wie
angefesselt immer noch da. Was wollte er? Dionys starrte auf ihn wie die
Klapperschlange auf ihr Opfer. »Greift ihn,« schrie er, und der Scherge im
roten Rock sprang vor.

Da kam Akis selbst keck heran, riß sich die Maske herunter, und Philoxenos
(denn er war es) sah dem Herrscher wie immer frohgemut ins Auge und sagte
schlicht: »Hier bin ich, Herr. Und ob du mir zürnst: ich gebe mich in deine
Hand. Laß uns bei dir bleiben.«

Da war es geschehen. Eine Träne, ja, eine Träne stand dem Dionys im Auge. »Du
bist kühn, du waffenloser Knabe!« weiter sagte er nichts. Aber die Königinnen
riefen: »Eine Träne!« Die Höflinge riefen: »Eine Träne!« und durch das ganze
Theater ging es bis zum obersten Rang, lauter und lauter: »Der Tyrann hat eine
Träne geweint!«

Dionys machte den Aufbruch: »Komm mit in mein Haus. Wahrlich, ich, ich war der
Blinde. Du hassest mich nicht? du fürchtest mich nicht? Ein Gott ist in dir,
und ich muß dich verehren.«

Als sie vor den Königspalast traten, stellte er seine vierundzwanzig Diener in
eine Zeile, nicht alle, sondern in angemessener Auswahl. »Kannst du lesen?«
sagte er. »Es sind meine Buchstaben.«

Und der Dichter las: »Willkommen, Philoxenos!«

Die beiden Königinnen aber hatten Galatea eifrig in ihre Mitte genommen. Ganz
zutraulich waren sie jetzt zu ihr und befingerten mit Neid den duftigen 53
Stoff ihres Gewandes: »Du bist viel kostbarer gekleidet als wir! Woher beziehst
du das Gewebe? die Handstickerei? und wer hat nur den feinen Schnitt gemacht?«

Dann rissen sie sie mit sich in das Frauenhaus und wühlten in ihren
Kleidertruhen. Jede riß ihren Hochzeitsschleier aus der Truhe und bot ihn der
Schönen: »Nimm ihn! nimm ihn! von mir! von mir! Gott Amor genügt nicht; Gott
Hymen muß euch verbinden!«

»Zwei Schleier?« lachte die Schöne. »Das ist zuviel. Gebt mir Zeit. Hymen und
Amor? Ich glaube, ein Liebeslied, wenn es uns täglich gesungen wird, hält die
Herzen fester als hundert Schleier, und wenn die Liebe verklingt, was soll der
Ehebund? was soll das Leben?«

Da bedeckten die Frauen ihre Augen mit den Händen vor Entsetzen und schlossen
die Kinderstube, die sie ihr hatten zeigen wollen, ängstlich vor ihr zu.

Die Diener brachten indes süßen Syrakuserwein. Auch die drei Frauen nippten
davon in Erregung. Da kam es dröhnend von des Herrschers Lippen: »Schön klang
es, was du gesungen hast, das Liebeslied vom fließenden Haar:

An Deines Haares goldner Zier,
Du Selige, klimm' ich zu dir.

So sind die Dichter: das Unmögliche machen sie wahr. Und ob ich dich in Ketten
werfe, an deiner Phantasie klimmst du aus dem Kerker in den Himmel!«

Philoxenos lächelte. Er lehnte sein Haupt an Galateas Schulter und löste ihr
Goldhaar, daß es 54 breit über ihm auseinanderfloß in weichen Strömen; dann
sagte er kraftvoll: »Du hast recht, Herr, und du schreckst mich nicht. Du bist
wie der Ätna, der Tod und Verderben speit; aber es lebt sich köstlich an seinen
Hängen, und in seinen Triften gedeiht sorgenlos wie im ewigen Frühling die
Üppigkeit. So köstlich ist es bei dir. Ich kann nur leben, wo Größe ist! Laß
mich genießen und töte mich, wenn es Zeit ist. Denn jeder Mensch hat seine
Stunde, ob nun der Tyrann ihn kreuzigt oder ob ihn der Ätna verschlingt.«

»Ich kann nur leben, wo Größe ist?« Da weiteten sich des Dionys Augen wie die
Sonnen und rollten in heiterem Glanz, und er befahl den Dienern: »Laßt draußen
die Fanfaren blasen! Wenn man fragt, warum? so verkündet: Dionys hat einen Sieg
errungen. Dionys hat seinen Neid besiegt.«

So sprach er, und sein Antlitz strahlte von unermeßlicher Macht und Güte; er
war der volle Zeus von Otrikoli. 55

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Das Idyll von Capri

Ein Winter auf Capri! Wohl jedem, der ihn einmal erleben durfte! Im Winter
fehlt dort die arge Unrast, es fehlen die Fremden. Großartige Stille, ein Leben
der Verzauberung, als sollte man nie erwachen! Ist es ein Frevel, daß meine
Phantasie da Lichtstrahlen fing, als könnte sie aus ihnen Geschichten weben?
Das Meer um mich her, das im Wogengang seinen großen Atem zieht! das hübsche
Inselvölkchen bei seinem Tagewerk, und ich selbst so müßig! Der Saumselige wird
zum Traumseligen, zumal wenn der Muskatwein im Glase perlt. Von den Felsen aber
starren sagenhaft dräuend die Ruinen der Römerzeit herein, und mein Traum, der
anfangs schlummerhaft sanft dahingleitet, als gäbe es kein Erleben, wird
plötzlich ein Traum der Schrecken. Ich will ihn gleichwohl erzählen. Möge der
Leser sich nicht ängstigen, wenn er von Kaiser Tiberius hört.

Denn das Ereignis wird zum Bilde,
Nur Lebensbilder biet' ich dar,
Und in der Zeichnung scheint dir milde,
Was einst im Leben schrecklich war.

* * *

Noch stand der Vesuv gelassen und ruhig über Neapel, eine breite Bergpyramide
mit nur einem Gipfel, ohne Rauch und Feueratem, ein Simulant des Friedens;
üppige Wälder und Gärten an seinen Hängen; sorglos zu seinen Füßen Herkulanum,
Stabiae und Retina, die blinkenden Städte, Herbergen des Reichtums; und das
lustige Völkchen Pompejis lief noch in geschäftigem Müßiggang umher in seinen
Gassen. Auf den Vesuv und auf Neapel aber schaute, 58 damals wie heut, der
schmale Hafen Capris, der einzige der Insel. Die Steinhütten der Strandbewohner
standen in langer Zeile an den Felsrücken gelehnt. Im Erdgeschoß Werkstätten
und Schenken und die leeren Schuppen für die Barken in Winterszeit, im
Oberstock die engen und kühlen Schlafräume. Farbige Tücher und Kissen lüften
und sonnen sich auf den Söllern. Am Strand aber ist alles rege, und Lastträger
und Sänftenträger, Ruderknecht und Backwerkverkäufer haben zu tun.

Denn der Frühling ist da. Die Fremden kommen aus den Städten herüber, um Capri
zu sehen. Um die Schläfen der Insel rankten sich schon die junggrünen
Rebentriebe. Die Feigenbäume bekleiden sich. Das Meer tobt nicht mehr und gibt
dem Fischer gelassen seine Beute; es ist am Strand wie flaschengrün, in der
Ferne wie feuchtgewordene blaue Seide. Die Delphine ziehen heiter ihre Reigen.
Und nur die einsame Pinie auf hohem Kalkfelsengrat scheint dort oben keine
Jugend zu spüren, die grämlich und zerbrochen mit zwei wettergekrümmten Armen
auf das Meer weist, eine Standarte des Neptun.

Netze und Boote und die Woge selbst, die leise brandet, atmen kräftigen
Strandgeruch, den Geruch nach Tang und Fischen. Ein Netz liegt über die Steine
weithin gebreitet, so daß es fast die halbe Länge des Gestades umsäumt; und
Knaben und Greise sitzen nieder und wetteifern stundenlang es auszubessern. Ein
anderes Netz wird zum Fang von fünf starken Männern in die Barke getragen. Denn
es ist klare Luft, und der Wind kommt von Norden.

59 Rechts sonnen sich die unbenutzten Barken und schillern grell in allen
Farben; denn sie sind für die beginnende Sommerszeit frisch bemalt. Nur die
größeren tragen Masten. Sie sind's, auf denen der Capreot sich bis nach
Sizilien, ja bis zum fernen afrikanischen Cirta wagt, um beim Fischfang fern
der Heimat lange Monate zu verbringen. Jetzt aber tun alle Boote, als hielten
sie Mittagsschlaf, und liegen so schwerfällig und breitbäuchig da, als ob sie
nicht schwimmen könnten und als trüge sie kaum der Ufersand. Da tönt der Ruf:
»Nach Sorrentum, nach Sorrentum!« Soldaten kommen und wollen übersetzen. Mit
Geschrei und Grimassen drängen die Schiffer sich um sie, preisen ihr Fahrzeug
an und unterbieten sich. Die Soldaten werfen den Kopf zurück, spucken und
lachen. Bald wird auf hölzernen Bohlen ein Kahn ins Wasser geschoben; er tanzt
auf der glatten Woge leicht dahin, und das Lärmen ist für kurze Zeit verstummt.

Esel laufen ungezäumt und übermütig zwischen den Barken herum: ein lustiger
Anblick! Hier wächst kein Gras, aber doch Freiheit, und Freund Langohr vergißt
gern, wie bald der Lastballen seinen Rücken drücken wird, wenn er die
Inselpfade zu den Villen der Vornehmen hinaufklettert. Und da sind der
Nichtstuer noch mehr. Auch die Buben sind frei, da die Lehrstunde zu Ende; sie
tollen sich, plätschern im Wasser, greifen zwischen den Steinen schiefwandelnde
Krabben, oder sie laufen wie der Wind hinter dem Reifen den Steg entlang: kecke
und weltkluge Jungen, aber so klein an Wuchs, daß sie durch ihren 60 Reifen
treten könnten. Denn das Capreser Volk ist kein Geschlecht von Riesen, aber es
ist wohlgebaut wie seine Götter.

Da sammelt sich plötzlich alles mit Lachen und Zuruf bei der Garküche. Denn der
Mann im bunten Rock mit Affen und Pudel ist vor die Türe getreten, und die
Kunststückchen der dressierten Tiere beginnen. Da waren wohl ein Dutzend Affen,
die die Sturmhaube trugen und mit dem Römerschwert possierlich salutierten und
schlugen. Die Satteldecke des Pudels trug die Aufschrift: Senatus populusque
Romanus; der Unternehmer aber blies auf einer verbogenen Tube einen
erschütternden, echt römischen Kriegsmarsch dazu. Die Jugend sah und hörte das
mit großen Augen: denn für diese Insulaner, die Kinder des Friedens, war der
Krieg nichts als eine Sage oder ein seltsam närrischer Mummenschanz.

Alexis, der junge Fischer, des alten Theognis jüngster Sohn, stand in der Tür
seiner Kabine und achtete des Treibens wenig, das ihm nicht neu war, sondern
genoß in ruhiger Muße die nachmittägliche Stunde, die Neapel jenseits des
Golfes im strahlenden Lichte zeigte. Er stand und sah den stattlichen Schiffen
zu, die tief im Wasser liegend mit Segel und Ruderschlag von drüben sich
nahten, Anker warfen und ihre Ladung abgaben. Da waren Lastkähne voll Obst und
seltener Gemüse, voll tonbäuchiger Amphoren und Schläuchen Weines; andere
wieder führten Kulturpflanzen und nährendes Erdreich, ja ganze Zitronenbäume
herüber, das Wurzelwerk sorglich in Erde eingetan.

61 Denn die Wein- und Ölgärten auf der Insel mehren sich; sie werden dem
spröden Felsen aufgeimpft: weil des Augustus Erbe, der große Kaiser Roms, nun
schon im sechsten Jahr auf dieser Insel wohnt. Das bringt Geld und Erwerbseifer
unter die Insulaner, und sie bauen Terrasse über Terrasse und pflanzen in dem
teuer erhandelten Erdreich Öl und Wein. Oft aber ist Mühe und Geld
verschwendet, und der starke Winterregen fegt Gartenmauer, Erdsohle und Stauden
in die Tiefe.

Die Schläuche aber voll lesbischen Weines, die Amphoren des Massikers und
Falerners, das Obst und die Leckereien des Festlandes sind alle für des Kaisers
Speisetische bestimmt. Da kommen dann in ihren Scharlachhemden die Negersklaven
des Hofes und laden aus und schaffen die Herrlichkeiten zum Kamm des Gebirges,
wo 900 Fuß senkrecht über dem Meere der Palast des Herrschers thront. Der
Eingeborene sieht das Treiben mit Neugier und Befremden. Er neidet niemandem
die Genüsse, die nicht die Gabe seiner Heimat sind.

Alexis stand noch immer in seiner niederen Tür wie in einem Rahmen und dehnte
sich in Behagen an dem Pfosten, und indem sein Körper das Gewicht abgab, zeigte
die jugendliche Gestalt ihren schönsten Umriß. Er war der kommenden
Leidenschaft nicht gewärtig und sann auf nichts und begehrte nichts und war
unbewußt wie eine Pflanze ganz im Genuß der eigenen werdenden Existenz, rieb
sich mit streichender Hand lässig Antlitz und Hals und die entblößten Arme und
schaute gleichmütig auf die Bietenden, die 62 da neu herzukamen und ein Boot
verlangten. Er hatte für eine Inselumfahrt heute in der Frühstunde vier blanke
Denare erhalten. Sein Vater hatte sie ihm mit einem »Laß sehen, mein
Glücksjunge« eilfertig abgenommen. Er konnte jetzt rasten.

Zum Alexis trat, die Hände im Gürtel, langsam Simichus aus der Nachbarhütte.
Simichus war um ein Jahr jünger, hager und braun von Angesicht und war in der
täglichen Freundschaft des Alexis herangewachsen. Unter den schweren
Augenbrauen lag sein scharf blickendes Auge in ernster, schwermütiger Glut. So
grüßte er mit einem Blick den Freund und blieb schweigsam. Auf der Steinbank
lag Tauwerk und Fischerhüte. Die schoben sie zur Seite, saßen nieder und
lehnten sich aneinander in Kindergewohnheit.

In ihnen lebten Gedanken, die sie selbst nicht dachten. Sie suchten nach keinem
Wort, harrten so Sommer für Sommer ihrer Zukunft, wie die Traube der Reife
harrt, und atmeten die berauschende junge Gegenwart, die über das Meer in
Frühlingslüften fächelte. Und doch waren die eng verwachsenen Seelen
verschieden gerichtet, und die Zeit nahte, da sie sich trennen und lösen
sollten. Denn während der Jüngere nach Knabenweise noch ganz an seinem Freunde
hing, spähte des Alexis Seele unbewußt hinaus nach einem Glück, das nicht
Freundschaft war, und er spürte ahnend die eigene Männlichkeit, die sich sehnt
nach dem Zutrauen eines Weibes.

»Dein Vater ist fleißig, und sein Werk ist bald beendet,« sprach jetzt Alexis.
»Und du läßt ihn arbeiten und hilfst ihm nicht?«

63 Des Simichus Vater stand gebückt in seiner Bark. Er hatte sie tief schwarz
bemalt, und nun lag sie trauernd auf den Steinen zwischen ihren bunten
Gespielinnen. Es blieb dem Alten nur übrig, die schmalen Ruder schwarz zu
färben.

Simichus erwiderte: »Es ist Vaters Sache, und er hat Hilfe verschmäht. So
trauert nun auch unser Schiff mit uns. Du weißt von den Piraten, die meine
Schwester vom Strande entführt haben sollen, da sie allein im Hause war. Wir
forschten nun neun Tage umsonst nach ihr. Auch den Kriegsschiffen vom Misener
Hafen sind die dreisten Räuber entgangen. Nun fahren wir in Trauerfarben auf
See so lange, bis irgendein Gott sie uns wiederbringt.«

Wer mag der Räuber gewesen sein? War es Korymbus, der Piratenhäuptling? Man
wußte es nicht. Oder war es gar ein anderer gewesen, den man als Täter nicht zu
denken wagte? ein Anderer und Gewaltigerer, der hier als Geier unter den Tauben
horstete?

Aber der Sinn der Jugend verweilt bei der Trübsal nicht lange. Alexis' Auge
flog über das Meer, und sie sprachen und riefen: »Sieh hin! Der Segler des
Philadelphus kommt herüber! das schönste Schiff Neapels! Er ist noch weit, aber
man erkennt alles auf Meilen.«

Es war ein Schiff, blendend in Weiß und Gold; am hochgebogenen Schnabel trug es
die Venus im Abbild, die auf den Flügeln des Schwanes ritt. In die
hochgestellten dreieckigen Segel waren Delphine gewebt, die auf gebogenem
Rücken Knaben trugen. 64 Die Knaben sind Liebesgötter, und die Liebe ist es,
die den Philadelphus von Neapel herführt.

»Was kümmern ihn aber die Töchter unsrer Insel?« grollten die zwei. »Schöne
Mädchen sind in Neapel genug. Und er kommt hierher nicht zum erstenmal, zu
solcher Zeit, da der Mittag längst vorüber.«

»Er wird auf das Schloß des Kaisers geladen sein und dort nächtigen. Den
nüchternen Morgen zu Haus; den Abend bei Musik und Wein auf unsrer Insel! Wir
werden es hören, wenn der Mond hoch ist; denn es schallt nachts, als tafelten
die Götter, droben vom Kaiserhause zu uns herab, vom Felsen des Jupiter und des
Tiber.«

»Tiber? Nenne den Namen nicht. Er ist unheimlich, und man soll ihn nicht
aussprechen.«

Die Knaben sanken wie scheu in ihr Schweigen zurück und sahen nicht ohne
Spannung dem herrlichen Schiffe zu, das sich aus den Wellen schon deutlicher
löste, als regte eine Möwe die breiten Schwingen und tauchte aus der Tiefe.
Aber die lachenden jonischen Melodien konnten sie nicht hören, die auf Deck
ertönten, wo der junge Herr Philadelphus, der Alcibiades Neapels, seine
Mannschaft in Wein begrub, indessen er selbst übermütig die Segel stellte und
dem Steuermann zurief: »Das Steuer nicht gewechselt! Steif gerade Linie
gehalten! haarscharf auf meiner Liebsten Haus, das dort hoch oben am Gebirge
wie ein weißes Fähnchen hängt.«

Die Knaben hörten dies nicht. Wohl aber sahen sie jetzt vor sich aus einem
Lastkahn, der vor kurzem gelandet, Weiber steigen, den Kopf mit schweren 65
Felssteinen belastet: sechs weibliche Gestalten, die grad' ausgerichtet, nicht
um sich schauend und ganz nur die Stützen ihrer Last, hintereinander den
Hafenpfad entlang zur Bergessteile schritten, bis zu der großen Treppe hin, die
kühn und schroff vom Meere aus das westliche Gebirge in wohl an 1000 gehauenen
Stufen erklimmt, eine Leiter, die Himmel und Meer verbindet. Die letzte der
Frauen war Myrto, die an Alexis vorüberschritt, Myrto, des Weingärtners Simon
älteste Tochter. Sie wohnte fernab im Hochgebirge; und seit droben das letzte
Kelterfest des Winters gefeiert wurde, hatte sie Alexis nicht wieder gesehen;
damals hatte sie seinen knabenhaften Gruß kaum erwidert und ihm flüchtig die
Hand, aber kein Wort gegönnt. Es kränkte ihn nicht, und er blieb scheu und
fromm in seinem Herzen; denn er wußte, daß ihr Leumund sagte, sie sei stolz und
klug und bewahre sich selbst, das Elfenbein sei nicht fleckenloser als ihre
Tugend, und sie habe noch keinem Knaben den Blick in ihr schwarzes Auge
gegönnt.

Nun nahte sie ihm unerwartet, den Felsstein auf dem Haupt, der, kunstvoll
behauen, ihr Gartentor auf der neuen Terrasse schmücken sollte: unter der Last
ein gelbes Kopftuch, das zum ringförmigen Polster gedreht war und ihr Haar
verbarg. Schwarze Strähnen fielen ihr in die Stirn. Den Zipfel des Kopftuchs,
der sich gelöst, hielt sie mit den weißen Zähnen, und die Oberlippe zog sich
gespannt, ein Zug der Anstrengung und des lieblichsten Stolzes zugleich.
Gewohnt, Lasten auf dem Haupt zu tragen, hielt sie sich steil, wie ein
dächerstützendes Steinbild des Phidias, das da zu 66 wandeln begonnen, wiegte
sich frei und sicher in den Hüften und schob den Unterkörper kräftig vor, bloß
nach dem Naturgesetz der Schwere und ohne Lüsternheit, und es war eine keusche
Wonne dies zu sehen.

So schritt ihr Profil an Alexis vorüber. Er sah es, entzückt und doch befangen,
und getraute sich nicht sie anzurufen, als um ihre Lippen ein Lächeln flog,
ihre Brauen sich zogen und das große, tiefe, nachtdunkle Auge des Mädchens
rasch seitlich blickend mit einem hellen Blitz ihn traf. Er errötete tief,
sprang auf und rief sie aus der Ferne mit Namen an. Da stand Myrto für einen
Augenblick, ließ das Tuch aus ihren starken Zähnen fallen und sprach freundlich
mit leichtem Ton: »Mein Junge, ich muß voran, indessen du träge sitzest. Bist
du mit deinem Werk zufrieden, dann darfst du hinaufkommen und mir erzählen.
Frischen Käse und Honig hat die Mutter, und unser Wein verrinnt nicht.«

So sprach sie und war mit raschem Schritt vorüber. Hatte er recht gehört? und
täuschte ihn sein Auge nicht? Es war Myrto, und sie hatte ihn in ihr Haus
gerufen, sie hatte ihn angesehen, wie sie wohl keinen ansah. Ein seltsamer
Schreck befiel ihn. Sehnsüchtiger Drang, ein plötzliches Unsagbares, das er nie
gekannt und nicht begriff, schwoll in ihm auf. Ihm war, als müßte er in diesem
Augenblick hinweg von hier, als hätte dieser Augenblick ihn mündig gesprochen.
Wer war er? War er nicht wie bisher der Knabe Alexis, der Freund seines
Simichus?

Simichus zog ihn auf die Bank zurück und sprach zu ihm; er hörte ihn nicht.
Auch ruhte sein Auge 67 nicht mehr auf dem Meeresspiegel, und er gewahrte kaum,
wie mit lauter Musik des Philadelphus Schiff näher und näher kam. Vielmehr
erklomm sein Blick, dem Mädchen folgend, die steile Felsentreppe, die sie
erstieg, und spähte ihr mit wachen, erregten Sinnen nach, als trüge sie einen
Schatz mit sich, der ihm gehörte, und er dürfte ihn nicht aus dem Auge
verlieren. Auch war kaum das Viertel einer Stunde verronnen, als er in raschem
Sprunge ohne Gruß seinen Freund verließ, die Rohrpfeife aus der Kammer holte
und ihr, erst schneller, dann in gemessenem Schritt nachwandelte. Myrto hörte,
langsam ansteigend, hinter sich ein einfältiges Lied, das, mit starkem Odem
geblasen, ihr inbrünstig und wie lockend aus der Tiefe folgte; der Seewind trug
ihr die Klänge hinauf. Wenn sie stille stand, um zu rasten, lösten sich ihre
Lippen, und sie ließ einen hellen Vogelruf erschallen. Dann jauchzte er leise.
Sein Lied aber kam ihr niemals näher. Denn Alexis bedachte wohl, daß sie allein
schreiten mußte, um achtsam aufzutreten und nicht in den Abgrund abzustürzen.

Simichus aber war scharfsichtig; er sah beiden in Bestürzung nach, und sein
zärtliches junges Herz füllte sich mit Bitterkeit. Er hatte die Worte Myrtos
wohl verstanden, hatte, an den Freund geschmiegt, gefühlt, wie fremde Unruhe
seinen Leib durchbebte, und die Eifersucht kindischer Freundschaft bäumte sich
in ihm auf, ein neidischer Haß gegen das Mädchen, das ihm mit der Allmacht des
Weibes den täglichen Gespielen zu rauben drohte.

* * *

68 Inzwischen sammelte sich oben in der Gasse das Frauen- und Männervolk, das
von der Arbeit kam.

Denn in drei Siedelungen wohnte von alters her dies Inselvolk. Über den
Strandhäusern des Hafens, doch unter dem Sattel des Gebirgs, lag in halber Höhe
das schmucke Hauptstädtchen »Kapria« (oder Katokapria), mit dem Heiligtum des
Herkules. Hier wohnte der Präfekt, den der Kaiser eingesetzt; denn die Insel
war, seit Augustus hier gewohnt, Privatbesitz der Kaiser. Fernab dagegen auf
der gigantischen Westinsel in doppelter Gebirgshöhe streckte sich einsam und
abgeschieden das Dorf, das nach seiner erhabenen Lage »Anokapria« hieß, an die
hundert Steinhäuser, die würfelförmig, mit flachgewölbten Dächern, beieinander
standen, von üppigen Gärten und Feldpflanzungen überragt bis da, wo das kalkige
Hochgebirge des Sonnenfelsens kahl und unwegsam wird. Denn über dem Dorf ragte
machtvoll der Sonnenfels oder »Mons Solarius«, ein Koloß mit hohen steinernen
Achseln, das Haupt zwischen die Schultern gedrückt: so stand er da und krümmte
seinen Riesenrücken im Sonnenschein. Schon zeigte die Nachmittagssonne ihre
Kraft; die Felsen begannen zu glühen; die weißen Häuser hingen entschlummernd
in seinen Falten und starrten reglos wie Eidechsen in das Licht. Die warme Luft
zitterte. In den Bäumen sangen schrill die Zikaden, die unermüdlichen, und
Mensch und Pflanze atmete die linde Jugendkraft des hesperischen Sommers.

Die Anwohner hießen hier oben die Anokaprioten, und daß unter ihnen die
schönsten Frauen Italiens 69 zu finden seien, am Strande dagegen die schönsten
Jünglinge, rühmten die Künstler Roms, die da Götter nach Menschen bilden. Aber
auch andere wußten es zu rühmen und zu schätzen.

Die schönste unter den Weibern des Dorfes war aber unstreitig nicht Myrto,
sondern die junge Anyte, die bei Freunden und Neidern jedoch nur Anassa hieß,
Anassa, das ist die Herrscherin, weil sie bei den Festen herrschte unter den
Schönen. Sie war ein Waisenkind und besaß als einzige Erbin am linken Ende des
Ortes ein Häuschen mit reichem Garten, das hoch über dem Meer an den
senkrechten Felsen gemauert war. Anassa war das Idealbild einer Griechin; wer
also möchte sie beschreiben? Ihr Angesicht trug jene erstaunliche
Regelmäßigkeit der Zeichnung, die der Sterbliche meist nur an kühlen
Marmorbildern wahrnimmt. Wer aber solcher Marmorgestalt im Leben begegnet und
diese normalsten Formen von rosigem jungem Leben durchglüht, wer sie sprechen
und lachen sieht in süßer, atmender Wirklichkeit, der ist bestürzt und erregt,
da er das Überirdische auf Erden und im Fleische sieht. Der Leichtsinn des
Kindes aber lebte in diesem Mädchen, und das süßeste Lachen war heimisch auf
diesen Pfirsichwangen.

Ihre Freundin und Vertraute war Herse, die die böse Narbe auf der Wange trug;
sie wohnte bei ihr; beide nährten sich reichlich vom Ertrag des Gartens und
konnten im Tauschhandel noch vieles abgeben. Die Gartenarbeit aber fiel Herse
zu. Anassa saß jetzt eben, wie oft, am Steintisch der Oleanderlaube; der Fächer
entfiel ihr; sie kämpfte mit ihrer Müdigkeit. 70 Hatte sie die letzte Nacht
durchwacht? Das Kinn ruhte in den nackten Armen, und so zeigten die
blauschwarzen Haare, mit schwerem Knoten leichtsinnig im Nacken gerafft, die
melodisch länglich geschwungene Kopfform und strömten ihr nach vorn in voller
Flut um die weißen Schläfen. Die Augen fielen ihr zu; die schöne Nase sank und
sank tiefer, und man sah nur noch die mondhelle Stirn und die schwer müde
zugeschlagenen Augenlider, und Brauen und Wimpern warfen tiefe Schatten in die
Blendung.

Da eilte Herse herzu und weckte sie. »Anassa, schau auf das Meer! Das Schiff
naht! er wird kommen!« Und beide stürzten an den Rand des Gartenlandes,
stellten sich hoch auf die schwindelnde Mauer und hörten nicht auf, nach dem
Schiff zu spähen.

Auf der Hauptgasse und über den Marktplatz gingen indes die anderen Mädchen des
Dorfes Hand in Hand einher und sangen. Die Burschen kauerten auf den
Steinrampen über dem Abgrund und aßen Pinienkerne und trockene Feigen.
Jauchzend liefen die Dorfkinder auf den Rampen entlang, wußten nichts von
Gefahr und Absturz, und niemand dachte daran, ihnen zu wehren. Vor dem Hause
des Krämers jedoch saßen die alten Weiber beisammen auf der Treppe, drehten die
hängende Spindel wirbelnd am Faden, hatten auf Burschen und Mädchen sorglich
acht und warfen die Arme und Hände zum Himmel, wenn sie lobten und tadelten.

Bittis und Battis, die Alten, führten vor allen das Wort. Die Zähne hatten sie
aus dem Munde verloren, aber die Worte nicht. Und Bittis fuhr auf:

71 »Anassa, Anassa! Warum geht sie nicht mit in den Reihen der Mädchen?«

Und Bittis drehte den dürren, gelben Hals rechtswärts und linkswärts, daß die
Ohrringe aus falschem Gold wie die Blitze flogen. Battis aber raunte: »Anassa
tut stolz, weil sie schön ist!« Und Bittis und Battis legten entsetzt die
flachen Hände auf die noch flachere Brust; denn hier wie dort war ihnen nichts
übrig geblieben, als Knochen und Leder.

»Jawohl, Anassa tut, als wäre sie eine geschnitzte Venus. So steht sie dort
eben wieder auf dem Pfosten der Mauer, schaut über den Golf hin und regt sich
nicht.«

»Sie glaubt wohl, Jupiter soll als Stier übers Meer schwimmen, sie zu
entführen!«

Da lachten die zwei, daß es klang, wie wenn man trockene Bohnen in einem
Blechtopf schüttelt.

»Man sagt, sie hat jetzt einen Spiegel aus Silber.«

»Von wem?«

»Das verhehlt sie. Seitdem aber weiß sie, daß sie schön ist, geht seitab von
den Gespielen und hat auf Herd und Webstuhl nicht acht.«

»Schönheit ist wie eine Augenbinde. Sie macht den blind, der sie trägt.«

»Und nur Herse ist ihre Vertraute. Das ist das Schlimmste. Wer weiß es nicht,
woher Herse die geschnittene Wange hat? Sie trieb falsche Liebe und ward ihrem
Buhlen ungetreu. Da nahm er sein Messer und zeichnete sie und riß ihr die Wange
auf. So geschieht es jeder, die es treibt wie sie. Beim gütigen Herkules, uns
hat noch keiner gezeichnet!«

72 Und Bittis und Battis lachten wieder und fuhren sich mit dem Knöchel über
die zähen Backen.

»Man sagt . . .«

»Was sagt man?«

»Der Kaiser hat die Anassa gesehen. Und sie hat den Kaiser gesehen. Und seitdem
reitet sie der Dämon.«

»Das glaube der und jener! Der Kaiser läßt sich nicht sehen, von keinem von
uns. Denn er lebt eingeschlossen in seinem Palast wie ein Gott im Tempel.
Niemand, sage ich, kennt ihn von uns, seit nun sechs Jahren. Die Münzen zeigen
sein Bild, die er in Rom prägen läßt. Aber das Münzgesicht ist jung, und er ist
alt . . .«

»Man sagt, er streicht zuweilen zur Abendzeit ungekannt durch die Inselberge,
mit einem Stern auf der Krone und mit einem Partherschwert . . .«

»Man sagt, man sagt! Wer kann es beweisen?«

»Wie ein Gespenst mit roten Augen geht er um, und wen er anblickt . . .«

»Wen er anblickt, der wird besessen und stirbt am dritten Tage . . .«

Und Bittis und Battis fuhren in die Höhe, spuckten sich dreimal in die Hände
und setzten sich wieder.

Da scholl der Ruf: »Pompei, Pompei!« und ein zwergiger, bärtiger Mensch von
dreißig Jahren brach aus dem Gezweige, mit hoher Fistelstimme und stechenden
Augen. Es war der Verrückte des Dorfes, der sich Pompejus nannte und wähnte,
vom großen Pompejus herzustammen. Kaum sah er das Volk der Weiber, als er in
seine Kammer schlich und 73 verwandelt hervorkam. Er trug einen roten Mantel,
eine Blechkrone mit Stern und ein Partherschwert; so beschlich er Bittis und
Battis von hinten, und als sie ihn sahen, kreischten sie auf: »Tiber, Tiber!«
riefen alle Götter der Hölle zur Hilfe, deckten die Augen mit den Händen und
flohen in den Keller, wo er am tiefsten ist.

Der Verrückte war bald ins Gewahrsam gebracht. Die Dorf-Alten aber schüttelten
die Bärte und führten Reden, wie sie sie täglich führten:

»Was schreckt sie der Kaiser? Für Weiber und Kinder ist die Gespensterfurcht.
Uns aber ist der Kaiser ein guter Herr. Mag er denn unsichtbar uns Gutes tun.
Man fabelt viel, und über seine Laster geht ein Geschrei durch alle Welt, von
Gades bis zum Euphrat. Die Reichen soll er aus den großen Städten auf unsere
Insel locken, um sie ins Meer zu stürzen und ihre Güter einzuziehen. Und
freilich klebt Blut an den hohen Klippen seiner Burg, das keine Woge wegwischt.
Wer aber weiß, ob, die er richtet, nicht des Gerichtes wert waren? Verbrecher
leben viele draußen, und der Kaiser ist dafür in die Welt gesetzt, daß er
strafe und richte. Uns Inselleuten aber hat er kein Haar gekrümmt. Wettspiele
hat er uns eingesetzt mit reichen Ehrenpreisen. Ein Festmahl gibt er uns einmal
in jedem Jahr. Den Wachtelfang hat er uns gelassen und hat denen gewehrt, die
ihn uns stören wollten. Und liebte er uns nicht, so bliebe er eben nicht hier
bei uns. Selbst in den sengenden Zeiten des Hundssternes ist er geblieben, und
wir können sagen: unser Eiland ist die 74 Mitte des Weltalls, und Okzident und
Orient regiert ein Kapriote.«

Darauf ein anderer mit gedämpfter Stimme: »Wer redet wie du, der hat gut laut
reden. Ich sage euch: nicht Liebe zu uns hält ihn hier fest, sondern die
Furcht; denn er weiß, daß kein Feind aus Rom hier unerspäht landen kann. Und
was zwingt ihn denn, die gemeinsamen Straßen und Heiligtümer zu meiden? Eben
wieder die Furcht. Geben die Götter nur, daß ich ihn niemals sehe! Und seine
Wohltaten? Am Strand unten ist ein Schiffermädchen, des Simichus Schwester, von
Piraten entführt. Seit wann aber landen hier Piraten? Wir wissen nur, daß sie
verschwunden ist. Die Geschichte von Phorkys, dem Fischer, mag uns eine Lehre
sein. Der Kaiser wohnte hier noch kaum ein Jahr, da fing Phorkys einen
kostbaren Butt, der selten vom Pontus herschwimmt, und um dem Herrn die Gabe
selbst darzubringen, mied er die wohlbewachten Zugänge des Palastes, klomm aus
dem Meer auf nie betretener Stelle hinan und stand vor dem Kaiser. Der Herr
erschrak und fragte nur: ›Wie bist du hierher gedrungen?‹ Phorkys wies stolz
unter sich in das Meer hinunter; da erhielt er einen Stoß von hinten, daß er
köpflings in die Tiefe fiel, und der Herrscher rief ihm nach: ›Unvorsichtiger,
man geht hier den Weg, den man gekommen ist.‹«

Aber auch diese Erzählung fand Widerspruch: »Niemand war zugegen und keiner hat
den Leichnam aufgefunden. Und andere meinen, Phorkys lebt und ist der Liebling
des Herrn geworden und speist bei ihm 75 auf goldenen Kissen, und eben darum
ist er so unsichtbar für uns, weil es der Herrscher selber ist!«

Damit hatte die fromme Märchenstimmung gesiegt, und der zuerst gesprochen,
sagte nicht ohne Salbung das Schlußwort: »So ist's! Wen ein Gott liebt, der ist
entrückt und ist wie zu den Seligen eingegangen!«

Die Straße wurde stiller. Aus den Zisternen holten die Mädchen in ihren
schlanken Krügen das Wasser in die Häuser. Denn Quellwasser gab es hier
nirgends. Die ruhmreichen Meister des Handwerks arbeiteten noch vor den Türen,
der Kupferschmied, der Schneider und Schuster, und besserten an Zeugen und
Gefäßen, die man herzubrachte. Friede und Heiterkeit war in allen Mienen, und
keiner von diesen Glücklichen verstand es im Grunde, was es heiße, zu den
Seligen einzugehen, da sie die Seligkeit selbst atmeten, die in den
Meereslüften wie Balsam wehte, vom Himmel in linden Gluten floß und sie umgab
im üppigen, jungen Wachstum ihrer Rebengärten. Nur der ist unselig, der ohne
Tagewerk im Paradiese lebt und die Frucht ißt, die er nicht selbst gezogen.

Da wechselten plötzlich die Bilder. Den Ort entlang schritten jetzt sechs
rüstige Frauen, die Steinlast auf dem Haupte; sie hatten die tausend Stufen der
Inseltreppe vom Strande her erstiegen und gingen auf bloßem Fuß noch immer
leicht und elastisch vorwärts. Myrto schloß als letzte den Zug, um mit dem
Blick ihre Gehilfinnen zu bewachen. Denn sie dienten ihr. Das schlichte Haus,
das am fernsten und höchsten lag, war ihr Ziel. Man rief ihr den Abendgruß,
schaute ihr nach und redete nichts.

76 Bald erschien auch Alexis und eilte als flüchtiger Wanderer über die Gasse.
Manche Hände streckten sich ihm entgegen von rechts und links, man fragte:
wohin? und versuchte mit Geplauder ihn an den Türen festzuhalten. Er aber hörte
nur mit halbem Ohr, antwortete abgebrochene Worte, und seine Blicke flogen
seitwärts und verrieten wider Willen, wohin ihn sein Herz trieb. Da ließen sie
ihn gehen, und es begann ein harmloses Scherzen:

»Er hat es eilig und steigt zum Abend auf unseren Berg wie ein Vogelsteller zum
Wachtelfang. Fischer, bleib bei deinen Netzen! O du liebe Venus! und einer
Winzerin stellt er nach! Fischer und Winzerin sind aber wie Wasser und Feuer.
Die werden auf jedem rechtschaffenen Herd zusammengetan; aber dem Wasser wird
schwüle dabei, und ohne Zischen geht es nicht ab.«

Und die Böseren neckten und meckerten: »Alexis, Alexis! Wer reist einem
Heuschreck nach übers Meer? und wer klettert ins Bergwerk, um Sand zu graben?
Wer aufs Gebirge steigt um eine Dirne. Alexis! Alexis!« Und der Ruf Alexis!
flog von Mund zu Mund hinter ihm her; er errötete, sah sich nicht um und konnte
seinem eigenen Namen nicht entfliehen.

Da hörte man rufen: »Welch Wunder! kommt und seht! ein großer Herr aus
Neapolis!« Und Philadelphus erschien auf der Straße, strahlend und
hochgewachsen, im lichtblauen Chiton, Goldschmuck am Arm, von zwei Pagen
geleitet, die den breiten Sonnenschirm über ihm trugen.

77 Denn er war von seinem Prunkschiff kaum ans Land gesprungen, als er die
enttäuschten Sänftenträger am Ufer stehen ließ, die bequeme Wandelstraße mied,
die der Allmächtige der Insel für sich und seine »Freunde« erbaut, und leichten
Fußes den Weg des Alexis einschlug. In Sprüngen erklomm er die Felsentreppe
schwindelfrei; denn er liebte die Gymnastik, und sein schlank und herrlich
gebauter Körper verrichtete spielend jede Bewegung. Seine Freunde hatten ihn
gewarnt: »Meide den Verdacht! meide den Zorn des Kaisers!« Er kannte keine
Sorgen, rieb sich das Auge und sagte lustig: »Mein rechtes Auge juckt mich! Das
ist ein gutes Vorzeichen. Heut gibt's einen schönen Tag!« und ging nun durch
das Volk, Geld streuend in kleiner Münze, daß die Kleinen des Dorfes ihn
kreischend und mit Kopfsprüngen umschwärmten. Sein Blick aber irrte forschend
und siegesgewiß von Haus zu Haus und von Garten zu Garten.

Anassa war zaghaft, da sie ihn nahen hörte, von ihrem hohen Stand in den
Laubenschatten verschwunden. Sie lachte auch jetzt nicht. Herse aber stand
wartend, und eine Rose fiel über die Mauer vor seine Füße, als er herantrat.
Philadelphus klatschte in die Hände. »Sind hier Blumen zu kaufen? Ich brauche
Kränze für das Abendfest!«

»Goldlack und Rosen und Liebesäpfel wachsen hier; was bietest du?« rief Herse,
und ihr Kopf sah lachend über die Mauer. Es war ein dreistes Lachen, daß die
Narbe sich auf der Wange häßlich verzog.

»So laß mich ein!« Und er trat, als gälte es einen 78 Kauf, mit seinen Pagen in
die Flurhalle. Die Türe schloß sich. Er drang in den Garten.

Anassa saß bebend auf ihrem Platze. Ihr Auge grüßte ihn mit zärtlichem Schreck.
Ihr Busen wogte. Sie kannte die Liebe, aber sie fürchtete sich. Sie fürchtete
für sich und für ihn. Denn Bittis und Battis hatten recht: der Kaiser selbst
hatte ein Auge auf Anassa geworfen. Nah ihrem Haus lag der Sonnentempel; vom
Sonnentempel führte ein unterirdischer Gang zum nächsten der kaiserlichen
Häuser. Durch ihn mußte sich Anassa jedesmal zu den Festen begeben, so oft es
der Hofmeister des Tiber befahl. An solchen Festen hatte Philadelphus sie
gesehen, hatte flüchtige Worte mit ihr gewechselt, und das junge Blut hatte
sich entzündet; der Zwang der Leidenschaft zog sie zueinander. Sie war ihm, dem
Verwöhnten, schön genug, und er fühlte mit Frohlocken, daß ihre Sinne ihm
erlagen.

Sie bebte, aber sie widerstand nicht. Herse sang ein loses Lied fernab im
Hause. Über der Steinbank zwischen Oleanderhecken, in den duftenden
Blütenwölbungen der Jasmine, Granaten und Myrten schaukelte sich der
leichtfertige Gott der Liebe und sah in Heiterkeit auf das schöne Paar
hernieder. Das Volk aber draußen schwatzte und zischelte: »Das Rätsel ist
gelöst. Der junge Herr, der die schweren Spangen trägt und das Geld streut, ist
bei Anassa. Die Schwelle kann es plaudern. Er wird sie nach Neapel führen und
in Seide hüllen.«

Bittis und Battis aber ließen das Kinn hängen; ihre Köpfe wackelten und sie
raunten: »Und dann? 79 Wir wissen, was wir wissen. Den Kaiser sieht niemand,
aber der Kaiser sieht alles. Und die weißen und schwarzen Tage wechseln im
Leben. So will es der große Jupiter, der die weißen Tage und die schwarzen wie
die Würfel mischt im Würfelspiel.«

Auf Alexis aber gab niemand mehr acht, der unterdessen Myrto vor ihrer Hütte
gefunden hatte. Auch Myrtos Vater und Mutter, Simon und Anna, waren zugegen,
und Alexis durfte sittsam herantreten und Myrto den Stein vom Haupte heben. So
war sie entlastet, stemmte den Arm in die Hüfte, und ihr Busen hob sich, da sie
tief ausruhend Atem holte. Aber die Mägde, die Steine getragen, harrten noch.
Zwei derselben gehörten zum Haushalt des Vaters; den drei übrigen zahlte sie
jetzt nicht ohne Scherz und gute Worte die Löhnung, jeder einen runden Denar
für den Gang, und dingte sie wieder für morgen zu weiterem Dienste.

In der Rosenwand am Haus brüteten die Tauben und girrten und hofierten zwischen
den Blumengestellen. Myrto aber langte in den großblättrigen Feigenbaum, brach
zwei süße Feigen aus seiner Krone und teilte sich mit Alexis darein. Dann
führte Anna, die Mutter, den Gast zu dem neuen Terrassenbau hinter der Hütte;
in einem Jahr sollen dort Reben wachsen, starke Reben vom Vesuv; auch das
Erdreich soll vom Vesuv kommen; das wird eine rote Traube geben, wie sie noch
kein Fuß in Anokapria gekeltert hat!

Da kamen auch die Kinder gerannt, voran die zwei Buben, die Myrtos Brüder
waren, und streckten die 80 schmutzigen Hände: denn auch die Erde Capris
fleckt! Alexis war nicht träge, hob den Jüngsten auf den Rücken, balgte sich
mit dem Älteren, und ein Rennen und Lachen begann, bis sie an Alexis
emporkletterten, wie an einer Zeder. Da mußte auch Myrto lachen; ihr Auge hing,
indes sie am Wassertrog kniend sich wusch, mit Wohlgefallen an jenem Bilde, und
sie bemerkte deutlich, daß Alexis stärker und größer geworden, denn vor
Jahresfrist. Auf seiner Oberlippe lag weicher Flaum, und sein Auge blitzte
jetzt eben so heiter und kühn wie nie unter der breiten Haarwelle hervor, die
ihm tief in die Stirne lag, bis wo sich die Augenbrauen trafen.

Dann rief die Mutter zum Nachtmahl; eine Schüssel mit Mehlbrei und Bohnen
dampfte auf dem Fußboden für die Kleinen. Die Älteren nahmen Eier und Kürbis,
Brot und Wein, auch eine Honigwabe gab Süßigkeit, indes der Abend aus dem Meer
aufstieg, Kühle atmend, und die flimmernde Dunkelheit leise durch die offene
Tür ihre ersten Schatten warf.

Auf der Steinplatte, die den Herd bedeutete, schimmerte die verglühende Flamme.
Alexis und Myrto saßen beieinander. Man schwieg, und Alexis mußte seines
Freundes Simichus flüchtig gedenken, dem er nicht einmal Valet geboten und der
ihn heut zum erstenmal zur Abendstunde vergebens erwarten würde. Mußte er ihn
nicht treulos finden? O hätte er, wie des Simichus Hand, so jetzt Myrtos Hand
für eine Weile in der seinen halten dürfen! Wie neu war solche Freundschaft!
Aber sein Blick erbat nichts. Sein junges Gemüt suchte nicht nach Worten; auch 
81 gab er nicht einmal acht, wie lieblich und klug ihr Angesicht, wie schön ihr
Arm, wie weich und jung ihre Wange war. Ihm war es Rausches genug, das Recht zu
haben, ihr nahe zu sein. Der Unerfahrene fühlte, was er nie gefühlt: die
Übermacht des Weibes.

»Die Zeit naht,« hub Myrto an, »daß du zum Strand heimkehren mußt. Weißt du uns
nichts zu erzählen, Alexis?«

Und er begann: »Der Meerstier ist wieder gesehen worden. Habt ihr's noch nicht
gehört? Der Meerstier, der große Fisch. Die Fischer, die heute früh von der See
kamen, haben ihn schlafen sehen. Er hat wieder in der großen Grotte geschlafen,
die nach ihm heißtSo erzählen die Fischer noch heute von der Grotta del bove
marino.. Die Grotte hat tiefes Wasser, in ihrem Hintergrund aber steht aus dem
Wasser ein flacher Fels, wie ein gemauertes Bett; das ersteigt der Riesenfisch
einmal im Jahr und schläft dort tief, so daß man ihn belauschen kann; hört er
Geräusch, so flieht er scheu davon; und noch niemand hat gewagt, ihn zu
verwunden. Ihr könnt es glauben, es war ein alter König Capris, der hieß Telon;
der ist der Meerstier! Er ist vor tausend Jahren in den Fisch verwandelt worden
zur Strafe, weil er gottlos war und dem großen Meeresherrn Poseidon den Tempel
am Strand verweigerte. Seitdem kommt er jährlich heimlich zu seiner Insel, um
dort zu schlafen, und man sagt, wenn er in der Grotte erschienen, so fordert er
sein Opfer, und einer von unserer Jugend müsse folgenden Tages ins Meer
stürzen, um ihm 82 zum Fraß zu dienen. Alsdann ist das Glück erkauft, und er
gibt günstige Seefahrt, guten Wind und volle Netze dem Schiffervolk bis zum
nächsten Jahre. So ist es stets eingetroffen! Der Meerstier will morgen sein
Opfer haben.«

Der Jüngling erzählte dies ernsthaft, aber ohne zu denken, daß es ihn treffen
könne. Myrto hatte zwei Tonlämpchen am Gesims entzündet, die Speisereste
beiseite getragen, säuberlich Wasser für die Hände gereicht, und als Alexis
jetzt zu ihr aufschaute, gewahrte er, wie ihr Blick verschattet war und in
schwesterlicher Besorgnis auf ihm ruhte. Sie vergaß den Blick abzuwenden. Er
erstaunte, und das Herz wurde ihm, da er sie ansah, warm und selig. Wie kann in
einem schwarzen Auge so viel Milde sein? so viel Flamme in der Nacht?

Vater Simon lachte: »Alexis erzählt uns windige Schiffermärchen! Wer glaubt
daran?« Myrto aber brach ab, und indem sie ihm die Hand darreichte zum
Abschiede, sagte sie mit leiser Stimme: »Das Meer will sein Opfer? Die
Unsterblichen schützen dich!« Da war er schon draußen, warf noch zaudernd einen
Blick auf die Hütte zurück und beeilte sich dann nach Haus zu kehren.

Er kam an das Gestade und vermeinte, hier seinen Simichus zu finden. Denn seit
Jahren fanden sich die beiden Gesellen dort jeden Abend vor dem Schlafengehen
und starrten auf den Golf hinaus, träumend von fernen Wunderländern und
zukünftiger, gemeinsamer, abenteuernder Seefahrt, bis die Väter von rechts und
von links sie in die Betten riefen. 83 Simichus war heut nicht zu finden. Er
saß seitab am Ende des Strandes und härmte sich in kindischen Ungedanken, und
mühte sich nach Kräften, sich unglücklich zu fühlen und den Alexis zu hassen
und Myrto erst recht. Alexis aber stand tief einsam, und er vermißte den Freund
nicht. Ja, er war ungetreu.

Er stand unter dem Südhimmel voll ewig wandelnder goldener Sterne am laulichen
nachtenden Meer, das weithin vom Fackelschein erglänzte; denn die Fischer waren
mit Fackeln hinaus zum Polypenfang. Die Schleier der Nacht wogten geheimnisvoll
halb durchleuchtet aus der Tiefe und Höhe, aufwärts und abwärts; aus der Höhe
aber sah er über sich ein besorgtes Auge strahlend und ernst auf sich ruhen,
ein Auge, das er kannte! Da begann er eintönig und brünstig vor sich hin zu
singen, wie wohl ein Edelwild schreit; es war ein Lied ohne Worte, das über die
Wellen scholl, und die schlafenden Tritonen am Grund der See wachten auf und
hörten es staunend; sie streckten die weißen Körper geräuschlos aus der Woge
und lauschten mit großem Ohr, und ihre Bärte flossen wie Silber aus den Wellen.

Da rief der Vater; Alexis gehorchte, erklomm die Stiege der Kammer und legte
sich zu ebener Erde ruhig nieder, den Arm unterm Haupte, über sich das treue
Ziegenfell, das ihn zeitlebens zugedeckt und das älter als er war.

* * *

Der Mond war noch nicht aufgegangen, wohl aber warf der Leuchtturm, der hoch
über der Klippe am Palast des Tiberius ragte, der Rivale des Mondes, 84 sein
gewaltiges breites Licht sorgsam über das weite Mittelmeer ostwärts und
südwärts gegen Kalabrien und Afrika: ein untrüglicher Wegweiser der
Schifffahrt. Auf dem Turm aber stund der alte Kaiser Tiberius mit Thrasyll,
seinem Sternendeuter, und die Unersättlichen pflogen, wie seit Jahrzehnten, in
nächtlicher Weile stundenlange ziellose Gespräche über Schicksal und
Vorbestimmung.

Denn Güte der Götter gab es nicht; das mechanische Gesetz der Mitleidenschaft
knüpfte jedes Menschenlos an die wandelnden Himmelskörper, und alles, was
geschah, stand unentrinnbar im Lauf der Planeten.

Tiberius trug auf dem Haupt den Lorbeerkranz; denn er fürchtete sich auf diesem
Turm stets vor Gewitter und glaubte, daß Lorbeer den Blitz ablenke. Sie
sprachen im Flüsterton und in Pausen mit ernsten, blassen Mienen und behorchten
das Sternenlicht dort oben und den östlichen Horoskop ohne Hilfe geschliffenen
Glases; aber das Auge der alten Männer war scharf wie das der Wildkatze. Dann
prüften sie in Bücherrollen die Zeichnungen alter Sternendeuter, wo in
magischen Dreiecken Gedrittschein eingetragen stand und Gegenschein und der
Zodiakus mit Tierzeichen und Häusern und Himmelsachsen, und schritten
gedankenvoll hin und her, ohne sich anzusehen.

Mars traf sich eben jetzt im Horoskop diametrisch mit dem Merkur zusammen, und
die Stunde war übel. Der Kaiser klappte eine Wachstafel auf; sie enthielt eine
Liste vornehmer Namen von 85 Männern und Frauen, deren Nativität zu prüfen und
deren Todesstunde zu kennen wichtig war. Die Liste zeigte ihm, daß er, der
Kaiser, älter als die Mehrzahl sei, und der 74jährige fing an, über sich selbst
zu grübeln.

»Die Planeten in ihren Häusern wissen, wann ich sterben soll,« begann er
düster. »Ich aber stelle an die Sterne die Frage nicht, und es schiert mich
nicht, die Stunde zu kennen, nach der alle im Reich fragen. Denn sie hoffen auf
meinen Tod, und die Schwächlinge verdienten, daß ich unsterblich wäre. Ein
Anderes aber frage ich wieder und wieder: Warum zähle ich nicht zu den
Glücklichen, Thrasyll? ich, der ich Glückliche beherrsche! Ich weiß, es liegt
in der galligen Mischung des Bluts, und Empfängnis und Geburt standen bei mir
unter unheilvollen Aspekten. Aber kann ich das Heil nicht zwingen, der ich
alles zwinge? Eine Stunde reinen Glücks, die möchte ich kennen, ob sie mir
einmal im Leben beschieden sei. Ich fordere sie mit Ungeduld. Denn Neid und
Mißgunst, Haß und Rache, das war mein Dasein, bis daß ich auf diese Insel floh.
Ich wähnte, hier sei ein Asyl des Verfolgten, und der Fluch der Sterne dringe
nicht in diese Herberge ländlicher Zufriedenheit und werde hier auf der
Schwelle straucheln. Aber der Haß, der mich groß gemacht, ist mir hierher
gefolgt. Eine Stunde frißt die andere, ein Genuß würgt den andern, und die
Vernichtung grüßt mich aus jedem Lachen der Wonne . . .«

Er brach ab, und Thrasyll sprach nüchtern: »Auch gibt es keine Tugend; und die,
die du heute 86 vergöttert hast, verdient, daß du sie morgen zu den Toten
wirfst.«

»Sprichst du von Anassa?«

»Dein Neapler Günstling Philadelphus ist ihr Buhle. Die Spione melden es. Er
pflückte heute verbotene Früchte in ihren Gärten, und gibst du nicht acht, so
hat er dir Anassa morgen nach seinem Neapel entführt.«

Der Kaiser wurde bleicher und sagte nichts. Aber von der Wand des Gewölbes fiel
rasselnd der schwere Stuck herunter. Tiber hatte seinen Dolch in die Wand
gestoßen. Das war ein übles Zeichen.

»Die Sterne schweigen,« hub Thrasyll von neuem an, »und von jener Glücksstunde,
die du forderst und die du noch nie erlebt haben willst, erhabener Cäsar,
wissen sie nichts. Aber es gibt andere Wunderkräfte, die dem, der an sie
glaubt, hilfreich sind. Willst du dich herablassen und den Weg der Zauberweiber
gehen? Du zuckst verächtlich die Achseln. Aber nicht nur die Zauberinnen hier
zu Lande wissen davon, sondern die großen Magier in Persien selbst überliefern
die Lehre von der Heilkraft der Wunderkräuter. Wer die Pflanze Aglaophotis
findet, so lehren sie, dem gehorchen die Götter. Wer sich mit der Hiera Botane
Brust und Stirne reibt, der entrinnt jeder Krankheit und jeder ist ihm Freund.
Helianthes gibt den Königen im Perserland jenen Schimmer des Liebreizes, der
alle Herzen besticht. Theobrotion aber ist ein Kraut, wunderbar vor allen, das
die Perserkönige in ihrem Weine trinken, und nicht nur aller Körperschmerz,
sondern jedwedes 87 Leid der Seele ist für sie aus den Adern hinweggespült und
entschwunden. Willst du deine Verachtung überwinden, großer Cäsar? Willst du
ohne Geleit einen Gang durch die Insel wagen? Wer an einem Tage, wo die Sonne
im Zeichen der Zwillinge steht, bald nach Sonnenuntergang an einer Stelle, die
auch kein Mondenlicht bescheint und wo kein Mensch zugegen, die Blume
Theobrotion findet, die mit blauem Kelch an einsamer Stelle am Felsen blüht,
wer sie mit der Linken schneidet, nachdem er in das Erdreich einen magischen
Kreis gezogen, dem, heißt es, soll das reinste Glück erscheinen, das die
Menschen kennen und das sich der Träumer vom Elysium erhofft. Die Konstellation
trifft zu; der geeignete Tag wird da sein, sobald sechs Nächte vergangen sind;
die Heilkräuter wachsen an einer Stelle, die ich dir weisen kann, und der
Kaiser kann sie pflücken wie der gemeinste Schifferknecht, wenn ihn dabei nicht
schwindelt! Denn das Glück fürchtet sich vor dem Cäsar nicht, wenn er es nur zu
finden weiß.«

Tiberius gab kurz zurück: »Ich merke, du führst Ammengespräche, und ich werde
für einen Säugling gehalten. Wohin ist es mit uns gekommen? Laß hören.
Theobrotion bedeutet ›Götterspeise‹; und ich soll, um ein Gott zu werden, ein
Kraut verdauen? eine Göttlichkeit, die aus dem Magen kommt! Wer aber sagt dir,
alter Schwätzer, daß ich nicht Gott bin? Wenn ich an Götter glaubte, so wäre
ich selbst der erste unter ihnen! Verbringe denn hier in Weisheit deine Nacht
und halte mir die Knechte wach, daß sie 88 die hundertfältige Flamme des
Leuchtturms hüten. Denn dazu hab' ich ihn erbaut; sein Licht ist mein Licht;
ich will, daß mein Königsschloß im Meer Heil bedeute dem Seefahrer und daß mich
die Segler bei Nacht betend aus der Ferne grüßen und anrufen wie ein
gnadenreiches Gestirn. Einem Fixstern will ich gleichen, der beharrt in seinem
Glanz und nicht untergeht.«

Er wandte sich, und des Weltbeherrschers Majestät klomm vorgebückt wie eine
Katze die schmale Turmstiege hinab, »Theobrotion« vor sich murmelnd, bis wo er
seine Pagen fand. Die hoben ihn auf den Tragsessel und trugen ihn hoch auf
ihren Schultern wie ein Idol (zwei Trabanten mit Pfauenwedeln schritten hinter
ihm) durch die Hallen und Korridore bis in den Festsaal; denn es gab jetzt
allabendlich Fest in der Villa des Jupiter.

Gäste aus Rom, Athen, Ägypten waren zugegen; auch Philadelphus fehlte nicht.
Die schönsten Speisen waren abgetragen; denn der Kaiser gestattete oft, daß das
Gelage ohne ihn beginne. Als er im Saal erschien, sprang alles von den
Polstern; die rennenden Diener standen festgebannt mit Kannen und Schalen, als
würden sie zu Stein, und der Ruf erscholl wie erschreckt: »Ave Cäsar, ave
Domine!« Das muntere Gelächter der vorigen Sekunde hing gleichsam noch stumm im
Saal. Kaiser Tiberius witterte es und suchte gleichsam nach ihm. Sein Gesicht
aber bewahrte stets den gleichen Ausdruck; es war der Ausdruck mißbrauchter
Gnade und ermüdeter Gerechtigkeit.

89 Er ließ sich auf den Boden herab; der Liktor mit dem Beil trat neben ihn,
und so stehend, mit steifem Nacken aufgerichtet und alle überragend, begrüßte
er langsam die Geladenen, indem er jeden bei Namen nannte; und jeder Gast
zitterte jedesmal, aufachtend, in welchem Ton er seinen Namen sprechen werde.

Dann verstummte Tiber, wie er stets verstummte, trank und trank, wie er stets
trank; aber sein kaltes Hirn spürte es nicht. Und das stechende, große, graue
Auge im weißen Gesichte ruhte leer und teilnahmslos auf dem Kreise, bis in ihm
eine unheimliche Flamme aufleuchtete. Denn sein Blick traf auf die sorglos
heitere Gestalt des schönen Philadelphus; sein Blick haftete an ihm und ließ
nicht von ihm, als wollte er ihn umklammern. So umklammert hielt er ihn im
Auge, als sich die Hinterwand auftat und ein Schauspiel begann.

Denn im Tanzschritt erschien auf einer Erhöhung leichtfüßig ein schmucker
Mädchenreigen, tändelnd und verführerisch und ein Ergötzen auch für das
verwöhnteste Männerherz. Von Gades und Antiochien waren diese Nymphen bezogen
und gaben einen Tanz in reizenden Verschlingungen, bunt und keck, von langen
Gewändern umflattert, die frei und lose keine Bewegung des Leibes verhehlten,
in den Händen wehende Schleier, Reifen und Blumen. Junge halbnackte Panisken
mischten sich geschmeidig in die heitere Wollust der Szene.

Philadelphus war in Spannung ganz bei dem Bilde und spürte den langen Blick des
Kaisers nicht. 90 Denn er erwartete Anassa zu sehen. Da schritt ein alter
Silenus herein und vertrieb die bunte Schar. Die Bühne war leer. Eine Pause
entstand.

Anassa sollte erscheinen. Sie kam nicht. Der Silenus lief ab und zu, sie zu
holen. Anassa weigerte sich. Sie hockte im Nebengemach auf einem Schemel,
übergossen von mattgelben, golddurchwirkten Gewändern und Efeuranken mit
dunklen Früchten, saß dort und weinte in wilder Scham. Anassa war eine andere
geworden. Gedankenlos hatte sie bisher als Zierfigur der Feste gedient, und es
hatte sie nicht gekränkt; aber sie liebte jetzt, und der echte Stolz der Liebe
regte sich in ihr. Sie wollte sich nicht entwürdigen.

Die Pause wuchs und ward peinlich. Im totenstillen Saal konnte man ihr
Schluchzen von fern vernehmen, als der gemessene Befehl des Imperators an sie
erging, ihre Pflicht zu tun. Sie erschien. Cymbel und Harfe fiel ein, die Flöte
schrillte.

Sie stand scheu und trocknete sich mit den wirren Haaren ihre Tränen. Der
zottige feiste Silen aber umfaßte sie, ein gewiegter faunischer Tänzer die
jüngste der Mänaden, riß sie mit grinsender Miene in den gierigen Tanz, und
bald ihre Hüfte, bald ihre zarte Brust mit großer Hand umspannend, warf er sie
im Taumel der Tarantella hin und her und aus einem Arm in den anderen und
sprang dabei schwerfällig, mit keuchendem Atem, die Beine nach vorne werfend,
und schlug den Boden mit den Hacken. Sie aber suchte ihm angstvoll zu
entschweben und senkte die Augen weg in liebreizender Scham, nicht wissend, 91
wohin sie schauen sollte. So blieb sie ganz in Verwirrung, wehrlos wie die
Taube, hochgerötet, mit fliegender Brust, und ihre Lippen standen offen und
zuckten in Pein und Ratlosigkeit.

Philadelphus wußte wohl, daß es gefährlich war, seine Liebe zu verraten. Aber
er wußte auch, der Kaiser begünstigte ihn und er hatte Nachsicht mit dem
leichten Blut und den arglosen Keckheiten der neapolitanischen Jugend. Und das
Ungewöhnliche geschah: Philadelphus hatte sein Lager verlassen. Im leichten
seidenen Speisekleid, den silbernen Becher in der Hand, um das Haupt den
Rosenkranz, so sprang er plötzlich in gymnastisch leichtem Schwung auf die
Bühnenhöhe, faßte den Silen am Ohr, schlug ihn mit dem Becher, daß es schallte,
und stieß ihn mit dem Fuß hinaus. Der Unhold kehrte nicht wieder.

Alles sah erschreckt auf Tiber. Dessen bleierne Miene verzog sich nicht; es war
noch immer die Miene mißbrauchter Gnade. Philadelphus aber lag schon wieder auf
seinem Platze, sah harmlos in des Kaisers starres Auge und rief: »Der
Abscheuliche ist vertrieben, und unser erhabener Herr wird sagen, daß er mir
dankbar ist. Anassa blieb hier. Anassa wird jetzt vor uns lachen und tanzen,
und es wird die Schönheit selber sein!«

Da tanzte Anassa; sie tanzte und lachte; aber sie tat es für ihn. Es war ein
mänadischer Tanz der Sehnsucht und der Leidenschaft.

Wie vom Zauberschlage verwandelt, wurden ihre Bewegungen frei und kühn; ihre
zarte und schlanke Gestalt wuchs und hob sich; das entzückende Ebenmaß 92 des
jungen Leibes entfaltete seinen Zauber, und im zagen Angesicht der Hebe stand
drohend der sengende Blick der Venus. Um den nackten Hals trug sie das Fell der
Hindin, in der Rechten die Schale der Lust. So angetan begann sie in treibenden
Rhythmen ein Schreiten und Neigen und Schweben wie im Winde, ein Flüchten und
Haschen und Suchen und Grüßen, bis ihr das Haupt zurückfiel, der Taumel sie
faßte, bis im Rausch die Gestalt sich um sich selbst zu drehen begann und wie
ein im Frühlingssturm gewirbeltes Rosenblatt ohne Erdenschwere über dem Boden
zu flattern schien. Dann ruhte sie, und Triumph umspielte ihre jungen Lippen,
und kindlicher Jubel lachte hell in ihren Mienen.

Tiberius sah, für wen dies Auge glühte, und sein eisiger Blick umklammerte sie
und ihn. Da füllte sie die Schale, trank mit Hast und spritzte die Neige weit
über die Tische hin, daß der Wein die Wange des Philadelphus traf.

»Anassa, meine Göttin!« scholl es laut von seinen Lippen.

Der Kaiser aber gebot, die Bühne zu schließen; die Zimbeln verstummten. Und
alles war still. Es schien, daß die Lampen auf den Kandelabern erlöschen
wollten. Der Wein floß schwer und schwerer aus den Krügen. Die heiteren
Schildereien an den Wänden verdämmerten trüb. Auch Philadelphus hing mehr als
sonst dem Schweigen nach, und nur bisweilen tönte sein sorgloses Lachen, oder
er summte ein neapolitanisch leichtes Lied: 93

O Mädchen, du gleichst dem Kruge,
Dem Kruge mit Purpurlippen.
Den füllt bis zum Rand die Liebe.
Komm, Amor, kredenze mir!

Tiberius aber begann mit dem Ritter Priskus, dem Meister der Zeremonien, der
ihm zur Linken lag, in kurz gestoßenen Worten ein Gespräch. »Ich will, daß du
mir morgen ein anderes Schauspiel bereitest, ein Zauberspiel nur für mich
allein, und zwar in jener schönsten Grotte der Insel, die bläulich schimmert
und die die Sirenengrotte heißt. Ihr Wasser ist tief. Du sollst mir in
mimischem Bilde die Hochzeit des Peleus und der Thetis zeigen, jene Hochzeit
aus der Fabelwelt, aus der Achill, der Pelide, entsprossen und die unser lahmes
Dichtervolk zu besingen pflegt. Ich will, daß Thetis, die Meergöttin, auf
schwimmendem Lager ruhe. Der Held Peleus wird sich auf das Muschellager zu ihr
gesellen. Die Grotte selbst sei der Thalamos. Das andre aber alles soll sein,
wie es bei den Dichtern steht. Wähle dir zu dem Bilde das schönste Weib und den
schönsten Mann, die du in dem Menschengehege dieses Eilandes findest. Du wirst
nicht zweifeln, Priskus, und die Wahl ist leicht. Ich will sie zur Götterehe
zusammengeben!«

Solches sagend strich sich Tiberius weich die Hände, lachte mit einem
stimmlosen Lachen und hieß den Kreis auseinandergehen.

Fackelträger leuchteten jedem Gaste von Raum zu Raum. Als Philadelphus, um
seinen Abschied zu nehmen, zum Kaiser trat (sie waren beide gleich hoch
gewachsen), redete ihn Tiber, wie öfters, »mein 94 Liebling« an. Ein süßer
Hauch üppiger Jugend wehte ihm aus dem Odem des Jünglings entgegen. »Es war
Göttergunst, dich hier zu sehen; schön und verwegen, mein Liebling,« sagte er,
»so war einst Phaëthon und so bist du!« Und er griff ihm hinten am Hals in das
seidene Kleid, das weit geschnitten und lose war, so daß unter dem schwarzen
Lockengeringel der blendende Nacken frei wurde, weidete an dem Schimmer der
Haut, die keine Sonne gebräunt hatte, seinen Blick für kurze Zeit; dann prüfte
er mit hartem Knöchel die Feste des Fleisches und murmelte: »So ist's. Ein
Schwert würde Mitleid haben hindurchzufahren.« Danach küßte er ihn freundlich
auf beide Wangen und hieß ihn schlafen gehen. »Ruhe nun aus,« sprach er, »du
Sonne Neapels. Mich dünkt, der Leichtsinn und das Glück sind deine Freunde.
Sage deinem Neapel, wenn du es wiedersiehst, daß ich es um dein Glück beneidet
habe.«

Und der Muntere ging, sein Lieblingslied trällernd, davon. Priskus sah ihm nach
und dachte: »Der Wolf hat ihn bei den Ohren, und er ahnt es nicht.«

Der greise Allmächtige aber trat auf das freie Dach seines Schlosses, von wo
sein spähendes Auge am Tag bis Paestum und bis zum circejischen Vorgebirge
reichte, starrte aus der Höhe, ein einsamer Mann, über das Meer hinaus in die
grabstumme Nacht, und die leere Unendlichkeit stand gähnend über ihm. Er beugte
sich über die Tiefe.

»Mein Leuchtturm streut sein Licht und steht aufrecht wie das Glück des
Kaisers,« so sprach er vor sich hin. »Das Glück des Kaisers aber, wo ist es? 95
wo ist mein Glück? Mich fiebert danach. Hinter Palasttüren und goldnen Mauern
wächst jenes alberne Heilkraut nicht, von dem Thrasyllus redet. Kein Elender
lebt, der es mir bringt. Ich muß es suchen gehen zu seiner Zeit.«

Und er lachte ekel vor sich hin, sank müde zurück und lehnte schlaflos am
Pfosten. Aus der Tiefe des Meers stieg die Kühle auf, und seine langen
Nackenhaare flatterten im Wind. So kauerte er stundenlang lechzend, wie ein
Dürstender mit trocknem Gaumen, bis der nahende Morgen ihn vom Dache trieb. Der
Hirte der Welt hatte gewacht über seinem schlummernden Volke.

* * *

Der Morgen kam. Es war die sechste Stunde nach Mitternacht, als Myrto die Türe
ihres Hauses öffnen wollte, um Wasser zu schöpfen und alsbald mit den Mägden
zum Strand zu gehen. Sie zauderte den Türring zu fassen, und wie die Lazerte
übers Gestein, so huschte ihr ein Morgengedanke über die Fläche ihrer Seele.
War es Alexis? – Als sie aber die Türe bewegte, da fiel ein voller Kranz von
Mohnblumen und Malven von oben ihr weich auf das Haar, strich ihr die Wange und
blieb im Gleiten wie von selbst in ihren Händen hängen. Und ein frischer Tau,
der ihr die Haut lieblich kühlte, fiel aus den Blüten, ein Anzeichen, daß der
Kranz erst eben gewunden war. Myrto kannte die Zeichensprache der Liebe, sie
flüsterte des Alexis Namen, und ihre Brauen zogen sich in Überraschung und
halbem Zorne.

Alexis hatte schon früh vor dem Morgengrauen 96 wach gelegen; so lag er und
sann in Traumgedanken, bis es ihn hinaus ins Freie trieb. Er gedachte Myrtos
und ihres Blickes und überdachte, was er ihr schenken könnte.

Denn wie unter der Tageswärme die Knospe den Kelch auftut und nun der Duft aus
ihrer Tiefe strömt, wie der milde Regen aus der Wolke fällt, wenn der West sie
schüttelt, so schnell, kraftvoll und lind erwacht im Knaben die Liebe, wenn es
Zeit ist.

Der Mond senkte sich eben zum Untergange, als er ins Hausgärtchen hinaufstieg,
um ihr einen Kranz zu winden. Das Frührot erwachte noch nicht, als er schon zu
ihr hinaufeilte in das Gebirge. Er fand die Türe nur angelehnt und hing das
Gewinde heimlich im Innern des Hauses über den Pfosten, so daß es
herunterfallen mußte, sobald sie die Türe bewegte. Denn die Häuser standen hier
unverschlossen, und niemand fürchtete den nächtlichen Dieb. War er aber nicht
selbst ein Dieb? Gab er nicht, um zu nehmen? Was würde sie sagen? würde sie ihm
zürnen? ihm Freude zeigen? Alexis war noch zu rasch und jung, um
Selbstgespräche zu halten. Aber sein innerstes Gefühl war wie ein Gedicht, das
er zu dichten nicht imstande warDies Gedicht ist uns gleichwohl erhalten und
lautet in der zärtlichen Sprache des Südens:
        Hanget, ihr Kränze, mir still hier über den Flügeln der Pforte,
            Dauert und nicht vorschnell welkt mir entblätternd dahin;
        Die ich mit Tränen euch netzte! So tauen der Liebenden Augen!
            Sondern, gewahret ihr sie, naht sie und öffnet die Tür,
        Da auf ihr Haupt hinträufet den Regen von mir, und die Zähren,
            Die ich geweinet um sie, trinke ihr schimmerndes Haar..

97 Myrto mußte den Kranz, da sie ihn nicht vernichten wollte, verbergen, und
hing ihn im Schlafgemach an ihren Webstuhl, als ein Gegenstand herausfiel. Es
war eine Ziernadel von schlichter Koralle, die Alexis auf seiner ersten
Seefahrt im Herbst erhandelt und an den heiligen Götterfesten mit Stolz
getragen hatte. Sie tat die Nadel schnell in ihre Lade und eilte mit ihrem
Vater zum Tagewerk, das sie zum Strande hinabführte. Alexis aber fand sie am
Strande nicht, da er hinausgefahren war, die Netze zu heben.

Nach wenigen Stunden aber hatte sich das Meer belebt. Kaiserliche Barken kamen
gefahren. Die Boten des Präfekten eilten über die Landwege. Die Kramläden und
Gerichtshallen wurden geschlossen, und das Gerücht lief durch diese kleine
Welt: der Kaiser begeht heut ein Fest, und nach der Sirenengrotte fahren die
Schaluppen. Auf geheimen Wegen ist der Kaiser schon in die Grotte gelangt.

Und die Neugierigen sprangen in die Boote, Alt und Jung, Männer und Weiber, und
im lustigen Gewirre tummelte sich ein Korso von bunten Kähnen, die ihre grellen
Farben im Wasser spiegelten und alle auf die Sirenengrotte hielten. Ein
munterer Wind ging. Das flimmernde Meer sprühte Wonne. Ein Wettfahren entstand,
mit Ho- und Heiaruf! Die Riemen ächzten am Pflock, die Ruder klatschten. Die
dreieckigen Segel blähten sich, der hohe Bug sprang munter von Welle zu Welle
und schnitt scharf durch die perlende, smaragdene Tiefe.

»Habt ihr schon Wunderbares gesehen? Tänzer und Tänzerinnen sind soeben
hinausgeschafft. Dort 98 kommen auch Fahnentücher und Kränze! Es wird einen
Schwimmtanz geben. Wer das Schauspiel mit ansehen könnte!« Aber in dem engen
Mund der Grotte verschwanden alle Herrlichkeiten. Und die Vielen, die keinen
Zugang hatten, wimmelten auf tanzender Flotille vor der Einfahrt wie Möven am
Brutplatz oder wie ein Volk von Schwänen an der Futterstelle.

Der Felsenrand der Insel steht hier wohl bis achthundert Fuß steilrecht und
unzugänglich aus dem Meere. Er wurzelt im Seegrund fest genug seit
Jahrtausenden. Aber auch das Wasser spült hier an und nascht am Felsen ruhelos
seit Jahrtausenden. Es hat den harten Fuß des Riesen unterspült und ihm die
schönste der Grottenstuben abgewonnen; und die blaue Welle hebt sich schlüpfrig
und leckt empor, wenn sie durch die enge Einfahrt ins Innere einschlägt. So
kleidet sich hier der Hader der Elemente in Liebe und in Lieblichkeit. Der
breite Fels prangt mit nackter Brust braungold und tief violett von oben bis
unten, die Schultern überschüttet von Sonnenstrahlen, indessen die wogende See
schmeichelnd seine Sohle küßt, und Höhe und Tiefe ist wie in eins geschmolzen
von der heitern Glut des Sommertages.

Alexis war mit Simichus vom Fang heimgekehrt; anlandend traf er Myrto mit ihrem
Vater. Vater Simon wünschte eifrig, zur Grotte zu fahren. Die Knaben erboten
sich, und Myrto konnte nicht widerstreben.

Sie dachte nicht an Liebe; sie gestand sich nur, daß sie ihre Freude an Alexis
gehabt und daß sie dies 99 unvorsichtig gezeigt hatte. Das war nun zu Ende.
»Die jungen Männer sind täppisch und vorschnell,« dachte sie; »und sie sind
sich alle gleich; zeigst du ihnen Zutrauen, so stürzen sie ungeschickt auf dich
mit Liebeswerben; blickst du sie freundlich an, so springen sie mit beiden
Füßen in deinen Garten. Morgen aber sind sie bei einer andern, die noch
freundlicher blickt. Sie sind wie Öl und wie Schwefel, und jedes Weib kann sie
entzünden!«

Alexis in seiner Einfalt sah sie sehnsüchtig fragend, flehend und dringend an.
Ein Blick von ihr, ein einziger hätte als Dank genügt für seine Gabe. Sie mied
mit entschiedener Ruhe sein Auge und dachte streng: »Es ist dem Burschen schon
Antwort genug, wenn ich ihm die Gabe nicht zurückgebe; daraus mag er erkennen,
daß ich ihm seine Kühnheit verzeihe.«

Alexis verstand sie nicht, und sein Gespräch wurde kleinlaut, sein Herz
gedrückt. Aber auch Simichus saß im Kahne mit düsterm Angesicht und verbissener
Miene, blickte, wenn Myrto ihn ansprach, finster zur Seite, und sah sie mit Haß
an, so oft er sich unbeobachtet glaubte. Hier saß das Mädchen vor ihm, das ihm
seinen Freund verwandelt hatte; und sie machte den Freund nicht selig, sondern
bekümmert!

Myrto fuhr selten auf dem Meere; denn selbst auf so kleiner Insel engt und
teilt sich das Leben. Das Treiben der Schiffer, die farbigen Wimpel, das
Schreien und Grüßen von Gondel zu Gondel belustigte sie. Man jauchzte ihnen zu,
und Myrto gab den Ruf zurück, daß das Echo der Felsen widerhallte. Der
Strandpalast des Tiberius zog an ihnen vorüber. 100 Denn auch hier hatte der
große Herr einen Prunkbau errichtet, der kühn in drei gewaltigen Stockwerken,
270 Fuß in Front, mitten in die Flut gemauert stand. Myrto frug, und Alexis
mußte erklären, daß früher in jedem Frühling der Kaiser hierher kam, um in den
Seebassins im Innern der Höfe des Bades zu genießenJetzt Bagni di Tiberio. Doch
der Kaiser ist nunmehr hoch betagt, und er meidet die Salzflut.

So waren sie bis zur Grotte gelangt, und die Umgebung wirkte zerstreuend. Zwei
Reihen bemannter kaiserlicher Schaluppen lagen trotzig vor dem Grotteneingang
und wehrten jedem Neugierigen, sich zu nahen. In des Mädchens Seele aber wurde
die Neugier reger und reger, und ihre Phantasie fing an zu raten. Ein
Geheimnis, ein Rätsel, das sirenenhaft lockte, verbarg sich in der Höhle. Wer
hineinschauen könnte! er würde in die Wunder Elysiums sehn! Und im Kahn, der
sich wohlig hob und senkte, lagen die jungen Drei untätig hingestreckt und
spähten zaubersüchtig nach jener Stätte des Wunders.

Alexis sprach: »Ich wüßte ein Abenteuer. Wer unter den Kaiserschiffen hindurch
in die Grotte schwämme, der würde gewiß alles sehen, und er könnte uns alles
erzählen.«

Das war ein Wort! Myrto schlug ungläubig die Hände zusammen. Simichus aber
hatte es kaum gehört, als er emporfuhr, sich rasch entgürtete und über den
Bootrand im Meer verschwand. Erschreckt riefen die andern ihm nach; er ließ
sich nicht halten.

101 Den eigensinnigen Knaben in seiner verbitterten Seele lockte just ein
Abenteuer, und das Unmögliche war ihm eben recht. Wenn es ihm gelänge und er
das Geheimnis entdeckte, dann würde er doch dieser Myrto davon nichts erzählen!
Und ging er gar unter, nun gut! man würde sich doch um ihn grämen müssen!

Seine Gestalt entfernte sich; er tauchte unter und wieder auf. Jetzt war er an
der Grotte; aber die Kaiserlichen gewahrten ihn. Eine Eisenstange schlug nach
ihm, und er versank. Alexis schrie auf, rief gellend des Simichus Namen und
sprang in fliegender Hast ihm nach, dorthin, wo auch ihm die Eisenwaffe drohte.
Die Barke trieb ohne Ruder.

Myrto, die starke, erschrak; eine Angst nicht um Simichus, eine Angst um Alexis
überfiel sie. Ihr fiel die Fabel ein, die Alexis eben gestern von dem
Seeungetüm, von dem Meerstier erzählt, der auf dem Felsenbett geschlafen und
der heute, eben heute sein Opfer forderte. Ihre Augen verfolgten den Schwimmer
in atemloser Spannung, dann sank sie über den Bootrand, griff mit beiden Händen
in die blaue Flut, hob sie dann flach zum Himmel empor und hauchte unhörbar:

»Herrin Venus, Königin der Meere, dein ist er! Schütze ihn und laß ihn leben.
Und ich will tun, was du gebeust.«

Aber die letzten Worte, die einem Gelöbnis glichen, hatte sie noch nicht
gesprochen, da erhob sich ein Schwarm von Delphinen aus den Wellen und
umkreiste mit gleißendem Rücken den Kahn; mitten unter 102 ihnen aber tauchte
Alexis selbst empor, den Freund im Arme, das rote Gürteltuch schwenkend, das
ihm von den Hüften geglitten. »Gerettet!« Die Göttin hatte geholfen, und der
Meerstier hatte das Opfer nicht gewollt! Simichus wurde ohnmächtig in die Barke
gehoben.

Da fiel alle Angst und Erregung des Augenblicks Myrto vom Herzen, und eine
heitere Ruhe erfüllte sie. Simichus war von dem Schlage am Kopf getroffen, und
das Blut rann aus der Wunde. Myrto besann sich nicht, löste ihr leinenes,
weiches Brusttuch und wand es ihm fest um Schläfe und Stirn. Ihr Hals stand
offen. So ließ sie sein blasses Haupt in ihrem Schoße ruhen, legte den Arm auf
seine Schulter und neigte sich mildtätig über ihn, seinen Atem belauschend. »Er
lebt und wird erwachen!« sagte sie mit Zuversicht und war ganz nur von der
Pflege des Knaben hingenommen. Denn ihr Herz neigte sich ihm zu um seines
Freundes willen.

Auch Alexis sorgte sich um Simichus, aber seine Gedanken hingen nur an ihr, an
der Pflegerin. War es möglich? Er mußte in diesem Augenblick der Gabe, die er
ihr am vorigen Tage gebracht, der geringen Ziernadel gedenken. Er wähnte, sie
hätte sie etwa verborgen in ihrem Brusttuch getragen. Jetzt sah er, sie trug
seine Nadel nicht! Er ruderte stehend, und mit jedem Ruderschlag sich neigend,
sah er vor sich die Freundin und den Freund wie eine schöne Gruppe der Pietas.
Der Zauberglanz der See schimmerte milde in Myrtos Auge. Er aber konnte den
Anblick nicht ertragen, neidete dem Verwundeten 103 den zärtlichen Platz in
ihrem Schoße und zürnte mit seinem Schicksal: »Warum lieg' ich nicht dort? und
warum bin ich nicht selbst der Geschlagene?« Ein Zug von Delphinen umkreiste
noch immer friedfertig die Barke. Myrto sah sie mit Bewunderung und Entzücken,
Alexis aber hub voll Grimm die Ruder und schlug nach ihnen, und die
freundlichen Boten der Venus entwichen.

Jetzt eben regte sich Simichus. Myrto strich ihm mit der Hand Haar und Wange
und sagte fröhlich: »Er erwacht und kommt zu sich! Ein wackrer Jüngling ist
dein Freund. Gestehe, Alexis: Simichus war tapferer als du!«

Aber sie kannte Simichus nicht. Der schlug kaum die großen Augen auf und
begriff, wo er war und wer dies gesagt, als er emporschnellte, und Myrto fühlte
einen heftigen Schmerz; er hatte sie voll Haß in die Hand gebissen, daß sie
aufschrie, und stürzte mit Anstrengung von ihr hinweg, als wäre sie eine
Schlange. Myrto versuchte zu scherzen: »Hast du ein Raubtier zum Freunde,
Alexis?« Aber die Stimmung blieb unfrei und verworren, die Herzen näherten sich
nicht, und auf dem berauschenden Gefilde der Liebesgöttin, das die Gondel in
wonniger Welle geschaukelt, waren die Kinder, die sich liebten, umsonst
gefahren!

Am Ufer folgte ein eiliger Abschied; denn Simichus bedurfte der Führung, um
alsogleich in sein Haus zu kommen. Vater Simon und Myrto sprachen noch ein
freundliches Dankeswort; Alexis hörte es kaum. Bald hernach stand er vor seiner
Türe und sah, wie 104 ihre Gestalt leicht und ohne Steinlast dahinschwebte, die
Treppe hinan ihrem Vater voraufflog und bald hoch oben am schwindelnden Felsen
hing, gleich der rankenden weißen Rose, die flatternd am hohen Stirngebälk des
Tempels hängt.

* * *

In das Geheimnis der Grotte aber war Myrto nicht gedrungen, und die Kinder
hatten umsonst getaucht. Das schöne Schiff des Philadelphus lag noch immer mit
schlaffem Segel am Molo. Seine Bootsleute standen müßig herum, scherzten mit
den Strandschönen, würfelten, leerten die Krüge und harrten umsonst ihres
jungen Gebieters.

Auch Herse droben in ihrem Haus erwartete die Freundin Anassa vergeblich. Die
Diener im Sonnentempel hatten sie nicht gesehen; sie war aus den Palästen des
Kaisers nicht heimgekehrt, weder nachts noch im Laufe des folgenden Tages. Das
war noch nicht dagewesen.

Als aber der Tag zur Neige ging und das Meer von Kähnen leer war, erhob das
Gerücht, das tausendzüngige, sich aus der Tiefe und begann huschend auf Flügeln
der Nachteule – denn nichts ist geschwinder als das Gerücht – seinen Umlauf
über den Inselrücken von Türe zu Türe, vom Strand hinauf bis zur fernsten Hütte
Anokaprias, wo Herse und Bittis und Battis es hörten. Man wußte jetzt, was in
der Sirenengrotte geschehen war, man wußte, daß man Anassa nie wieder sehen
würde. Tag auf Tag verging, und jeder Tag bestätigte es: auch Anassa gehörte
hinfort zu den Verschwundenen. Was erzählte man? wer sagte 105 es? wer bezeugte
es? Hatten die jungen Soldknechte geplaudert, die an der geheimen
Zauberhandlung, als Tritonen verkleidet, teilgenommen hatten? Ritter Priskus,
der diese Feste leitete, hatte hierzu die Knechte gedungen, um sie gleich
folgenden Tages von der Insel zu entfernen; sie wurden nach Afrika verschickt,
um dort am Rande der Wüste Verschwiegenheit zu lernen und die Karawanenzüge des
römischen Handels gegen die Berber schützen zu helfen.

Das Gerücht aber, ausschmückend und hinzudichtend, erzählte folgendes, und bald
wurde es, wie auf Capri, so auch in Neapel und in Rom vernommen:

Auf den vier Ostgipfeln der Insel standen die vier Burgpaläste des Kaisers; im
Westen bei Anokapria und nahe dem Sonnentempel lag der fünfte; der sechste war
unten am Hafen ins Meer gebaut. Von diesem Wasserpalast aber, so sagte man,
lief ein Stollen unterirdisch bis in den Hintergrund der Sirenengrotte, und
durch diesen geheimen Gang hatte sich die Majestät, von niemandem gesehen, in
die Höhle begeben.

Anassa und Philadelphus ahnten die Nähe des Gefürchteten nicht, als sie
nacheinander und getrennt auf zwei glänzenden kaiserlichen Lustkähnen in der
nämlichen Grotte anlangten. Priskus hatte ihnen nur dies verkündet, daß beide
sich wie Peleus und Thetis kleiden und schmücken sollten; der Kaiser begünstige
ihre Liebe; er wolle ihnen ein Brautgemach seltener Art bereiten, und sie
sollten eine Hochzeit feiern gleich jenen Seligen.

Die Grotte stand über dem stillen, gleißenden Meer 106 wie eine umgestülpte
blaue Riesenmuschel: ein Sirenengemach, dessen schwanker Estrich die Welle,
dessen Unterkellerung der tiefe Seegrund selber war. Priskus aber hatte alles
sinnreich vorbereitet: denn aus dem Wasser erhob sich eine offene, weit
ausgespannte Riesenhand; die Hand war aus starkem Zedernholz gemeißelt und sah
aus, als reckte ein Atlas und Gigant, der unter dem Wasser lag, seinen schweren
Arm aus der Tiefe, um eine Last zu tragen oder um einen Griff zu tun. Dieselbe
Hand trug aber auf ihrer Fläche ein Elfenbeinlager, das mit gelbseidenen,
rosendurchwirkten Teppichen überstreut war und weich zur Ruhe lud. An den
Seitenenden der Grotte waren auf Podien lebende Genien aufgestellt; die wehten
mit Fächern und Schleiertüchern, und ein narkotischer Wohlgeruch zog durch die
Wölbung. Von unten schlug aus dem Wasser magisches Licht und brach sich in der
Höhe in den gezackten Nischen und Spalten. Unter den Wölbungen schaukelten sich
Liebesknaben mit bunten Flügeln, in goldenem Schmuck, aus hängendem Gezweige,
indessen aus den seitlichen Felskulissen rauschend und mit vibrierendem,
orgiastischem Schall die Flöten ertönten.

Anassas Gondel nahte zuerst; sie grüßte lächelnd, erstieg das Lager in heller
Anmut, aber mit einem Staunen im Blick und mit einem Ausdruck des Leidens, als
litte sie unter ihrer eigenen Schönheit. Ein Chor von freundlichen Nereiden
schwamm festlich herbei; die sangen plätschernd mit süßem Ton: »Heil Thetis,
unserer Göttin, Heil unserer Erstgeborenen, der Liebenden!« Im meergrünen
Peplos, Perlen des 107 Meeres im fließenden Haar, so saß Anassa mit gesenktem
Blick am Rande des Lagers; sie harrte nicht lange. Auch Philadelphus fuhr ein.
Jugendstrahlend wie ein Held und wie ein Glücklicher aus jener Zeit, da noch
die Götter auf Erden wandelten, stand er hochragend im Schiff und breitete die
Arme. Da schwammen junge Tritonen herzu, und Tritonen und Meeresweiber sangen
mit Jauchzen: »Heil auch dir, Peleus! Deine Göttin ruft dich! Du gleichst dem
Achill der Sage an Schöne und bist wert, Erzeuger des Achill zu sein!«

Indessen gewahrte Philadelphus die Geliebte und setzte sich zärtlich neben sie
an ihre Knie. Da erschien noch ein Zug von hohen Gästen zur hochzeitlichen
Feier. Auf dem Rücken von Delphinen und Seezentauren fuhren die hohen Götter
des Olympos selbst heran, Juno und Minerva, Apoll und Bacchus und Venus vor
allen, die holde Gönnerin dieses Tags, und jeder sprach Segen und brachte
sinnreich seine Gabe. Da umschlang Peleus sein Weib, nahm aus des Bacchus Hand
die goldene Schale, spritzte des purpurnen Weins in die Flut und rief
lobpreisend: »Hymenäus! Unser Jupiter, der Kaiser, vermählt uns! Es blühe das
Glück des Kaisers! Er höre diesen Ruf, wenn sein Genius unsichtbar uns nahe
ist!«

Und sie tranken beide; ihre Herzen lachten; sie küßten sich auf den Mund,
hielten sich inniger umfangen und vergaßen um sich alles. »Hymenäus!« scholl es
in den Wölbungen wieder mit Sirenenklang; und die Schwimmenden in den Wogen
küßten sich; es küßten sich schaukelnd oben in den Zweigen die Flügelknaben. 
108 Auf dem dunklen Höhlengrunde aber ruhte des Tiberius hartes Auge auf denen,
die sich Götter wähnten, und seine Kinnladen bewegten sich, als wollten sie,
was er sah, zermahlen: so schrecklich phantasierte die Volkserzählung.

Da geschah das Entsetzliche. Das Lager aus Elfenbein begann sich unmerklich zu
rühren, die Hand des Giganten im Wasser rührte sich auch und zog sich
unheimlich langsam zurück. Ein Netz fiel über die Liebenden, und die Hand glitt
langsam tiefer, sie sank und versank in die Flut, und Lager und Liebende waren
mit ihr versunken. Der Griff des Giganten war gelungen. Das Meer schlug
gurgelnd über ihrem Kusse zusammen. Sie spürten den Tod nicht, und die Welle,
durchsichtig wie der azurne Äther, zeigte an ihrem Grunde das sich
umschlingende Paar, die Körper silberweiß schwebend in blendender Verklärung.
So ruhten sie: ihr schwarzes Haar war über seinen Nacken gefallen; aber sein
offener Mund trank lächelnd die salzige Flut, die ihn erstickte. Thetis hatte
den jungen Gatten hinabgezogen in ihr feuchtes Reich.

So erzählte das Gerücht vom Ende des Philadelphus und der Anassa. Das
Grausigste aber schien dem Volke, daß in der Frühe des folgenden Tags das Paar
am Wellengrund spurlos verschwunden war, und kein Taucher hatte die Leiber der
Versunkenen gefunden. Die Gläubigen aber wußten die Erklärung: »Der Meerstier
wollte sein Opfer; er hat es gefunden. Nun gibt uns der Böse ein gutes Jahr.«

Bittis und Battis reckten die Ohren, als sie dies alles hörten, fühlten ein
wohltätiges Grauen, und 109 ihre gelben Augen blinzten selbstgerecht unter den
zottigen Augenbrauen: sie hatten das alles vorausgesehen! Herse trauerte und
weinte ehrliche Tränen der Freundschaft. Anassas leeres Gemach hielt sie
verschlossen und tat ein Volk von Singvögeln hinein, die von den Dorfgenossen
gefangen wurden und die man blendete, damit sie schöner singen sollten; und so
scholl nun von den Geblendeten täglich der Gesang da, wo einst Anassa so hell
gelacht hatte. Und Herse dachte: »Mir ward kein Gesang gegeben, und die blinden
Vögel singen meinen Schmerz. Denn auch mir ist wie ihnen das Licht geraubt,
seit mir die Freundin geraubt worden.«

* * *

Fünf Tage waren, seit Myrto mit Alexis auf dem Meer gefahren, vergangen. Das
tägliche Leben ging weiter in gleichem Schritt, und auf den Dorfstraßen
Anokaprias herrschte wieder die alte sorglose Munterkeit; denn das Schreckliche
war für dies Volk wie ein böser Traum, den man sich heute mit Schauer erzählt,
um ihn morgen vergessen zu haben.

Alexis und Simichus trafen sich wieder zur Abendzeit am Strande; denn die
Gewohnheit siegte; und obschon sie über das, was sie widerstreitend bewegte,
nicht zu sprechen wußten, fanden sich ihre Herzen doch wieder langsam zusammen
und baten sich stillschweigend das Unrecht ab, das doch keiner dem andern
vorwarf.

Aber seine Sorge um Myrto trug Alexis allein. Und doch: wie sollte er sie
alleine tragen? Je mehr des Mädchens überlegene Ruhe ihn demütigte, um 110 so
unbedingter herrschte sie in seinen Gedanken. Warum durfte er ihr nicht sagen,
daß er sie liebte? Er liebte sie. Es war die Wahrheit. Konnte es sie kränken?
Er, der den Wellen trotzte im Wintersturm, war kraftlos und willenlos vor einem
Weibe. Sein Herz wurde dunkel, wie von Spinngeweb überzogen – bis es ihn nachts
vom Lager trieb und er den Mut zu handeln wiederfand. Und an jedem Morgen fand
dann Myrto über dem Pfosten den Kranz von Mohn und Malven, den sie schon
kannte, und wieder fiel das eine und das andere Mal ein Geschenk aus dem
Kranze. Denn er verstand kleine Schifflein aus Holz zu schnitzen, ein beliebter
Zierrat der Schifferstuben; die gab er ihr.

Zu ihr hinauf zu gehen, wagte er nicht; denn sie hatte es ihn nicht geheißen.
Aber er wollte sie darum fragen. Ein alter Sorrentiner Fischer, der bisweilen
herüberkam und dem er vertraute, zeigte ihm die Kunst, Buchstaben in Holz zu
schneiden. So lernte er schnell Myrtos Namen zu schreiben und legte nun in
seine Kränze ein Täfelchen, darauf stand: »Myrto, darf ich kommen?« Denn er
wußte, sie war klüger als er und hatte die Kunst des Lesens inne.

Dreimal hatte er so geschrieben; dreimal war sie mit ihren Mägden zum Strande
herabgekommen, um dies und das von den anfahrenden Schiffern zu erhandeln.
Jedesmal hatte sie ihn mit Freundlichkeit gegrüßt, war aber zu keinem Wort der
Zwiesprache stehen geblieben, und auf seine Frage antwortete sie nichts. Als er
zum viertenmal schrieb, kam sie nicht wieder. Warum? Sie war ein Weib und
begann sich 111 vor seiner Ungeduld zu fürchten. Ihr Herz glich dem Apfel am
Baum dicht vor der Reife. Du schüttelst, aber er fällt nicht und hängt wie mit
Eigensinn am Zweige fest, der seine Heimat ist. Der Tag aber kommt, und er wird
fallen, von der eigenen, süßen Schwere bezwungen, wenn die linde Reife ihn ganz
und im Innersten durchdringt.

Alexis jedoch ertrug es nicht länger, denn sein Blut war entzündet. Ein
Kriegsschiff vom Misenischen Hafen legte an. Er sprach mit dem Navarchen und
verdingte sich ihm als Seesoldat. Das Schiff lief morgen nach Kreta.
»Vielleicht fassen wir dort den Piraten, der des Simichus Schwester entführt;
Korymbus ist sein Name.« So sprachen die Leute, die an eine Entführung
glaubten. Dem Alexis genügte, daß der Bug des Schiffs in die Ferne wies.

Dann ging er einen letzten Weg der Frömmigkeit und stieg hinauf zum
Nymphenquell, der Lieblingsstätte seiner Kindheit.

Denn hatte man die Felsentreppe nach Anokapria zur Hälfte erstiegen, so führte
zur Linken ein Pfad seitab durch struppiges Gebüsch auf eine schmale Wiese, die
tief einsam und im feuchten Grün prangend auf einer natürlichen Felsengalerie
schwebte, über sich und unter sich Absturz. Ein Quell süßen Wassers, eine
Kostbarkeit auf dieser wasserlosen Insel, brach aus verborgenem Spalt und
befruchtete rieselnd und Kühle hauchend die lockere Erdsohle, und die Matte lag
sammetweich und sprießte üppig in wilden Blumen; zwei Nußbäume breiteten ihr
Schattendach; der Quell selbst aber war in Marmorstein gefaßt, und ein 112
Heiligtum der Nymphen mit einem Tafelbilde der Göttinnen stand schlicht
daneben.

Es waren wohltätige Göttinnen. Wer immer nach klarem Geiste, nach reinem Herzen
und hellem Mut Verlangen trug, der kam herauf und huldigte in der Stille den
freundlichen Nymphen, und sie gaben Begeisterung und den Rausch für die gute
Tat.

Alexis war nun seit Jahren nicht hier gewesen. Er saß am Quell nieder, spülte
sich andächtig Wange und Brust, atmete tief den Duft der Wiese und sprach zu
den Geistern des Orts, die ihn wohl verstanden:

»Helft mir, ihr Nymphen! Denn mein Sinn ist verworren. Ich fühle Schmerz und
habe doch keine Wunde; ich schmecke Bitterkeit und habe doch kein böses Kraut
gekostet; mein Mut ist voll Begehren, aber er begehrt, was ihn traurig macht.
So nehmt mir diesen fremden Schmerz aus den Gliedern, o freundliche Göttinnen,
und zürnet nicht, daß ich nicht euch, sondern der Sterblichen meine Kränze
brachte, die mir nicht helfen will. Wie Held Jason will ich in die Fremde
ziehen, dahin, wo das Meer am weitesten ist und wo die östlichen Stürme gehen.
Wenn ich aber zu unserem Strande kehre und dieser Schmerz kehrt nicht mit mir
heim, dann will ich euch zehnfältiges Opfer bringen in süßem Dank, ihr Guten!«

So betete der Einsame im verlassenen Herzen. Simichus aber hatte Alexis mit dem
fremden Navarchen verhandeln sehen. Ihm konnte der Plan seines Freundes nicht
entgehen, und in seiner Seele stürmte es. Auf seine vorwurfsvolle Frage: »Du
willst übers Meer und willst von uns gehen?« hatte ihn Alexis 113 umarmt, hatte
ihm alles gestanden und ernst gesagt: »Der Strand ist mir zu eng, und die Welt
ist weit, und ein Gott ruft mich! Hat sich der Mond zwölfmal neu gefüllt und
ich kehre zurück, dann hole ich meinen Simichus und wir fahren gemeinsam
hinaus. Und kehre ich nicht, dann sei gewiß, mein Teurer, daß ich gestorben
bin. ›Wer dem Leben die Stirne bot, den liebt der Tod; wer sacht geht und eben,
den liebt das Leben‹ – so sagt das Sprichwort, an das wir beide glauben. Ich
will dem Tod und dem Leben die Stirne bieten!«

So ließ er Simichus allein, den Angst und Zorn erfaßte. Er wußte nun gewiß, daß
Myrto der Grund alles Kummers, daß sie auch der Grund dieses jähen Abschieds
war, und er haßte sie doppelt. Aber die Liebe siegte. Es geschah ein schneller
Riß in seinem Herzen, und opferfähig und rasch im Handeln, wie er war, eilte er
augenblicks zum Hochgebirge den Stufenweg hinan. Er eilte zu Myrto.

Sie stand mit der Hacke in ihrem Garten und lockerte das Erdreich der Reben.
»Bist du allein?« rief er sie an, und seine Augen sprühten Zorn.

»Ich bin allein. Was bringst du? Bleibe draußen, bissiger Freund des Alexis!«

»Unholde, so höre mich. Bericht bring' ich dir, daß Alexis unseren Strand
verläßt, daß er in die Fremde fährt als Triërenknecht. Ich weiß es: nur, weil
du ein böses Weib bist, weil du sein Eingeweide verzaubert hast und ihn in
seiner Pein verläßt, nur darum wird er heimatlos und ein irrender Flüchtling.
Die Triëre, die ihn angeworben, setzt schon Segel auf; 114 der Wind steht auf
Ost; noch vor Mitternacht hat Alexis den Hafen verlassen. Jetzt eben ist er zum
letztenmal hinauf zum Nymphenquell gegangen. Hörst du mich, Myrto? Ein Wort von
dir könnte ihn halten! Die Wunde heilt nur, wer sie schlug. Aber dir geschieht
schon recht, daß er davongeht, dreimal Verwünschte! Ich werde dich strafen und
dir einen festen Fluch bereiten, daß nie ein anderer Knabe dir nachschauen
soll, nie, niemals, solange ich lebe!«

Und er reckte die Hand drohend über die Gartenmauer und verschwand. Myrto aber
ordnete sich nicht das Haar, nicht das Kleid, das sie zur Arbeit hoch
aufgenommen. Achtlos, wie sie war, stürzte sie aus dem Garten durch die
menschenvollen Gassen an den Rand des Gebirgs, da, wo es ins Meer stürzt und
man den Hafen in der Tiefe erspäht. Da lag sie, die Triëre, hochgemastet, mit
dreifachem Deck und hundert Rudern zum Seegefecht gerüstet und zur Abfahrt
bereit. Sie sah es. Es war Wirklichkeit. Und mit fliegendem Haar und Gewand
rannte sie weiter und weiter die Steile nieder zum Nymphenquell.

Alexis war noch dort. Er schnitt eben eine Locke und warf sie in den Wind, und
große Tränen rannen ihm wider Willen auf die weichen gebräunten Wangen nieder.
»Nur voran, junger Tor! es liegt jetzt alles hinter dir!« Und er wandte sich
entschlossen und hochaufgerichtet zum Gehen, als er stürzende Schritte hörte,
die Hecke knickte und eine Mädchengestalt vor ihm stand, die ihm den Weg
verwehrte. Sie war es selbst.

»Alexis!« rief sie mit fliegendem Atem. »Myrto ist 115 hier. Sieh, ich bin
gekommen! Gehe nicht, gehe nicht, Alexis, sondern bleibe am Strand deiner
Heimat!«

Alexis aber konnte es nicht fassen, er drängte vorwärts, sah sie mit fremdem
Blick an und sprach: »Warum soll ich bleiben?«

»Bleib', Alexis, um deiner greisen Mutter willen.«

»Die Mutter will mir wohl und hieß mich fahren.«

»Bleib' um des Simichus, um deines Freundes willen, der nun allein und ohne
Führer ist.«

»Du nennst Simichus? Ich sah in sein Herz; auch er liebt mich und hieß mich
fahren.«

»So hör' mich, Alexis, die ich hier stehe. Um meinetwillen, um meinetwillen
allein, bleib hier, bleib hier an unserem Strande!«

Und sie umschlang ihn mit überwallender Leidenschaft und küßte ihm heiß den
Mund. Es war geschehen. Er erbleichte und erschrak in Wonne.

»Und warum gabst du nicht Antwort, Myrto, da ich dir Gaben der Liebe sandte?«

»Ich durfte nicht, Alexis, und auch heute darf uns hier niemand sehen. Aber du
bist stürmisch und vorschnell, und wenn dir ein Mädchen drei Tage nicht
gehorcht, gehst du am vierten von dannen.«

»Komm auf den Rasen und sei nicht umsonst hier gewesen!«

Und er zog sie am Quell in das weiche Gras; sie saßen beieinander; er nahm ihre
Hand, und sie ließ sie ihm. Man sagt: ein Kuß von Mädchenlippen ist wie eine
Blume, darin der Stachel der Biene ist. Er fühlte ihn noch, den ersten Kuß
ihrer Leidenschaft, und er fühlte den Stachel darin. Mit tiefem Staunen sah 116
er ihr ins Auge; es strahlte ihm entgegen, und ihre unergründliche Seele lag
offen vor ihm.

Dann begann er: »Ein jeder Knabe, wenn das rechte Alter naht, so hat er sein
Mädchen. So will ich dich, Myrto; es ist kein Unrecht darin, und du sollst nun
die Meine sein.«

Sie versetzte in zärtlichem Ton: »Lerne Geduld, mein süßer Freund. Wir wollen
uns fortan oftmals sehen, aber nicht hier und nicht heimlich; denn die Ehre
eines Mädchens ist dahin, wird sie mit einem Jüngling jemals allein gefunden.
Sondern oben im Elternhaus und bei den Götterfesten, da sehen wir uns. Denn ich
bin jung, und die Herrin Venus hat mich noch nicht gerufen.«

»Und darum kamst du hierher?« stieß er hervor, und ihre Hand pressend zog er
sie näher zu sich. »Fühlst du nicht, Myrto, wie um uns die Blumen blühen? Und
weißt du nicht, daß ich auf unserem Eiland nur darum bleibe, weil du zu mir
hierher gekommen?«

Da legte sie das Haupt flüchtig auf seine Schulter und ging nicht hinweg,
obschon die Sonne sich senkte. Seinem Kuß aber entzog sie sich schnell, und
Alexis fühlte noch brennend den Stich aus der Blume ihres Mundes und fürchtete
sich wie ein Knabe vor der lieblichen Gefahr.

So lagen sie unter dem Sinken der Sonne und sahen lächelnd auf das Meer zu
ihren Füßen und auf die grimme Triëre herab, die drunten wie ein Haifisch
schwamm und ihrer Beute vergebens harrte. Der Duft des jungen Sommers schlug
über sie. Da blühte in Fülle auf dem Rasen und am Gestein Zytisus und 117
Orchidee, Rosmarin, Thymus und Lavendula, hellrote Nelken neben goldenem
Ginster, Asphodelos in farbigen Ruten und das hängende Mesembrianthemum, dessen
Asterblüten sich mit dem Tageslicht langsam öffnen und schließen. Also vom
Paradies umgeben schwebten die Kinder hoch über dem Meer wie auf Flügeln des
Traumes; ihr Herz war wie der bunte Falter, der um sie her von Dolde zu Dolde
schaukelte. Die Natur, die sie umblühte, blühte in ihnen, und die freundlichen
Göttinnen des Quells, die jene Wiese nährten, nährten auch ihre jungen Seelen
und erfüllten sie mit reinem Geblüt, mit Frieden und Klarheit und dem seligen
Rausch der ewig lebendigen Gegenwart!

* * *

Indessen so durch Irrung zwei Glückliche sich zusammenfanden, war es auf der
Jupitervilla des Kaisers still geworden. Aus den hohen Marmorsälen fiel kein
Licht, keine Musik scholl aus den Galerien über die Insel. Die Gelage hatten
aufgehört. Tiberius selbst wurde von seinen Freunden seit vier Tagen nicht
gesehen. Seine Richtersprüche verstummten. Er kam auch nicht zum Leuchtturm
hinauf, und alles schlich lautlos einher durch die Atrien und Korridore und sah
sich verwundert an. Es hieß, er sei krank, und er war es. Aber er ließ keinen
Arzt vor sich, auch nicht einmal den Leibarzt Charikles, und sagte mit stumpfer
Verachtung: »Das Volk der Schulmeister ist dumm, und dumm sind die Ärzte; die
Ärzte aber sind es noch mehr.«

So saß er starr und teilnahmslos im goldenen 118 Armstuhl, zwei Diener vor sich
wie Schatten an den Wänden, den gelben Molosserhund im Purpur zu seinen Füßen.
Hatte ihm die feuchte Höhlenluft der Sirenengrotte geschadet? Hatte gar das
Schauspiel, das er dort sah, seine gereizten Pulse erschüttert? Ihn hatte
gefröstelt. Die Nässe war von oben auf ihn getropft, und er hatte es nicht
wahrgenommen. Ihn fieberte, aber die Gedanken bohrten unablässig in ihm. Ein
Heilmittel gab's für Körper und Seele zugleich: es hieß Theobrotion, es hieß
die Kost der Seligen! Wie ein Greis, der kindisch geworden, dachte er jetzt nur
noch an das eine. Es wuchs auf der Insel, und es gehörte ja ihm zu eigen; denn
diese ganze Insel gehörte ja ihm. Er würde das Kraut suchen, er würde es
finden, und fände er es, es würde ihm Ruhe geben, ja, Seelenruhe . . .!

Der Schlaf floh seine Augen seit langem. Denn Schlaf und Tod sind Brüder, die
sich zärtlich lieben. Er aber hatte den Tod nur zu oft mißbraucht, und der
Schlaf rächte nun seinen Bruder an ihm.

Im kranken Geist sah er Anassa und Philadelphus noch immer vor sich versinken;
sie versanken schmerzlos und selig im blauen Schlunde, und er beneidete sie.
Sein Neid, der ständig rege, verfolgte noch seine eigenen Opfer. Seine Seele
war voll Schwären der Sünde; sie brachen auf; kein Purpur verdeckte sie, und er
ertrug es nicht. Sein Stolz zerbrach in ihm; seine Allmacht krümmte sich in
Ohnmacht. »Wohlan! einem alten Weibe will ich gleichen! Ich will es wagen, mich
zu demütigen, und einem Zauberkraut nachgehen wie ein Dieb. Thrasyll glaubt
daran; denn auch er 119 ist ein Weib; er hat mir die Stelle deutlich angezeigt.
Wenn es ein anderer vor mir schnitte! wenn ein anderer den Frieden fände,
meinen Frieden! Ein Elixier! Ich muß dieses Leben verdauen lernen!«

Die Nachmittagssonne stand noch heiß am Himmel, als aus dem stillgewordenen
Palast eine Gestalt schlich, unscheinbar, grau und bartlos, mit verfallenen
Zügen; weiße Haare flatterten im Nacken. Die Gestalt ging künstlich gebückt, um
nicht erkannt zu sein. Denn dieser Nacken stand sonst steif und gerade; es war
der Körper, der in den Kriegen gegen Germanen und Perser an der Weser und am
Tigris wetterfest, zäh und unzerstörbar geworden. Er trug Soldatenmantel,
Soldatenstiefel, aber den Hut des Schiffers, der ihm das Gesicht tief
verschattete. So ging er ruhelos wie ein Verfolgter in der Hitze die
schattenlosen Saumwege hinab und hinan. Niemand kannte ihn; aber die ihm
begegneten, schauten sich um, spuckten aus und glaubten, sie hätten ein
Gespenst gesehen.

Er mied die belebte Stadt Kapria; aber er mied auch die Bergeshöhen, auf denen
die Kaiserburgen lagen – denn er wollte von den Schranzen der Majestät nicht
gesehen werden – und stieg in Hast zur klippenreichen Südküste hinauf, die nach
Afrika schaut, wo der Pfad schwindelnd steil wird und die Steine, die er trat,
ihm tückisch unter dem Fuß hinwegrollten. Sein Fuß ermüdete früh, denn er war
seit Jahren nur die Sänfte oder die Mosaikfußböden seiner Paläste gewohnt. So
schlich er an den Felsenwundern der Küste vorüber.

Hier stand am Ufer ein natürlicher hohler 120 Felsenbogen, der riesenhaft aus
der Tiefe wuchs; die Titanen mußten ihn so getürmt haben; wer aber
hindurchschritt, der stürzte in die Brandung. Höher hinauf ragte eine gehauene
Felsensäule, wie ein versteinerter Gigant, rotglühend in die Lüfte; man nannte
sie den Polyphemus, und in Wahrheit glich sie dem ungelenken Zyklopen des
Märchens; so stand sie und starrte unablässig dreist und ohne Auge ins Meer
hinaus; aber das Meer lag tief unter dem Riesen, und die lachende Galatea der
Woge verspottete den Polyphem hier schon seit Jahrtausenden.

Die wenigen Menschen, die dem Wanderer begegneten, waren ihm ausgewichen. Denn
er selbst ging herrisch vorwärts und verstand es nicht, aus dem Weg zu treten.
Aber ein unwirscher junger Bursch kam ihm jetzt entgegen, der die Holzaxt im
Gürtel trug. Der Pfad war eng und schwindelnd. Beide blieben stehn, maßen sich
herausfordernd mit den Blicken und wichen nicht zur Seite. Der eine trotzte auf
seine Jugend, der andere trotzte auf seine Allmacht. Der Kaiser, der sich
gebieterisch steif emporgereckt, sah auf seinen Schatten am Boden. Aber der
Schatten des Kaisers war nicht größer als der des Tagelöhners. Da knickte er
zusammen und schob sich eilends längs der Felswand an seinem Gegner vorüber.
Der lachte herausfordernd hinter ihm her. »Ein Weib und eine Memme bin ich
geworden!« murmelte Tiber mit gekniffenem Munde. Und er mied fortan vorsichtig
jede Begegnung.

In der Nähe zog durch das Inseltal eine Prozession singender Leute zur
Mithrasgrotte; er mußte den Hut 121 ziehen, wenn man ihn sah; allein er verbarg
sich wie ein Verbrecher, bis der fromme Zug vorüber war. An den Hängen sah er
eine Schnecken sammelnde Frau; jetzt einen Winzer, der sich kühn am Seil den
Felsen hinabließ, um über der gähnenden Tiefe Gras zu schneiden und die
Möweneier aus den Spalten zu nehmen; ein anderer kam daher, der einen Sack voll
gefangener Wachteln trug, und wieder ein anderer, der sich am Strand Seewasser
in die Amphore geschöpft; denn sein Weib brauchte Salz im Haus. Sonst blieb der
Pfad einsam. Die Sonne senkte sich; der Kaiser fürchtete sich zu verirren.

Schon sah er über sich jenen Palastberg ragen, der nach den Bastionen, die er
trug, der Kastellberg heißtCastiglione; schon näherte er sich den gewaltigen
Hängen des Mons Solarius. Falken und Raben schreckten auf und fuhren kreischend
über das Meer. Müdigkeit, Unsicherheit, Angst und Scham befiel ihn. Er war zwei
Wegstunden gewandert.

Über einen Abhang hing vorgeneigt ein Fruchtbaum, der an der Klippe wurzelte.
Ein Tagewerker stand kühn in seiner Krone, um nichts als das tote Reisig
auszubrechen. So wagt hier der Mensch sein Leben selbst um den geringsten
Vorteil! Dem Tiber schien es ungefährlich ihn anzurufen. Er nannte kurz und
herrisch sein Ziel und fragte nach dem Wege. Der Winzer kletterte aus seinem
Baume und gab dienstbereit die Auskunft. Tiberius hörte ihn stumm, wandte sich
wortlos und gab weder Dank zurück noch Abendgruß. Da rief ihm der andere nach:
»Einem 122 Fremdling den Weg zu weisen ist ebenso leicht, wie ein Feuer am
anderen zu entzünden. Man gibt ohne zu verlieren. Aber ein Wort des Dankes
kostet nicht mehr! Den Alten da aber treibt wohl sein arges Gewissen, und er
sehe zu, daß ihn kein Abgrund am Fuß in die Tiefe zieht!«

Tiberius hörte es und floh weiter. Jetzt erlosch die Sonne aufflammend in der
Meeresflut; der Mond aber verbarg heute sein Licht; es war so, wie der
Sternkundige es vorausgesagt. Es dunkelte schnell. Der erschöpfte Greis
erreichte noch rechtzeitig den Ort, der ihm bestimmt war, und je näher er kam,
je erbärmlicher erschien er sich in seinem zerrütteten Stolze.

Es war in der Nähe der tausendstufigen Felsentreppe, die vom Sonnengebirge
hinab zum Strande führt. Er trat auf eine Felsenstirn, die wie ein Konsol
vorstand und unter der ein grün bewachsener Abhang lag. Duftwogen stiegen aus
der Tiefe zu ihm auf; denn der Nymphenquell rieselte dort unten, und keine
Stätte war reicher an Heilkräutern und wilder, würziger Gebirgsflora. Hierher
hatte ihn Thrasyll gewiesen. Tiberius begann im Halblicht sich über die Spalten
des Gesteins zu bücken. Er suchte. Blaue Dolden gewahrte er hier und dort. Er
hielt das Sichelmesser in der Linken bereit. Denn der Ritus befahl: nur mit der
Linken durfte er schneiden, und er durfte es nur in tiefer Einsamkeit. Er
horchte. War nicht Geräusch? Er horchte länger. Ein freundlicher Ton, ein
Gelächter und Singen schien von unten zu tönen. Er beugte sich vor, und er
hörte Gespräche.

Alexis sprach: »Bleibe noch, Myrto, Holdselige. 123 Siehe, der Abend kommt, die
Sterne beginnen zu glühen; die Nacht wird herrlich; die weite Welt schmiegt
sich in blauen Schatten zu unseren Füßen, der schöne Golf und der Vesuv und die
großen Städte drüben an der Küste. Mir aber fällt die Erzählung ein vom
Griphus, dem armen Fischerknaben, der einen Goldschatz in seinem Netze fand und
König wurde. Der Fischer bin ich heute. Hier oben ist mein Felsenthron, dort
unten mein Königreich und du bist die Königin, die mit mir fortan darin
herrschen soll.«

Myrto aber versetzte: »Und möchtest du wirklich König sein? möchtest wie jener
Cäsar sein, der in seinem Steinhaus nie glücklich war? Seit vier Tagen, sagt
man, liegt er dort krank in Todesangst. Andere wieder sagen: er stirbt schon
jahrelang, aber der Tod will ihn nicht; denn der Tod selbst hat Angst vor ihm.«

Und Alexis: »So ist also der Kaiser der arme Mann, und ich muß ihn beklagen! Er
kann nicht wissen, was es ist, frei im Morgenwind auf den Fischfang gehen; er
weiß nicht, was es ist, abends unter dem Felsen eine Freundin haben!«

Und Myrto hub an: »Laß uns gehen. Denn riechst du den starken Blumenduft nicht?
Ich weiß es von Anna, meiner Mutter: an dieser Stelle wächst ein Zauberkraut,
es heißt Theobrotion; das steht jetzt eben recht in Blüte, und es duftet nur,
wenn die Nacht kommt. Es wächst hier um uns her in Fülle; wer aber unglücklich
ist, der kommt und pflückt es, und er kann glücklich werden.«

»So müßte man das Kraut schneiden und es dem armen Kaiser bringen,« rief
Alexis. »Vielleicht hülfe 124 es ihm, und er würde sterben können oder auch
wieder froh und gesund werden wie wir!«

Myrto aber tadelte: »Du redest schier immer wie ein Tor. Wer das Heilkraut
will, der muß es sich selber holen. Glaubst du aber, daß der Kaiser, der nur in
Sänften fährt, selbst hierher kommen wird, allein kommen wird und zu solcher
Stunde? Und käme er selbst, es hülfe ihm nichts. Denn nur dem, der ohne
Blutschuld ist, hilft der Zauber. So aber ist sein Leumund: kein Laster soll es
geben, das nicht an ihm haftet. Auch seine Freunde haben vor ihm ein Grauen,
und ich nenne seinen Namen nicht, damit mich die Götter schützen!«

Da war ein fallendes Geräusch. Tiberius war vorgetreten. War es das Wort, das
er gehört, war es der betäubende Duft der Kräuter, den der Nachtwind hertrug,
war es die tiefe Ermüdung, die ihn lähmte: ein jäher Schwindel hatte dies kühle
Hirn befallen, er griff umsonst nach einem Halt und stürzte ohnmächtig nieder
in die Tiefe.

Die Kinder fuhren auf. Ihr erstes Gefühl war: sie waren belauscht! – ihr
zweites: der Mann ist abgestürzt, und wir müssen helfen. Sie spürten, daß er am
Leben war; denn er war weich und nicht tief gefallen. So nahmen sie kräftig den
schweren Körper und begannen ihn mühsam hinanzutragen, bis nach dem Willen
freundlicher Götter Hilfe kam. Zwei alte Strandweiber kamen eben, ihrer Waren
ledig, mit ihrer leeren Tragbahre vorüber. Die entlehnten sie, gelangten so
glücklich mit ihrer Last ins Dorf hinaus und legten den Geborgenen auf saubere
Binsenmatten 125 im niederen Hause des Vaters Simon. Noch standen Leute
neugierig auf der Gasse; Alexis rief ihnen zu: »ein Abgestürzter!« und man
faßte keinen Verdacht und fragte nicht weiter, wo Myrto den Alexis getroffen.

Nur der Mann, der auf der Matte lag, war Mitwisser ihres süßen Geheimnisses.
Wer war es? Ob er plaudern würde?

Das Bewußtsein war dem Tiberius wiedergekehrt, aber die Sprache versagte ihm;
er nahm alles um sich wahr, aber konnte sich nicht regen vor Erstarrung. Er,
unter dessen Szepter Asien und Afrika und Europa zitterte, lag hier wehrlos zu
Füßen der Armut, und er dachte: »Sie konnten mich töten! Hätten sie mich nur
leise weiter hinabgestoßen, ich läge jetzt zerschellt, den Raben ein Fraß!«

Myrto kühlte seine Schläfe mit Wasser und stützte mit weichen Decken sein
Haupt; Alexis aber sprach leise und scheu: »Wer es nur ist? Er weiß um unser
Geheimnis! Hätten wir ihn dort liegen lassen am Nymphenquell, er hätte
vielleicht sich schon selbst geholfen, und er würde nie erfahren, wen er
belauscht hat.«

»Rede nicht unfromm, Alexis,« gab Myrto zurück. »Wer von der Klippe stürzt, ist
unserer Liebe empfohlen, und er ist heilig für jedermann. Das ist altes Gesetz
auf unserer Insel. Und hast du nicht gefühlt, da wir ihn trugen? Sein
Untergewand ist aus feinster Wolle, und wundervolle Steine trägt er am Gürtel.
Auch sind seine Hände weiß und fein, und die Bildung seines Angesichts scheint
vornehm, als wäre er ein 126 Herr über viele. O helft ihm, gute Götter, zum
Leben und zum Frieden. Denn in seinen Zügen ist Bitterkeit, und es scheint ein
Mann des Kummers!«

Da ging ein Lächeln über die harten Züge des Kaisers, ein sanftbeglücktes
Lächeln, das noch nie auf ihm gespielt. Die beiden aber sahen es nicht. Myrto
brach ab: »Gehe nun, Alexis. Denn du kannst in unserem Haus nicht rasten, und
den Kranken hütet die Mutter mit mir.« Alexis stieß einen Jauchzer aus, so wie
es die Fischer tun, wenn sie von Barke zu Barke sich jubelnd grüßen. So grüßte
er sie, im Jubel der ersten Liebe, und wandte sich gehorsam zum Gehen.

Da regte sich der Kranke und bat um Wasser. Alexis brachte es. Und der Kranke
zog von seinen gewaltigen Adleraugen die Lider unheimlich langsam zurück, sah
beide durchbohrend und doch freundlich an und begann zu reden: »Wie heißet ihr?
«

Sie nannten ihre Namen, auch der Eltern Namen, aber sie wagten keine Gegenfrage
zu tun. Und Tiber fuhr gebietend fort: »Du läßt deinen Freund nicht fortgehen,
Myrto. Denn ich bedarf seiner. Ihr wißt, daß ich euer Geheimnis weiß; denn eure
Liebe ist noch jung, und sie liebt das Geheimnis. So wollen wir einen Pakt
schließen. Ich werde von eurer Liebe schweigen zu jedermann; ihr aber haltet
auch mich verborgen und fragt nicht, wer ich sei, und plaudert von mir zu
niemandem. Habt ihr mich gehört?«

Er erhob den Kopf, und es wetterte drohend in seinem Auge.

»So laßt mich noch eine Weile bei euch rasten; denn 127 es tut mir wohl. Aber
bevor der Morgen kommt, soll mich Alexis im Schatten des Dunkels zum
Sonnentempel führen, der nicht weit von hier. Meine Glieder werden mich tragen.
Die Priester des Tempels aber kennen mich, und ich weiß, daß sie für mich
sorgen werden.«

So sprach er. Denn niemand sollte den Kaiser ohnmächtig gesehen haben, und er
wollte so unbekannt verschwinden, wie er erschienen war. Aber auch ein anderes
erreichte er so: daß man im Palast durch die Priesterschaft rechtzeitig und in
der Frühe von seinem Verbleib erfuhr; damit nicht Boten über die ganze Insel
liefen, um nach dem Kaiser Roms mit Geschrei zu suchen.

Ihn hungerte plötzlich, und er bat: »Mich hungert. Wollt ihr einen Fremdling
speisen, den ihr nie wiederseht?« Da kam Myrto geschäftig mit Speisen und Wein
in irdenem Geschirr. Alexis füllte den roten Bacchus Kapris in die Schale, aus
der hier alle tranken, und das Mädchen sagte dazu: »Er ist zweijährig und gut,
und wir haben ihn selbst gekeltert.«

Der Kaiser sah besorgt auf ihre Fußknöchel, die kelternd in den Trauben
gestanden, aber er trank und es schmeckte ihm. An Fleisch gebrach es; aber
Pistazien und süßen Honig reichte sie ihm, Ziegenkäse und grobes, trockenes
Brot. Der Kaiser brach das Brot mit zitternden Händen und mußte wieder lächeln.
Er aß und trank und dankte ohne Wort, aber er dankte, und ein wohliges
Friedegefühl zog ihm behaglich durch Leib und Seele. Theobrotion! Hatte Myrto
das Zauberkraut in diesen Trank getan?

128 Seine Schwäche schien ihm Wonne, seine Ohnmacht Erlösung. Ihm deuchte es
Glück ohnegleichen, die Hilfe der Menschen zu fühlen, wo er nicht befehlen
konnte, und Gnade zu nehmen statt Gnade zu geben: die Gnade von Kindern, die
mit zarter Rücksicht über ihm walteten. Die dürftigen Lampen verzehrten ihr Öl
am Gesims. Aber dies Halbdunkel war Friede; die Enge des Raums war
Geborgenheit; die Luft, die das Gemach füllte, schien ihm einen Erdgeruch von
Natur und Kraft zu atmen. Die Geberde der Reinheit und Keuschheit lag auf den
Angesichtern der jungen beiden, und er fühlte den gesunden Frohsinn der Armut,
der in dieser Hütte heimisch war. Alexis stand mit der Freundin Hand in Hand zu
seinen Füßen, und da er nichts Besseres wußte, so holte er die Rohrpfeife aus
dem Gewand und blies schüchtern und irrend eine schlichte Weise. Es klang wie
ein süßer Lockruf seliger Kindheit. So vermeinte der Gewaltige, der hier am
Boden lag, indem er selbstvergessen die Augen schloß, von linden Wolken sacht
gehoben und weich gewiegt in tiefer Nacht hoch oben im Kreise der Sterne dahin
zu schweben und den lautlosen Gesang zu hören, der in den unendlichen Sphären
klingt: für einen Augenblick ein Unsterblicher! Er war in dem Himmel, an den er
nicht glaubte.

Die Türe ging auf, und die jüngsten Geschwister, zwei Buben, zwei Mädchen, mit
lachenden dunklen Gesichtern, stürzten herein. Hinterher kam Anna, die Mutter.
Myrto glättete den Mädchen die Haare, gab jedem der vier eine Frucht, küßte sie
alle und sagte: »Geht leise, leise, ihr Kinder, legt euch artig zur Ruh 129 und
schlaft fleißig bis zum Morgen. Denn wenn ihr nicht artig seid, da kommt Mormo,
die böse Hexe, und holt euch. Denn Mormo holt jeden Bösen bei Nacht. Die Mutter
aber wird mit euch beten. So betet denn auch für diesen Fremden hier, der krank
und voll Kummer ist. Denn die Bitte, die wir für andere tun, erhören unsere
Götter, und sie lieben die Lippe eines Kindes.«

Den Fremdling in seiner Schwäche berührte auch dies Wort lieblich, und er
grübelte: würde gar dieser Traum nie zu Ende gehen? Die Zeit verstrich.

»Der Schlaf, der launische Despot, will auch uns bezwingen,« sagte er endlich.
»Er kommt, wenn wir ihn nicht gerufen. Es gilt Abschied zu nehmen, ihr jungen
Toren. So sagt mir noch dies von euch: daß ihr euch liebt, des war ich Zeuge,
und daß ihr wohlgemut eure Tage dahin lebt, das steht in euren Mienen. Was aber
hofft ihr? und was soll euch die Zukunft bringen? Und wähnt ihr, daß das
Unglück euch hier in euren Hütten nie finden wird?«

Und mit schneller Zunge und sprühenden Eifers hub Myrto an; denn ihr Herz war
voll, und eine Winzerin ist behender im Reden als ein Fischerknabe:

»Wir lieben uns, jawohl, du grämlicher Frager! Ist er's nicht wert? Sieh ihn
nur an. Er ist der stärkste und schönste von allen Burschen am Strande drunten.
Oder willst du's bestreiten? Er ist kühn und erprobt, und seine Brust ist fest
wie aus Eichenholz und als ob kein Dolch hindurchdränge. Aber er zählt erst
achtzehn Frühlinge, und ich bin sechzehn; da wollen wir noch zwei Jahresläufe
über das Land 130 ziehen lassen, weil auch der Baum wartet, bis er trägt. So
scheint es der Mutter recht, und der Vater will stets, was die Mutter. Zwei
Jahre mag Alexis noch die Netze ziehen und auch Seefahrten tun bis nach Afrika
und zur Sarderinsel und mir Wunder erzählen, wenn er heimkommt. Dann bringe ich
der lieben Frau Venus Tauben und Früchte in ihren Tempel, daß sie mir acht
gibt, und daß ihm die wilde See draußen nichts anhaben kann. Und bleibt er heil
und raubt mir auch kein böser Zauber seine Treue, da zieht Alexis mit dem
Willen der Götter im dritten Jahr zu mir ins Elternhaus; denn draußen auf das
Meer lass' ich ihn nicht länger fahren. Auch ist mein Vater schwächlich auf den
Füßen und die Brüder noch zu jung, um zuzugreifen. Da kann er dem Haus und
Gelände vorstehen als der rechte Mann. Und weiter hoff' ich nichts, als daß uns
zu hoffen immer noch etwas übrig bleibt!«

»Und wähnt ihr, daß ihr nie traurig auf eurem Berge lebt? Denn auch ihr
Glücklichen hier oben habt in den Adern Menschenblut, Menschenblut, den trüben
Saft, der ruhelos aus den Pulsen des allerersten armseligen Sterblichen in uns
Spätgeborenen weiterrinnt und nicht enden will. So alt dies Blut, so alt ist
die Hoffnung und so alt ist die Enttäuschung, und unser Leben ist nichts als
ein qualvoll langer Sturz aus dem Götterschoß der Kindheit durch die trüben
Sphären der alternden Zeit hinab in die Hölle des Acheron und in das ewige
Nichts.«

Da umschlangen sich die Kinder, und Myrto wuchs und wurde größer, und sie
sprach wie vom Geist 131 befallen; denn sie hatte die natürliche Beredsamkeit
ihres Volkes:

»Du hast den Wurm im Herzen, fremder Mann, und ich beklage dich. Auch weiß ich
Antwort. Was ich aber vor dir rede, das rede nicht ich; sondern ein Weiser lebt
hoch oben in der Bergesklause, ein Sonnendiener. Zu dem steig' hinauf, wenn du
Lehre brauchst. Der sagte mir's: Das Unglück trifft uns alle, die wir Menschen
sind, wie der Rost das Korn trifft und die Fäulnis die Traube. Und wehe dem,
den das Unglück nicht traurig macht; kein Glück würde ihn froh machen! So wie
ich unsere Eltern im Leide sah, da der Sturm Hütte und Garten zu Boden riß, und
in noch größerem Leide, als der Erstling der Söhne starb und wir seine Asche
sammelten, so sind wir bereit und gerüstet zu trauern, wenn es ein Gott
verhängt. Denn unsere Seele liegt dem Schicksal offen, wie die See dem Wind.
Wie sollten wir hier aber nicht glücklich sein? Hat uns die Herrin Venus nicht
dies Sonnenland geöffnet und zu unseren ersten Ahnen gesagt: wohnet allhier und
helfet einander und genießet der Stunde, frei wie der Falk, der im Felsen
wohnt, arbeitsam wie die Biene, die sich nährt vom Wiesenhang, bedürfnislos wie
der nackte Fels, den die Woge küßt, den die Sonne in Farben kleidet und der
keinen Schimmer Floras braucht, um sich zu schmücken? Wächst uns hier nicht die
Frucht zur Freude am Baum, die uns sättigt bis zum nächsten Herbste? und die
Traube reift, daß wir opfern können, und die Blume blüht uns zum Kranze, und
das Meer spart das flossige Wild in seinem Schoße nicht, um 132 uns zu nähren?
Sollten wir hier nicht glücklich sein, da jeder Odem Labsal und Wonne ist und
die Jünglinge herrlich zu Männern reifen und die Mütter gesegnet sind mit
junger, lachender Menschenfrucht, und der, der sich zum Sterben legt, sagt:
Lebet weiter, ihr anderen und liebet euch! Ich gebe nun Platz denen, die nach
mir kommen, damit des Glückes auf diesem Felsen in Ewigkeit kein Ende sei!

»So sprach zu mir der Weise und setzte hinzu: des Menschen Glück zerstört nur
der Götter Neid oder der Neid des Kaisers. Aber die Götter sind fromm und
schaden uns ungern; denn nur die Hochmütigen und Allmächtigen, die am Glück des
Armen zehren, die trifft ihr Neid, und sie senden ihnen das Laster ins Haus, um
sie zu strafen. Neidischer aber als die Götter ist der Kaiser, der Kaiser Roms,
der auf unserer Insel wohnt wie ein Einsiedlerkrebs in fremder Muschel. Er hält
unsere freien Berge umklammert, daß sie seine Burgen tragen müssen, und er lebt
hier als wie ein Gott. Aber die Erinyen der Hölle sind seine Hausgenossen. Er
kennt die Güte nicht, sondern nur den Haß. Sein Haß, der ist's allein, der uns
vernichten könnte. Aber er wird uns nicht bedrohen. Denn, Gottlob, nur die
Himmlischen droben sind allwissend, und der blinde Cäsar sieht es nicht, wie
nah um ihn Menschen leben, die seines Neides würdig sind.«

Und der Strom ihrer Rede ging in ein triumphierendes Lachen aus, ein Lachen der
eigenen inneren Seligkeit und des stolzen Mitleids mit dem, der sie töten
konnte – als sie plötzlich verstummte. Der fremde Mann am Boden fuhr röchelnd
auf; sein 133 Gesicht war aschfahl geworden. Seine Augenbrauen hoben sich
drohend, in seinen Geieraugen glomm Haß und Wut, Schaum stand vor seinem Munde,
und er streckte die gespreizten, weißen, knöchernen Hände aus, als wollte er
greifen und würgen. Dann sank er ohnmächtig zurück; die Hand griff mit Krampf
in den Mantel, der ihn deckte, und seine Züge verzerrten sich gräßlich.

Alexis sah Myrto erschrocken an. Wer war der Unheimliche, der ihr Gast
geworden? Beide verließen geängstet den Bewußtlosen, legten noch einmal die
Hände ineinander und trennten sich. Sie ging zur Mutter ins Schlafgemach;
Alexis legte sich draußen auf die Schwelle der Haustür unter den hohen
Sternenhimmel und entschlief dort bald sorgenlos.

Kaum aber war die siebente Stunde der Nacht vorüber, als ein Geräusch ihn
weckte. Der Fremde öffnete die Tür, um herauszutreten. Alexis sprang hurtig von
der Schwelle, denn er begriff die Absicht des Alten, bot ihm die Schulter zur
Stütze und führte ihn, ohne eine Weisung abzuwarten, langsam und in Sorgsamkeit
durch die langen, stillen, tief schlummernden Gassen des Dorfes und den
Seitenweg zu jenem Tempel weiter, der dem Dienste des Sonnengottes geweiht war.

Just eben erhob sich am Osthimmel über dem fernen Vesuv das erste rosige Licht
des ungeborenen Tages. Die Hand des Fremden löste sich von seiner Schulter.
Während aber Alexis im Säulenvorhof vor dem Bilde des Sonnengottes fromm
niederkniete, die Hand des Heiligen mit der Lippe berührend, war der 134
Unbekannte in der Zelle des Tempelhüters wortlos und spurlos für immer
verschwunden. Er hatte in unheimlicher Stummheit während des nächtlichen Ganges
kein Wort gesprochen, der Jüngling hatte auch nicht gewagt ihn anzublicken und
hatte den Griff der Tatze des Seltsamen immer stärker und lastender auf seiner
Achsel gefühlt.

Alexis erhob sich vor dem Götterbilde, wartete nicht weiter, sah sich nicht um,
forschte nach nichts und eilte die wohlbekannte Felsenstiege hinab zum tiefen
Strande, um mit seinem Simichus in der goldenen Frühstunde die Netze zu heben.

Die Diener des Tempels aber trugen den Herrn der Welt noch zur selben Stunde
zum nächsten der unbewohnten Kaiserpaläste, und erst am Abend kehrte Tiber von
dort auf seine Villa Jovis zurück, um mit Thrasyll, dem Sternendeuter, wie seit
Jahren, auf jenem Turm zu stehen, der das Licht seines Herrn über die Meere
warf. Nicht einmal zum Thrasyll sprach er ein Wort über sein nächtliches
Abenteuer.

Von jetzt an begann Tiberius, die Sterne nach seiner Sterbestunde zu fragen.
Aber Thrasyll hieß die Sterne schweigen, die Antwort blieb aus, und die
Sehnsucht des Müden blieb ungestillt.

* * *

Vier Jahre vergingen. In dem Haus des Simon auf Anokapria hatte das Glück sich
verjüngt. Weinbau und Ölbau gaben reichen Ertrag; die neuerbaute Terrasse
bewährte sich. Myrto hatte oftmals der Göttin Tauben und Früchte dargebracht,
und Alexis ruhte fröhlich von seiner letzten Seefahrt aus. Die 135 Heirat
folgte. Und alljährlich, wenn der Tag wiederkehrte, an dem der Kaiser unbekannt
in das Haus getragen war, fand man in der Frühe die reichsten Gaben auf die
Schwelle gestellt, bald kostbare Decken, bald schönes bronzenes Hausgerät, dazu
jedesmal eine Urne voll baren Goldes. Alexis ertappte den Überbringer; es war
ein Bote vom Sonnentempel. Ein Zurückweisen der Geschenke war nicht möglich;
denn der Bote drohte mit dem Zorn des Kaisers. Was hatte der Kaiser mit ihnen
zu tun? Eine Ahnung stieg in ihnen auf; aber sie fragten nicht und wollten es
nicht wissen.

Sie waren Philemon und Baucis gewesen, und Jupiter war bei ihnen eingekehrt.
Nun sandte Jupiter seine Gnadenspenden! War es der Dank für jene Stunde des
Friedens, die einzige, die er bei ihnen gefunden? oder wollte er versuchen, ob
nicht der Reichtum doch noch imstande wäre, dem Unglück diese Hütte zu öffnen?
Sie vergruben abergläubisch den Schatz und legten die stolzen Gewänder in die
Truhe, die sie nie öffneten.

Nachdem aber das vierte Jahr vorüber war, hörten die Gaben auf, und ihre Sorge
verschwand. Denn die Natur selbst regte sich und tat zum Schrecken der Welt ein
gewaltiges Wunder. Der Berg Vesuvius, der seit wohl einem Jahrtausend drüben
über Herkulanum und Stabiae friedlich gelegen, begann zum erstenmal seine
vulkanische Kraft zu erproben. Zwar spaltete sich sein breiter Gipfel noch
nicht, und kein Feuerregen brach aus seinem verschütteten Schlunde; aber tief
unterirdisch regten sich seine bedrohlichen 136 Gewalten; die Schmiedehämmer
des Vulkan pochten und dröhnten in seinen Höhlen. Der weite Golf von Neapel,
ein Riesenbecher voll von Meeresblau, begann von Grund aus zu schüttern, als
rüttelte die Hand des Orkus an seinem Fuße, und um alle Ränder des Bechers ging
das Erdbeben; die Küsten schwankten; auch das Inselland Kapris taumelte wie ein
Schiff auf bewegter See, und der Leuchtturm droben am Kaiserschloß brach ab an
seinem Fuße, stürzte schallend in den Abgrund und löschte sein Licht im Meer.
Das war der Fixstern des großen Tiberius. Sein Licht war gefallen. Kein
Schiffer von Ägypten und Syrerland, der nachts hier am Kap der Minerva
vorüberfuhr, hub hinfort mehr huldigend die Hände und rief seinen Namen an.

Drei Tage nach dem Einsturz war auch der Kaiser tot.

Und das Gefolge des Herrschers stob auseinander; die Paläste leerten sich; des
Tiberius Geschlecht verging. Jahrzehnte zogen durch die verödeten Hallen; Rom
selbst sank und sank, bis aus Jahrhunderten Jahrtausende wurden. Über das große
Festland drüben ging die laute Weltgeschichte mit Getose ihren Gang, und Völker
und Fürstengeschlechter wurden unter ihr Rad geworfen. Capri lag still seitab
im Meer, aber die allmächtige Zeit hatte auch der stillen Insel nicht
vergessen. Wie den dürren Kranz vom Haupt einer Statue, so riß der Sturm der
Zeit die Kaiserburgen von ihren Bergesgipfeln. Die hohläugigen Säle knickten
ein; die Gemälde zerstäubten, die Marmorbilder sanken in Schutt. Der Efeu spann
137 das Gemäuer in sein ewiges Leben ein und sprengte die Gewölbe. Aus den
Bruchsteinen und Ziegeln der Ruinen baute sich der späte Contadino achtlos
seine Hütten und Gartenmauern. Und die Eule der Vergessenheit nistet seitdem in
den kargen Trümmern.

Aber Alexis und Myrto leben noch heut! Die Winzer und Fischer Capris, sie sind
geblieben. In die Falten des blauen Gebirges schmiegen sie ihre Hütten noch
heute, und der harte Fels ernährt sie liebreich. Die unvergängliche Gegenwart
pulsiert wie einst in diesem Geschlechte. Noch rauscht der Nymphenquell, noch
blühen immergrüne Rosen und Myrten, noch streichen die Barken mit springendem
Bug durch die Brandung; noch spinnen die Weiber am Weg, und Bittis und Battis
führen das Wort noch heute; noch glüht die griechische Jugend in schwarzen
Augen, und Anassa mit ihren Sammetwangen lockt den verwöhnten Fremden aus den
Städten noch heut' herbei.

Die Insel aber schwebt sonnenlichttrunken auf dem farbenprangenden göttlichen
Meer in unvergänglich erhabener Schönheit und atmet nichts als Feier der Wonne
und seligste Vergessenheit. Sie hat sich den fernen Tiberiustraum aus der
Stirne gestrichen wie einen bösen Nachtgedanken, und der Name des Düsteren
huscht nur bisweilen über das Gedächtnis der Gegenwart, wie eine Spinne
ungesehen über die besonnte Mauer huscht. 138

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Freund des Titus

Tritt nur mutig näher, Vortrefflicher, und laß dich durch die vielen
Hofschranzen nicht stören,« sagte Titus und schritt durch den Säulengang voran,
um seinen Gast in sein Gemach zu führen. »Ohne Palastwachen, ohne Lakaien in
allen Ecken geht es am Hof nicht ab. Wie bin ich froh, daß ich dich sehe!«

»Dies ist der Arbeitsraum des Titus?« sagte Hermogenes, der Alte, und sah sich
erstaunt um.

»Du erwartetest einen Prunksaal? Aber ich bin kein Nero.«

»Und ich sehe dich nicht mit Helm und Schwert wie damals?«

»Hier in Rom bin ich Bürger unter Bürgern,« erklärte der junge Kaiser und warf
nicht ohne Selbstgefälligkeit einen Blick in den großen silbernen Wandspiegel;
seine junge, hohe Gestalt machte sich prächtig im Wurf der blendend weißen Toga
mit dem Purpurstreifen. »Nimm Platz. Wie schön, daß du Anlaß fandest mich
aufzusuchen!«

»Der Anlaß selbst ist schön,« sagte der Grieche (Titus sprach griechisch mit
dem Gast). »Den Dank unserer Insel bringe ich dir. Es ist nicht auszudenken,
wie groß die Entlastung unserer Gemeinde ist, da du unsere Schulden tilgtest,
unsere Gläubiger, die römischen Geldleute, befriedigtest: rasch wie immer und
großmütig wie immer.«

»Wozu bin ich Kaiser? wozu habe ich den vollen Fiskus?« lachte der junge
Herrscher. »Mein Vater schafft das Geld und gestattet, daß ich, der Sohn, 142
es ausgebe, wie ich will. Vom Brand Jerusalems führte mich ein günstiger Zufall
nach Andros, eurer friedseligen Insel; da lernte ich dich schätzen, dich
liebgewinnen, weiser Mann, sah eure mißlichen Verhältnisse – was ist da weiter
zu reden? Sitzt du dort angenehm?«

»Laß mich stehen, Göttlicher. Ein Lachen der Freude geht durch die Welt,
seitdem du ihr Herr bist.«

»Ich und mein Vater Vespasianus,« ergänzte Titus. »Daß Rom jetzt gleichzeitig
zwei Kaiser hat, bewährt sich gut.«

»Und es ist mir denkwürdig: so also sieht es in der Stube eines Kaisers der
Welt aus?«

»Ah! Hermogenes ist Historiker. Ich merke, du willst über Titus Geschichte
schreiben. Du wirfst die Augen forschend herum wie ein Luchs.«

»Und ich finde wenig. Da hängt ein Saitenspiel am Nagel.«

»Ich tändele gern auf den Saiten und singe gelegentlich mein Lied, aber nur
allein oder mit meinem Töchterchen.«

»Hier ist Orpheus an die Wand gemalt, der mit seinem Gesang die wilden Tiere
bezwingt.«

»Ja, Orpheus! Wer das auch könnte, was er gekonnt! Aber sieh nur: die Tiere
sind schlecht gegeben; kein Maler kann einen richtigen Löwen oder den Bison in
seiner tierischen Schönheit richtig malen. Um die zu kennen, da muß man in die
Arena gehen. Tierkämpfe –«

»Du liebst die Tierhetzen?« fragte Hermogenes entsetzt.

143 »Und wie!« Des Kaisers Augen strahlten wie die eines Kindes, das nach der
Traube greift.

Hermogenes spürte weiter. »Ich vermisse Bücher,« sagte er. »Nur dort der
Schrank! Was für Bücher liest Titus in seinen stillen Stunden?«

»Ich lese nicht gern; wozu soll ich es? Die römische Geschichte habe ich ja
schon als Bub' gelernt. Nur allerdings Senekas Schriften liegen hier. Es sind
heilige Bücher, die ich bisweilen aufrolle. Sie handeln von der Menschenliebe.
Eine schwere Sache!«

»Ich lerne dich verstehen,« sagte Hermogenes. »Aber hier auf der Staffelei ein
verschlossenes Bild?«

»Oh! mein Gastfreund ist nicht wißbegierig, er ist neugierig. Ich schlage die
Bretter zurück. Ein Weib! Du siehst Berenike, die Jüdin, meine Freundin . . .«

»Blendend schön!«

»Die Fürstin vom Berg Libanon in all ihrem üppigen Reiz. Hier ist sie auf Holz
gemalt. Aber sie war gleichsam selbst ein Gemälde; denn sie schminkte sich
stark. Das Bild hat sie mir hergeschickt zum Andenken an unsere Begegnung in
Palästina, und sie wird auch selbst herkommen, mich zu besuchen.«

»Titus, ich warne dich!«

»Ich halte das Bild immer verschlossen, damit es mein Töchterchen nicht sieht.«
Der Kaiser klappte die Bretter wieder zusammen.

»Und dort? in der hohen Nische die Statue aus Erz? Sie zog meinen Blick schon
gleich anfangs auf sich, als ich eintrat. Zwei brennende goldene Lampen hängen
davor; ein frischer Veilchenkranz im Haar, 144 welch edler Anblick! Es ist ein
junger Römer ohne Frage. Ist es ein gestorbener?«

»Es ist Piso, mein Jugendfreund. Es ist Lucius Calpurnius Piso, er, mit dem ich
aufwuchs. Du siehst, ich ehre ihn, so gut ich kann. Ich kann ihn nicht
vergessen.«

Hermogenes stand ehrfurchtsvoll: »Ich frage nicht weiter,« murmelte er.

»Oh, frage nur, frage nur immer!« rief Titus dagegen lebhaft. »Es ist mir
Wonne, über Lucius zu sprechen.«

»Du wolltest . . .?«

»Rede offen,« sagte Titus. »Du hast ein Geschichtswerk zu schreiben begonnen
über die gegenwärtige Zeit?«

»Ja, ich tue es aus Dankbarkeit, denn ich preise mein Glück, daß ich dich, daß
ich dein Leben, Titus, mit erlebe: ein Gnadengeschenk der Götter, und ich
möchte es beschreiben.«

»Dann will ich dir helfen, dir selbst erzählen, damit du mich nicht zu gut
machst. Das heißt, ich will dir von Piso, von meinem Freund Lucius erzählen.
Denn durch ihn bin ich, was ich bin.«

In diesem Augenblick kam ein Offizier der Palastwache und meldete, die
Personalien der Mörder seien festgestellt; was jetzt mit den Mördern geschehen
solle?

Mörder? Hermogenes horchte auf.

»Bringt die Kerle, wenn wir zur Nacht speisen, hierher in den Palast; ich will
sie noch einmal sehen. Verstanden? Heute noch. – Zwei junge Männer,« 145
erzählte Titus lachend, »aus reichem Rittergeschlecht, denke nur, die wollten
mich heut' früh, als ich einen Kranken besuchte, erstechen. Sie wurden
ergriffen. Ich fragte sie, was ich verbrochen hätte. Sie wußten mir nichts,
nichts zu antworten. ›Wenn wir, ich und mein Vater, schlecht regieren, so sagt
es uns!‹ wiederholte ich. Aber es war offenbar nur Tollheit, nur Abenteuerlust.
Alle früheren Kaiser vor mir sind ja gewaltsam umgekommen: Caligula, Claudius,
Nero, Galba, Piso, Otho, Vitellius – sie alle. Da denken die Leute, das kann so
weiter gehen; warum soll man nicht auch Titus ermorden?«

»Und du tötest sie nicht?«

»Soll ich es nicht einmal auf anderem Wege versuchen? Ich möchte es wie jener
Orpheus machen, der die Tiere gebändigt hat. Aber du brauchst Ruhe, Erholung.
Laß dich von meinen Dienern ins Bad führen. Man wird dir dort auch Speise und
Trank reichen. Nach einer Stunde sei wieder hier; dann will ich dir von Piso
erzählen.«

Als Hermogenes nach einer Stunde zurückkam, erschrak er nicht wenig. Da lag
langgestreckt ein Löwe zu Titus' Füßen, der langsam den schweren Kopf hob.
Seine grünen Augen schillerten fremdartig wild. Titus schlug in die Hände vor
Vergnügen: »Keine Angst, liebster Freund. Es ist ja mein Stubengenosse! das
prächtigste Exemplar, zehn Jahre alt. Saevus nenne ich den Burschen. Sieh nur!«
Und er zwang das Tier, auf den Hinterfüßen zu stehen, und umfaßte es, als ob er
mit ihm ränge. Dann zauste er ihm mit Geknurr die dicke dunkle Mähne und führte
den 146 Saevus rasch in den Hof hinaus. Hinter der Zypressenwand war der
prachtvolle Löwenkäfig.

»Glaube mir! Es ist nichts wundervoller als die gezähmte Bestie,« sagte er.
»Aber der Saevus würde uns stören; er würde über meine Erzählung die Geduld
verlieren, dieselbe Geduld, um die ich dich jetzt dringend bitte.

Also Lucius, mein Freund! Willst du von ihm hören? Schon als Buben wurden wir
Gespielen, rechneten zusammen mit Haselnüssen, als wären es Goldstücke, und
ritten auf dem Holzpferd, kutschierten mit dem Hundewagen um die Wette: er der
Patriziersohn und vornehme Urenkel des großen Pompeius, ich der Sohn des
Emporkömmlings. Ich muß wohl zuerst von mir und meinem Vater reden.

Im Hinterland, im Bergnest der Abruzzen, in Reate, da wuchs Flavius Vespasianus
, mein Vater, auf, ein verachteter Kleinstädter.«

»Aber guter Rasse . . .«

»Mag sein. Mein Vater schlägt sich ja manchmal noch auf die Schenkel vor
Staunen und kichert vor sich hin, daß er jetzt der große Kaiser ist, und will
es gar nicht glauben. Du weißt: in der Zeit, als Vitellius in Italien den Otho
besiegte und als mein Vater und ich fern in Palästina Jerusalem belagerten, da
riefen mich, mich die Legionen am Jordan zum Kaiser aus. Ich war nun einmal der
Liebling der Truppe; warum sollte ich nicht auch so gut wie Otho und Vitellius
den Kaiser spielen? Aber mein guter Vater war auch noch da, der hochverdiente
Mann. Ich stellte also die Bedingung, daß vielmehr mein Vater als 147 Kaiser
herrsche und ich ihm in gleicher Würde helfe, als sein Mitregent. So kam es.
Aber von seinen Gewohnheiten läßt der Alte nicht. Nach dem Bergnest Reate geht
er noch immer jedes Jahr, wo die Ziegenherden mit ihren Glöckchen am Hals durch
die Dorfstraße ziehen. Wenn er dort im alten Familienhause seine Rüben und
Linsen speist, kann es kommen, daß eine Kuh spreizbeinig in den Hausflur
eindringt und ihr Gehörn wiegt und sich neben den Speisetisch legt, als spräche
sie: willst du Milch, großer Kaiser Vespasianus? Hier ist mein Euter!

Zur Zeit, von der ich reden will, herrschte aber noch Kaiser Claudius in Rom,
der alte mit dem Wackelkopf, den man immer verhöhnt hat, der es aber im Grunde
ganz brav meinte. Ich war ihm herzlich zugetan. Er protzte nie und, hatte er
seinen Becher Wein heruntergegossen, so vertrug er jeden Spaß. Aber er war
schwach, und durch die Weiber, die Kaiserinnen Messalina und Agrippina,
herrschten die abscheulichsten Zustände. Mein Vater war durchaus kein
Tugendbold, aber er haßte die Kaiserinnen beide wie die Sünde. Das
Entscheidende war, daß mein Vater über das Nordmeer ging und für Kaiser
Claudius die Insel Britannien bis zum Themsefluß eroberte. Er war ein
tadelloser Truppenführer. Von da an kam Kaiser Claudius öfter in unser simples
Haus, am Aventin; er entdeckte mich; ich war ein ganz hübscher Junge, aber noch
ohne alle besseren Manieren, und so kam ich als Kind an den Hof.

Am Hof waren die beiden Prinzen Britannicus und Nero. Sie waren Stiefbrüder:
Britannicus des 148 Claudius rechter Sohn, Nero der Sohn Agrippinas von einem
anderen Vater. Ich sollte fortan zu des Britannicus Gespielen gehören. Wir
waren da zehn bis zwölf junge Bürschchen, darunter auch Lucius Piso. Für mich
war das natürlich eine Wonne und Herrlichkeit. Der Prinz Britannicus war auch
ein lieber, prächtiger Junge, rotwangig, kräftig, schlicht und gradweg. Wacker
und ohne alles Großtun hat er unsere Lauf- und Raufspiele mitgemacht.

Da war Nero, sein Stiefbruder, anders. Neros Mutter, Agrippina, die allmächtige
Frau, hatte damals schon durchgesetzt, daß nicht Britannicus, sondern Nero der
Thronerbe und künftige Kaiser sein sollte. Daher wurde der liebe Britannicus im
Palast arg zurückgesetzt, Nero dagegen wie ein Halbgott, wie ein Juwel
behandelt. Von uns gemeinen Sterblichen wurde er möglichst ferngehalten; keiner
durfte ihn je anfassen. Ich glaube, Nero hat sich zeitlebens nie körperlich mit
jemandem gemessen. War es die Göttlichkeit seines Wesens? war es Feigheit?
Dabei hatte er etwas Herausforderndes in den Mienen, und wir hätten ihn gar zu
gern einmal angepackt. Schon damals hatte er etwas Weiches, Wiegendes im Gang,
etwas Schwammiges im Gesicht, und wenn man ihn stramm ansah, da hielt er den
Blick nicht aus.

Einmal waren wir in dem großen Brunnenhof, und Britannicus war durstig und fing
sich in der Schale Wasser aus dem Springbrunnen, als Nero mit Otho, dem
schönen, in den Hof kam. Otho war damals schon Neros Lieblingsgespiele, der
bevorzugte, mit dem honigsüßen Gesicht und dem Weiberscheitel und der 149
dicken Pomade im Haar. Man roch ihn schon von weitem. Wer ahnte damals, daß
Otho und Nero nacheinander Kaiser der Welt sein würden? Also am Brunnenhof
war's. Hochmütig herrschte Nero seinen Bruder an: ›Laß mich zuerst trinken.‹ Er
ärgerte sich, daß wir alle auf ihn gar nicht acht gaben. Britannicus trat
zurück, lenkte aber mit seiner Trinkschale den Wasserstrahl aus Übermut so, daß
die Nässe dem Nero sprudelnd ins Gesicht fuhr. Gleich liefen die Diener
zusammen, als wäre ein Mord geschehen. Nero bekam vor Wut einen roten Kopf wie
ein Truthahn, griff nach einem Eisenhaken und schmiß ihn aus der Entfernung auf
Britannicus, der ihn fest ansah und, obschon es eine häßliche Schramme gab,
ruhig stehen blieb und keine Hand rührte. ›Nero ist gut und weich,‹ hieß es
hernach. ›Aber die Majestät regt sich früh in ihm, und man soll ihn nicht
reizen.‹

Seitdem war er mir unheimlich, ja, zuwider. Lucius aber haßte ihn seitdem.

Lucius war in allem energischer als ich. Er war elternlos, und in dem
fürstlichen Palast seines Oheims, des großen Calpurnius Piso, der damals an
Reichtum der nächste nach dem Kaiser war, da lebte er. Die Pisonen sind der
vornehmste Adel Roms. Was war ich armer Schlucker gegen ihn? Wie staunte ich,
wenn ich ihn besuchte (und ich lief oft zu ihm) über die Masse der Statuen in
den weiten Kolonnaden und die strahlenden Bilderwände und die bronzenen Rosse
über den Portalen, die Treppen aus Porphyr und die versilberten Krippen im
Stall und die tausend Menschen, vornehm und gering (darunter natürlich auch 150
ein Rudel von Dichtern), die da täglich als Gäste aus- und einliefen!
Calpurnius war der große Mäcen jener Zeiten.

In einem Flügel zu ebener Erde, in prachtvollen Stuben wohnte da der kleine
Lucius mit seiner eigenen Dienerschaft, die aus dem Elternhause stammte. Ich
weiß es noch: auf den Achseln trug er köstliche Edelsteine als Spangen; ich
bewunderte sie mit gierigen Augen; gleich riß er sie herunter und schenkte sie
mir. So war er immer. Ihm waren alle Herrlichkeiten gleichgültig bis zum
Überdruß.

›Meinst du,‹ sagte er, ›mein großer Herr Oheim käme mir wunder wie groß vor?
der wie eine Frau nicht Kissen genug haben kann, um weich zu liegen, der
selbst, wenn er bös wird, flüstert und zirpt wie eine Grasmücke und sich
tausendmal am Tag anlächeln läßt, weil er der reiche Mann ist, der bis ans Knie
im Gold watet? Was tut er sonst? Stundenlang sitzt er vor dem Schachbrett und
schiebt da die dummen Puppen hin und her. Es ist keine Kunst, beliebt zu sein,
wenn man eine Futterstelle für alle Faulen und Eckensteher errichtet. Da ist
meine Schwester Calpurnia anders. Wenn du die kenntest! Die ist streng und
heilig und gut; sie ist viel älter als ich, und sie ist Vestalin. Im Kloster,
im Vestalinnenhaus eingeschlossen lebt sie, hütet das Feuer der Vesta, und ich
sehe sie nur bisweilen, wenn Festtag ist. Und die Schwester, die sagte mir:
Romulus schlief nachts auf der bloßen Erde. Romulus war Roms erster großer
König. Darum mache ich es auch so.‹

151 Ich mußte lachen: ›Du hast ein Bett, und das ist von Ebenholz, und du
schläfst nicht drin?‹

Da biß er die Lippen zusammen. Sein Gesicht war fein und schmal, hager und zäh.
Die Backenknochen sprangen eckig vor. Dabei senkte er gerne die Stirne und,
hätte er Hörner gehabt, er hätte damit gestoßen. Aber es stand ihm nur ein
dicker Wirbel krauser schwarzer Haare über der Stirn.

Wir waren so verschieden! Aber gerade darum hingen wir fest aneinander: er
immer so ernsthaft und zielbewußt, ich nur gar zu lustig und immer zerstreut.
Und da war noch eine Sache, die uns eng verband, ein Ammengeschwätz.«

»Das wäre?« warf Hermogenes dazwischen; er konnte seine Neugier nicht bezähmen.

»Ja, meine Amme und seine Amme, zwei gute und treue Seelen, die trafen sich
einmal, und wir Jungen waren auch zugegen. Wir waren schon sieben oder acht
Jahre alt, aber immer noch etwas unter ihrer Aufsicht. Da sagte seine Amme:
›Lucius wird einmal Kaiser werden.‹

›Unmöglich!‹ sagte da meine Amme und blickte ganz zornig. Die andere aber fuhr
fort: ›Wir haben ein sicheres Vorzeichen. In derselben Stunde, als mein süßer
Lucius geboren wurde, legte eine Taube in unserm Taubenschlag ein purpurnes
Taubenei. Ja, purpurn, sag' ich. Die Gärtnersfrau brachte es mit Geschrei
gleich in den Saal. Ganz purpurn war das Ei an allen Seiten rund herum, ein
wahres Wunder zu sehen, und alle, die sich darauf verstehen, sagten gleich:
Lucius wird einst den Purpur tragen.‹

152 ›Nein! nicht Lucius, Titus wird Kaiser,‹ rief da meine Amme, und ihre
Erregung wuchs. ›Denn als hier unser süßer Titus als Kindlein, drei Wochen alt,
in seiner Wiege schlief, da geschah auch ein Wunder. Eine Schlange schlüpfte in
die Wiege, kroch hinan und legte sich sanft um des Kindes Stirn und um sein
kleines Köpfchen wie ein Krongewinde, das in metallenen Schuppen glitzerte. Ich
habe es selbst mit Augen gesehen; und alle, die sich darauf verstehen, sagten
gleich: das ist ein sicheres Zeichen. Das Kind wird einmal die Krone tragen,
die Krone tragen.‹

Mit offenem Munde hörten wir Jungen das Gerede, griffen uns vor Vergnügen an
den Händen und tanzten umeinander herum; das heißt: ich griff mir den Lucius,
der ein Jahr jünger als ich war, und rief ihn hundertmal: Kaiser Lucius! und er
sah mich groß und ernst an und nannte mich feierlich: Kaiser Titus!

Das war damals. Wir Ahnungslosen! Wir wußten nicht, was kommen würde, aber
seitdem ließ uns beide der Gedanke nicht los. Mir erschien auch gleich der
Romulus im Traume; von Romulus und Remus träumte ich, und die Wölfin säugte
mich, und ich stieg auf's Kapitol und gründete Rom. Ja, die Sache führte noch
zu einem wichtigen Begebnis.

Als wir wieder einmal am Hof mit Britannicus spielten und auch mit ihm speisen
sollten, da reichte die Sitzbank nicht aus für uns alle. Aber da war ein
Lehnsessel, auf dem der Kaiser Claudius, wenn er dorthin kam, höchstselbst zu
sitzen pflegte. Den Sessel zog ich heran und setzte den Lucius darauf, und 153
dann salutierte ich ihn feierlich und laut: ›Kaiser Lucius sitzt auf dem
Kaiserthron!‹

Britannicus, der Prinz, freute sich arglos daran; denn wir zankten uns gleich;
Lucius sprang vom Stuhl und rief: ›Nein, Titus ist der Kaiser. Er soll darauf
sitzen.‹ So stritten wir in unserer kindischen Dummheit, als aus dem
Hintergrund eine ehrwürdige Gestalt auftauchte. Es war Seneka. Ich sehe ihn
noch und werde die Erscheinung nie vergessen. Er kam aus Neros Gemächern . . .«

»O du Glückseliger! Du hast Seneka gekannt?« warf hier Hermogenes dazwischen.
»Der Geheimnisvolle, der alles Gute wirkte, aber niemand erfuhr, daß er es war!
einer der wenigen Weisen, der am Predigen nicht genug hatte, nein, der wirklich
es wagte, die Welt zu beherrschen, indem er den Herrscher beherrschte.«

»Damals gehorchte Nero, der Knabe, ihm in der Tat noch aufs Wort. In weichen
Schuhen ging er, leicht vorgebeugt; man hörte keinen Schritt auf dem glatten
Marmor. Nur seine Kleidung aus leichter Seide raschelte leise. In dem Kleid
steckte sein schmächtiger Körper: schmalschulterig; der Hals so dürr, die Arme
so kraftlos; zeitlebens ein kränklicher Mann; aber in seinem weißen Gesicht
standen ein Paar suchende Augen von wunderbarer Glut, schwarz wie Kohlen.

Ich fühlte die Augen auf mich gerichtet, als er fragte, was es gäbe. Ein
stilles Lachen war in seinem Gesicht; denn er hatte unseren Streit doch wohl
gehört. Ich strich mir gleich die zerzausten Haare glatt, stellte mich stramm
hin und erzählte, vorlaut wie immer, die Sache.

154 ›Wer von euch Kaiser wird?‹ Sein Gesicht wurde tiefernst. ›Das ist nichts
zum Scherzen, Knaben! Wehe dem, der Kaiser wird. Die Allmacht ist ein Fluch.
Nur wer gut wie Gott ist, darf herrschen, und wer ist gut von euch?‹

Er küßte uns beide huldvoll auf die Stirn. Britannicus streifte er mit einem
Blick tiefen Mitleids, ja, des Grames, und ging. Ich fühlte mich wie geheiligt
durch seine Berührung. Aber er wandte sich noch einmal zurück, reckte den müden
Körper hoch und fragte: ›Wißt ihr auch, was das Gutsein ist?‹

Wir schwiegen bestürzt.

›Sich opfern für andere!‹ sagte er mit einer Stimme von wunderbar tiefem Klang.
Dann fielen die schweren Vorhänge hinter ihm zusammen. Er war verschwunden wie
ein Geisterschatten im Traum, wie eine Lichtgarbe, die über den dunklen Himmel
fuhr.

Seitdem standen wir ganz unter dem Einfluß dieses hochgestellten Mannes,
obgleich wir ihn so selten, kaum zwei- oder dreimal wiedersahen . . .«

Titus sah sich wieder durch seinen Gast unterbrochen.

»Sich opfern für andere! Das Wort«, rief Hermogenes, »strahlt wie ein Stern in
der Nacht. Das Wort schafft Genesung, Erlösung. Wer hätte zu hoffen gewagt, daß
Rom daran noch genesen könnte?«

»Zweifeltest du?«

»Wo die Fäulnis bis ins Mark geht, ist die Genesung schwer. Mit welcher
Begeisterung haben wir Griechen einst Rom, das göttliche, verherrlicht! Wohin
sind die Zeiten der Scipionen, die Zeit des Pompeius, des Edlen, Freundlichen?
Mit dem 155 Cäsarentum kam das Unheil, und wir sahen es mit Grauen. Seit
Tiberius wurden die Kaiser, die in Rom sitzen, Würger ihrer Herde und sollten
doch die Hirten sein. Alle Knechtung entsittlicht den Geknechteten und den, der
knechtet. So blühte wuchernd bei euch das Laster auf und reckte sich bis zum
Himmel: Rom die Stadt der Lüste und der Lüge; kein anständiger Mann, keine
unbescholtene Frau; hirnloser Sinnentaumel, Schmeichelei und Hoffahrt,
Bestechung und Käuflichkeit, Raubgier, Verwandtenmord. Eine Schändung der
Menschheit. Die Welt war dessen Zeuge. Der Orkus soll dies Rom verschlingen: so
dachten wir auf unserer stillen Insel.«

Titus lächelte: »Du schiltst ja wie ein Jude. Der Satan selbst hat in Rom
seinen Thron errichtet, so predigten damals die Juden. Der Satan mit seinen
Teufelskrallen, das Weltprinzip aller Bosheit: ich hab' es von den Juden selbst
gehört, und ich wagte nicht zu widersprechen.«

»Aber die Genesung kam,« fuhr Hermogenes fort, »und sie kam durch euch Knaben.«

»Sagen wir lieber: durch Seneka. Aber ich will dir von meinem Lucius erzählen.
In der Zeit, von der ich rede, gab es doch auch sonst allerlei brave Leute in
Rom (wie sollte es anders sein?), die eifrig nach dem strengsten Sittenkodex
lebten; aber diese Guten versteckten sich, hielten nur hübsch ihre eigene Seele
sauber, aber sie wagten sich nicht in den Kampf des Lebens hinaus, und wir
Knaben wußten damals von dieser Gemeinde der ›Guten‹ nichts. Lucius aber
handelte triebhaft, der frühreife Junge; er war eine 156 Kampfnatur und
merkwürdig planvoll in allem. Seine Amme, die kränklich wurde, hätschelte er
wie seine Mutter, überhäufte sie mit Leckerbissen und Blumen und las ihr
stundenlang aus Vergil vor, bis sie einschlief. Philetus, das Söhnchen der
Amme, das Sklavenkind, war ein schlapper Bengel von einer lasterhaften
Unordnung und Fahrigkeit; Lucius widmete sich ihm ganz und hielt ihn streng,
bis er parierte. Aber jetzt begann er die Selbsterziehung. ›Wie schaffe ich,
daß ich gut bin?‹

Hinten im Park stand ein marmornes Tempelchen; ursprünglich war es ein
Brunnenhaus mit einem Nymphenbilde. Dahin schleppte er seinen Bücherkasten und
warf sich auf Weltgeschichte: ein endloses Lesen, und ich mußte mittun. Es half
mir nichts. Er wollte sehen, wie die großen und guten Staatsmänner und
Feldherrn es gemacht hätten, Nutzen zu schaffen und den Staat zu retten. Auch
ein Bilderbuch, eine Rolle mit Bildern, war dabei; die heftete er an die Wand
und freute sich stundenlang, daß es noch Bilder gab von Lykurg und Solon und
Aristides und Perikles und Romulus und Cincinnatus. Auch Lehrbücher der
Philosophen kamen an die Reihe, und um unsere Köpfe schwirrte allerlei
Weisheit, dunkel und wundervoll. Aber nur zu oft ertappte mich Lucius darauf,
daß ich Unfug trieb, statt ordentlich zuzuhören. Ich warf ihn mit Brotkugeln,
wenn er gerade beim Scipio war, der den Hannibal besiegte, und ließ den Hund
über die Bank springen, wenn Marius eben die Cimbern und Teutonen schlug. Dann
sah er mich traurig und tadelnd an und fragte: ›Soll ich aufhören?‹

157 ›Nein!‹

›Glaubst du an die Orakel oder nicht?‹

Ich zuckte die Achseln.

›Einer von uns beiden wird Kaiser!‹ fuhr er in dringendem Ton fort. ›Du oder
ich. Die Orakel lügen nicht. Aber nicht ich, nein du wirst's! Ganz gewiß, du
Herrlicher. Ich fühle es deutlich. Denn dich lieben alle Menschen, die dich
sehen. Die Götter und Menschen sind mit dir. Um deinetwillen, Titus, bin ich so
eifrig. Wie sollst du gut werden, wenn du nicht lernst?‹

Sollte es mich nicht rühren, wie er so sprach zu mir schlichtem Burschen? ›Auch
Orest und Pylades waren Freunde,‹ sagte er mir oft; ›ich bin der trübe Orest,
du bist der Pylades mit dem immer frohen Herzen, und ich liebe dich wie mein
besseres Ich, und dein Glück ist mein Glück.‹

Aber Lucius liebte doch noch jemand anders. Denn bisweilen waren wir im
Tempelchen drei Personen bei den Büchern. Verania war es, die kleine Nachbarin,
aus hochadeligem Geschlecht, die bisweilen herbeischlüpfte, um mit zuzuhören.
Verania ist heute noch meine Freundin, und wir sprechen noch oft von jenen
Kinderzeiten. Mit großen staunenden Augen horchte das liebe Mädchen, wenn wir
lasen; ihre Locken, die ihr tief über ihren Nacken fielen, regten sich nicht:
so still in Andacht saß sie da. Zwischen Verania und Lucius war es eine rechte
Kinderliebe. Und mir war das nützlich; denn nie war ich strebsamer, als wenn
Verania zu uns kam; denn sie sollte mich an Eifer nicht beschämen.

158 So waren wir, er und ich; ich lebte gern in den Tag hinein und pfiff mein
Lied; aber es half mir nichts. Mit beiden Händen seiner Seele hielt er mich
fest. Dazu gehört auch noch folgendes kleine Erlebnis. In der Arena gab Kaiser
Claudius Tierhetze, Löwenjagd, Pantherjagd. An die hundert Bestien! Das kam
damals selten vor. ›Heut' laß, Lucius, die alten Bücher in ihrem Nest,‹ sagte
ich; ›komm mit. Es wird wundervoll.‹

In Lucius' Augen blitzte es lebenslustig auf. Aber er bezwang sich. ›Ich hab'
einmal eine Hetze gesehen, und tue es nicht wieder. Aber ich geleite dich bis
zu den Eingängen.‹

Philetus, das Sklavenkind, kam mit, als wir gingen. Durch die Gassen drängte
die Menschenwoge. Mir fiel ein, ich könnte bei dem langen Schauspiel
verhungern. ›Hier hast du Geld,‹ sagte ich zum Philetus. ›Spute dich und hol'
mir vom Budenmarkte Feigen und Schmalzgebackenes!‹

Kläglich weinend kam Philetus zurück; er brachte nichts; er hatte das Geldstück
verloren. In Wut schlug ich ihm auf die Wange, daß es schallte.

Da hättest du den Lucius sehen sollen. Er sprang mir förmlich an den Hals: ›Mit
welchem Recht schlugst du ihn? Weißt du denn, ob er schuld hat?‹ Weiter nichts.
Er drehte sich schroff ab, legte den Arm um Philetus' Schulter und ließ mich
ohne Gruß allein.

In der Tat war dem Knaben die Münze von einem Gauner aus der Hand geschlagen
worden. Er war unschuldig.

159 Folgenden Tags traf ich Lucius beim Aventin, am Tiberfluß, wo die
Kornspeicher, die großen Silos sind. Er war auf dem Weg zu mir; er wollte mich
versöhnen. Das sah ich ihm an. Aber ich war ganz harmlos und unbefangen und
erzählte ihm von der Hetze und wie aufregend das war und noch von einem
besonderen Erlebnis, das ich da mit Nero hatte.

Vordem das öffentliche Schauspiel begann, hieß es, der Kaisersohn Nero habe
sich in die Gewölbe begeben, wo die hungrigen Bestien in den Käfigen sind. Was
wollte er da? Die Neugier packte mich. Der Zutritt war streng verboten;
einerlei, ich bestach kurzweg einen Wächter. Düsternis; Menageriegestank;
Hundegekläff, eine ganze Meute. Und da sah ich nun Nero und Otho, die beiden,
mit den Tierkämpfern in einem Winkel, beim Wein; sie becherten und wieherten
vor Lachen. Nero sollte sich Mut trinken. Er war mit den rohen, bärtigen
Gesellen, afrikanischen Leuten, förmlich zärtlich und kniff ihnen gnädig in die
Beine. Auf einen Tiger hatten sie es abgesehen; Nero sollte ihn füttern und
hatte doch sichtlich Angst. Da nahmen die Kerle Eisenzangen, steckten lebende
Tauben und Kaninchen in die Zange, und Nero mußte sie so durch das Käfiggitter
stecken. Er heulte vor Aufregung und sah mit Gier, wie der Tiger jedesmal
seiner Beute die Köpfe abriß. Der Wein stieg ihm zu Kopfe; denn er trank immer
wieder. Es war schauderhaft. Ich schrie auf: da wurde ich entdeckt. Ich glaube
nicht, daß man mich erkannt hat, aber der Wächter, der mich einließ, wurde
jämmerlich mit der Peitsche verhauen. Ich hörte noch sein Gebrüll.

160 Das war's, was ich Lucius erzählte.

›Bestochen hast du den Mann?‹ fragte er mit vibrierender Stimme. ›Woher das
Geld?‹

›Ich borgte es rasch von einem Bekannten.‹

Er legte mir die Hand auf die Schulter: ›Aber das war nicht gut. Sollen wir
nicht gut sein? Vergißt du es immer? Hat Seneka nicht auch zu dir gesprochen?
und ich finde dich oft so anders.‹

Ich sah ihn reumütig an.

›Ich habe eine Herzensbitte,‹ fuhr er fort. ›Liebst du mich, Titus, so laß uns
schwören, ich bitte dich; wir wollen ein Gelöbnis tun, gleich hier, wo wir eben
sind. Hier ist es schön. Komm. Wir stellen uns auf die Brücke: da fließt der
Tiber mächtig unter uns her und der Stromgott hört uns, und die Sonne über uns
hört uns auch, und vom Kapitol schaut Jupiter auf uns her. Bei unserer
Freundschaft! Bestechen ist Verführung zur Untreue. Wir wollen, wenn wir einst
in Macht sind, nie jemanden schlagen und vorschnell strafen, bevor nicht die
Schuld erkannt ist. Und wir wollen nie bestechen; denn es tötet die
Ehrlichkeit. So steht es in den Büchern. Du hast es gelesen wie ich!‹

Da taten wir auf der Brücke den Knabenschwur zur Tugend, als sollten wir und
nicht Nero Kaiser werden.

Der gute, eifrige Junge, in seinem hochgetriebenen Edelsinn, er hat den Schwur
auch wirklich gehalten; ich bin noch oft gestrauchelt; aber es war mir zum
Heile.

Aber die Ereignisse häuften sich. Am folgenden Tag war schon der Kaiser
Claudius tot. Nero, der Knabe, wurde plötzlich Kaiser; 17jährig. Seine 161
Mutter, die Agrippina, hatte ihren Gatten, den Claudius, vergiftet. Das gab ein
Gezischel und Geschrei. Des Lucius Wesen aber hob sich. Er sagte nichts, aber
ich wußte, was er dachte: ein Kaiser ist tot; jetzt sind nur noch Britannicus
und Nero am Leben.

Weshalb der Mord? Agrippina kämpfte gegen Britannicus für ihren Nero. Claudius
war ihr zwar gefügig gewesen und hatte Nero im Testament schon zum Thronerben
erklärt; in den letzten Tagen aber war seine natürliche Liebe zu Britannicus
neu in ihm erwacht. Ich sah es bei der Tierhetze, von der ich erzählte, selbst
mit an. Seit langem zum ersten Male wurde da der versteckt gehaltene
Britannicus wieder dem großen Stadtpublikum gezeigt. In seiner Kaiserloge saß
Claudius selbst strahlend mit ihm; in der Loge ihm gegenüber thronte Agrippina
finster mit ihrem Nero, und beide hielten gleichsam Hof im Wettbewerb. Die
Höflinge drängten sich zu beiden Prinzen; das Vivatgeschrei der Menge grüßte
beide, aber den Britannicus viel lauter mit wachsender Begeisterung.
Britannicus freute sich kindlich daran. In Agrippinas Augen war Gift. Die
Wetten gingen jetzt in der Stadt: Nero gegen Britannicus wie drei zu zwei,
nein, wie eins zu eins, als wären die Prinzen Rennpferde, die zum Ziele rasen
und auf die man zu wetten pflegt.

Ich sehe Agrippina noch, wie sie da mit Nero auf der Estrade saß, von oben bis
unten in Goldstoff gekleidet wie eine schillernde Schlange, blendend wie der
Blitz, scharfschneidig wie ein persisches Messer, kalt wie eine Eisscholle,
hart wie Granit, stolz wie ein Gott.

Sie hatte Claudius rasch beseitigt und glaubte jetzt 162 allein zu herrschen;
denn Nero war in ihren Augen nur ein Kind. Britannicus lebte still gefügig im
Palast fast wie ein Gefangener; Lucius und ich besuchten ihn noch oft. Aber die
mächtige Frau irrte sich. Kaum fühlte sich Nero als Kaiser, als er dem Seneka
die Staatsgewalt in die Hand legte und die Mutter zurückstieß. Sogar die
Leibwache, die Agrippina hatte, entzog er ihr. Sie schäumte Wut und sann gleich
auf Rache. Sie hätte, wie den Gatten, so auch den leiblichen Sohn ruhig
umgebracht, um zu herrschen.

Nero aber schwamm indes in Wonne wie die Forelle im Wasserstrudel, nahm
Gesangstunden, pflanzte Statuen auf die Postamente, fuhr im Zirkus mit dem
Viererzug, machte die Kutscher zu seinen Freunden, streute Geld, trieb sich in
Bordellen und Kneipen um und ließ Regieren regieren sein. ›Hätte ich doch nie
schreiben gelernt,‹ seufzte er, als er unter das erste Todesurteil eines
überführten Verbrechers seinen Namen Nero setzen sollte. Was sollte daraus
werden?

Lucius aber war von seltsamer Unruhe. ›Das Bücherlesen ist aus,‹ sagte er.
›Komm mit zu Seneka. Heute ist Festtag; da hat er vielleicht Zeit für uns.‹

Senekas Palast stand auf weitem Areal, ein Labyrinth von Räumen. Wie sich
zurechtfinden? Die Prunksäle unbenutzt; zum Empfange Neros wurden sie eben
damals neu ausgeziert. Der Trakt mit den Finanzbureaus war heute geschlossen.
Aber da kamen Kuriere aus England, aus Afrika; denen folgten wir bis zum
Vorraum des öden Saales, wo der Philosoph und Staatsmann heut' wie alle Tage
mit seinem Personal arbeitete. Schreiber hockten, Läufer standen 163 bereit.
Die Tür ging auf, und da war auch mein Vater und Galba; Seneka stand im
Gespräch mit ihnen.

Wir warteten scheu hinter einer Statue des Sokrates. ›Gleicht er nicht dem
Sokrates?‹ flüsterte Lucius ehrfurchtsvoll.

›Nein,‹ sagte ich; ›hier ist mehr; denn Sokrates hat kein Weltreich verwaltet
wie dieser Weise.‹

Drei Feldherrn hatte Rom damals, die sich auf den großen Krieg verstanden:
Corbulo, Galba und meinen Vater. Galba war ein Sprößling des Hochadels, und
mein guter Vater war nichts gegen ihn. Hier trat uns Galba zum erstenmal
entgegen. Dies wurde entscheidend für meines Lucius Schicksal.

Seneka drehte den Kopf; er sah uns, und Galba und mein Vater traten auf seinen
Wink in den Säulenhof.

›Oho! ihr Jungen! was wollt ihr von mir Alten?‹ frug er; er hatte ein
liebewarmes Auge.

Lucius stammelte eine Erklärung.

›So? ihr seid Freunde? Orest und Pylades? Und ihr wollt gut sein? Sieh' da.
Wozu? Habt ihr große Pläne?‹

Er sah uns scharf an. Wir wurden bleich. Große Pläne? Er durchschaute uns wohl
gar.

›Das Schlechtsein ist der Werkmeister alles Unglücks,‹ fuhr er fort; ›der Gute
aber braucht Grundsätze: wahrhaftig sein, gerecht sein, niemanden zum Trug
verführen . . .‹

›Wir haben es schon beschworen, wir beide,‹ rief ich; ›auf der
Tiberbrücke . . .‹

›Habt ihr? Ich dachte es mir, Kinder. Was wollt ihr weiter?‹

164 Er nahm uns rechts und links, lehnte sich mit beiden Armen auf uns und
führte uns so sachte in den Säulenhof. ›Da ist dein Vater,‹ sagte er zu mir.
›Werde Soldat wie Vespasian; der Staat wird es dir danken. Und du, Piso, du
bist vaterlos. Hier aber ist Galba, der letzte der Sulpicier. Wenn er deiner
sich annimmt, kannst du einen zweiten Vater in ihm finden. Wie wär' es, Galba?
Deine Frau ist bei den Toten, und sie gab dir keine Kinder. Einen Sohn wolltest
du dir annehmen in dein leeres Haus. Hier ist ein Nachkomme des großen
Pompejus. Nimm ihn, erzieh ihn dir zu deines Namens Erben und deiner Tugend!‹

Galba sah uns mit einem leeren Ausdruck an. Er zählte schon sechzig Jahre. Er
knurrte halb unwirsch, halb verlegen vor sich hin (es klang, wie wenn ein Hund
im Traum aufbellt); dann schien er zu erwachen, und sein Blick haftete auf mir.
So ist es mir immer gegangen; man hat mich immer vorgezogen. Und er sagte zu
meinem Vater: ›Ja, ja! ein Sohn! Ich beneide dich, Vespasian, um den deinen. So
kommt denn beide, ihr jungen Leute, kommt beide und besucht mich oft, solange
ich in Rom bin.‹

Wir waren gegangen. ›Galba liebt dich und nicht mich,‹ stammelte Lucius in
Eifersucht und konnte sich der Tränen nicht erwehren. Aber das war nur eine
flüchtige Regung. Er blieb tapfer und strebsam, wie er gewesen, und wir warfen
uns nun auf das Rapierfechten, wir ritten und schwammen im Tiber um die Wette;
schweiften Tag und Nacht auf der Wolfsjagd zusammen in den wilden Sabinerbergen
umher. Es 165 war wundervoll. Unsere Freundschaft wurde männlicher, und sie
wuchs. Auch zum Galba gingen wir oft; der unterwies uns in Heereswesen und
Staatsverwaltung, oft bissig und barsch und voll Ungeduld, aber doch in gut
väterlicher Meinung, wie Seneka es wollte.

Über Lucius aber hing es wie Schwermut, die Schwermut des Selbstlosen, der sich
sagt: ich recke mich nach Zukunft, ich habe alles Recht auf Glück, aber ein
anderer wird es finden, und es ist der, an den ich mein Herz gehängt.

Da schlug schon gräßlich ein neuer Schlag in unser Leben. Nero wurde zum
Mörder. Britannicus, der geliebte, starb. Nero vergiftete unseren Britannicus,
und wir beide waren dabei zugegen. Von da an wuchs in Lucius der Nerohaß.

Aus herrlichem Topas war der Becher, in dem der Bruder dem Bruder beim Mahle
den Gifttrank kredenzen ließ. Die Brüder lagerten sich am Rundtisch gegenüber,
ich dem Opfer zunächst. Aus Freundschaft ergriff ich den Becher; ich wollte
vorkosten, meine Lippen berührten den Wein schon: da riß ihn mir Nero fort, und
ich kam mit Erbrechen davon. Britannicus sank plötzlich weg. Ich griff nach
ihm: da lag er schon am Boden, eine Leiche. Ein Jammer faßte mich,
durchschauerte mich. Nero kaute an einem Hühnerbein und befahl ruhig, ihn
fortzutragen, als ob nur eben ein Teller zerbrochen wäre. ›Mein Bruder war
immer schon Epileptiker,‹ sagte er kalt und aß ruhig weiter.

Nero, der lustige – was hatte ihn so verändert?

Agrippina war schuld. Seit Nero seiner Mutter 166 nicht mehr gehorchte, sann
ihr ruheloser Geist auf Palastrevolution, warb sie in allen Kreisen, beim
Senat, bei der Garde, für Britannicus; Britannicus sollte Kaiser sein. Es ging
für Nero um Sein oder Nichtsein. Nero aber entdeckte jetzt, wie leicht für
einen Kaiser das Töten ist.

›Lucius, gib acht! Das Schicksal will sich erfüllen. Nun lebt nur noch Nero. Er
ist der letzte des Kaiserhauses, das sich von Augustus herleitet. Nero ist
achtzehn Jahre. Die Götter geben, daß er keine Söhne und Erben hat, und dann?‹

Und dann?

Die so sprach, war Calpurnia, des Lucius Schwester, die Vestalin, die jetzt
öfters zu ihrem Bruder kam, mit wachsendem Stolz auf ihn sah und ahnungsvoll
große Zukunftsgedanken nährte. ›Und dann?‹ Keiner sprach den Satz zu Ende; aber
auch in mir festigte sich der Glaube, daß es Vorbedeutungen, Orakel, daß es
eine Zeichensprache der Götter gibt, und sei es auch nur ein Purpurei oder eine
Schlange, die sich als Krone um das Haupt eines Kindes legt. Denn zu welcher
anderen Sprache sollen die Götter greifen, wenn sie zu uns reden, uns für
unsere Zukunft rüsten wollen?

Nero war vermählt. Er hatte schon als Knabe auf der Mutter Geheiß Oktavia, die
Schwester des Britannicus, den er jetzt umbrachte, geheiratet. Daß er dies
Mädchen nie berührte, in einem Zwiegefühl von Scheu und Abscheu, kann mich
nicht wundern. Was bedeutete uns jungen Leuten damals die Ehe? Auch ich, auch
Lucius heirateten eben jetzt; ich zweimal; 167 ich griff voll Ehrgeiz zu den
vornehmsten Weibern. Aber ich habe mich von ihnen sofort geschieden. Die
Römerinnen sind falsch und herzlos wie Hyänen; ich hasse sie. Doch blieb mir
ein köstlicher Schatz aus jenen Zeiten; es ist Julia, meine Tochter.

Lucius war unendlich viel glücklicher als ich. Er nahm seine Verania zum Weibe.
Die Kinderliebe bewährte sich, und es wurde eine Musterehe wie aus den frommen
Zeiten des Königs Numa. Wie traulich war es fortan in seinen Stuben! Ein Sohn
stellte sich bald ein, ja, auch noch ein zweiter, und es war nun an mir, den
Freund zu beneiden. Er stand in seiner Blüte.

Sein ganzes Wesen war wie hochgeschnellt. Unsere kriegerischen Leibesübungen
gingen weiter. Obschon er der Schwächere war, kam er mit zäher Willenskraft
dahin, es mir in allem gleich zu tun. Nur im Pfeilschießen nach Perser-Art
übertraf ich ihn. Es war ein Triumph, es war ein reges Leben. Man nannte uns
damals die Dioskuren, das heißt die Zwillingssöhne des Zeus.

Damals ist auch die Statue, die dort vor uns steht, sein ausdrucksvolles
Ebenbild, gegossen worden. Da siehst du, wie er war: gespannt und herbe, ohne
Lächeln; etwas übermenschlich Reines und Sonnenhaftes in ihm; aber eine Sonne,
vor der ständig eine Wolke steht. Wie oft riß ich an der Wolke! Sieht nicht
sein schwarzes Auge im klaren Augenweiß so aus, als wäre es feucht von heimlich
vergossenen Tränen? Niemand hat diese Tränen gesehen.

Galba, der alte Knurrbär, war mit ihm und mir 168 wohl zufrieden; aber er
verließ Rom und hatte die Adoption nicht ausgeführt. Er hatte nicht Lucius, er
hatte mich adoptieren wollen, und mein Vater hatte dem auch schon zugestimmt.
Denn mein Vater selbst hätte dabei nichts verloren, und für mich wäre es ein
gewaltiger Vorteil, ein Aufrücken in den Hochadel gewesen. Aber Galba war ein
sonderbarer Kauz; er kam nicht zum Entschluß: immer schneidig, eisern und
entschlossen durchgreifend als Soldat und Beamter; da war er die Disziplin
selbst, und der Staatswille stand gleichsam hinter ihm. Umso ratloser war er
dagegen, wo es sich um sein eigenes Wohlergehen handelte. Da machten seine
Diener, vor allem der findige Gauner Ikelus, für ihn alles. Gab es zu Tisch
hier Kapaunen, dort Schnepfen, dann saß Galba verlegen und nahm nichts, bis
Ikelus ihm den Kapaun hinhielt. So ging es auch mit seinen Stiefeln (er hatte
gichtisch geschwollene Füße), so auch mit seinen Reitpferden. Ikelus mußte die
Wahl treffen.

Als Galba plötzlich nach Spanien abging, wo sich gefährlicher Aufstand regte,
trauerten wir ihm nicht nach, Lucius am wenigsten, der jetzt mit seiner Verania
wohlgeborgen im Palast des großen Calpurnius hauste. Den Schaden hatte nur
Galba selbst. Er hat dann in Spanien jenseits des Ebro den Aufstand glänzend
niedergeworfen und das schöne Land dort weiter sieben Jahre lang trefflich und
wie ein rechter König verwaltet. Sein Ruhm wuchs, aber auch sein Alter.

Soweit war alles gut. Da traf Lucius das Unglück.

In dem Kastell draußen jenseits des Viminal lag 169 damals wie heute die
kaiserliche Garde der Prätorianer in Garnison. Was wären wir Kaiser ohne ihren
Schutz? Ja, die Garde macht gelegentlich selbst den Kaiser; den Claudius hatte
sie zum Kaiser gemacht. Wie kam Nero, der nichts Militärisches hatte, mit der
gefährlichen Bande aus? Verschwenderische Geldgeschenke machten alles; auch
suchte er seine Freunde geflissentlich unter ihren Offizieren.

Eines Tages kam Otho, der Schöne, mit einem der Offiziere, dem frechen
Tigellinus, zu Lucius und legte ihm nahe, Gardeoffizier zu werden. Lucius
lehnte es ab.

Als er mir das erzählte, war ich außer mir: ›Weißt du nicht, was für Hoffnungen
sich für den auftun, der das Kommando bei den Prätorianern hat?‹

›Ich weiß es wohl,‹ gab er zurück. ›Die 8000 Mann, die in der Zwingburg über
Rom lagern und den Senat bedrohen, zeitlebens keine Schlachten schlagen, aber
sich mit goldenen Waffen putzen, sich Dirnen in der Kaserne halten und den
kaiserlichen Fiskus melken, indem sie mit Revolten drohen: das ist nichts für
mich. Und dieser Tigellinus ist der schlimmste.‹

Die Straße war, als wir so sprachen, voll drängender Volksmassen, die aus dem
Theater strömten. Denn Nero hatte an dem Morgen zum erstenmal im Theater vor
dem Volke Roms gesungen. Da kam an uns eine Sänfte vorbei, die von zwölf
arabischen Knechten getragen wurde. Lange Dolchmesser trugen die Kerle im
Gürtel. Die Kaiserin-Mutter Agrippina saß in der Sänfte. Plötzlich ließ sie
halten, neigte sich heraus und winkte uns. Auf dem Dach der Gondel schwebten 
170 Amoretten auf silbernen Wolken. Ihr bleiches Gesicht stand stolz und kalt
im Rahmen des Fensters wie eine Juno, die mit ihrem Groll den Himmel erfüllt;
aber ein Nimbus von Goldlicht schien sie zu umschweben; es war der Widerschein
ihres blendenden Geschmeides, in dem die Sonnenstrahlen sich verfingen.

›Ihr seid's! die Dioskuren! die Unzertrennlichen, von denen die ganze Stadt
weiß,‹ sagte sie verbindlich; aber ihr Organ klang rauh. ›Nur auf ein Wort. Ich
bin in Eile. Aber wollt ihr mich nicht aufsuchen? Es wäre eine Wohltat für mein
Herz. Denn ihr seid es, die dem teuren Britannicus die Treue hielten.‹ Die
eiserne Maske ihres Gesichts zerschmolz; eine bestrickende Huld strahlte aus
ihm. Dann zog sie hämisch den Mund: ›Habt ihr den Nero vorhin, habt ihr meinen
herrlichen Sohn bewundert, der da, statt in den Krieg zu ziehen, als Sänger
sich zeigt? Es fehlte nur, daß er tanzte vor dem Pöbel.‹

Ein ohnmächtiger Haß schlug aus ihren Augen. Wir standen sprachlos, verneigten
uns in pflichtgemäßer Huldigung, und keiner fand ein Wort, als Otho, der
Schöne, mit Tigellinus des Weges daherkam. Die zwölf Araber setzten sich in
Trab. Agrippina verschwand.

›Mit wem spracht ihr da? Ihr Unvorsichtigen!‹ näselte Tigellinus mit
gespreiztem Gestus. Wir nannten den Kerl den Flamingo; denn er trug sich im
schneeweißen Rock mit scharlachrotem Unterfutter und hatte unendlich lange
Beine und eine vornübergekrümmte Nase wie ein Flamingoschnabel.

›Ja, Agrippina!‹ fiel Otho ein. ›Wißt ihr nicht, 171 daß es heute gefährlich
ist, mit ihr zu sprechen? Sie geht um auf der Suche nach Freunden unter den
werdenden jungen Größen Roms; sie schmiedet aufs neue Ränke gegen ihren Sohn,
der nicht will, daß ein Weib ihn und die Welt beherrscht.‹

›Aber, natürlich: eure Begegnung war nur Zufall, und wir schweigen, wir
verraten nichts,‹ fiel wieder Tigellinus ein, nickte gnädig mit einem
schmierigen Lachen in seinem langen, verlebten Gesicht und wedelte dabei mit
den Händen wie ein Vogel. Die Volksmasse drängte nach. Wir ließen sie ziehen.

Otho hatte recht: Nero sollte fallen. Agrippina suchte immer noch nach einem
Ersatz für ihn. Lucius konnte Kaiser von Agrippinas Gnaden werden. ›Wie schön,
daß sie unseres Britannicus gedachte,‹ sagte er bewegt. Aber wir widerstanden.
Die mächtige Frau hatte uns umsonst gelockt.

Nicht lange danach war Zauberfest im Palast des Oheims, des großen Calpurnius.
Die ganze leichtlebige vornehme Welt strömte zusammen; auch schöne Frauen
fehlten nicht. Ein Orchester von hundert Harfen. Frische Rosen, die in
Girlanden von Säule zu Säule sich wiegten. Indische Spezereien, die aus
goldenen Schalen dufteten. Alles war in Erwartung, ob auch der Kaiser käme. Die
Nackttänzerinnen warteten hinter dem Vorhang und lugten bisweilen neugierig
durch den Spalt; sie wollten erst auftreten, wenn Nero da war. Er kam nicht.
Und Otho, der Schöne, wurde mit Fragen bestürmt; aber er schwieg geheimnisvoll
und flüsterte nur der Sabina ins Ohr, was er wußte. Was war es? In Sabinas
Gesicht stand ein 172 Ausdruck der Verachtung. Es war Sabina mit den
Sphinxaugen.

In einem der Vorsäle fand ich Verania mit anderen jungen Müttern, die von
nichts als von ihren kleinen Kindern sprachen. Ihr behagten die Orgien der
Üppigkeit nicht, und sie wollte eben sich entfernen: ihr jüngster Knabe, sagte
sie, liege im Fieber. Da trat von draußen der Flamingo herein, Tigellinus, mit
klirrenden Ketten behangen, das Schwert mit einem Diamantgriff an der Hüfte,
und ich hörte, wie er zu Verania sagte: ›Wo ist Piso, dein Gatte, dein Abgott,
schönste Frau?‹

Sie suchte ihm auszubiegen. Er grinste sie an, und sein großer Unterkiefer
sprang vor: ›Hier, wo die Schönheit ihre Feste feiert, will eine Verania
fehlen? Bleib' hier, und die schönste Rose für dich!‹

Der Geck riß eine Blume aus der Vase und gab sie ihr.

›Piso, den du suchst, ist im Büchersaal,‹ sagte sie kurz und beeilte ihre
Schritte. Sie war fort. Erst draußen hat sie die Rose fortgeschleudert.
Inzwischen führte ich Tigellinus zu Lucius.

›Ich weiß, du sehnst dich nicht nach mir, du Strengster der Gestrengen,‹ begann
er zu ihm in leichtem Ton. ›Ich aber suche dich im Namen des Kaisers.‹

›Was ist?‹

›Ein frohes Wort hab' ich dir zu entbieten.‹

Lucius sprang aus dem Stuhl.

›Nero, unser Herr, läßt dich bitten, sein Freund zu sein und als sein täglicher
Tischgenosse hinfort an der kaiserlichen Tafel teilzunehmen.‹

173 ›Mich?‹

›Schon morgen.‹

Lucius wurde bleich. Ich wußte, was er jetzt dachte: wenn Kaiser bitten, ist es
Befehl. Aber war es nicht die günstigste Fügung? Dies war mehr als
Gardeoffizier. Die Stellung als ›Freund des Kaisers‹ ist ein Hofamt, das, wie
kein anderes in der Welt, Ehre und Ansehen, das aber auch Macht gibt, ja,
unberechenbare Möglichkeiten eröffnet. Aber freilich, man muß dabei einen Nero
in den Kauf nehmen, muß mittun im Guten und Bösen, man muß lächeln können, wenn
man verachtet.

Tigellinus lachte auf: ›Dieser Mensch bleibt stumm. Wie er nur dasteht! Titus
Flavius hier ist mein Zeuge: dies Gesicht strahlt nicht von Freude.‹

›Die unerwartete Gnade verwirrt mich,‹ sagte Lucius betreten. ›Ich bringe
unserem Herrn die Antwort selber. Wann darf ich ihn sprechen?‹

›Danach frage seine Kammerdiener, nicht mich. Es gibt übrigens guten Wein und
Braten am Hofe des Göttlichen. Ich fehle da selten und werde unserem Herrn
morgen dies unser Gespräch erzählen. Sein Verlauf war wenigstens neu.‹

Danach tauchte Tigellinus im Meer der Gäste unter, die vielhundertköpfig den
Hausherrn, den großen Calpurnius, umwogten, und überall flüsterte er bedeutsam:
›Ihr dürft euch heut' nicht stören lassen; der Göttliche kommt nicht. Warum
kommt er nicht? Ihr wißt, er ist jung und er liebt.‹

Liebt?

Und alles raunte: ›Nero ist bei seiner Akte. Der 174 Kaiser bei einer Sklavin!
Ist es nicht erhaben und außerordentlich? Sein Herz ist ohne Stolz. Der Gott
läßt sich zu einer Zofe herab.‹

Die Harfen klangen; die Tamburine rasselten; das Fest wurde jetzt rauschend.
Der Vorhang löste sich; die geschmeidigen syrischen Tänzerinnen tanzten ihren
Schleiertanz. Der Bajazzo machte seine Possen und verteilte im Namen des
Hausherrn kostbare Geschenke. Man aß und trank an den vergoldeten Tischen und
kicherte, schrie und sang, und die Gespräche wurden schon loser und lärmender,
als auf einmal alles aufsprang, als schlüge ein Blitz in den Raum. ›Der Kaiser
kommt!‹ schrie man. Die Türen flogen auf, und da war er schon, Nero, würdelos,
springend wie ein Junge; so rannte er durch die Flucht der Säle, fast atemlos,
nach allen Seiten lachend und grüßend. Seine Stimme klang gellend: ›Wo ist er,
unser Wirt? Nur nicht böse sein, Teurer, daß ich doch noch komme, so spät
komme! Natürlich ganz unerwünscht! Aber ich komme gern.‹

Alles bildete Spalier und beugte sich dreimal tief (wie eine rollende Welle im
Meer wogte die Verbeugung durch den Saal). Nero streckte die fleischigen Hände
hin und ließ sich die beringten Finger küssen. Die ganz Devoten küßten ihm auch
den Fuß, als er sich auf den Diwan warf. Ein dicker Lorbeerkranz saß ihm schief
über den gebrannten gelben Locken. Das schleppende Seidenkleid, das in sieben
Farben spielte, ließ den schwammigen Hals offen, und bei jeder Erschütterung,
wenn er lachte, wackelte das Halsfleisch sonderbar. Aber er war so huldvoll, er
schien so 175 arglos! Er war wie einer, der aus einem wollüstigen Traume eben
halbwach in die Welt hinaustritt. Wer sollte ihm gram sein?

Die Nackttänze wurden wiederholt; währenddessen aber hörte man sein Geschwätz
ohne Ende. ›Bin ich nicht der glücklichste Mensch?‹ ging es, und jedes Wort von
ihm wurde natürlich bewundert. ›Ja, der Glückseligste! bin ich es nicht? Die
Liebe, die Liebe! Die Liebe ist allmächtig. Was hilft's? Auch Jupiter liebte
die Semele. Meine Semele hielt mich heut' so lange fest. Es ist alles ganz
sauber bei ihr. Aber sie schmolz gleichsam in meinen feurigen Händen. Sie ist
noch so zart und jung. Da mußte ich sie schonen, und da bin ich.‹

Plötzlich rief er: ›Eine Maske her! Ich will singen. Der Gott Apoll regt sich
in mir. Eine Frauenmaske! Aber sie darf nicht zu schwer sein; denn mir ist
warm.‹

Eine Maske kam. Da griff er sich gleich eine der vornehmsten jungen Frauen; es
war jene Sabina, Poppäa Sabina war es, die neben Otho lagerte. ›Hilf mir,
schönste Frau, daß ich mich als Phädra zurechtmache.‹ Und Sabina verschwand mit
ihm girrend und lachend in einem der Seitengemächer. Sie schmückte den Kaiser.

Alles sah Otho an: das hatte etwas zu bedeuten! Otho der Schöne wechselte die
Farbe. Sabina war damals die Gattin des Faustus, aber des Otho erklärte
Geliebte. Jetzt griff der Kaiser nach ihr. Dem Kaiser gehörte alles in der
Welt, warum nicht auch die Geliebte seines Freundes? Otho zog seinen 176
Spiegel aus dem Busen und betrachtete sich ängstlich; dann schminkte er sich
mit Rot, wie die Frauen es tun, mit Hilfe einer Puderquaste; denn er dachte:
ich bin kreidebleich, und man soll es nicht merken.

Den Gesang, der nun folgte, will ich nicht schildern. Nero sang den Tod der
Phädra. Schön war es nicht. Die Leier spielte er höchstselbst dazu. Aber er
blieb mitten im Text stecken und spitzte seinen kleinen, sinnlichen Mund in der
Pause wie ein Windgott, der im Begriffe ist loszublasen. Umsonst! Er warf die
Maske weg, verbeugte sich rasch, wie die Histrionen das tun, und stürzte zum
Calpurnius: ›Habe ich Fortschritte gemacht? Du bist Musikkenner, und du sagst
ja? Ja, so ist es. Das goldene Zeitalter ist unter Nero erschienen und die
Freude, die Schönheit und der Gesang der Musen.‹

So war er damals, gutmütig und fiebernd eitel, strahlend in Gnade und nach
Bewunderung und Liebe lechzend. Von Blutdurst war nichts mehr zu merken,
Britannicus vergessen. Und in der Tat: Alles schwärmte für ihn, ganz
aufrichtig, das kleine Volk, die Kutscher, die Mägde, die Soldaten, alle
ehrgeizigen Weiber. Schwerer war es freilich für ihn, die Herzen der vornehmen
Männerwelt zu berücken.

Der Schlemmer Calpurnius öffnete jetzt seine Thermen; Trompetenstöße
verkündeten das. Es war der Schluß des Abends. In den Thermen war es wonnig
kühl; man atmete Erfrischung. Die Gewölbe prunkten in Jaspis und Edelsteinen,
in Gold und Elfenbein. Springbrunnen perlten, schlanke Marmorbilder spiegelten
sich in den Becken. Durch die weiten Grotten 177 der Korridore schoben sich die
plaudernden Menschengruppen dorthin. Ich hielt Lucius zurück.

›Sei klug! Tigellinus sprach schon mit Nero,‹ so warnte ich ihn. ›Willst du
dich zugrunde richten? Du mußt dich endlich dem Kaiser nähern, für seine Gnade
deinen Dank stammeln. Mut, Freund!‹

Eine bebende Erregung ging durch die Gestalt meines Freundes.

›Tischgenosse des Nero!‹ fuhr ich fort. ›Wer weiß? Es führt dich zum Ziel, zur
Größe. Denke an die Zukunft. Nero ist unberechenbar, auch im Guten.‹

Unberechenbar? freilich! Denn da stand er leibhaftig dicht vor uns. Neros immer
in Neugier herumschweifendes Auge hatte uns eben entdeckt.

›Da bist du, Piso!‹ rief er und zog Lucius am Rock näher zu sich heran. ›So muß
ich dich suchen? Du sollst mein Freund sein. Es bestürzt dich; du wunderst
dich. O, ich verstehe das. Aber es hilft dir nichts. Mein Herz verlangt gerade
nach dir, du Seltener, Unverfälschter! Leute mit sogenannten strengen
Grundsätzen: ich weiß, es gibt davon jetzt einen ganzen Haufen bei uns in Rom;
die fürchten mich wie die Sünde, und es ist wahr: ich kann nicht sein wie sie.
Aber ich brauche euch – eben darum! Ich brauche auch ernste Gesichter um mich,
wahrhaftig, so wie deines. Wie stolz, wie stolz werde ich auf meinen Lucius
sein!‹

So deklamierte er und küßte ihn auf beide Backen, legte den Arm um ihn mit
zärtlicher Allgewalt und zog ihn so mit sich fort durch die Menschenmenge, und
zu allen sagte er: ›Hier ist mein neuer Freund, Piso, 178 der Neffe. Seht ihn
nur. Einer der ganz Tüchtigen aus unserer Jugend. Ich bin stolz, stolz auf
ihn.«

Alles sah mit Staunen auf die zwei. Nur Otho und Tigellinus lachten; Otho
lachte leise, Tigellinus frech und laut. Lucius war wehrlos. Ich habe nachher
alles von ihm selbst gehört. Nero ließ ihn nicht los, als wäre er seine
Geliebte, in Unzertrennlichkeit. Er war der Allbesieger.

Sabina ärgerte sich sichtlich. Sie ging. Otho schlich ihr nach. Da ging
plötzlich auch Nero.

Spalier und Handküsse, wie zu Anfang. Man hauchte: ›Die Sonne geht unter.‹
Lucius aber mußte den Allmächtigen zu seiner Sänfte begleiten. Fackelträger
standen draußen, Soldaten, gätulische Neger, die die Gondel hoben.

›Also auf morgen!‹ sagte Nero, aus der Sänfte heraus. ›Du kommst morgen zu
mir.‹

›Ich kann nicht,‹ stammelte Lucius.

Nero sprang wieder aus dem Tragbett.

›Ich kann es dir erst hier, wo wir allein sind, bekennen. Ich bin von deiner
kaiserlichen Gnade beglückt; zürne mir nicht, wenn ich mich weigere.‹

›Bist du verrückt? und weshalb?‹

›Ich war Freund und Tischgenosse des Britannicus. Wie kann ich der deine sein?
Denn du hast . . .‹

Weiter kam er nicht. Ein Hieb traf ihn. Nero hatte seine Gerte aus der Sänfte
gerissen und hieb ihm damit übers Angesicht.

›Du hast den Satz nicht vollendet,‹ fauchte er. ›Geh' 179 mir aus den Augen,
Undankbarer. Du hältst zu meiner Mutter; aber du sollst von Nero hören.‹ Der
Schaum stand ihm auf den Lippen.

Tilgung aus der Bürgerliste; lebenslängliche Verbannung; ausgeworfen aus der
Gesellschaft! Ein Deportierter! Damit war meines Freundes Zukunft entschieden.
Tigellinus brachte den Befehl: ›In vierundzwanzig Stunden mußt du Rom verlassen
haben. Die Schaluppe für Sträflinge liegt in Ostia bereit.‹

Grauer Himmel. Herbstliche Stürme. Auch Verania kam zum Hafen; auch sie bestieg
mit den Kindern das Schiff; die Tapfere teilte seine Verbannung. Wohin? niemand
wußte es. Es war ein großes Trauern. Mein Freund bereute nichts; er stand wie
eine Granitmauer auf seinen Grundsätzen. Aber der Stoß ging tief. Wir preßten
uns die Hände und starrten sprachlos, wortlos in die leere Ferne, auf das
endlos anrauschende Meer, das Grab seiner Hoffnung.

›Sei du glücklich,‹ sagte Lucius nur immer wieder. ›Es bleibt nur noch dies,
Titus, daß du glücklich bist.‹

Aber auch seine edle Schwester war zum Abschied erschienen, Calpurnia, die
Vestalin. Sie war hochgewachsen, großzügig und herrlich, eine Feuerseele. ›Da
steht ihr in Kleinmut! Ich aber glaube an Vorzeichen,‹ sagte sie fest. ›Sei
wach, Bruder. Ich werde sorgen, daß du aus Rom nicht ohne Kunde bleibst. Das
Gebet ist der Vestalin Beruf. Die Vestalin betet für Nero, weil sie muß; sie
betet für ihren Bruder, weil sie will. Welches meiner Gebete wird Jupiter
hören?‹

180 ›Du betest für Nero, der deinen Bruder ins Gesicht geschlagen,‹ ächzte
Lucius. Er verschwand in der Öde. Wo war die Macht, den Hieb zu rächen?«

* * *

Hier verstummte Titus, der Erzähler. Es war, als ob er noch immer in die Öde
starrte. Hermogenes, der Grieche, erhob sich gleich: »Du bist müde, Herr,«
sagte er, »und ich raube dir die Zeit, die so kostbar ist.«

Titus schüttelte den Kopf und lauschte zum Ausgang. »Hörtest du nicht draußen
das dumpfe Brummen? Saevus, mein Löwe, grollt und murrt, als fühle auch er den
Hieb des Nero.«

Der Grieche achtete nicht darauf. »Darf ich aufschreiben, was du mir erzählst?«
fragte er dringend.

»Ja, schreibe es auf in deiner schönen Sprache; das ist, worum ich dich bitte.
Mein Freund soll mir in der Geschichte der Menschheit nicht vergessen werden,
und wer von mir weiß, soll auch von ihm wissen. Du bringst mir das Werk, das du
geschrieben, und ich prüfe es nach. Dann brauche ich heute nicht zu sagen, daß
ich diesen Tag verloren habe.«

Titus eilte hinaus und öffnete den Käfig. Der Löwe war gut gefüttert und ohne
Groll; so stand er erst breit auf seinen Füßen wie aus Bronze gegossen, reckte
den Nacken königlich hoch und äugte, dann streckte er sich katzenhaft, gähnte
laut und dröhnend, leckte sich die Schnauze und legte sich endlich fromm zu des
jungen Herrschers Füßen, das schwere Haupt auf den Tatzen.

»Du fürchtest dich nicht mehr vor ihm?«

»Ich merke, solch' Tier ist ein Symbol,« versetzte der Grieche voll Andacht.
»Was ist das höchste Gut? 181 Die gebändigte Leidenschaft ist es, und der
gezähmte Löwe ist das Symbol der gebändigten Leidenschaft. Er ist wie ein
Heiligtum.«

»Hörst du? Saevus, Saevus, du wirst heilig gesprochen von den Philosophen!«
scherzte Titus. Da kam aus dem Seitengemach ein Mädchen herein.

»Julia! was willst du, meine Tochter?«

»O, Saevus ist doch sanft?« sagte Julia;»er tut meiner Canicula nichts?
Canicula, mein Hündchen!«

Julias Windspiel war mit hereingeschlüpft, beschnüffelte keck verwegen den
Löwen, der nur einmal die großen Augen aufklappte und sich nicht regte, und der
Hund legte sich zu ihm an seine Flanke in aller Vertraulichkeit.

»Was bringst du, Julia?« wiederholte Titus. »Sieh, hier ist ein Tischgast, mein
weiser Freund Hermogenes aus Andros.«

Julia, das reizende Mädchen (sie zählte erst dreizehn Jahre) streckte dem
Griechen freudig die Hand entgegen. »O, Großvater läßt fragen, ob dir zu Tisch
heut' Rüben genügen, Rüben und Speck.«

Ein schallendes Gelächter war die Antwort: »Da hast du etwas für dein
Geschichtswerk, Hermogenes. Der große Kaiser Vespasian liebt die Rüben aus
Nursia. Aber nein, mein Kind. Sag' dem Großvater, heut' sind der Gäste mehr;
auch die zwei Männer, die nach mir stechen wollten, habe ich zu Tisch befohlen,
und ich lasse um Wildschwein bitten.«

»Um Wildschwein?« Julia schlug die Händchen zusammen. »O, o, das ist ein
Aufwand. Und die zwei Missetäter kommen auch?«

182 »Du siehst, Hermogenes, wie sparsam mein Vater ist. Wär' es anders, hätt'
ich das Geld nicht, das ich streue.«

»Nun aber sag', Väterchen, was plaudert ihr hier nun schon so lange?«
schmeichelte die Tochter. »Darf ich nicht mit zuhören?«

»Nein, das darfst du nicht, du bist noch zu jung.«

»Ich darf nicht? und ich darf auch das Bild nicht sehen?«

Julia wies auf das verschlossene Bild der Berenike. »Zu jung! Muß ich erst so
alt werden wie dieser gute Freund? Ich beneide ihn um seinen Graukopf.«

»Nun geh', meine Tochter,« drängte der Kaiser. »Ist Verania nicht da? Geh' zur
Verania, Kind.«

Julia trat zu dem Griechen und sagte feierlich ^»Die Götter mit dir! Du mußt
gut sein; denn du gefällst meinem Vater.«

Dann griff sie ihr Windspiel am Halsband, umschlang und küßte das Väterchen und
war fort mit einem Sprunge.

Eine Pause entstand. Titus schmunzelte vor sich hin.

»Welch' holdes Mädchen!« sagte Hermogenes.

»Und fügsam!«

»Wahrlich, du bist glücklich, Titus. Was dein Freund Lucius von dir hoffte, ist
wahr geworden: das kaiserliche Diadem schmückt deine Stirn. Und Julia ist deine
Tochter!«

»Verania war's, die Witwe meines Lucius, die das Kind mir so prächtig erzog.
Ich hätte das nie vermocht. Ich bin zu weich mit dem Kinde. Verania, die 183
noch lebt, ihr hab' ich es zu danken. Ich begrüße sie oft in meinem Hause, die
edle Zeugin jener fernen Tage. Du möchtest noch erfahren, wie Lucius sein
Geschick vollendete? ob Jupiter die Gebete der Vestalin hörte? Wir haben noch
Zeit genug; das Wildschwein ist noch nicht gebraten, und ich bringe meine
Erzählung rasch zu Ende.

* * *

Ich muß aufs neue von mir reden. Zehn Jahre sah ich meinen Freund nicht wieder.
Wir wechselten Briefe, aber das ist kein Ersatz. Ich bin durchaus kein
Musterknabe; ich lebte darauf los, und mir ging es herrlich in der Welt. Zu den
senatorischen Staatsämtern rückte ich glatt auf und kam als Offizier zu den
Legionen draußen, an den Rhein und nach England, wo es immer zu kämpfen gibt.
Ich machte es nicht besser und nicht schlechter als viele andere. Da draußen zu
schalten und zu walten, das ist Hochgenuß. Im Norden die wundervollen
Menschenrassen, die muß man im Urstand sehen. Eine Germanenjagd ist schöner als
eine Löwenjagd. Im verkommenen Rom, da schämt man sich ein Römer zu sein; erst
draußen an den Grenzen, da erwacht die alte Römertugend.

Was indes in Rom geschah, hörte ich nur aus der Ferne. Ich hörte es mit
Spannung und mit Abscheu.

Nero begann mit den Dingen und Menschen wie ein übermütiges Kind zu spielen. Er
wurde sich seiner Macht immer mehr bewußt. Um Sabina zu heiraten, schickte er
Otho, den Freund, aus Rom zum Galba nach Spanien, und Sabina, das Weib mit den
Sphinxaugen, wurde Kaiserin. Aber Oktavia, seine erste 184 Gattin, lebte noch.
Oktavia mußte sterben. Das ging rasch. Vorher aber hatte schon Agrippina, die
stolze Mutter, sich verblutet. Nero hatte immer Angst vor ihr, und auch der
Sabina war sie verhaßt. So kam es zum Ungeheuerlichsten, zum Muttermord. Das
Messer seiner Kriegsknechte drang in den Schoß, der ihn geboren.

Die Wirkung blieb nicht aus. Er hatte die Schranken der Natur übersprungen, und
das Grauengefühl erstickte fortan in ihm alle natürlich gesunden Triebe. Und
Rom lächelte noch immer; die Gesellschaft stieß ihn nicht nieder; er merkte,
daß sie sich alles bieten ließ. Der Unglücklichste von allen aber war Seneka,
der treue Hüter des Reiches, der immer noch auf seinem Posten der
Reichsverwaltung ausharrte, bis Nero ihm ungeduldig die Zügel aus den Händen
riß. Seitdem war Tigellinus der geschmeidige Berater Neros.

Jetzt endlich kam es zur Verschwörung. Denn bei den Legionen draußen an den
Grenzen wuchs die Mißstimmung, weil Nero, kriegsscheu, sich nie persönlich beim
Heere zeigte. Offiziere kamen aus dem Orient nach Rom mit dem Plan, ihn zu
beseitigen; den großen Calpurnius, den fürstlichen Schlemmer, den wollten sie
zum Kaiser machen. Man zauderte noch, und die Zahl der Verschwörer wuchs; aber
Neros Sbirren, seine Spione, horchten gut; sie erkundschafteten alles, und das
Blutgericht begann. Wie in Tollwut griff Nero seine Opfer, Schuldige und
Unschuldige. Hinrichtungen zu Hunderten. Nicht nur Calpurnius, auch Seneka, der
völlig Schuldlose, mußte nun sterben. Wie tief mich das traf, magst du dir
denken. Es war ein Wunder, daß Lucius in seinem Exil am Leben 185 blieb; Nero
hatte ihn vergessen. Ein Geschenk der Götter! Lucius lebte; das tröstete mich.

Nero war kerngesund trotz des Lotterlebens, das er führte; aber er hatte immer
noch keine Leibeserben. Denn auch Sabina, die Kaiserin, starb plötzlich; Nero
mißhandelte sie in der Trunkenheit, als sie gebären wollte. Einerlei! Er war
noch nicht dreißig Jahre alt und in seiner Allmacht nunmehr völlig gesichert.
Der Eigenwille der Senatsherrn war endgültig gebrochen; niemand wagte sich an
ihn. Und jetzt enthüllte er seine phantastisch-großen Pläne: das Reich der
Schönheit sollte beginnen. Rom ging in Flammen auf. Rom verbrannte. Über
Esquilin und Quirinal, ja, über vier Hügel der Stadt fegte die Brunst, alles
einäschernd, durch die tausend Winkelgassen des kleinen Bürgertums. Wer hat sie
gezählt, die hunderttausend Obdachlosen, die aus Schutt und Brand ihr nacktes
Leben retteten? Für Nero aber war es ein Freudenfeuer. Denn gleich begann er
prachtvoll den Neuaufbau der Stadt nach seinen höchsteigenen Plänen. Tausend
Werkmeister und Künstler hatten zu tun, alles roch nach Kalk, Mörtel und
Tünche, und alle sperrten den Mund auf vor Staunen: Rom die Residenz der
Schönheit, eine Herberge der Götter! Der beleidigte die Majestät, wer nicht ah
und oh schrie vor Entzücken. Die reichen Steuern aus den Provinzen verschwanden
dem großen Bauherrn unter den Händen.

Dann aber bemächtigte sich Nero meines Vaters. Mein biederer Vater im Dienst
der Schönheit? Es war zum Lachen. Nero reiste als Sänger nach Griechenland; die
Schönheit sollte da im Gesang aus der 186 kaiserlichen Kehle fließen.
Dreitausend bezahlte Leute schleppte er mit sich, die in den altehrwürdigen
griechischen Theatern für Beifallsstürme zu sorgen hatten; aber auch meinen
Vater. Denn ein Römer in glänzender Feldherrntracht mußte dabei sein, um den
Kaiser im Publikum zu vertreten, wenn er selbst oben auf der Bühne stand.

In zwanzig, dreißig Städten gab Nero Konzerte. Meinem Vater war Musik etwas
Schreckliches. Er wurde seekrank, fingierte Zahnschmerzen, Kolik, um sich aus
dem Theater zu retten. Als das nicht mehr half, schlief er rettungslos ein.
Wenn Nero die Kassandra zu Ende gesungen hatte und sich zum Publikum herabließ
und alles sich huldigend erhob, lag sein Feldherr schnarchend vor ihm im
Stuhle.

Nero war giftig, er keifte fürchterlich, und wer weiß, was noch daraus geworden
wäre (denn Nero konnte grenzenlos hassen), hätte nicht eben damals das
Schicksal mächtig eingegriffen. Der Judenkrieg brach los, der wilde
Judenaufstand: Jerusalem im Kampf gegen Rom, Jehova gegen Jupiter. Nero
brauchte einen Feldherrn. Mein Vater war ihm dafür gut, und damit tat sich auch
mir die Zukunft auf. Mein Vater stellte die Bedingung: »Gib mir meinen Sohn
Titus als Legaten mit.« Ich stand in Köln. Nero beschied mich nach Rom zur
Audienz. Den Feldzugsplan gegen Jerusalem entwarf mein Vater; ich aber sollte
die Schlachten schlagen.

Freilich war ich nicht ohne Sorge. Ich durchschaute Neros Plan. Denn wie ging
es mit Corbulo, dem großen Feldherrn, der in Armenien siegte? Als 187 Corbulo
sein Kriegswerk vollendet hatte, lud ihn Nero gleißnerisch zu sich; Corbulo
kam, und Nero ließ ihn gleich erstechen. So war es. Die bedeutenden Militärs
mußten für Nero arbeiten, um dann zu sterben; denn er witterte in jedem von
ihnen seinen Nachfolger. So würde es gewiß auch meinem Vater gehen.

Wie war mir, als ich nach Rom kam und mein Lucius fehlte! Auch Seneka war tot,
Galba fern, das stolze Pisonische Haus verfallen; und ich erkannte die Stadt
selbst nicht wieder. All die neugebauten Quartiere! Auf dem Quirinal ganze
Straßen noch unfertig mit hohlen Wänden! Überall ein Hämmern und Pochen,
starrendes Balkenwerk, Krane und Winden. Unzählige arme Leute lebten noch immer
wie die Wilden in Zelten auf den freien Plätzen. Ihr leises Jammern wurde
übertönt von der tollen Lustigkeit der Masse: Nerorausch, als wären ewig
Saturnalien. Es roch gleichsam in Rom nach Brand, Blut und Sünde. Eine schwüle
Stimmung.

Ich suchte Nero. Er hatte am hellen Mittag mit Schauspielern, Künstlern und
Buhldirnen im offenen Zirkus gespeist; der Pöbel füllte die Ränge und sah der
Gasterei von oben zu. Es war eine besondere Gnade, daß der Göttliche mich nicht
morgens, sondern nach dem Mahl und nach seiner Mittagsruhe empfangen wollte.
Ich betrat sein unermeßliches goldenes Haus; endlose Vorräume, Galerien, Höfe
und Säle, deren Wände und Decken in numidischem Marmor, Achat, Edelsteinen,
Gold und echten Perlen strahlten von oben bis unten. Durch die Spaliere von 188
Kriegsknechten und Lakaien hindurch! Ich gab auf nichts acht. Dort, hinter der
vergoldeten Tür, da würde ich Nero sehen, den Mann, der seine Mutter gemordet,
der meinen Lucius geschlagen hatte.

Und da stand er vor mir. Der kreisrunde Prunksaal war künstlich verdunkelt. An
den hohen Wänden bis zur Kuppel spielten im Zwielicht weiße und goldene
Schatten. Der Herrscher hatte sich wie ein Theaterkönig so gestellt, daß ein
Lichtstreifen blendend auf ihn von der Seite fiel, und er schien selbst zu
leuchten.

Er maß mich mit mißtrauisch scheuen Blicken, als dächte er, ich wäre stärker
als er und könnte ihn packen. Dann löste sich sein gekniffener Mund: ›Ei, Titus
Flavius, sei deinem Herrn willkommen.‹ Seine Rede ging hochstimmig, fast im
Fistelton. ›Immer noch ehelos? wie? Man erzählt gar keine Abenteuer von dir.
Die Ehe ist eine Schinderei! Brutanstalt, von den Banausen ersonnen. Freiheit
über alles! Du denkst wie ich. Aber warte nur: in Palästina sind schöne Weiber!
‹

Er küßte mich zudringlich (mir zuckte es in den Fäusten, als müßte ich ihn
niederschlagen) und preßte mich lachend auf einen der Throne nieder; auch er
selbst setzte sich, und seine Rede ergoß sich weiter: ›Krieg, Krieg! Wozu diese
leidigen Kriege? Sie reißen nicht ab. Ich will, es soll endlich auf dem
Erdenball Friede sein. Dem danke ich, der mir endlich den Krieg erstickt. Das
sollst du tun, du und dein Vater. Die dummen Juden! wozu existieren sie? wozu
überhaupt die Verschiedenheit der Völker? Warum spielt sich das Gesindel mit
seinem jüdischen Gott auf? Ich 189 könnte das tolle Volk ja selber
niederschlagen; ich brauchte nur hinzufahren. Aber nein! es lohnt mir nicht,
und ich bin hier in Rom nötig. Auch ich führe Krieg, den Krieg gegen das
Häßliche. Die Künstler sind meine Armee. Ich liebe mein Rom zu sehr, zu
sehr . . .‹

›Ich komme, um dir für dein Vertrauen zu danken,‹ sagte ich, um doch etwas zu
sagen. ›Es wird aber kein leichter Krieg sein. Und Galba? Du hast uns dem Galba
vorgezogen, dem hochverdienten, erprobtesten deiner Generäle? Galba wird uns
beneiden.‹

Nero bekam einen roten Kopf: ›Beneiden? ich will allen Neid erdrosseln. Galba
hat schon Verdienste genug. Der Mensch ist nun alt genug geworden.‹

Alt genug?

›So wie auch Seneka. Auch Seneka hatte sein Leben erfüllt. Dann starb er. Ich
strich ihn aus wie einen Buchstaben auf der Schreibtafel. Es war gut von mir.
Große Männer sollen sich nicht überleben.‹

Was sagte er da? War er betrunken? Waren solche Worte ernst zu nehmen?

Nero stellte sich wieder so hin, daß der einfallende Lichtstreifen ihn
geheimnisvoll überstrahlte, und sagte theatralisch: ›In Palästina stehen schon
die vier Legionen aus Armenien bereit. Die fünfte holst du aus Ägypten dorthin.
So fahre hin als ein Strahl der Sonne. Die Sonne wandelt nicht; sie steht und
entsendet nur ihr Licht in alle Fernen. Du bist begnadet, ein Strahl aus der
Sonne Nero zu sein.‹

Er machte ein Gesicht, als ob er eine Arie singen wollte; dabei sah ich, daß
ihm zwei Oberzähne fehlten. 190 Es gab ihm den Anstrich der Verkommenheit. Laut
gähnend ließ er sich dann auf ein Faulbett fallen und dehnte sich träge, als
wäre ich nicht zugegen. ›Wo ist Sporus?‹ flüsterte er hinter den Vorhang.
›Sporus, Sporus!‹ lispelte er süßlich. ›Sporus soll jetzt bei mir sein.‹

Zwischen den Falten des Velums sah schon der Knabe dieses Namens hervor, ein
schön frisiertes lammfrommes Jüngelchen mit langen, weichen Locken und einem
müde schmachtenden Blick. Mir wurde übel.

›Also die Juden!‹ so schloß er unser Gespräch hastig, indem er sich halb aus
den Kissen hob. ›Ich gebe euch nur sechs Monate Frist. Bis dahin muß Jerusalem,
dieser Fettfleck auf meinem Kleide, ausgetilgt sein, oder ich will euch nicht
wiedersehen.‹

Ich war entlassen. Was sprach er von Galba? Es ließ mir nicht Ruh'. In drei
Tagen wußte ich's: Nero plante wirklich den alten Galba, wie Corbulo, durch
Gift oder Dolch zu beseitigen; demnächst sollten die Mörder nach Spanien
abreisen. Einen der Kammerdiener bestach ich, der das wußte. Bestechen! Einst
als Knaben hatten wir es abgeschworen; aber solcher Schwur gilt nicht im Kampf
gegen Nero.

Tags darauf fuhr ich zu Lucius, dem Verschollenen. Zu Lucius! Endlich! Wie
sollte ich in den Krieg ziehen, ohne ihn gesehen zu haben? Nach Korsika fuhr
ich. Denn da lebte er all' die Zeit. Bei Viriballum, an der steilen Westküste
der Insel, landete ich, wo die azurene Brandung mächtig anrauschte in
grenzenloser Einsamkeit. Es war wie das Brausen der 191 Großstadt Rom; aber die
See ist rein, die Großstadt Schlamm, und ich dankte den Göttern, ihr fern zu
sein.

Da sammelten sich schon ein paar Strandleute. Wie die meine Flotte, vor allem
mein Admiralschiff anstarrten und meine Feldherrntracht! Denn ich trug, eitel
genug, den prunkvollen Harnisch. Und wer saß da unter der Pinie an der Lagune
und flickte sein Fischernetz, die Brust offen, die Arme entblößt? Lucius war's.
Lucius! Lucius! bärtig, nußbraun gebrannt. Das war er.

›Ich, ich bin es, Titus!‹

Das war ein Wiedersehen in der Wildnis, wie im Märchen.

›Elf Jahre!‹^ rief er; er erkannte mich gleich. ›Und du? Du bist der große Mann
geworden. Ich wußte, du würdest mich nicht vergessen.‹

›Und du?‹ Ich suchte sein Auge. Aber sein Auge fremdete; es wich mir aus.

›Auf dem Kriegszug bist du gegen Jerusalem?‹ warf er hin.

›Das weißt du?‹

›Ich bin hier besser unterrichtet, als du glaubst.‹

Da waren auch seine drei Buben – denn es waren jetzt drei –, die lieben Jungen,
wie die Wildlinge. Halb nackt patschten sie im Wasser und griffen sich Seeigel
und Taschenkrebse, die sie zerbissen und noch lebend zerkauten. Da kamen sie
gesprungen und bestaunten mich mit hungrigen Blicken. ›Die sind wohlgediehen,
Lucius. Ich beneid' dich um die drei!‹

›So will ich dich gleich zur Verania führen.‹

Und wir kletterten das schroffe Gebirge hinan; das 192 Meer versank unter uns
und wuchs an Größe. ›Das Meer! Sieh nur, wie herrlich!‹ Aber das Wort
verstummte. Wir sprachen nicht. Es war wie eine unsichtbare Scheidewand. Wir
suchten uns mit den Augen und fanden uns nicht. Elf Jahre der Trennung! Keiner
wagte am Schicksal des anderen zu rühren.

›Aber erzähle doch, Freund. Du hast tausend Dinge erlebt, ich nichts,‹ begann
er endlich. Ich sah zu meiner Freude: er war nicht mürrisch, er war nicht
gebrochen. Stahlhart schien er mir und fest gefügt, ernst und still wie die
Heiligen in der Wüste Syriens, in seinem schlichten Rock, einen Wust wirrer
Haare um die Schläfen.

Ich blieb stumm. Was war mein armseliges Kriegshandwerk, was war das
prahlerische Rom, was war aller Menschenehrgeiz in dieser weltverlassenen
erhabenen Natur, die nun des Lucius Heimat war? Dicker Urwald klomm mit uns die
Flanken der Berge hinauf, und über ihm hing das urewige Schweigen, das aus der
Tiefe kam und Himmel und Erde und uns umarmte. Nur der klagende Schrei eines
Falken, das Summen eines Käfers hörte ich und einmal aus der Ferne die Schläge
der Axt eines Holzfällers. Lucius wies nach oben: ›Der Adler nimmt sein
Sonnenbad. Wie königlich in lautloser Majestät zieht er seine Kreise!‹ In der
Ferne Rauch. Brennt da Rom? O nein! Ein Wald brennt; der Wald muß fallen, damit
wir hier Kornfelder gewinnen.

Endlich kamen hängende Wiesen. Zwischen wilden Ölbäumen und Myrten kletterten
die Ziegen, und 193 Menschen tauchten auf, Menschen mit Banditengesichtern. ›Es
sind Barbaren, diese Korsikaner im Fellkleid, und sie verstehen unsere Sprache
nicht.‹

Dann zeigten sich dürftige, strohgedeckte Hütten: ein Dorf. Gärten mit
Feigenbäumen und blühenden Granaten. Ein Reiter trieb seine stampfende
Rinderherde vor uns auf. Am Brunnen lagerten Hirten mit langen Spießen.

›Hier ist mein Königreich,‹ sagte Lucius in munterem Ton. ›Die Leute sind
Barbaren, wie du sagst, freilich, und leben als Jäger einsam wie die Tiere im
Buschwald verstreut. Aber vierzig Familien habe ich hier gesammelt; ich hab sie
gezähmt. Es war mein bescheidenes Lebenswerk: eine Gemeinde von zweihundert
Seelen. Sie lernen unsere Sitten, unsere Sprache. Ja, dort oben auf der Höhe
verehren wir den Jupiter Roms. An Geld fehlt es mir nicht, und man muß etwas
schaffen im Leben. Ist es nicht so?‹

Ein Taubenschwarm flog um den Turm der kleinen Villa, in der mich Verania
empfing. Die Villa war wie ein Kastell gebaut. Auch an einer Waffenkammer
fehlte es nicht. Auch Verania war wortkarg; mit großen stillen Augen sah sie
mich prüfend an. Die Befangenheit wollte nicht aufhören.

Nur die Söhne füllten die Stuben mit ihrem Gejauchze. Welch' glückliches Leben!
Nach dem Mahl kletterten die Buben auf den Turm und untersuchten die
Taubennester. ›Lauter weiße Eier!‹ rief der Jüngste vom Turm aus uns zu, ›kein
einziges Purpurei! Die Purpureier sind selten, und wer eins findet, der wird
Kaiser!‹

194 Meines Freundes Gesicht zuckte nicht. Er schien das Geschwätz nicht zu
hören. Zur Jupiterhöhe führte er mich, als eben glühend die Sonne im Meer
versank. Das Meer stand in Flammen. Da sprach er auf einmal den Namen Galbas
aus. ›Dort im Sonnenuntergang, da liegt Spanien,‹ rief er; ›da lebt Galba. Wie
oft dachte ich: könnte ich zu Galba fliehen! er würde mich schützen! Weißt du
noch? einst dachte der Alte daran, dich oder mich zu seinem Sohn zu machen.‹

Ich fuhr auf: ›Wenn er sich nur selber schützt! Die Mörder Neros sind hinter
ihm,‹ und ich erzählte Lucius, was ich wußte.

›Und du hast ihn nicht gleich gewarnt?‹ schrie er auf, ›und bist hier so müßig
nach Korsika gekommen? Die Mörder über Galba!‹

Ich rechtfertigte mich: ›Nur von hier aus können wir ihn heimlich warnen.‹

›Dein Kurierschiff muß hin. Augenblicks!‹ Er rannte ins Haus zurück. Aus der
Bücherkammer griff er eine Brieftafel. ›Morgen in erster Frühe muß dein Schiff
laufen; in fünf Tagen kann es in Taragona sein, und unser Brief kommt früher
als die Mörder. Was schreiben wir?‹

Und er entwarf den Brief: ›Sulpicius Galba, den Ehrwürdigen, grüßen seine
jungen Freunde Titus Flavius und Lucius Calpurnius Piso. Wir warnen dich. Dein
Tod ist in Rom beschlossen. Als Roßhändler verkleidet, werden die Mörder zu dir
kommen. Hilf dir, wie du kannst. Niemand weiß den Inhalt dieser Tafel.‹

Er verschnürte, versiegelte die Tafel, und fort ging's 195 im Abenddunkel, wir
zwei, den schwindelnden Felsenpfad bis ans Meeresufer hinab, wo neben der
Kriegsgaleere der Schnellsegler, mein Kurierschiff, lag. Ich gab meine Befehle;
der Segler machte sich reisefertig.

Die Nacht kam; die Austernfischer fuhren mit Fackellicht aufs Meer hinaus; die
See war weithin wie ein dunkles Gewand, das in Diamanten funkelte. Und wir? Wir
legten uns in eine Fischerbarke, die auf dem Wasser lag und uns wohlig wiegte.
Die hohen Sterne sahen auf uns nieder, der Mond lichtete die Nacht; das Meer
rauschte ein weiches Klagelied. Wir schliefen nicht. Nein! Endlich öffneten
sich unsere Herzen. Ich sah, wie seine klugen, warmen Augen wieder auf mir
ruhten mit innigem Wohlgefallen. Er war der Alte, und unsere Seelen stürzten
ineinander wie mit Jubelschrei.

›Weißt du noch?‹ so fing jeder Satz an, den wir sprachen, und wir faßten uns an
den Händen wie die Kinder mit warmem Druck und ließen uns nicht los, als
sollten wir ewig so zusammen bleiben. Die Gegenwart versank.

›Weißt du noch, wie wir die Dioskuren hießen? Und wie wir schwuren, gut und
treu zu sein? und wie wir vom Kaisertum träumten? unser Kindertraum! Die
schönen Vorzeichen! Was ist statt dessen aus mir geworden?‹ (Er lächelte.) ›Ein
König im Dorf der vierzig Häuser. Und weißt du noch, wie wir in all den Büchern
lasen? Ich zwang dich, und es war dir eine Pein. Ich wette, Titus, du liesest
auch jetzt nicht gern in Büchern.‹

›Wer hat im Heerlager dazu Zeit?‹

196 ›Aber ich hier in der Bergesstille, ich habe Zeit. Calpurnia sandte mir
Senekas letzte Schriften.‹

›Seneka? Was steht darin?‹

›Tausend gute Worte, und das Wort von der Menschlichkeit und daß das Herrschen
ein Dienen ist. Und was ist der Ruhm? was ist der Reichtum? Die Liebe ist
alles. Und die Liebe? was ist die Liebe? das Leben in Gott. Das Leben in Gott,
Titus. Ist das nicht neu und groß? Wer so lebt, erfüllt jede harte Pflicht, sie
sei groß oder klein, mit Freuden, ob er Jerusalem stürmt und ein ganzes Volk
bändigt, oder am Strande sitzt und sein Fischernetz flickt.‹

Ich streichelte ihm das Haar: ›Oh, könntest du mir oft so predigen, wie du es
schon damals tatest! O süße Erinnerung, du Einziger! Dich hat das gemeine Leben
nie berührt, und du kennst den Neid nicht und die Bitterkeit.‹

Er wurde plötzlich still, als hätte ihn dies Wort schwer getroffen. Auch ich
schwieg, und so harrten wir, bis Mond und Sterne verblaßten und über den
steilen Felsenspitzen im Osten das erste Morgendämmern aufleuchtete. Da gab ich
Befehl, und das Kurierschiff lief aus nach Spanien, das Schiff, das den Brief
trug. Bald kamen auch aus den Bergen des Lucius Söhne gesprungen, um uns zu
suchen, und ich sah Vater und Söhne noch einmal beisammen. Meine Seele sog sich
fest an ihrem Anblick, und ich ahnte das Ende nicht.

Es war kurz gewesen, dies unser letztes Zusammensein. Ich wollte der Rührung
nicht nachgeben und nahm rasch Abschied. Da, als ich mich wendete und mein
Admiralschiff besteigen wollte, da war ein Schrei, 197 ein bebender
Angstschrei. Lucius war es; er brach zusammen. In meinen Armen fing ich ihn
auf. Ein Krampf befiel ihn, und er stammelte: ›Ich kann nicht mehr!‹

›Lucius, was ist dir?‹

›Wozu dies Leben?‹ brach es hervor. ›Und es war alles vergebens! Ich habe
Kräfte wie du! ich habe Verheißungen wie du! Aber das Glück ist mit dir und
nicht mit mir. Warum? warum? Verzicht ist der Tod. Wo ist die Gerechtigkeit des
Himmels? Wie soll ich es ertragen?‹

Es erschütterte mich sehr. Die mühsam verklebte Wunde war aufgebrochen. Mir
kamen die heißen Tränen. Da raffte er sich schon und drängte mich fort.

›Lucius!‹ rief ich.

Er faßte meine beiden Hände: ›Vergiß, wie du mich jetzt gesehen, und laß mich
von dir hören, wenn du große Taten tust. Dein Glück ist mein Glück! War es
nicht so? So soll es sein. So oft dir ein Werk gelingt, denke: Lucius ist mit
dir! Ein Stück von deinem Lucius ist in dir! Kraft von meiner Kraft! O, wär' es
so! Dann habe ich nicht vergebens gelebt und gelitten.‹

So war unser Abschied. ›Kraft von meiner Kraft,‹ sagte er. Wann habe ich das
zur Wahrheit gemacht?

Korsika versank hinter mir und Lucius mit ihm. Ich hatte ein leichtes Herz; dem
Gram nachzuhängen ist mir nicht gegeben. Die Woge des Meers, die Woge des
Lebens trug mich herrlich dahin. Der Orient tat seine Wunder auf, der Krieg am
Jordan begann, und Berenike kam über mich, das schöne Weib vom Libanon.

Wo die Palmen in Wäldern rauschen, die 198 Lilienfelder wie Paradiese prangen,
die Luft flimmert und gleißt wie ein Zaubertraum des Überhimmels, wer soll
nicht berückt sein, wenn er dorthin kommt?

Jerusalem starrte in Felsenmauern unersteiglich. Es galt der Stadt alles
Vorland wegzunehmen, Galiläa, Samaria, wo einst jener Jesus wandelte, von dem
die Christen fabeln. Und es war ein Spaß: den Berg Tabor nahm ich; auf dem See
Genezareth gab es eine Seeschlacht in Fischerkähnen; ein fester Platz nach dem
anderen fiel. Ich war 29 Jahre alt, jung genug, um das Gefecht zu lieben. Dann
aber kam eine andere Liebe.

Im Land der Zedernwälder, an den Hängen des Libanon, da herrschte Agrippa, der
jüdische Königssohn, mit seiner Schwester Berenike. Sie waren beide aus
Jerusalem von den fanatischen Strenggläubigen vertrieben, wo sie ihre Paläste
hatten; die Paläste waren verbrannt worden, und sie hofften nun auf römische
Hilfe. Berenike ist älter als ich, aber heißblütig und klug und schwelgerisch
schön. Die Juden erzählen von der Königin von Saba, die einst in ihrer Pracht
zu Salomo kam; so kam Berenike zu mir ins Heerlager, den Hals in klirrenden
Ketten, goldene Spangen in den Ohren, das Haar wie ein Turm, ihr Duft wie
Balsam, wie Narde und Myrrhen, und ihre Liebe lieblicher als Wein. Nach jedem
leichten Sieg, den ich erfochten, war sie es, die mich mit Rosen krönte, mit
den Rosen Jerichos. Weiche Pagen und Kastraten um uns her, die über unsrem
Lager den Fächer schwangen. Mein Vater zog einen schiefen Mund: ›Die Jüdin, die
sich freut an Jerusalems Fall, welche 199 Niedertracht!‹ Ich junger Laffe aber
ging jetzt in Purpur und Diadem im Feldlager einher, eine alberne Maskerade.
Berenike verlangte es so, und ich dachte: das Orakel hat sich schon jetzt
erfüllt; Lucius ist Fürst bei seinen Wilden in Korsika, ich bin es unter den
Fischern in Galiläa. Welch' ausgelassenes Leben! Hätte Lucius mich so gesehen!

Da ging ein Schlag durch die ganze Welt: Nero tot! Es war wie ein Erdbeben von
Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang. Nero tot! Eilboten aus Caesarea brachten die
Nachricht in mein Zelt: ›Nero tot. Galba ist Kaiser Roms und Piso mit ihm!‹ Der
junge Piso mit ihm Kaiser! Lucius und Galba Kaiser Roms!

Unglaublich fabelhafte Kunde. Die Tribunen kamen gerannt. Ein Jubelgeschrei
ging durch das Lager stundenlang. Es warf mich völlig um. Die Maskerade war zu
Ende. Berenike spie Gift: ›Dein Freund Kaiser und nicht du? Dein Orakel hat
getrogen!‹ Ich lachte vor Freude, ließ Jerusalem stehen, wo es stand, und war
schon folgenden Tages in Caesarea auf der Reise nach Rom, um ihn zu sehen, ja,
um Lucius zu sehen, um Galba und meinem Freund zu huldigen, und schon in
Caesarea erfuhr ich Genaueres.

Galba war von uns rechtzeitig gewarnt. Er griff, er entlarvte die Mörder, die
Nero nach Spanien sandte. Das aber war das Signal zur Empörung. Selbigen Tages
rissen die spanischen Legionen Neros Bildnis von den Feldzeichen herunter und
riefen Galba zum Kaiser aus. Die Provinzialtruppen machten jetzt den Kaiser.
Die Empörung sprang nach Gallien und Germanien hinüber; auch an der Rhone, am
Rhein, 200 suchten die Legionen nach einem neuen Kaiser. Der Senat in Rom
atmete auf. Nero merkte, daß der Senat drohend wurde, und verlor gleich die
Besinnung. Er saß in seinem Harem und machte immer noch Musik mit Harfen und
Gitarren. Tigellinus zog sein langes Gesicht in bedenkliche Falten; er wartete
ab und gedachte seine Treue an den Meistbietenden zu verkaufen. Hätte Nero sich
mutig vor seine Garde gestellt mit dem Schlachtruf: »Ich kämpfe für mein Recht;
wer hilft mir?« die Garde hätte bis zum letzten Mann für ihn gefochten;
Tigellinus hätte ihm wohl noch die Treue gehalten. Aber er hatte Angst vor dem
Schwert. Da entzieht ihm Tigellinus die Leibwache; er ist vogelfrei. Wohin sich
wenden? er will nach Ägypten, von Ägypten weiter nach Palästina; mein Vater und
ich, wir sollen für ihn kämpfen! Aber er wagte es nicht. Es war, als ob die
Geister seiner Blutopfer, der Geist des Britannicus, des Seneka, der Oktavia,
der Geist seiner Mutter furiengleich aus ihren Grüften stiegen und ihn in
Wahnsinn hetzten, und es gibt noch Gerechtigkeit.

Vor der Stadt liegen die kaiserlichen Gärten; da versteckt er sich. Der Senat
befiehlt ihn greifen zu lassen. Einen Sack füllt er sich noch mit Juwelen und
Gold, und wie ein gemeiner Dieb und Vagabund läuft er davon, wirft sich auf die
Landstraße, verkriecht sich, als er müde wird, in irgendein Haus am Weg, als
schon die berittenen Häscher kommen. Er hört mit Grauen den Hufschlag der
Tiere. Keine Rettung! Der Schwächling muß nun doch zum Messer greifen. Alle
anderen Mordtaten ließ er durch andere verrichten, den Selbstmord muß er selber
tun.

201 Galba kam mit seinem starken Heer nach Rom. Aber er war von Gicht schwer
gelähmt und schon 74 Jahre alt. Hatte es noch Sinn, daß er, ein so brüchiger
Mann, ein Mann ohne Sohn und Erben, ein neues Kaisertum begründete? Da entsann
er sich des Einsiedlers auf Korsika, der ihn gewarnt; er ließ Lucius nach Rom
holen, führte ihn vor den Senat und sagte: ›Hier ist der Mann der Zukunft. Ich
nehme ihn zum Sohne. In ihm fließt das edle Blut des großen Pompejus. Die
Götter schützten ihn wunderbar, und er ist der Trefflichsten einer in der
Jugend Roms. Wer weiß, wieviel Tage ich noch lebe? Er soll mit mir Kaiser und
nach meinem Tode mit seinen Söhnen des Reiches Erbe sein. Es blühe das
Kaiserhaus der Pisonen!‹

So war es geschehen. Kannst du ermessen, wie ich mich freute? Kein Gottesbild
war, das ich nicht dankend grüßte. Der große Jupiter hatte Calpurnias Gebete in
Gnaden erhört. Meines Freundes heiliger Eifer fand seinen Lohn; seine
Selbsterziehung war nicht vergebens. Auf die Demütigung folgte die Erhöhung,
und die Vorzeichen hatten nicht getrogen. In Neros goldenes Haus, die Herberge
der Schande, zog jetzt mit Lucius Verania ein. Eine neue Zeit begann, wie
Seneka es wollte: Gerechtigkeit und Glück für alle, und ein Ende der
Blutgerichte! Und ich, ich durfte meines Lucius Diener und Helfer sein!
Unermeßliche Hoffnungen taten sich auf.

Freilich: alle Erfahrung fehlte ihm. Er hatte nie ein Staatsamt bekleidet, er
hatte nie eine Kohorte geführt. Zwölf Jahre in die Einsamkeit verpflanzt, hatte
202 er sich gewöhnt an die schlichte Größe der Natur, die sich ewig unwandelbar
gleicht, wo die Adler Gottes hoch oben im reinen Äther kreisen. Rom kannte ihn
nicht, und er kannte Rom nicht mehr. Die Aufgabe war die schwerste. Aber Galba
war da! Ein Glück, daß Galba noch lebte. Es war klug ersonnen, daß Vater und
Sohn gleichzeitig herrschten; so halten auch wir es heute, mein Vater und ich;
ihr Vorbild war es, dem wir gefolgt sind.

In sechs Tagen kam ich über Korinth bis nach Patras. Von Patras wollte ich über
die Adria setzen und harrte dort auf das Eilschiff aus Brundisium mit
fiebernder Ungeduld: wann endlich würde ich in Rom sein? Die Berge Ätoliens
hingen in Wolken, ein Sturm brach aus Norden, ein Ungewitter. Das Meer stand in
Schaum. So mußte ich noch fünf qualvolle Tage warten. Auf dem Molo, der in die
Brandung vorstieß, stand das Erzbild des Poseidon träge auf seiner Säule; warum
hob der Gott nicht den Dreizack und gebot den Wellen? – bis endlich das Schiff
wirklich einlief, das mich nach Italien mitnehmen sollte. Ich stürzte zum
Schiffspräfekten an Bord: »Es lebe das neue Kaisertum! Wie steht es in Rom? Was
bringt ihr?«

»Das neue Kaisertum?« grunzte der Seebär mit rohem Auflachen. »Es lebt schon
nicht mehr. Die Welt reißt sich um den Thron Neros. Heut ist Otho Kaiser.
Gestern war es Galba. Wer wird es morgen sein?«

»Was ist geschehen?« rief ich. »Was ist mit Galba?«

»Tot ist er.«

203 »Und Piso?«

»Tot.«

»Tot? Unglaublich.«

»Beide erschlagen! Es ist gefährlich im Kaiserpalast zu schlafen.«

Das war der Ausgang? Große Götter! Der Mann wußte nichts Genaueres. Aber ich
reiste nicht. Wozu noch reisen? Zum Otho? Nimmermehr. Ihm wollte ich nicht
huldigen. Zerschlagen, tiefstes Weh im Herzen, kehrte ich zu meiner Truppe an
den Jordan zurück. Was sich in jenen acht Tagen in Rom abgespielt hat – Verania
war Zeugin; von ihr hab' ich später das meiste erfahren. Galba riß Lucius mit
in den Untergang. Warum hatte er nicht mich zum Sohne genommen? Dann war ich
das Opfer, und Lucius war gerettet!

Die Ereignisse gingen rasch, und es waren Tage unerhörter Spannung in der
Hauptstadt. Neros ganze Herrlichkeit plötzlich weggefegt; statt seiner Galba,
diese alte Ruine, und Lucius, ein Mensch, den niemand kannte. Gleichwohl stand
alles gut. Die Garde der Prätorianer hatte sich in die Lage gefügt, und
Tigellinus zeigte die beste Laune. Vor allem waren die spanischen Regimenter
treu ergeben, die, 20 000 Mann stark, auf dem Land vor der Stadtmauer jenseits
des Janikulus und des Vatikan ihr Lager hatten. Diese Spanier hielten die
Prätorianer in Schach; gar zu gern wären sie auch in Rom selbst eingezogen.
Aber sie durften nicht. Es ist altes Gesetz, daß kein Militär in Waffen Rom
betritt. Nur die Palastwache macht 204 davon eine Ausnahme, die aus fünfzig
Köpfen besteht und aus dem Prätorianerlager mit Musik täglich anrückt, um den
Kaiserpalast zu hüten.

Auch Otho, Neros Jugendfreund, war in Rom; in Galbas Gefolge war er mit aus
Spanien gekommen (immer noch frauenhaft schön, obschon er neuerdings falsche
Locken, eine Perücke trug) und floß über von Freundschaft und Entzücken, so oft
ihn Lucius sah: »Ich bin einer der wenigen Glücklichen, die dich hier kennen,
noch aus unserer goldenen Knabenzeit. Es ist mir unvergeßlich. Nun will ich in
der Stadt den Ruhm deines Edelsinns verkünden.«

Lucius' Seele war von mächtigem Schwung getragen. Er war am Ziel. Jetzt endlich
begann er voll zu leben. Galba lag krank (Füße und Hände waren ihm gichtisch
geschwollen), und Lucius konnte handeln, konnte herrschen. Die Schwierigkeiten
türmten sich hoch, aber es beirrte ihn nicht. Nero hatte nur groteske Schulden
hinterlassen, und aus den Provinzen flossen zunächst keine Gelder. Aber ein
Kaiser hat immer Kredit; der kapitolinische Tempelschatz stellte sogleich
Summen zur Verfügung, und die erste Not schien beseitigt.

Schlimmer ging es ihm, als er auf dem Forum von der Rednerbühne, auf der einst
schon die Scipionen und die Gracchen standen, zum Volke sprach; denn das Volk
Roms sollte ihn doch kennen: »Habt Vertrauen, Quiriten,« rief er mit
Herzenston. »Alle Bestechung, aller Argwohn, alle Verleumdung hat ein Ende. Ein
Priester der Gerechtigkeit will ich sein. Nero ist tot; das glückliche
Jahrhundert des Augustus, die Zeit der Menschenliebe soll sich erneuern, wir 
205 wollen sie verewigen, und kein Bürgerblut soll mehr fließen auf den Gassen
Roms.«

»Kein Bürgerblut?« Er sprach noch; da trugen kaiserliche Diener (man erkannte
sie an der Hoftracht) an langen Spießen die bluttriefenden Köpfe etlicher
römischer Bürger über das Forum. Bürgerblut! Er erbleichte. Eine Hetze auf alle
Nerofreunde hatte in den Straßen begonnen. Wie kam das? Galba lag gelähmt;
seine Diener und Kreaturen, Ikelus voran, gingen in Galbas Namen auf Raub aus.
Sie schrien: »Galba gegen Nero!« plünderten die Häuser, töteten die Männer, und
Galba konnte es nicht wehren.

Knirschend vor Wut und Scham stürmte Lucius zu ihm, der nun sein Vater war: »Du
mußt sie strafen, ans Kreuz schlagen mußt du die Plünderer!«

Galba jammerte in seinen Schmerzen: »Es sind meine Diener; sie haben mich
gepflegt mein Leben lang. Ich kann nicht leben ohne sie. Wie soll ich von
meinem Ikelus lassen? Habe Nachsicht, Sohn, und warte, bis ich tot bin, es
währt nicht lange. Neros böser Geist geht noch um; wenn ich verreckt bin, dann
kannst du es besser machen.«

Lucius verstummte. Er mußte sich in Geduld fassen. Der achte Tag des jungen
Kaisertums begann. Die Palastwache wurde in der Frühstunde abgelöst. Da trat
Tigellinus an Lucius heran; seine lange, stelzbeinige Gestalt knickte
unterwürfig zusammen, als er sagte: »Es ist Zeit, Herr, an das Kronengeld zu
denken!«

»Das Kronengeld?«

»Die Schenkung aus dem Kronschatz, die beim Thronwechsel geschieht. Du wirst
damit nicht zögern 206 wollen. Wir wissen wohl zwischen dir und Galba zu
unterscheiden. Galba ist geizig; alle Leute sind das, die Gicht in den Händen
haben. Die Hand wird steif und kann nicht mehr geben. Aber du . . .«

»Erwartest du Antwort?«

»Ich unterfange mich nur, Herr, dich an das, was üblich ist, zu mahnen. Es
ebnet die Verhältnisse, und du warst zehn, zwölf Jahre fern von Rom; dir wird
manches, was geläufig, entfallen sein.«

»Die Garde hat ihren Sold erhalten. Ich habe den Sold ihr vorausbezahlt.«

»Und wir haben ihn mit Dank erhalten. Aber es handelt sich nicht darum. Kaiser
Claudius gab überdies beim Regierungsantritt jedem der Achttausend als
besondere Schenkung fünf Goldstücke und ein Pfund Silber; Caligula und Nero
gaben mehr, weit mehr: ein goldener Gruß, der Treue wirkt. Du weißt: Treue ist
Goldes wert, und sie wächst mit dem Golde.«

Sie wächst mit dem Golde? »Ich danke dir, daß du mich mahntest,« versetzte
Lucius kurz. »Heute noch werde ich in das Lager der Garde kommen.«

»Geld! Geld! Ich habe keins!« fauchte Galba und krallte seine Finger zusammen,
als Lucius an sein Nachtlager trat. Es ging Galba just an diesem Morgen besser,
aber er schwankte noch, mit welchem seiner lahmen Beine er zuerst sich aus dem
Bett heben sollte. »Ich habe kein Geld,« wiederholte er mit knarrender Stimme.
»Alles, was ich habe, brauche ich für meine Spanier. Hast du, Piso, Geld für
diese Bande?«

»Ich hätte es wohl,« sagte Lucius, »aber ich gebe es 207 nicht; ich gebe es
nur, wenn du es verlangst. Die Tagediebe machen mir keine Sorge; sie leben
ohnedies wie die Fürsten. Schlachten schlagen sie nicht, aber der Sold ist
doppelt so hoch, wie der der Feldtruppen. Da weiß ich mir eine bessere Pflicht.
Nero hat Rom niedergebrannt. Noch immer liegen ganze Quartiere im Schutt;
Hunderte von Abgebrannten lungern noch immer in den Baracken wie die Bettler.
Da eilt es, da gilt es, Geld zu streuen, und ich habe schon damit begonnen.«

Galba sprang auf; er konnte auf den Füßen stehen, und sein bitterböses Gesicht
verklärte sich: »Ich wußte es, du bist herrlich, mein Sohn, und alle niederen
Mittel sind dir zuwider. Gehe denn hin, wenn du den Mut hast, und verkünde den
Soldknechten Neros, was du gesagt hast.«

Lucius hatte den Mut. Gleich im Palasthof stand die Prätorianerwache. Er ließ
sie in Reihen treten und redete ihnen mächtig ins Gewissen. Die Krieger hörten
es stumm und ehrerbietig und salutierten wie immer. Er glaubte ihr Gewissen
getroffen zu haben; sie hatten ihn verstanden.

Otho war da. Er zeigte sich täglich im Palast zum Morgengruß; so hatte er in
des Lucius Gefolge eben jetzt alles mit angehört und rief gleich: »Welch'
außerordentliche Zeit, in der wir leben! Wunderbar, göttlich, o Piso, hast du
gesprochen. Ich hätte solche Wirkung nicht für möglich gehalten. Ich eile,
Piso, wenn du gestattest, ins Prätorianerlager voraus (du wirst auch dort
sprechen), um dir einen guten Empfang zu bereiten.«

208 Die Garnison der Garde ist wie eine Festung. Im riesigen Kasernenhof steht
eine marmorne, mit goldenen Adlern geschmückte Rednerbühne, der Stand für den
kaiserlichen Redner. Neros zerschellte Kolossalbüste lag noch in Scherben zu
ihren Füßen.

Die Rednerbühne harrte auf den Redner. Lucius aber trieb es noch einmal zu
seiner Verania. Verania Kaiserin der Welt! Es schien ihm immer noch wie ein
Traum. In innigen Gesprächen verbrachte er mit ihr voll munteren Geistes wohl
eine Stunde und freute sich an seinen Söhnen: »Es blühe das Kaiserhaus der
Pisonen!« Was war es, das ihn so lange festhielt? Verania wunderte sich. Die
Zeit verrann. Ahnte er, daß ihm das Schicksal nahte? Als er sich losriß, bebten
seine Lippen. Es war wie Hektors Abschied von Andromache, aber wortlos,
lautlos, tränenlos. Er richtete sich hoch auf und küßte noch einmal flüchtig
die Seinen. Verania ordnete ihm noch den schleppenden, golddurchstickten
Purpurmantel. »Wie schön du bist, Vater!« riefen die Jungen; »der Purpur und
der goldene Lorbeer im Haar! Könnten wir mit!«

Er winkte fröhlich zurück. Mit großem, vielhundertköpfigem Gefolge wandelte er
langsam, wie in Prozession, über den Quirinal und weiter durch die endlos engen
Gassen zum Viminalischen Tore. Das Volk in den Gassen kannte ihn nicht; es
merkte nur an dem prunkvollen Aufzug, daß dies der neue Kaiser sei, und schon
erhoben sich Heilrufe, vereinzelt, hier und dort von den Söllern und Dächern;
Frauen warfen Blumen, schwenkten Ölzweige und Tücher zum Gruß: »Salve, Piso
Cäsar, bleibe ein Freund des Volkes!«

209 Dankend hob er die Rechte, und sein dunkles Auge strahlte.

»Steht es nicht wie eine Flamme auf seiner Stirne, wunderbar?« flüsterten
fromme Leute, denen er nahe kam. »Ja, silberhell schimmert es um seine Locken,
und die Götter sind mit ihm.« Was wie eine Flamme in ihm strahlte, war die
Sehnsucht nach Zukunft, der feste Glaube an seinen Herrscherberuf, war
Tatendrang, unermeßliche Hoffnung.

Er stand auf der Rednerbühne. Die Korona der Achttausend umgab ihn. Er war nie
Soldat gewesen, hatte noch nie zum Heer gesprochen, aber er fürchtete sich
nicht. Wüste, verwöhnte Gesellen, immerhin, aber es waren doch lauter Bürger
Roms und echte Söhne Italiens, zu denen er sprach. Sie mußten ihn verstehen.

Und er redete nun mit wachsender Erregung von dem, was ihn erfüllte, von dem,
was Rom einst groß gemacht: es war der Opfersinn, der alle verbindet, der
strenge Geist, der da freudig hilft, wo Hilfe not tut, und auf Gewinn
verzichtet, wo die Vernunft es heischt. Das ist die echte Soldatenehre. Nero
hat sie geschändet; Galba, der wackere, stellt sie wieder her.

»Laßt euch daran genügen, Kameraden, daß ihr dem tüchtigsten Manne dient,« so
schloß er seine Rede. »Versteht mich wohl: wir wollen eure Treue nicht
erkaufen. Denn Geld ist nicht das höchste Gut. Wohltat übt, wer den Armen gibt;
wer aber den Besitzenden Geld schenkt, der übt Bestechung.«

»Bestechung?« Ein Gejohle entstand. Bestechung! Das war das Wort, das Lucius
haßte. Aber ein freches Auflachen war die Antwort, das von Reihe zu 210 Reihe
ging. Ein dumpfes Rasseln mit den Waffen. Die Reihen lösten sich und strömten
durcheinander; sie wollten nichts weiter hören.

Wütend schrie Lucius: »Euer Kaiser ist es, der mit euch spricht. Die Spanier,
die 20 000, liegen vor Rom; sie sind fest in unserer Hand. Aber ich lasse sie
nicht in die Stadt, denn ich baue auf euch, auf euch, auf euch, ihr
Prätorianer! Sollen euch die Fremdlinge, die Spanier, beschämen?«

Der Lärm legte sich. Es wurde plötzlich still, unheimlich still. Es war ein
eisiges Schweigen. Lucius verließ hohen Hauptes das Tribunal. Man ließ ihn
gehen. »Es fehlte nur, daß sie mich mit Steinen schmissen,« das dachte er wohl,
als er draußen war; ich glaube, ihm war wie dem Schauspieler zumut, der seine
Rolle schlecht gespielt hat. Wehe ihm, wenn er wieder auftritt!

Otho aber blieb im Lager zurück. Kaum war Lucius gegangen, da sprang Otho auf
die Bühne. »Der Geiz ist ein Laster, Kameraden!« rief er in die Masse. »Der
Geiz, sag' ich. Soll der Geiz fortan König sein?«

Ein wieherndes Gebrüll erhob sich.

»Piso gab euch schöne Worte zu hören, aber Piso begreift nicht, was dem
Herrscher ziemt. Wie anders Nero! Seht mich an. Ich, Salvius Otho, war Neros
nächster Freund. Wir liebten uns schon als Knaben.«

Ein Juchheh und Jubel kam von allen Seiten.

»Nero ist tot; nein, Nero lebt. Ich bin wie Nero,« schrie Otho noch lauter.
»Wär' ich euer Kaiser, ich würfe jedem von euch schon heute, jawohl, schon
heute, 211 zweitausend Sesterzen in die Hände. Glaubt mir: jedem von euch. Denn
ich weiß, was man euch schuldig ist.«

»Das Krongeschenk! Er weiß, was man uns schuldig ist!« ging das Echo. »Er
ist's, den wir brauchen.«

Es waren zunächst nur einzelne Stimmen. Schon aber brach es von rechts und
links und aus der Tiefe los: »Otho soll Kaiser sein!« Die ganze Masse,
Offiziere und Gemeine, fiel brüllend ein. Die Schwerter fuhren ans den
Scheiden, die Hörner bliesen. »Den Purpur her!« Man kleidete Otho, den Schönen,
in Purpur. »Die Kaiserbinde!« Man legte ihm eine goldene Binde ums Haupt. »Seht
nur, wie schön er ist! Den Spiegel her!« Da brachte Tigellinus grinsend den
Spiegel, und man freute sich, wie sich der Schöne im Spiegel besah. Seine
falschen Locken hatten sich nicht verschoben.

War das bloß Mummenschanz? Es war gefährlich. Woher sollte Otho die Gelder
nehmen? Danach fragte niemand. Wer Kaiser ist, kann schenken. Das stand fest.

Die Mittagsstunde war da. Im Kaiserpalast ahnte man noch nichts. Zu seiner
Verania war Lucius noch nicht gegangen. Er gab Galba von dem, was er erlebt,
Bericht. Der Alte ballte die verknorpelten Hände und schnob und polterte
grimmig: »Warte nur! Es soll ihnen übel gehen«, als sich auf dem weiten Forum
zu Füßen des Palastes wüstes Geschrei erhob. Das Volk? Nein! Die Kohorten sind
da, die Prätorianer in Waffen, zu Fuß, zu Pferde! Das harte Basaltpflaster
dröhnte und klirrte unter den Hufen. Alle Tempeldiener flüchteten; die
Verkaufsbuden schlossen ihre Türen; die Bürgerschaft stob angstvoll 212
auseinander. Was schrien sie? Empörung! »Nieder mit Galba!« schrien sie aus
tausend Kehlen, daß es vom Kapitol bis zur Velia dröhnte. »Nieder mit Galba!
Otho unser Herr!«

Die Palastwache, die das Kaiserhaus schützte, hörte es; sie stimmte plötzlich
mit ein und ging zu den Aufständischen über. Lucius suchte sie umsonst zu
halten. Wehrlos, waffenlos, wie er war, stürzte er aufs Forum. Aber auch Galba
hielt es nicht; voll Entsetzen und Wut warf er sich in seine Sänfte und ließ
sich mitten in die tosende Menge tragen. Verania flog mit den jungen Pisonen
auf die hohe Terrasse des Palatin und starrte, bleich vor Schrecken, in den
Aufruhr.

»Ruchlose Bande!« krächzte Galbas Stimme. Der Alte reckte den Kopf weit aus der
Sänfte und drohte mit den Fäusten: »Ich,« schrie er, »ich bin euer Kaiser! was
ist euer Verlangen?«

Da sprang ein Riesenkerl vor und hieb ihm mit einem Hieb den Kopf herunter. Es
war ein Gladiator aus dem Lukanerland. Der Kopf rollte in den Schmutz. Die
Menge wogte darüber hin. Otho stand nahe; er reckte die Hände beschwörend, als
entsetzte er sich. Er trug immer noch Diadem und Purpur. Lucius drang furchtlos
auf ihn ein; er wollte sprechen; aber vom ungeheuren Getöse wurde er übertäubt.
»Was will er? Auf ihn! Auf ihn! Er ist nicht besser wie der Alte!«

Er schien verloren.

Da drangen aus dem nahen Heiligtum der Vesta in wallenden Schleiern und
Gewändern die Vestalinnen überraschend mitten in den Haufen, und, die Arme
streckend, warf sich Calpurnia schützend vor ihren 213 Bruder. Herrlich,
furchtlos und gebieterisch stand sie da, hochgereckt, überirdisch, unantastbar
und rein, ein erhabenes Abbild der Vesta selber, der allerheiligsten Göttin
Roms. Sie brachte kein Wort hervor; sie war stumm wie ein Götterbild. Die
Schwerter und Spieße zuckten zurück. Lucius war gerettet. Calpurnia faßte den
Bruder an der Hand und zog ihn in den Tempel.

Da war er. Kein männliches Wesen, außer dem Kaiser, darf je das
Vestalinnenkloster und das Tempelhaus der Göttin betreten und sich dem heiligen
Herdfeuer nahen, das, solange Rom steht, von den frommen Jungfrauen Tag und
Nacht gehütet wird und nie erlischt.

Calpurnia sank in sich zusammen; sie bebte vor Angst. »Galba ist tot,« hauchte
sie. »Lucius, Lucius! Jetzt bist du, Bruder, allein der Kaiser Roms. Du bist's!
aber für wie lange? Wie dich retten?«

»Die Spanier her! schafft mir einen zuverlässigen Boten«, herrschte er und
horchte hinaus. »Die Spanier müssen in die Stadt; sie sollen mir Otho greifen.«

Eine der Tempeldienerinnen schaffte wirklich den erwünschten Boten. Es war
schon gegen Abend. In geschlossener Tafel gab ihm Lucius den kaiserlichen
Befehl, ausgefertigt an Rusticus, den Kommandanten der spanischen Legionen,
sofort einzurücken in die Tore Roms, die Prätorianer zu werfen, den
Kaiserpalast zu entsetzen.

Der Bote lief aus; aber er wurde sofort ergriffen, die Tafel erbrochen,
gelesen. Ein schauriges Wutgeheul entstand. Die letzten Bande der Scheu
zerrissen. Der mordsüchtige Haufe drang an, zerhieb 214 krachend die Türen des
Heiligtums; die Dolche starrten. Die Flamme des Stadtherdes schlug unter dem
Windzug entsetzt empor. Lucius schrie: »Freie Bahn, ihr Knechte!« und rannte in
die Dolche. Das war das Ende. Von Wunden bedeckt, taumelte er nieder. Er war in
seinen Tod gerannt. Aber das genügte nicht; es sollte auch niemand leben, der
seinen Tod rächen könnte. Der Kaiserpalast selbst wurde erstürmt und des Lucius
Söhne erstochen. Veranias Jammerschrei verhallte.

So ist es geschehen. Galbas Kopf flog von Hand zu Hand; sein Rumpf wurde
mißhandelt, zerrissen. Des Lucius Leichnam dagegen schonten die Entmenschten,
als fühlten sie den Frevel, den sie an ihm begangen, als schützte ihn der Adel
seiner Gestalt, der göttlich reine Schimmer der Jugend und der Seelengüte, der
sein bleiches Antlitz umfloß.

* * *

Titus hatte geendet. Es war eine große Stille. Die goldenen Lampen vor Pisos
Standbild flackerten auf und erloschen, als wäre er noch einmal gestorben.
Saevus, der Löwe, erhob sein königliches Haupt und brüllte dumpf grollend vor
sich hin. Es klang wie Wehklage der Natur, wie Götterzorn.

Aus dem Nachbarraum stürzten die Diener herein.

»Das Tier wird unruhig,« sagte Titus. »Bringt ihn in den Käfig. Der Saevus
könnte seinem Namen Ehre machen.«

»Verstehst du nun,« fuhr er fort, »warum ich gern von meinem Lucius rede?
Heilung der Menschheit! Der Sehnsucht danach fiel er zum Opfer. Er starb – 215
ein Blutzeuge seines Glaubens an die Tugend – als ein rechter Gehilfe Gottes.«

»Im Norden,« sagte Hermogenes versonnen, und in seinen Augen war ein tiefer
Glanz, »im Nordland jenseits des Balkan und der Alpen gibt es die langen
Winter. Die Blume, die da auf den Wiesen zu früh erblüht, erliegt dem Frost,
ein Vorbote des Frühlings. Solch' Vorbote ist auch dein Freund gewesen. Er kam
zu früh, und der Frost hat ihn getötet. Aber der neue Frühling ist nun
erschienen. Er blüht unter dir, Titus. Du heißt nicht umsonst die Liebe und
Wonne des Menschengeschlechts.«

Titus machte große Augen: »Auch du, Hermogenes, redest wie die Unweisen zu mir
in Schmeicheltönen? Warte, bis Berenike kommt; sie wird kommen. Gib acht, ob
ich auch dann meine Probe bestehe!« 216

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Das Unmeßbare

Oben auf der Gartenmauer hockte Niko und spähte hinab. Versteckt unter Aloën
und Feigenbäumen lag die Villa über dem Meer; in den verwahrlosten Rebengärten
am Abhang kletterten die Ziegen. Ein Segelboot lag tot und leblos am Strand.
Weithin nichts als Einsamkeit. Kein Mensch ging über den Strandweg.

Heute aber, dort unten auf der flachen Düne stand ein alter Mann nun schon
stundenlang, dem Mädchen ein Rätsel. Was wollte der Mensch hier? Oft bückte er
sich und ließ sich den Ufersand durch die Hand rinnen, der Sand schimmerte
goldblond und war fein und weich wie Sammet. Dann stand er regungslos, als wär'
er aus Holz geschnitzt, und starrte und starrte über die See, als fesselte ihn
etwas Unsichtbares. Oder schlief er im Stehen? Nein, er schrieb plötzlich auf
einer Tafel, dann bohrte er den Blick zur Erde, nahm den Stock und zeichnete
lange Striche in den Sand. Am Ufer fuhr die goldene Barke der Prinzessin
Damarete vorüber. Die Leute im Schiff sahen den Greis und winkten. Aber er
bemerkte es nicht. »Komm her, sieh nur! Er hat ein Sieb, der Sonderbare!« rief
Niko ihrer Sklavin zu, die untätig in der Schaukel hing. »Durch das Sieb
reinigt er den Sand, und er fingert darin, als wäre er verliebt in ihn, wie in
Wollust!«

»Wollen wir Lärm machen, daß er einmal aufguckt?«

Und die zwei begannen ein Trällern und Lockrufen, ein Nachahmen von
Vogelstimmen. Der schnöde Alte achtete es nicht. Aber er aß, er aß doch
wenigstens. 220 Ein Diener hatte ihm vorhin Zehrung gebracht. Er biß hastig ins
Brot und in die getrockneten Feigen. »Es ist doch ein natürlicher Mensch.«

»Aber ein verrückter!« lachte die Zofe. »Sucht er hier Gold im Sand? und das in
der Hitze!«

»Nicht verrückt! Er ist entrückt. Man sagt, daß die Seelen oft, wenn ein
Geheimnis sie zieht, aus ihren Körpern wandern!«

Die Schwüle wuchs. Es war Nachmittag. Der Spiegel des Meeres lag still und wie
zu Onyx erstarrt.

Da rannte ein wildgewordenes, junges Pferd daher, ein Schecke mit fliegender
Mähne, der Knecht hinterdrein, der es greifen wollte. Er hetzte das Tier dem
Meere zu, wo es stehen bleiben mußte. Der Alte merkte nichts; da war er schon
überrannt, zu Boden geschleudert und lag hilflos am Boden.

Nein, nicht hilflos. Er streckte den Kopf hoch und rief dem Knecht nach: »Das
Tier scheut vor seinem Schatten. Von links kommen! Faß' es in die Nüstern!«

Dann sank er zurück. Er schien bewußtlos, und schon stand Niko bei ihm, schon
hatten ihre Diener ihn oben im Gartenschatten auf weichem Fell gebettet und
untersucht. Syrakus, die Stadt, lag nahe; Niko schickte dorthin nach dem Arzt.
Aber der Schaden schien nicht schlimm; das Pferd trug kein Eisen am Huf. Wer
war nur der Bewußtlose? Gewiß kein Bettler. Das Kleid, die Agraffe am Kleid
verrieten es.

Und schon schlug er die Augen auf. Niko hatte ihn aus ihrem Riechfläschchen
besprengt: ein starkes Riechwasser aus Orangen oder Medischen Äpfeln war darin.
Das wirkte.

221 »Das böse Tier,« sagte sie leise, mit fremdem Akzent. »Nun wollen wir dich
pflegen, Ehrwürdiger.«

Er schwieg und sah sie erstaunt an. »Ein schönes Tier,« sagte er dann. »Es
schien sehr jung. Ich liebe die ungestüme Jugend . . .«

»Welch ein Unfall! und schmerzt es nicht?«

»Nicht mehr als recht ist,« gab er launig zurück. »Du aber, so fremd und schön!
Bist du ein irdisch Weib? So wie dich, so dachte ich mir Astarte, die Göttin,
die ewig jungfräuliche Mutter des Alls: jung und voll Schwermut.«

Sie mußte lächeln. Da sah er ihr blendendes Gebiß zwischen den schwellenden
korallenroten Lippen. Ein gelblicher Glanz überschimmerte ihre Haut. Schwer und
müde lagen die Lider über den mandelförmigen Augen, die halbgeschlossen wie
schwarze Kohle funkelten. Im farbigen Kopftuch war ihr Haar vergraben.

»Darf ich dich fragen: warum so einsam hier draußen im Brand der Sonne den
ganzen Tag?«

»Weißt du, was Ewigkeit ist? was Unendlichkeit? Ich suche sie. Wer sie sucht,
braucht Einsamkeit. Ich suchte das Unendliche und habe statt seiner dich
gefunden.«

»Wie sucht man das Unendliche, Herr? Du bist ein Weiser. Und zürnst du mir
nicht? Mein Ahab, mein junges Reittier . . .«

»War es deines? Du bist Reiterin?«

»Ja, Reiterin.«

»Ein Weib zu Roß? Das ist nicht landesüblich hier!« Es schimmerte wie Neugier
im Blick des Alten.

222 Eben tauchte im Haustor ein negerartiger Mensch auf; der trug einen Papagei
und setzte ihn in die Baumkrone. Über der Tür war der Kopf eines Elefanten
befestigt mit zwei riesigen Stoßzähnen. Sonderbar.

»Das Reiten habe ich in Karthago gelernt,« scholl Nikos Stimme. Aus ihrem
verschlossenen Gesicht schlugen Blitze.

»Du bist keine Griechin?«

»Meine blinde Mutter sitzt drinnen im Saal. Sie wird von meiner Schwester
gehütet. Die Arme! blind zu sein und Witwe zugleich! Meine Mutter ist
Vollgriechin, aus Agrigent am Meer. Mein Vater Hanno, mein Vater ist Punier;
Großhändler! Nein, er war es. Auf der Seefahrt ist er seit zwei Jahren
verschollen. In Syrakus kaufte er sich Warenspeicher und baute dies Landhaus,
aber er ist nicht mehr, und wir sind schutzlos, heimatlos, nicht Punier, nicht
Griechen.«

»Der Mensch braucht keine Heimat!« sagte der Alte, und seine Augen weiteten
sich wunderbar. »Unser aller Heimat ist die Welt. Was willst du mehr,
Weltbürgerin?«

»Aber wir brauchen Schutz. Wir Weiber verkriechen uns hier zitternd in die
Einsamkeit. Wenn die Römer, die Römer kämen! Man sagt, es gibt Krieg. Was wird
euer König tun?«

»Mögen die Barbaren, Römer und Punier, sich zerfleischen. König Hieron von
Syrakus ist Grieche, ist Mensch, ist Friedensfürst. Er denkt wie ich. Was ist
der Krieg? ein Schrei, der heute gellt und morgen verklingt. Die Ewigkeit ist
der Friede, und sie schlingt 223 alles, was endlich, in ihren Abgrund. Nur den
Denkenden verschont sie. Denn nur eins ist, was nicht sterben kann, das
Wissen.«

»Das Wissen? Du redest dunkel und schön, aber es macht mich traurig.«

»Junge Seelen, mein Kind, sind wie liebe Blumen im Wiesengrund: sie schauen
nicht über die nächste Feldmauer. Anders, wer alt wird; seine Seele trägt
Wipfel und möchte hoch hinaus ins Grenzenlose wachsen. Wissensdrang, darin leb'
ich, und darum kam ich hierher an den Strand. Wer die Grenzen kennte des
Grenzenlosen! wer es messen könnte, das Unermeßliche!«

»Grenzenlos ist der Himmel. Darin lebst du?« Niko mußte wieder lächeln vor
Ungläubigkeit und Unverstand.

»Glaubst du nicht, daß man Unsichtbares denken kann, wie das Gute und das Böse?
So auch das Unermeßliche.«

»Mir schwindelt, wenn ich das höre. Ich kann es nicht denken.«

»Ganz recht. Nur wer es mißt, kann es denken. Danach suche ich.«

»Mit Maßen messen das Unmeßbare? das wolltest du? und doch bücktest du dich,
alter Mann, als wolltest du im Sande wühlen, die Sandkörner zählen . . .«

»Das eben war es: unzählbar ist der Sand am Meer. Wer ihn zählen kann, hat eine
Zahl für das Unendliche. Ich will die Zahl finden.«

»Unglücklicher!«

»Wahnsinniger, willst du sagen, Kind. Aber das 224 Suchen rückt den Menschen an
Gott heran. Gott weiß die Zahl, die ich suche. Er ist sie selber.«

Sein Mund verstummte. Er wurde still. Wenn man ihn von der Seite sah, hatte er
das Gesicht des Raubvogels; aber seine Stirn war hoch und schmal. Lichtweiße
Locken umrahmten die hagere Wange. Ein Netz von Gedanken hing in den tausend
feinen Furchen, die das Gesicht durchspannen, und seine Augen standen tief
verschattet und fragend unter den schweren, dichtbuschigen Brauen.

Da stand schon ein kleiner Mann in gelbem Rock, der Arzt Menekrates, vor ihnen,
der aus der Stadt herbeigeholt war, und rief hastig: »Welch weiter Weg! Hier
bin ich, schöne Niko. Aber was seh' ich? Archimedes!«

»Archimedes?« Niko sprang auf. Es war, als wäre plötzlich ein Gott im Raum
erschienen.

»Archimedes!« Der Kranke öffnete die Augen, und der Arzt schalt: »Es ist immer
dasselbe! Der Klügste der Klugen; aber er kann nicht artig zu Hause bleiben;
immer irrt er unberechenbar da herum, wo niemand ihn sucht und wo er nichts zu
suchen hat. Nun hat er den Schaden.«

»Mein gelber Schatten verläßt mich nicht,« sagte der Getadelte gutmütig. »Und
Olbios? Olbios? Er weiß noch nichts? er kommt nicht?«

»Woher sollte es Olbios wissen, wo sein Großvater, der Appa, steckt? Du bist
zwar ein großes Licht, aber noch keine Sonne, daß alle wissen müßten, wo du
leuchtest. Aber ich werde melden . . .«

Schon hatte der Arzt untersucht, verbunden, Rat 225 erteilt; er befahl: »Der
Kranke bleibt hier im Haus, bis ich anders bestimme,« und war schon
verschwunden.

»Ihr sollt mich beherbergen, Niko, und du erschrickst nicht?« sagte Archimedes.

Aber Niko war überglücklich. Sie eilte, ihrer Mutter alles zu melden und ein
Zimmer zu bereiten.

»Bettet mich da, wo ich nachts den Himmel sehe,« hatte Archimedes gebeten. Als
sie wiederkam, fragte er: »Mir war, als sei dir mein Name nicht fremd gewesen?
Woher kanntest du ihn?«

»Damals, als ich zum Tempel der großen Artemis wallfahrtete. Beim ersten
Frühlicht. Im Augenblick des Sonnenaufgangs schlugen die Tempeltüren vor uns
auf. Im selben Augenblick war ein mächtiger Schall; die Posaunen bliesen. Sie
bliesen; aber ein Bläser war nicht zugegen; kein Mensch irgendwo in der Nähe.
Ich fragte den Pförtner; der berichtete Sonderbares. Hinter dem Türflügel
standen die Posaunen auf einem Gestell. Mit dem Türflügel hingen sie durch
Leitung wunderbar zusammen; sobald sich die Tür stark dreht, fährt durch das
Erz von selbst ein Luftstrom, so daß es erklingt, und das war der Schall, der
die Sonne brausend begrüßte. Ein Wunder! wer hat es ersonnen? fragten wir.
Archimedes, der Syrakuser, hieß es.«

»Spielerei mit Hebel und Druckwerk,« lachte der Alte.

»Schöner noch das andere, die Spenderinnen, wie man sie nennt, die im Vorhof
des Zeus stehen: die beiden Jungfrauen, starr und steif aus harter Bronze.
Viele Menschen waren zum Festtag gekommen. Wir 226 legten unser Geld in den
Opferstock. Da belebten sich die Figuren, so daß wir erschraken: die Schalen in
ihren Händen füllten sich von selbst mit Opferwein, dann kippten sie die
Schalen und senkten sie, und die Spende träufte nieder auf den Altar des
Gottes, nicht nur einmal, nein, so oft man Geld in den Kasten warf. Von weitem
kommen die Fremden gereist, um das zu sehen. Ich möchte mich vor dir fürchten,
Archimedes, du Wundermann.«

»Kein Wunder, mein Kind; Luftdruck, Mechanik, weiter nichts. Ausnutzung der
Kräfte der Natur durch Berechnung. Wenn ich die Figuren vor dir
auseinandernähme, du würdest graß ernüchtern. Das Wunder ist anderswo.«

»Was meinst du jetzt?«

»Das Wunder ist das Weltall, der große Automat, der sich tagtäglich nach
inneren Gesetzen selbst bewegt. Die Welt! die Welt! könnte ich ihre ungeheure
Maschine auseinandernehmen! sie nachschaffen! Das Herz wird groß bei dem
Gedanken.«

Es klang wie Selbstgespräch. Des Forschers Gesicht strahlte von innerem
Schauen: »Gib mir, wo ich stehn kann, und ich will die Welt aus ihren Angeln
heben.« Niko aber fragte, nach Frauenart abspringend: »Du sprachst von Olbios.
Olbios ist dein Enkel?«

»Meine Frau gab mir drei Söhne. Archias und Aeneas, die zwei, leben mir fern,
im Umland, in Tycha und Catania. Der dritte starb und hinterließ mir den
munteren Enkel, den ich liebe. Seine Jugend erfrischt mich; auch sollte er mein
Schüler sein in der Wissenschaft. Aber der Praktikus lernte den Kaufhandel und 
227 das Geldgeschäft, und wer weiß? er rechnet besser als ich.«

Archimedes schien zu ermüden. Niko verließ ihn. Da kam schon jemand auf dem
Esel geritten. Es war Olbios. Sie sah ihn.

»Wie steht's mit dem Appa?« so stürmte Olbios herein, im Äußeren so ein rechter
Durchschnittsgrieche, kerngesund, elastisch und brav. »Wie steht's? Aber zuvor:
darf ich mich waschen? Ich komme in Eile eben, so wie ich war, aus unserem
Kornschiff, wo wir den Weizen verluden.«

Er wusch sich, ließ sich erzählen, eilte zur blinden Mutter, überschüttete die
Frau mit verbindlichen Worten des Dankes; dann erst war er bei dem Alten.
»Appa, Appa!«

Mit einem Blick zärtlicher Freude blickte der zu ihm auf.

»Es kommt immer anders, als man denkt,« rief der Junge. »Du großer Rechner
rechnest mit allem, nur nicht mit jungen Pferden, wenn sie durchgehen. Wo ist
da das innere Gesetz, von dem du immer redest?«

»Frage die Reiterin. Sie muß ihr Tier kennen.«

Eine Reiterin? Olbios maß Niko mit erstaunten Blicken. »Aber das Neueste! Es
gibt Krieg in der Welt. Das Kurierschiff aus Spanien meldet: Hannibal setzte
über den Ebro; und wir . . .«

»Hannibal über den Ebro?« Ein Aufschrei unterbrach ihn. Es war Niko. »Hannibal!
« rief sie. »Der Sieg mit ihm! Ich kenne ihn. Ich sah ihn, da ich Kind war. Nun
mag Rom zittern.«

»Du sahst ihn?«

228 »In Karthago war ich als Kind; Hannibal in meines Vaters Haus. Reiten sah
ich ihn mit seinen Beduinen auf dem schimmernden weißen Hengst, die Sonne im
Antlitz, den Blitz im Auge. Krieg gibt es. Hannibal ist los. Alle Götter mit
ihm!«

»Schweig!« herrschte da Archimedes. Niko erblaßte. »Krieg ist ein Lasterwort,
und ich will es nicht hören. Vergißt du, daß du auf Siziliens Boden lebst?«

Schneidend klang seine Stimme; Niko sah bestürzt auf Olbios.

»Mögen die Wilden Krieg führen; solch wüstes Heldentum ist für die Kinderfibel.
Tu deinen Hannibal zu Diomed und Achill, die einst rauflustig gegen Troja
rannten.«

»Aber Homer hat sie besungen!«

»Er würde es jetzt nicht mehr tun. Die wilde Knabenzeit der Menschheit ist zu
Ende, veraltet und abgetan. Laß die Barbaren wahnsinnig gegeneinander rennen
wie die Stiere. Wir Griechen sind gereift. Willst du Mädchen mit den Deinen
auch weiterhin den Schutz unseres Staats genießen, so verlerne den Haß gegen
Rom.«

»So redet auch meine Mutter oft,« stammelte Niko, völlig eingeschüchtert.

»Das wäre schlimm,« fiel auch Olbios ein, »wenn wir Syrakusaner uns mit Rom
verfeinden wollten. Der Kaufmann weiß, was not tut. Rom kauft unser sizilisches
Korn in großen Frachten, Karthago unser Geschirr und Erz. Keine der beiden
Mächte dürfen wir reizen, und ich selbst habe gute Freunde auf beiden Seiten.
Aber unsere Stadt ist voller Zündstoff, es sind 229 viel Punier, viele Römer in
unseren Fremdenquartieren. Ein aufreizendes Wort, und die Parteien schlagen
auch bei uns gegeneinander. Schon heute ist Syrakus wie von Sinnen. Darum
entschuldigt mich; Pansa ist im Haus, und ich muß ihn sprechen, muß hören, was
sie reden. Aber ich komme wieder, oft wieder, Niko, wenn ich kommen darf.«

Die Nacht kam; sie war milde und berauschend schön. Gulussa, der grinsende
Neger, bediente jetzt Archimedes. Er bettete ihn auf seinen Wunsch auf dem
Altan, wo er in den Himmel sah und die Wellen anrauschen hörte, den ewig
gleichen Pulsschlag des Meeres.

Niko erschien, um sich noch einmal nach ihm umzusehen. Er bat sie zu bleiben,
und sie hockte neben ihm nieder, wie es in den Tempeln Afrikas die Andächtigen
tun.

»Die Sterne haben sich entschleiert. Sprachen wir nicht heute von
Unendlichkeit? Hier schwebt sie über uns. Der Mond steht schüchtern im ersten
Viertel; mit deiner Hand kannst du ihn zudecken, und doch ist er millionenmal
größer als deine Hand. So deckt nachts der Erdenkörper für uns die Sonne zu,
und doch ist sie tausendfach größer als die Erde.«

»Wahrlich,« flüsterte Niko in Erschauern. »Du bist gottgleich; du weißt, wie
groß die Sonne ist?«

»Wer ihre Entfernung weiß, weiß auch ihre Größe. So höre mich. In allen
Weltkörpern dort oben, liebes Mädchen, herrscht das Gesetz, und keiner irrt ab:
ein heiliger Gehorsam. Wir nennen ihn Notwendigkeit. So sollen auch wir sein,
auch du, nicht abirren durch ohnmächtige Leidenschaft.«

230 Mit einem Schrei stürzte sie an seinen Hals; ihre Stimme erstickte in
Tränen: »Ich verstehe dich. Mein Vater Hanno! Ich soll ihn verleugnen! Mein
Vater . . .«

»Dein Vater war Mensch, das ist mehr als Punier und Römer. Sei auch du Mensch,
weiter nichts.«

»Das ist schwer zu lernen. Ich bin vaterlos, Herr, und du bist gütig. Könntest
du mich täglich lehren, könntest du mir Vater, Vater sein, in diesen schlimmen
Zeiten bei uns bleiben; oder ich, ich käme zu dir . . .«

»Törin, du zu mir?«

»Ich weiß, daß es unmöglich ist.« Sie sprang auf ihre Füße. »Verzeih, ich habe
Unbesonnenes geredet.«

Aber Archimedes forschte weiter: »Du zu mir? Und deine Mutter?«

»Meine Schwester ist gut. Meine Schwester ist bei ihr. Ich könnte die Mutter
oft, täglich, besuchen, wenn ich für mich, für uns einen Helfer fände.«

»Was hat dich angefaßt?«

»Ich habe das Denken gelernt in der Einsamkeit, und ich weiß von dir, es zieht
mich zu dir, und ich hatte Mut um dich zu werben.«

»Mich pflegen wolltest du, weil ich alt bin?«

»Deine Tochter, deine Sklavin! Ich fürchte mich vor mir selber in diesen
Zeiten.«

»Geh zur Ruhe, Niko. Das Wort Krieg hat dich so erschüttert. Aber die Vernunft
wird siegen, und denke, daß ich auch einen Enkel habe.«

Olbios?

Sie ging. Sie hatte Olbios ganz vergessen.

Archimedes ächzte leise. Fuß und Hüfte schmerzten sehr. Der Mohr kam, ihm zu
helfen. Dann schaute er 231 tief atmend zum Firmament empor, wo die goldene
Saat der Sterne glühte.

»Jupiter, der Planet, steht an seiner rechten Stelle. Ich kenne ihn. O heilige
Ordnung! Dort oben ist kein Schmerz. Kein Reittier reißt sich dort los und
wirft die erste beste Kreatur, deren Bahn es kreuzt, zu Boden, so wie es mir
geschehen. Und dort oben ist kein Krieg. Der Friede ist überweltlich: dort, wo
die Götter sind und das Gesetz hüten. Und Niko? Ich könnte es lieben, das
friedlose Kind. Friedlos ist der Mensch; denn er ist frei und losgerissen von
der Notwendigkeit, ein Opfer seiner Leidenschaft, unberechenbar wie die Stürme
auf See. Ich verstehe mich nicht auf Sturm und Leidenschaft. Leicht ist die
Wissenschaft, schwer ist das Leben.«

Da erscholl ein tierisches Stöhnen. Gulussa, der Schwarze, sang seinen
melancholischen Nachtgesang in langgehaltenen, gebrochenen, grauen Tönen vor
sich hin. Es klang wie das ferne Lachen und Weinen der Hyäne in der Wüste.
Archimedes hörte es nicht mehr. Er war entschlummert.

Am anderen Tage hatte Niko sich festlich geschmückt, für ihn, den sie verehrte.
Es war, als wollte sie ihn betören, ihn blenden. Eine seltsame Schwärmerei.
Dieser fremde Mann: die Götter hatten ihn ihr ins Haus gesandt. Eine sichere
Ruhe lag in seinem Wort, und er war hochangesehen in der Stadt; er konnte sie
schützen, die wehrlosen Frauen, in der Zeit der Not.

Und er freute sich wirklich ihres Anblicks. Diese süße Weichheit im Angesicht,
dieser Schmelz der Farben! dieser stille flehende Blick, in dem maßlose 232
Leidenschaft schlummerte! Dann kam auch Olbios, der wie geblendet stand. »Welch
wundervolle Verwandlung,« rief er laut. Niko lächelte stolz, aber ihr Blick
galt nur dem alten Manne.

Ihr Haar stand hoch aufgebaut, wie ein Turm. In den schwarzen Ringeln lagerte
eine silberne Schlange mit glutroten Augen aus Edelstein. Am schlanken Hals
wiegten sich bunte Perlenkettchen als Ohrgehänge; so bunt war auch die
Halskette, die bei jeder Bewegung klirrte. Das gestreifte Gewand glitzerte in
Purpur und Grün und floß blumenhaft leicht geschmeidig an ihr nieder. Auf hohen
Hacken ging der Fuß in Schuhen aus Schlangenhaut. Um Fuß- und Handgelenke aber
lagen breite Kupferspangen, darauf man Löwen ziseliert sah, die mit züngelnden
Drachen kämpften.

»Sie schmückte sich für mich, mein Sohn, und nicht für dich,« lachte
Archimedes. »Ich Alter steche dich aus bei ihr.«

»Und mit Recht, Appa,« gab Olbios ehrlich zurück. »Aber so kann sie leider
nicht bleiben. Kleide dich um, Niko; denn ich bin zu Pferde gekommen, und ich
weiß, auch du bist Reiterin. Komm, laß uns reiten.«

Sie warf den Kopf hoch.

»Wollen einmal sehen, wie dein Ahab läuft.«

»Er läuft wie Sturm,« rief sie. »Ihr guten Götter, du sollst es sehen. Reiten,
reiten! Aber nein, ich will es nicht, ich darf es nicht.«

»Glaubst du, deine Mutter würde dich tadeln?«

»Nein, sie nicht, aber er, er, dein Appa, Archimedes!«

233 Archimedes aber sagte: »Du irrst. Ich wünsche es: du sollst mit Olbios
reiten. Gönne ihm die Freude. Der treue Nubier begleitet euch. Ich wollte, ich
könnte statt seiner der Dritte sein.«

Schon saß Niko im schneeweißen Kleid und Burnus zu Pferde; schon trabten die
drei über die Hochflächen jenseits der kalkigen Höhe des Euryalos hinaus. Schon
begann das Hetzen um die Wette. Olbios hörte ihr schrilles Pfeifen und wie sie
fremdartige Töne sang. Sie ließ ihn eine gute Strecke hinter sich. Dann stand
Ahab zitternd, weil sie auf ihn wartete. Das währte so stundenlang. Es war eine
Wonne. Sie sprachen wenig. Wozu auch reden? Plötzlich sahen sie Syrakus, die
mächtige Stadt am Meer, zu ihren Füßen.

»Da unten steht es toll,« sagte er da.

»Was ist?«

»Die ganze Stadt steht auf dem Kopf.«

»Der Krieg?«

»Jawohl: der Krieg hat begonnen. Hannibal stößt schon auf Genua vor.«

»Hannibal!«

»Denke! auch hier auf Sizilien können Karthager, können Römer landen; was dann?
«

Ein Fieber befiel sie. »Hannibal, der wilde, – endlich, endlich! Rom
niederreiten. Er wird's. O könnt' ich ihn sehen, ihn sehen und seine Beduinen,
die Römerköpfe auf den Spießen!«

»Gottloses Mädchen! Barbarin! Niko, wenn dich Archimedes jetzt hörte! Hast du
vergessen . . .?

»Vergessen?«

»Die Glut Afrikas schäumt in dir. Ich möchte wohl 234 deine Träume kennen. Du
träumst nichts als Menschenblut und wilde Rache.«

Da schreckte sie zusammen, hemmte ihr Roß und wandte es. »Ich will nach Hause,«
sagte sie tonlos. Ihr Haupt fiel ihr auf die Brust; sie senkte es auf den Hals
des Pferdes, und ihr gelöstes rabenschwarzes Haar mischte sich in die helle
Mähne des Tieres.

»Nie wieder reit' ich, nie, nie!« stöhnte sie auf. »Ich muß diese wilden
Freuden, ich muß meinen Vater vergessen lernen; denn ich will Griechin sein.
Ich muß werden wie eure Frauen.«

Als sie die hohen Zypressen ihres Gartens von weitem sah, sprang sie ab,
zerbrach die Reitgerte, führte das Tier an der Hand, liebkoste es und zog es
selbst in den Stall. Olbios sah es mit Verdruß. Sie stand und sah dem Tier ins
sprühende, große Auge: »Ich beneide dich, Ahab. Du darfst die Römer hassen, ich
nicht. Käme ein Punier her, ihm würd' ich dich geben, daß er dich ins Gefecht
reitet; du würdest springen und wiehern vor Kampfbegier.«

Am folgenden Tag kam Olbios zu später Stunde, und nicht allein. Er brachte
seine römischen Freunde mit. Er tat es ungern, aber er konnte es nicht
verhindern. Es waren Rullus und Pansa, die Kaufherren; Rullus der Mensch mit
dem schielenden Blick, barsch und verdrossen, Pansa dagegen wohlgestaltet,
wuchtig von Wuchs, Schiffsinhaber vornehmsten Geschlechts und Sohn eines
Konsularen. Beide Männer lebten als Gastfreunde in des Archimedes Haus, so oft
sie nach Syrakus kamen; eben jetzt aber waren sie im Begriff, nach Rom
zurückzukehren, und wollten 235 pflichtgemäß Abschied von Archimedes nehmen.
Olbios lieferte für sie das Korn aus der reichen Ernte Siziliens für den
Verbrauch Roms seit längerem zu Vorzugspreisen.

Es ließ sich nicht hindern, daß Niko den Römern begegnete. Pansa sah sie, und
sein dreister Blick haftete an ihr. Sie war auch heute schön gekleidet, und der
niedergehaltene Sturm in ihrem Herzen, die schwermütige Stille in ihren Zügen
machte sie noch entzückender für den Weiberkenner. Ein Widerwille packte sie,
als sie den Blick auffing; sie verschwand und erschien nicht wieder. Olbios
eilte ihr nach, entschuldigte sich in aufrichtigem und dringendem Ton und
erklärte ihr alles. Auch entfernten sich die Fremden nach kurzer Zeit. Aber
Niko vergaß den Römer nicht, und der Römer vergaß sie nicht.

Acht Tage hatte Archimedes in Nikos Pflege gelebt. Der Mann im gelben Rock, der
Arzt Menekrates, war oft dagewesen; er gestattete jetzt, daß Archimedes zu
seinem Enkel nach Syrakus übersiedelte.

Pansa hatte inzwischen mit schwerer Schiffsladung die Stadt verlassen. In
Archimedes aber war ein Plan gereift. Er hatte mit seinem Enkel, er hatte mit
Nikos Mutter ernste Zwiesprache geführt. Er wußte wohl: »Leicht ist die
Wissenschaft, schwer ist das Leben«; aber er wollte trotzdem jetzt das Leben
lenken. Die bedingungslose Verehrung, mit der das Mädchen an ihm hing, erwärmte
ihm das Herz; er hatte sie lieb gewonnen und verstand ihre Sehnsucht.

Jetzt stand er mit ihr am Strand des Meeres, wo sie ihn zuerst gesehen. Der
Seewind ging stark.

236 »Ich muß euch verlassen,« begann er. »Mein Hiersein hat ein Ende. Aber ich
will kein Ende. Du wolltest mit mir kommen, Niko, du tapferes Mädchen. Willst
du es noch?«

Sie erfaßte seine Hand in völliger Überraschung.

»Olbios wird kommen und in der Sänfte mich heimholen. Ist dein Herz meinem
Enkel freundlich gesinnt?«

Sie stockte.

»Du sollst ihm aber freundlich sein, da er mir teuer.«

»Und ich bin es,« sagte sie rasch und laut und in aufrichtigem Tone.

»So höre auch dies. Er ist unbeweibt und lebt in meinem Hause, und er verlangt
nach dir.«

»Er?« Das Blut trat ihr aus der Wange.

»Du begreifst, daß du in meinem Haus nicht leben, des Olbios Hausgenossin nicht
werden kannst, es sei denn, daß du sein Weib wirst.«

»Des Olbios!«

»So will es die Sitte, da du nicht seine Schwester bist.«

»Da ich nicht seine Schwester bin!«

Er legte den Arm um sie; sie lehnte sich zitternd kindlich an den Alten. Dann
sprang sie mit flackerndem Auge weg: »Er ist Römerfreund? Ist er es nicht?«
zischte sie. »Und ich . . .«

Unverbesserlich! Archimedes rief ihren Namen. Da kam sie zurück, warf sich
nieder, umfaßte seine Knie und flüsterte: »Rede weiter.«

»Ich sage nichts weiter, Niko. Aber du sollst kommen; du sollst mir in meinem
Stadthaus willkommen 237 sein an jedem Tag, so oft du mich aufsuchst. Werde
langsam heimisch bei uns, und ein freundlicher Gott wird dein Herz lenken, da
ich es nicht kann. Siehst du die Brandung? Hörst du, wie der Sturm heftiger
herfegt? Morgen aber ist weithin alles still, und die See liegt wieder glatt
wie ein Spiegel. So vergänglich ist alle trübe Leidenschaft. Du wirst den
Frieden finden in meinem Hause.«

* * *

Drei Jahre waren seitdem vergangen. Nikos Herz hatte sich ergeben; sie war
wirklich des Olbios Gattin geworden. Aber auch die Weltgeschichte draußen ging
inzwischen ihren großen Gang und häufte Ereignis auf Ereignis. Hannibals
Triumphe kamen. Niko hatte richtig geweissagt: Hannibal, der Punier, schlug die
furchtbare Schlacht bei Cannä. Rom schien überwunden, und in Syrakus erstarkte
sofort die Partei der Karthagerfreunde. Aber das hatte zunächst nichts zu
bedeuten. Da kam die große Trauer über dich, Syrakus, du glückselige Stadt, und
helle Tränen standen in deinen lachenden Augen. Denn Hieron starb. Über neunzig
Jahre alt war König Hieron geworden. Man träumte, er würde ewig herrschen, und
die Götter der Unterwelt wollten ihn nicht zu sich nehmen, damit Syrakus ewig
glücklich sei. Denn all die Zeit hatte er den goldenen Frieden gesichert, jeden
auswärtigen Konflikt geschickt verhütet; seine Stadt gedieh im Überschwang des
Wohllebens und gesicherten Reichtums und übertraf eben jetzt an Volkszahl,
Größe und Pracht unbedingt selbst Rom und Karthago, die kriegsgewaltigen
Metropolen und Kraftzentren der westlichen 238 Welt. Mit der Trauer aber kam,
was schlimmer war, die Ratlosigkeit; denn Hieron hinterließ keine männlichen
Nachkommen. Der Rat der Senioren mußte jetzt im Sinn des Friedens die Bürger zu
lenken versuchen. Aber eine feste Hand fehlte am Steuer. In der
Volksversammlung wurden alle Gesetze und Maßnahmen votiert, und das Volk war
launisch und unberechenbar; unberechenbarer noch Hierons fünfzigjährige Tochter
Damarete, die in der Königsburg saß, ein eheloses Weib, gutherzig, wie man
glaubte, aber voll Eigenwillen; sie war es, die die nahe der Burg und an den
Toren kasernierten Söldnertruppen bezahlte; denn sie besaß als Erbin den Schatz
des Königs. Den Bürgern blieb der Heeresdienst seit langem erspart; die 20 000
Söldner, angeworbene Leute von allen Mittelmeerküsten, hatten bisher für die
Zwecke des bewaffneten Friedens genügt. Indessen organisierte schon Rom gegen
Hannibal neuen Widerstand und verdoppelte die Zahl seiner politischen Agenten
in Syrakus. Syrakus durfte sich nicht mit Karthago verbünden.

Des Archimedes Haus lag stattlich und steil in drei Terrassen aufgebaut am
sogenannten inneren Hafen. Der Herbst war gekommen; da begann ein Poltern und
Rumoren im Haus, mit Kisten und Kasten, die von den Dienern sorglich gepackt,
genagelt und mit Geschrei aus dem Haus über den weiten Kai aufs Schiff
geschafft wurden; Kleider und Decken, kostbare Bücher und Instrumente der
Mechanik waren darin. Der Segler sollte schon morgen den Anker lichten. Er war
einer der letzten, der noch in See ging. Denn im Winter ruhte alle Schiffahrt,
und schon lagen viele 239 Zweimaster und Fischkutter und Schaluppen abgetakelt
auf dem Staden am Ufer fest für den langen Winterschlaf.

Der Hausherr selbst hatte auf das Getriebe wenig acht. Er entließ eben sein
Schreiberpersonal, saß in seiner großen lichten Bibliothek im hochlehnigen
Sessel zurückgelehnt und hielt zwei Buchrollen in den Händen, Reinschriften
seines neuen großen Werkes. Er wog die Rollen in den Händen, als ob der
geschriebene Gedanke Gewicht hätte, und ein Aufatmen kam aus seiner Brust.

Niko trat leise ein und sah das Wohlgefühl in seinen Zügen. Auf seiner Stirn
standen die tief gegrabenen Furchen in stolz geschwungenen Bögen, wie
Triumphbögen des Geistes.

»Sieh her, Niko,« sagte Archimedes. »Aber wo hast du deinen Buben?«

»Die Amme läuft mit dem Kinde.«

Niko nahm die Bücher, entrollte das eine halb und bat: »Darf ich nicht mit
meiner Hand die Unterschrift daruntersetzen? Ich bin zu schwach an Geist und
ahne nicht, was du da Ungeheures errechnet hast: die unendliche Zahl. Aber
Buchstaben malen hab' ich gelernt.« Und sie tauchte den Schreibstift in die
Farbe und malte langsam und andächtig unter den Text die Worte: Archimedes, der
Syrakusier, über die Zahl des Sandes, der den Erdball füllt. »Ist es recht so?«

Archimedes korrigierte: nicht »den Erdball«, sondern: »der das Weltall füllt«.

»Wer das verstünde!«

»Wär' nicht der Kleine, wahrhaftig, ich würde dich 240 mit nach Ägypten
nehmen,« setzte er munter hinzu und trat auf den breiten Altan, das
Terrassendach des Unterstocks, hinaus, um nach dem Schiff zu sehen.

Der Hafenplatz war voll Getöse wie immer. Welch unerschöpflich buntes
Menschenleben! Er nahm im Geist Abschied von Syrakus. All die Kleinhändler, die
Packleute, die zwiebelkauenden Matrosen, Bettler und Nichtstuer, die auf dem
Bauch lagen und sich sonnten; dazu Neger und Berbern in roten Mänteln, Bauern
in Schafsfellen, die große Ohrringe trugen; und das liebe trippelnde
Weibervolk! all das Feilschen und Lärmen! Fischmarkt war. Auf den Ständen
Polypen, Schildkröten, Tunfische und Delphine, aber auch Berge von Honigkuchen
und Käse, und frische Trauben aus den Weinbergen in radgroßen, flachen Körben.
Jenseits des Hafenbeckens aber lag die vorgelagerte stolze Insel Ortygia mit
der hohen Königsburg und den strahlenden Tempeln. Dort drüben war Hieron
gestorben.

»Sieh,« rief Niko. »Jetzt dort! Von Ortygia her kommt die königliche Barke.«

Pfeilschnell schoß ein schlankes Schiffchen daher. Die zwanzig Ruder spritzten.
Der Bug schnitt hochmütig durch die blauen Wellen. Der farbige Baldachin mit
den goldenen Tressen taumelte im Zugwind. Die Prinzessin kam über das Wasser
aus dem Inselpalast, die Basilissa Damarete.

Sie sahen sie aussteigen; acht Soldknechte in schwerem Erzpanzer voran, mit
entblößtem Schwert; hohe Helmbüsche; dichte Visiere, durch deren Öffnungen die
Augen rollten. Sie selbst trug das Haar im dunklen 241 Schleier; sie trauerte
noch. Die langwogende Schleppe ihres herrlichen, sechsfädig gewebten schwarzen
Talars schlug Wellen bei jedem Schritte, indem sie über den Platz fegte und
alle Abfälle des Marktes, Holzspäne, Fruchtschalen, Traubenstengel und
Fischflossen achtlos mit sich raffte. Zwei Zofen gingen hinter ihr und streuten
Kupfermünzen.

Da waren rohe Kerle, die lachten wüst: »Das ist die, die nie geboren hat. Sonst
hätten wir einen Königserben.« Die Masse jedoch huldigte der Fürstin trotzdem
unterwürfig, ja, mit freudigem Gemurmel. Denn der Märchenglanz des Königtums
umschimmerte sie noch. Damarete war die letzte ihres Stammes.

Sie nickte nur mechanisch mit ihrem großen Kopf, wie ein Gaul, der eine schwere
Last zieht, sah sich nicht um und ging mit großen Schritten vorwärts; die
spitzen Knie formten sich im Gewande. »Will sie Fische kaufen?« flüsterten die
Spötter. »O nein! Sie rennt zum Archimedes. Für den Sterngucker ist sie alt
genug. Was will sie bei ihm?«

Niko trat ihr gleich entgegen. »Ah! unsere Afrikanerin!« sagte die Basilissa.

»Nicht Afrikanerin, nein, Griechin,« verbesserte Niko errötend.

»Ist es wahr? er reist?«

»Er ist auf deinen Besuch nicht vorbereitet, Herrin.«

»Einerlei!« Sie drang schon die schmale Marmorstiege hinauf und stand vor dem
Alten.

»Verzeih, Freund. Müßig? Wo ist dein Rechenbrett? Man sagt, den Sand der ganzen
schrecklichen Sahara hast du ausgerechnet. Aber heute störe ich dich 242 nicht
bei solcher Arbeit. Du willst fort? Darum komm' ich. Du sollst nicht reisen.«

»Ich . . .«

»Du sollst nicht reisen, sag' ich!« Ihr Ton hatte etwas Stoßendes, Bellendes.

Er hatte aufzustehen versucht; aber sie drückte ihn freundlich gewaltsam auf
seinen Thron zurück und warf sich auf eine Bank, die Knie
übereinandergeschlagen. Ihr Schleier und Mantel fiel zurück; da sah man den
Dolch an ihrem Gürtel.

»Wohin den Mantel? Bitte, Niko, häng' ihn dort über das Gestell.«

Das Gestell war nichts Geringeres als der Weltglobus, die berühmte »Sphära« des
Archimedes. Die Reisenden kamen von weither, um das erstaunliche Werk zu
besichtigen. In der Nische, die sonst für Götterbilder bestimmt war, hatte der
Gelehrte seine Sphära aufgebaut, ein Abbild des Planetensystems, wie es die
damalige Astronomie sich dachte: gleichsam eine leere Kugel aus Luft; an Stäben
waren die Drähte befestigt, die in Kreis- oder Ellipsenform das gedachte
Weltall rings umspannten und umflochten. An den Drähten hafteten verschiebbare
goldene Kugeln; die Sterne, auch der Sonnenball wandelten da in Riesengröße als
Planet, die kleine Erde bildete den Mittelpunkt des Ganzen.

Niko hatte gezaudert zu gehorchen.

»Ein schrecklicher Anblick,« rief da Damarete. »Das Gerippe des Himmels! Alle
Götter ausgetrieben. Die Welt wird zur Maschine.«

Niko verdeckte das Werk mit dem Mantel. 243 Archimedes lachte kurz auf: »Nun
begreifst du, weshalb ich nach Alexandrien fahren will, wie ich es ja schon oft
getan: weil ich hier bei euch kein Verständnis finde für mein bißchen
Gedankenleben. Du selbst beweisest es mir! Freilich, dein großer Vater dachte
anders.«

»Mein großer Vater! Geh' mir! der Schwächling, der dir alles zuliebe tat! Ich
vergess' es nie. Ein neues Königsschiff hatte er sich erbaut, das berühmte
Prachtschiff des Hieron. Wir bekränzten es mit Rosen und wollten es einweihen
bei gutem Winde zu einer Vergnügungsfahrt; wir freuten uns schon lange darauf.
Da kamst du und sagtest: ich will euch zeigen, daß das Schiff auch über Land
laufen kann! und mit Hebeln und greulichem Maschinenwerk wurde es wirklich eine
Stunde lang landeinwärts das Tal hinaufgeschafft. Wir saßen darauf und
schimpften. Eine qualvolle Stunde das! Ebenso der Goldkranz, das Wunderwerk der
Schmiedekunst mit Blumen und Traubenranken aus Silber und Gold. Wir Kinder
schenkten den Kranz unserem Vater. Da kamst du und sagtest: ist er auch echt?
und er gab ihn dir; du zerbrachst ihn, um das Gewicht des Goldes und Silbers
nachzuwiegen und mit dem Wassergewicht zu vergleichen. ›Ich hab's gefunden!‹
riefst du, als sei das etwas sehr Wichtiges. Wir vergingen vor ÄrgerEs handelt
sich um die Entdeckung des spezifischen Gewichts. Daher das »Heureka« (»ich
hab's gefunden«) des Archimedes.. Mir genügt zu wissen, daß Gold im Wasser
nicht oben schwimmt. Neulich fiel mir mein goldener Ohrreif ins Meer: da rief
ich nicht dich zu Hilfe, sondern einen Taucher. Ohne den Burschen hätt' ich das
Ding 244 nicht wieder. Dreimal drei ist neun, gut. Aber sonst? dein ewiges
Rechnen, was nützt es, frag' ich?«

»In Alexandrien wird man mich nicht so fragen. Da sind meine Mitarbeiter und
Freunde. Ihre Briefe rufen nach mir. Ich muß sie sehen.«

»Du mußt? warum? Ich habe für Syrakus zu denken. Der Krieg droht uns, und ich
brauche dich. Du sollst helfen.«

»Wer glaubt an Krieg?«

»Karthagische Gesandte sind da. Sie kamen heimlich auf griechischem Schiff. Es
sind so viel römische Spione in unserer Stadt, daß ich die Ankömmlinge in
meinem Palast verberge. Hannibal fordert das Bündnis von Syrakus. Ruhm und
großer Gebietsgewinn, das ganze Land Kalabrien wird uns verheißen, wenn wir
mitgehen. Hannibal selbst rückt eben auf Rom. Der Moment ist günstig. Ich
konnt' es nicht verhindern, daß die Gesandten auch in die Kaserne zu den
Söldnern drangen, und die jubeln; sie hassen Rom und drängen zum Losschlagen.
Aber die Sache wird auch schon ruchbar in der Stadt . . .«

»Weib! Weib! Die Soldateska hat dich in den Händen. Wenn Krieg kommt, kommt er
durch dich.«

»Beleidige mich nicht!« Auf dem Tisch lag ein metallener Zirkel. Sie griff nach
ihm und brach ihn mitten durch. Ihre Lippen bebten. »Täglich bete ich zu den
Göttern, daß sie das Schreckliche abwenden. Jetzt aber handelt es sich nicht um
mich, sondern um dich. Wozu hast du dein Wissen? deine Maschinenkunst? Es ist
deine Pflicht hier zu sein, wenn es losbricht. In den Kasematten stehen
Geschütze. Lehre sie 245 uns brauchen. Baue neue. Ich verlang' es, der Staat
verlangt es von dir.«

Archimedes nahm den zerbrochenen Zirkel und sagte ruhig: »Warum zerbrachst du
ihn? Du siehst, daß du nur Unheil stiftest. Die Geschütze, von denen du
sprachst, baute ich selbst dereinst, als ich noch Jüngling war, für deinen
Vater. Es war Spielwerk, Probewerk, Experiment, weiter nichts. So dachte
Hieron, so ich. Höre mein Gelöbnis: eher möge meine Hand verdorren, mein Auge
erblinden, als ich einen Geschützbogen spanne, der dem Kriege dient. Der Geist
der Neuzeit lebt in mir, und nur dem Hochgedanken der Philosophie hab' ich mich
geweiht; er lebt in mir, er reinigt das Gehirn, und ich kann ihn in mir nicht
erdrosseln. Und ob das rohe Gesindel sich mordet und der gemeine Rassenhaß sich
sättigt mit Blut, es gibt noch Stätten der Zuflucht für die, die ihre Hände
rein erheben und die Predigt in die Welt rufen: die Menschlichkeit ist der
Friede. Liebet euch, Menschen, und suchet einander und wetteifert im Fleiß und
in der Guttat und jeder Tugend. Schande über die, die dies wissen und nicht
befolgen.«

Damarete reckte sich hoch, und ein überlegener Blick traf den Redner:

»Das klingt ausgezeichnet,« sagte sie. »Du solltest so zu dem rohen Gesindel
sprechen, nicht zu mir.«

»So laß die karthagischen Männer augenblicks abfahren, dorthin, woher sie
kamen. Sind aber Staatsgeschäfte Sache der Frauen? Ein Staat ist schwer zu
lenken. Laß du die Hand vom Steuer, rat' ich dir. Eine Reise täte dir gut, wie
mir. Fahre mit mir an 246 den frommen Nil, und Syrakus wird für sich selber
sorgen.«

»Du verkennst mich. Ich bin die letzte königlichen Bluts. Ich stehe und falle
mit Syrakus.«

»Aber Syrakus nicht mit dir!«

Mitleidslos kam das Wort von des Archimedes Lippen. Sie wandte ihm den Rücken,
um zu gehen.

Plötzlich hörte man vom Hafenplatz ein Rufen, ein dröhnendes Murmeln
angesammelter Volksmassen, das sich steigerte bis zum Tumult. »Hier im Haus,
hier im Haus!« schrie man. Was gab's? Im Theater war große Volksversammlung,
und aus dem Theater strömte es, Massen auf Massen, in wilder Unruhe herbei.

Und schon stand Pansa, der Römer, im Gemach, Pansa mit Olbios.

»Verzeih, edler Freund, verzeih auch du, Fürstin,« begann er, »wenn ich so
ungerufen zu euch eindrang. Meine Liebe zu dieser Stadt treibt mich zu euch.
Karthagische Männer gehen um; sie hetzen die Söldner auf. Nicht geheim; durch
alle Gassen schleicht schon das Gerücht. Ich eilte zur Volksversammlung, wo man
harmlos über Wasserleitungen und den Erlaß der Zölle beriet. Da wurde die Sache
plötzlich ruchbar, und alles schrie gleich durcheinander. Ich trat auf und
redete: ›Im Namen Roms, nehmt euch in acht, rief ich. Draußen ist Krieg, aber
er berührt euch Syrakusaner nicht. Was kümmern euch die Schlachtfelder
Italiens? Rom wirbt nicht um euch; Rom verlangt kein Bündnis von euch; Rom will
nur, daß Syrakus sich ruhig hält. Wollt ihr unter euch die punischen Hetzer 247
dulden, so wißt: die römischen Kohorten stehen in Palermo; ein Marsch von zwei
Tagen, und sie sind hier.‹ So ich. Gleich warf das Volk die Hände hoch und
schrie aus vollem Halse: Friede mit Rom! Nur einige Lärmmacher sprangen auf die
Bühne und forderten: ›Die karthagischen Gesandten her! Wir wollen auch die
Karthager hören.‹ Der Vorsitzende aber hob rasch die Versammlung auf. Das Volk
ist verständig, aber es fürchtet sich, Damarete, vor deinen Söldnern.«

Die Königstochter trat sofort entschlossen auf die offene Brüstung.

»Die Basilissa!« schrie das Volk, reckte die Köpfe hoch, und es wurde still;
und über den weiten Hafen scholl die sonore Stimme der mutigen Frau:
»Mitbürger! Die Gesandten Hannibals fanden Schutz bei mir. Unter meinem Schutz
werden sie wieder abreisen, noch heute. Syrakus ist frei. Muß ich es euch
sagen? Syrakus ist nicht Rom. Wir sind mit Rom, aber wir sind auch mit Karthago
befreundet. Wozu die feige Angst? Wir halten Frieden, solange der Friede uns
nützlich scheint. Ich stehe für meine Söldner. Unser Schwert trifft nur den,
der unseren Frieden bedroht. Wer unter euch denkt anders?«

Ein Raunen der Zustimmung kam aus der Masse. Dreimal sprach Damarete so. Die
Zustimmung wuchs zu stürmischem Beifall. Dann verlief sich alles.

Indes war Rullus ins Gemach getreten, Rullus, der Römer, der Mensch, der
schielte; es war der Mann mit dem bösen Blick. Der war Zeuge, wie Pansa eben
hastig zu Niko trat. Auch Olbios, der junge Gatte, stand daneben, und Pansa hob
an: 248

»Einst waren wir Gäste dieses Hauses. Seit die schöne Niko in diesem Hause
herrscht, dürfen wir nicht mehr unter dem Dach des Archimedes wohnen. Was hab'
ich begangen? Ich muß es wissen.«

»Begangen? nichts,« stotterte die junge Frau.

»Niko will uns nicht,« grunzte Rullus und warf sich in einen Stuhl.

»Ist es Römerhaß?« ging Pansas Rede weiter. »Wozu der Unfriede, holde Frau?
Glaubst du nicht, daß es mich kränkt? und ist das deine Liebe zu Olbios?
Olbios, wer weiß? er wird noch meine Freundschaft brauchen; soll er sie
verlieren?«

Es klang drohend. Sie sah ihn starr an. Olbios kam ihr nicht zu Hilfe; gewiß,
er dachte ebenso, er dachte wie dieser Römer.

»Aber es war nur Scheu in dir, Niko; wie kann ich zweifeln?« fuhr Pansa in
einem fast schmeichelnden Tone fort und ergriff ihre Hand, die sie ihm mit Mühe
entzog; sie fühlte, es war eine wuchtige Hand, die Hand des Römers. »So sag'
ich dir, beim allgewaltigen Jupiter, ich bin euch gut gesinnt, und die Furcht
ist närrisch, die du vor uns hegst. Sage ja, daß du mich nicht kränken
wolltest, sage ja, Niko!«

Sie stammelte »ja« und sah hilflos auf Olbios, der aufgeräumt und voll Beifall
in die Hände schlug.

»Zehn Tage noch, und wir fahren ab, von Syrakus nach Neapolis. Bis dahin laßt
uns, Rullus und mich, wieder der eure sein, wieder euer Gastfreund sein, wie
bisher. Ich bitte um die alte Freundschaft dieses Hauses, auf die ich Wert
lege.«

249 Jetzt ließ sie ihm ihre Hand.

»Niko widerspricht nicht, und ihr seid uns willkommen,« rief Olbios voller
Zutrauen; über des Rullus Gesicht ging ein Grinsen, als freute er sich des
Erfolges.

Da fing Pansa plötzlich großtönig zu dozieren an: »Daß mancher hier am Ort auch
für Karthago ein Herz hat, das begreifen wir Römer. Warum sollten wir nicht?
Dein Vater, Niko, war Karthager. Aber es ist schade um die herrliche Stadt.
Denn wir werden sie sicher zerstören, daß kein Stein mehr auf dem anderen
steht. Was nützt ihr der Trotz? Man soll nicht trotzen, Niko, wo man lieben
kann! und es ist mit den Staaten so, wie mit den Menschen. Erst Kampf, dann
Liebe. Rom der starke Mann, Karthago das schwelgerisch rassige Weib! Vor
dreißig Jahren hat Rom seine stolze Gegnerin schon einmal besiegt und geschont.
Jetzt könnte Karthago unsere Freundschaft genießen, wenn es sich hingäbe, wie
es dem Weib geziemt. Allein es trotzt und geht an seinem Haß zugrunde.«

Welch seltsam aufreizende Worte! Niko fühlte ihre Knie zittern; sie war wie
betäubt. Pansa zehn Tage ihr Gast, indes Archimedes fort ist! Eben jetzt? Welch
sonderbare Fügung! Aber Olbios wünschte es selber so. Und »Trotz und Liebe?«
Trotz und Liebe? Was sollten die Worte?

Währenddessen war Damarete mit Archimedes wieder allein. Archimedes lobte: »Du
hast verständig gesprochen, Basilissa.« Sie aber trat dicht an ihn 250 heran.
»Was soll mir dein Lob?« zischte sie. »Ein Vaterlandsverräter, wer jetzt seine
Heimat verläßt, da er ihr helfen könnte!«

Da packte den Alten der Jähzorn, und in unerhörtem Hochmut kam es heraus:

»Vaterland? was ist Vaterland? etwa dieser sizilische Erdenwinkel? dies
Rattenloch der Genußsüchtigen? Mein Vaterland ist die Welt, und der denkende
Geist kennt keine Grenzen, wie das Licht keine Grenzen kennt. Überall, soweit
die griechische Zunge klingt, vom Euphrat bis zu den Säulen des Herkules,
überall ist meine Heimat; überallhin drang längst mein Name, und überall heißt
man Archimedes willkommen. So groß ist mein Vaterland, und ich werde es nicht
verraten. Mögen die Politiker die Völker verhetzen; ich aber lasse mir meine
Kreise nicht stören, die Länder und Meere umspannen. Und warum ich nach Ägypten
will? Ägypten das Land, wo die Gelehrten und Priester sind, die mich verstehen,
das Land, wo selbst die Steine Weisheit predigen! Ich sage es dir noch einmal:
deshalb trage ich meine Bücher dorthin; hier in Syrakus würden sie ungelesen
vermodern. Wissenschaft ist Gottesdienst; sie kennt nicht Freund, nicht Feind,
und für die zukünftigen Jahrtausende muß ich alter Mann retten, was ich in
Einsamkeit hier ersonnen. Darum geh' ich.«

»Und kommt indes Rom über uns?«

»Und ob der Ätna losbricht und Syrakus verschüttet, ich werde trauern um diese
Stadt, aber meine Lebensarbeit soll sie überleben; denn sie ist für die
Menschheit getan.«

251 »Hochmütiger Mann, würdest du so auch zu meinem Vater sprechen?«

»Gewiß nicht, denn er war nicht wie du. In dir ist ein wilder Trieb. Gestehe!
es juckt dich nach Erleben!«

Da krachte es. Damarete stieß den schweren Schemel mit dem Fuß, daß er gegen
die Tür prallte, die aufflog. »Du wirst es bereuen,« schrie sie. »Wärst du
nicht Archimedes, meine Soldaten würden dich gefangen setzen.«

Archimedes lachte.

»Und ob ich vor dir kniete, du würdest nicht nachgeben?«

Archimedes zuckte die Achseln und geleitete die Fürstin hinaus. Denn sie ging.

Unten im Säulenhof trat ihr Niko mit einer Fruchtschale voll Trauben entgegen.
»Geh nicht im Zorn,« sagte sie, »und geh nicht ohne ein bescheidenes
Gastgeschenk. Die Trauben reiften in unseren Gärten.«

Damarete sah Niko freundlich an: »Du hast etwas, was mich lockt, junges Weib.
Ich hoffe, wir wollen uns öfter sehen, wenn dieser weise Mann am Nil über den
Büchern sitzt. Da sind meine Dienerinnen; sie mögen die Früchte tragen.«

»Und darf ich auch dich um ein Geschenk bitten?« fuhr Niko fort und streckte
die Hand. »Gib mir deinen Dolch, Herrin.«

Da blickte die Fürstin erstaunt und lachte: »Du willst mich wehrlos machen?«
löste die persische Waffe vom Gürtel und gab sie hin.

Die Frauen sahen sich an, ihre Augen versenkten sich ineinander, und sie küßten
sich.

252 Die acht Soldknechte der Basilissa waren indes verschwunden. Sie saßen in
der nächsten Schenke; man hörte ihr rohes Singen und Würfelschlagen, und
Archimedes ging persönlich über den Platz, um sie zu holen: »Da hast du deine
Leute, die mich gefangen setzen sollten. Leb' wohl, Tochter Hierons,« fügte er
ernst hinzu; »leb wohl, und der Friede sei mit dir!«

»Die Reue sei mit dir,« gab sie scharf zurück. Sie blickte finster und in
Trauer. »Die Götter geben, du denkender Geist, daß ich dich nicht wiedersehe
oder anders als heute.«

* * *

Ein Tageslauf verging. Es war die Mittagsstunde. Archimedes war abgereist,
Olbios noch nicht wieder im Haus zurück. Niko hatte mit ihren Mägden gespeist;
sie ging mit müden Füßen in ihr Frauengemach, wo auch das Wiegenbett des
Kleinen stand, schickte die Amme fort und wollte ruhen. Ihr Lager stand im
Halbdunkel; der blaue Betthimmel fing das Licht ab. Draußen war ein
einschläferndes Rauschen; der Brunnen im Hof plätscherte wie alle Tage; aber
auch der Herbstregen warf sich ebenmäßig auf die hohen Dächer, und aus den
Traufen stürzte das Naß. Die Fensterläden standen offen, und die Feuchtigkeit
und ein reger Hauch schwellenden Rosendufts wogte herein; denn die Kletterrosen
draußen blühten noch. Auch die Dienerschaft ruhte zu dieser Stunde. Aus der
Küche scholl noch ein letztes Klappern der silbernen Teller, ein verlorenes
Lachen der naschenden Küchenjungen. Dann war tiefste Stille, tief, abgrundtief.
Niko lauschte. Sie hätte gern geschlafen. Kleider und Haar 253 hatte sie sich
gelöst. Aber sie sprang auf. Sie wußte nicht warum? Ein Schluchzen befiel sie
in der leeren Einsamkeit. Der Knabe lag so still in seinem Bettlein. Hanno
nannte sie ihn, nach ihrem Vater. Sie kniete vor dem Kinde hin und horchte auf
seinen Schlaf. Sein Atem ging so ruhig! sie durfte ihn nicht stören. Dann warf
sie sich vor das düstere Götterbild (es war Tanit, die starre karthagische
Göttin, die aus Porphyr gehauen götzenhaft in der Nische stand), hob die Hände
in verlorener Stimmung, in dämmernden Gedanken, in ratlosem Gebet. Die Göttin
rührte sich nicht. Mochte ihr Herz in Angst vergehen! Die Himmlischen hatten
anderes zu sorgen. Unstet sank sie wieder auf ihr Lager, in die schwellenden
Polster, und ihre Gedanken jagten sich.

Der Abschied! heute in der Frühe! Mit starkem Wind war das Schiff aus dem
Hafen. Die See ging hoch. Die Wellen stießen es fort nach Osten, ins
Unbekannte, ins Unerreichbare. Bangte sie um den Alten? Warum sollte sie um ihn
bangen? Der Arzt Menekrates fuhr ja mit ihm und würde ihn sorglich hüten. Aber
sie sehnte sich nach dem, der nun fort war. Wie beglückend war es, ihm zu
dienen, wie fremdartig schön, seinen Gesprächen zuzuhören! Ja, war er da, so
fühlte sie sich sicher, sicher vor sich selber.

Nur vor sich selber?

Groß war am Hafen der Menschenauflauf gewesen. Sie sah noch alles im Geist: wie
die Kisten in den Schiffsboden kollerten, daß es dröhnte, die Seile anzogen,
die Matrosen schrieen, wie Archimedes das steile Brett betrat, um ins Schiff zu
treten, dann umkehrte, 254 sie, Niko, noch einmal auf beide Wangen küßte und
mit verschleierter Stimme sprach: »Hüte mir den Knaben, Niko, und du, Olbios,
hüte mir dein Weib. Im Schoß der Zukunft ruhen tausendmal tausend Jahre.
Millionen Frühlinge harren darauf, erlebt zu werden. Nur noch einen von ihnen
schicke uns Zeus, da ich gelassen in euren Armen sterben darf. Wann kommt die
Stunde, da wir sagen: »Das Endliche endet, und endlich hebt an die
Unendlichkeit?«

Alle Diener weinten und küßten sein Gewand; Gulussa, der Nubier, heulte laut.
Archimedes streichelte jedem Haar und Wange. Da kamen auch Pansa und Rullus –
sie durften nicht fehlen – und viele Ratsherrn und Kaufherrn und von den
Handwerksvereinigungen die Altmeister und der Bartscherer selbst. Nur eine
fehlte: Die Basilissa kam nicht auf ihrer Barke. Da war es, daß Pansa allein
vor Niko stand und ihre Hand faßte: »Weine nicht! Du bist zu schön zum Weinen.«
Das sagte er; sie hörte es noch; und weiter: »Archimedes geht, aber wir sind
noch da, und wir wollen versuchen, so weise wie er zu sein. Heiterkeit
verschönt, Niko, und ich fordere Freundschaft, du weißt es. Ich fordere. Ich
bin Römer und bin gewohnt zu fordern, wo ich fordern darf.«

Das etwa war's, was der Mensch sagte. Sie hörte ihn noch deutlich, den
andringenden, den heischenden, den herrischen Ton. Und Rullus schielte herüber.

In ihrer Verwirrung sah sie nicht, daß Archimedes schon im hohen Schiffe stand.
Das Brett war weggezogen. Die Schiffsflöte schrillte. Die bunten Segel fluteten
auseinander und flogen hoch. Die 255 Ruderstangen stießen das Wasser. Da stand
der Gute und entschwebte langsam, ein Gottesbild in den Händen, indes der
Schiffsleib sich seitlich warf und mächtig zu kämpfen begann und der Bug im
Schaum sich hob, als wollte er über den Abgrund springen.

So war es gewesen. Sie hätte sich gern ihm noch einmal ans Herz geworfen. Und
Olbios?

Olbios wollte jetzt hier sein. Warum kam er nicht? Er war so treu, zartfühlend
und arglos heiter. Aber er war so anders! Sie liebte es emporzuschauen. Aber
sie sah nicht an Olbios empor. Er war nicht mehr als sie. Wo er nur blieb? und
wo war der Dolch der Basilissa? Er lag dort hinten im Schmuckkasten, am Spiegel
bei dem Silberkamm, den sie sich aus dem Haar gelöst hatte.

Wie der Regen rauschte! einschläfernd! Aber da war ein Klappen, das sie hörte.
Irrte sie? Der Riegel des Vorgemachs war aufgestoßen. Das mußte Olbios sein.

»Bist du da?« rief sie halblaut und im Halbtraum lallend, in lockend süßem Ton.
Sie fühlte es eben jetzt tief, wie sie Olbios lieb gewonnen. Warum antwortete
er nicht? Schwere Schritte taumelten über den Teppich. Sie blickte bestürzt mit
offenem Munde zur Tür und fuhr aus den Kissen mit gellendem Schrei. An beiden
Handgelenken fühlte sie sich gepackt: »Da bin ich! Schreie nicht. Es nützt dir
nichts.«

Pansa! Heiß und voll Weindunst ging sein Atem; gierig seine Blicke, sein Kuß.
»Schande! Bruch des Gastrechts! Niedertracht!«

Er zwang sie nieder, wie sie war, so daß sie Knie an 256 Knie saßen. »Dein Zorn
ist wundervoll, aber du sollst mich lieben.«

»Hassen! Es ist dein Tod!« schrie sie auf. »Olbios, Olbios kommt. Wenn er
kommt . . .«

»Er kommt nicht. Auch fürchte ich ihn nicht. Rullus hält Wache vor dem Haustor
mit meinen Dienern.«

Da kam es wie Ohnmacht über sie, und sie sank zu Boden. Auf dem Leopardenfell
lag sie in ihrer Schönheit. Welch ein Anblick! Er rief sie mit Namen und wollte
ihr langsam emporhelfen. Da sprang sie plötzlich auf ihre Füße, wie die
gefangene Wildkatze, wenn ein Gitter sich öffnet, rasend die Freiheit sucht,
und stand aufrecht vor ihrem Spiegel.

Er ihr nach.

»Was soll's?«

Sie ordnete mit fliegenden, blassen Händen ihr gelöstes Kleid und griff in ihr
Haar. »Ich suche meinen Kamm.«

Er stand dicht hinter ihr. »Wozu der Kamm? Zauberin, Hexe im fließenden Haar!
Sei gut! Keine Gewalt! Ich führ' dich nach Rom. Olbios muß dich geben. Hätt'
ich hundert Augen, dich zu sehen!«

Der Kamm, der silberne, fiel zu Boden. Pansa bückte sich danach; es war
unwillkürlich, daß er das tat. Im selben Augenblick schrie er ächzend auf; ihr
Dolch war ihm tief in den Nacken gefahren. Der Dolch der Basilissa! Sie hatte
ihn rechtzeitig gefunden.

Er taumelte zur Wiege, wo Hanno, das Kind, lag. Das Kind wurde mit Blut
bespritzt. Römerblut! »Punische Hündin!« schrie er und schlug machtlos blind um
sich. Sie verkroch sich hinter den Vorhang, 257 den Stahl in der Hand, mit
aufgerissenen Augen und schlotterndem Gebein.

Draußen hatte man das Geschrei gehört; schon stieß Rullus die Tür auf; blutend
stürzte Pansa hinaus, und durch des Archimedes friedliches Haus scholl der
wilde Lärm, wahnsinniges Getöse. Mord! Mord! Olbios war gekommen. Sein
Hausgesinde strömte ihm nach. »Waffen her!« Zwölf Leute gegen die drei Römer!

Da sah man Niko. Sie stand in der Tür, zähnebleckend vor wilder Angst, und
schrie: »Lebt er noch? Würgt ihn; er soll sterben!«

Olbios begriff, was geschehen. Aber das Messer in seiner Hand sträubte sich; er
stieß nicht zu; ihm graute, und er rief schmerzvoll nur: »Pansa, Pansa, das
tatest du mir!«

Der Gerufene lehnte todesblaß kraftlos an der Säule. Rullus suchte ihm zu
helfen. Da stürzte sich Gulussa, der Schwarze, auf Pansa und erdrosselte ihn
mit seinen Tatzen. Er hätte auch noch den niederkollernden Leichnam mit seinen
Nägeln zerfleischt, hätte Olbios ihn nicht weggestoßen.

Die Römer bargen die Leiche. Des Rullus Stimme aber erklang: »Wir wissen, wer
die Mörderin war. Roms vornehmster Mann! Rom wird Rache nehmen. Syrakus soll es
erfahren.«

Der Lärm verklang. Ratlos stand das Gesinde. Olbios wußte, was folgen würde. Er
setzte sein Haus in Verteidigungszustand. Aber Niko flehte ihn an: »Hier nicht!
Laß uns nach Ortygia. Zur Basilissa bring' mich!« Und sie retteten sich
rechtzeitig auf die Königsburg.

258 Römer und Römlinge! sie waren zahlreich, trefflich national organisiert und
imponierten durch ihr dreistes Auftreten gewaltig. In vielen Straßen, durch die
Stadt verteilt, wohnten einzelne reiche römische Herren, die zahlreiche
Klienten hatten und ihre Kundschaft, ganze Gruppen der städtischen
Bürgerschaft, nach Belieben gängelten und lenkten. Wie mit der Hetzpeitsche
trieb jetzt Rullus alle Römer und Römlinge in den Gassen zusammen: »Ein Römer
ermordet! Pansa umgebracht! Rom beleidigt! Rächen wir ihn!«

Wie ein Rudel reißender Wölfe stürzte die Schar daher.

Da sie des Archimedes Haus leer fand, strömte sie mit wildem Geheul gegen das
Karthagerquartier, das am Südufer des großen Hafens lag, und es kam, was kommen
mußte. Längst glommen die Funken, jetzt schlugen die Flammen auf: ein punischer
Krieg in Syrakus' Mauern. Die punischen Krämer, Fruchthändler, Leder- und
Farbenhändler, Juweliere, Schuster und Schneider verschanzten sich in ihren
Buden und Speichern, umsonst. Die Angreifer waren die Stärkeren, und schon
begann das Plündern. Aber die schwarzäugigen Semiten, die Männer mit den langen
Bärten, kochten vor Wut; sie stachen mit Messern. Das Blutvergießen hatte
begonnen.

Da sandte Damarete mit Zustimmung der Stadtältesten ihre Söldner zur Hilfe. Mit
stampfendem Schritt, mit Wucht und Behagen fuhren die eisernen
Schwerbewaffneten dazwischen. Sie hatten endlich, was sie wollten: Krawall und
Kampf, zogen ihre langen Schwerter und hieben blindlings auf die 259 Plünderer
ein. Die Sache war rasch erledigt. Leichen bedeckten den Boden; auch an die
zwanzig Römer, Stadtbürger Roms, waren gefallen. Mit Mühe entkam Rullus selbst
dem Verderben. Hundert Soldaten blieben zur Bewachung des Quartiers zurück.

Als die Nacht einsetzte, waren alle Straßen still und dunkel, und der Friede
schien gesichert. Die Nacht war sternenlos. Niko und die Fürstin standen wie
Freundinnen aneinandergelehnt auf dem Dach der säulengetragenen Palasthalle und
horchten hinaus. Damarete trug wieder ihren Dolch am Gürtel; Niko gab ihn ihr
zurück, den Dolch, der das erste Blut vergossen, der allen Unheils Anfang war.

»Das Verhängnis naht, ich weiß es,« sagte Damarete ernst. »Die böse Kriegsfurie
lauert hinter der schwarzen Nacht. Schreckt es dich? Mich nicht. Was ich getan,
war recht; die Frechen sind gezüchtigt.«

»Du liebst Rom nicht?« fragte Niko schüchtern.

»Ich hab' es im stillen immer gehaßt.«

»Trotz deinem Vater?«

»Die wenigsten ahnen, was der König, mein Vater, seit Rom sich mit dem ersten
Sieg über Karthago brüstete, gelitten hat und was ich hier Übles im Palast in
den letzten zwanzig Jahren mit angesehen habe. Die römischen Senatoren
schickten ihre ungewaschenen Söhne zu uns, oft auch nur ihre Kammerdiener und
Klienten; die machten sich breit als Vertreter Roms und als ständige Gäste an
meines Vaters goldenen Tischen und taten, als wären sie die Herren. Mißbrauch
seiner Güte! Wenn sie die Nase rümpften, wenn sie nur mit den Brauen zuckten,
zuckte auch er 260 zusammen und lächelte Gewährung. Unwürdig eines Königs,
unwürdig unseres alten Ruhms. Friede um jeden Preis, das war seine Losung. Das
wußten diese Herren, und sie prahlten: ›Syrakus ist der Widder mit dem goldenen
Vließ; wir werden den Widder nie umbringen, um sein Fell zu haben; es ist
besser, ihn öfter zu scheren und am Leben zu lassen.‹ Mein müder Vater tat, als
hörte er es nicht, und lächelte wie immer. Er sorgte nur, daß das Gold, das
Gold nicht fehlte. Und ich? ich selbst! Ich war auch einmal jung und schön,
glaub' es mir, und ich erzähle dir alles. Ich liebte Myrtilus, unseren
Truppenführer, der aus Sparta stammte; ich wollte ihn zum Manne, nur ihn. Aber
Hieron verbot mir die Ehe. Warum? weil Rom sie nicht wollte; Hieron sollte
keinen waffenfrohen Eidam haben, keinen Eidam, der ein Kriegsmann ersten Ranges
war. Myrtilus verschwand. Über den Tisch hin höhnten mich die Laffen da
unverschämt mit seinem Namen: ›Holde Damarete, wo ist dein Myrtilus?‹ Seitdem
blieb ich eingeschlossen in meinen Gemächern: aber ich bin heut noch
Soldatenfreundin wie einst, und auch die Truppe liebt mich, und das Messer ist
mir vertraut.«

Der Nachtregen vertrieb jetzt die Frauen vom Balkone. Da schritten sie stumm
durch die Prunksäle des Palastes; die Diener kamen und entzündeten die Lichter.
Im Thronsaal fünf fünfzigarmige Marmorkandelaber in Palmenform mit hängenden
Lampen, die als Früchte in den Wipfeln glühten. Überall weich schillernde
Teppiche; skulpierte Tische; die Wände Elfenbein und buntes Glasmosaik in
großen Feldern; in 261 den goldenen Säulenkapitellen Blumen aus Topasen und
Amethysten: die Blüte des Schönsten, was die griechische Kunst je ersonnen,
blendend reich, aber durch den feinsten Feinsinn geadelt. Und jetzt? Die
Schatten vergangener Größe lauerten in den Nischen und gähnenden Hallen. Wie
leer, wie ausgestorben alles, wie zwecklos und melancholisch! Da standen auch
die edlen Statuen der griechischen Weisen in stummen Reihen. Was war aller
Weisheit Ende? Der Tod.

»Hier ich, als Einsiedlerin!« raunte Damarete. »Der Mensch baut, und die Öde
zieht ein. Begreifst du, daß ich mich nach dem Tod sehne? Aber erst leben, dann
sterben! Ich brauche ein Erlebnis.«

Die Frauen schliefen wenig. Als Niko am anderen Morgen in die Gartenhalle trat,
stand die Basilissa im Prachtgewand vor ihr; den goldenen Laubkranz im Haar;
sie hatte etwas Stilles im Ausdruck, was Ehrfurcht weckte. Sie war schon im
Gotteshaus gewesen, um der großen Göttin Artemis, der Schutzpatronin, zu opfern
und hatte dann lange einsam im Allerheiligsten der Tempelhalle verweilt, die
durch Oberlicht erhellt war und wo an den hohen Wänden die Bildnisse sämtlicher
Herrscher der Stadt, eine Galerie, die durch vier Jahrhunderte zurückwies, in
Farben gemalt waren: listige Tyrannen und Männer der Weisheit durcheinander.
Sie sah mit wundem Gefühl zu ihnen auf. Auch ihres Vaters Bild, hatte sie
befohlen, sollte dort prangen. Aber was dann? Die Zukunft war das Nichts, das
Nichts! und eine ungeheure Traurigkeit kam über sie und zerrte unüberwindlich
ihr Herz nach unten.

262 »Alberne Schwäche!« Sie raffte sich schon. Mochte die Zukunft für sich
selber sorgen. Es galt zu handeln. Aus dem Weihrauchduft des Tempels trat sie
in den frischen Morgen hinaus, und ihre Befehle schallten durch den Palast
(Niko hörte es mit Staunen); befahl das Militär herbei, wählte die
hundertköpfige Schloßwache aus, gab ihr die Tageslosung, ließ sich Vortrag
halten, sandte zu den Ratsherrn und bestellte sie aufs Rathaus zur üblichen
Stunde. Dann turnte sie (das Turnen hielt sie jung und rüstig), ruhte darauf
und speiste gut. Aber sie sprach nur das Nötigste, als wäre sie mit sich selbst
allein: bis die Sänfte kam, die weißgekleideten Diener zusammenliefen, und sie
sich zur Fahrt ins Rathaus rüstete. Da sprach sie heiter zu ihrer jungen
Freundin: »Wenn zwei Stunden vergangen sind, erwarte mich wieder.«

»Was wird geschehen?«

»Es ist noch nicht vorüber mit dem Rumoren in den Fremdenquartieren, und die
Römlinge werden auf Vergeltung sinnen. Daher soll der Rat einen Erlaß ausgeben.
Die Ausrufer sollen ihn ausschreien an den Kreuzwegen; an den Pfeilern soll man
ihn anschlagen: »Der Römer Pansa kam um. Eine gerichtliche Untersuchung des
Hergangs wird geschehen. Die Geschworenen sollen urteilen; denn in dieser Stadt
wohnt Recht und Gerechtigkeit gegen Bürger und Nichtbürger. Alles Rottenbilden
auf der Gasse aber wird untersagt. Die Söldner taten gestern ihre Pflicht, die
für die Ruhe sorgten und die Gewalttätigen niederschlugen; sie sollen es auch
ferner tun.«

Das Wetter war klar. Sie saß schon in der Sänfte, 263 deren Baldachin sie
zurückschlagen ließ, damit jeder sie sehe und ihr selber nichts verborgen
blieb. Ein Prachtbild in Purpur und Gold: in Purpur die Fürstin und die zwölf
Sänftenträger, übergoldet der ganze Wagenkasten und die Stierköpfe an den
Tragbalken. Standarten trug man vor ihr her und hinter ihr. Acht
Schwerbewaffnete hüteten die Sänfte, vier vor ihr, vier hinter ihr. So hatte
sie es befohlen, und so hielt sie es stets.

Als sie aus Ortygia über die Landenge und durch das sechssäulige Tor in die
Altstadt gelangt war, schlug ihr toller Lärm entgegen, und sie runzelte die
Stirn. »Also doch!« Es waren aber nur Zecher, die aus den Weinbergen kamen.
Schwere Karren fuhren daher, mit weißen Ochsen bespannt; die trugen rote Bänder
um die Stirn, Blumen am Gehörne, und die lustigen Leute saßen auf dem Wagen
zwischen den hohen Weinkörben und naschten Trauben und tranken und sangen.

Aber nun strömte es auch aus den Kneipen; denn in den Trinkstuben hatte das
aufrührerische Volk von gestern die Nacht durchzecht, neue Tumultuanten, die
mitmachten, geworben, und jetzt taumelte es stierwütig und brüllte durch die
Gassen, ein Rachegeschrei.

»Das sind sie, die Schufte, die Verbrecher! Ruchlose Bande! Wohin werden sie
sich wenden?«

Der Lärm war nicht mehr weit; er kam von mehreren Seiten. Als Damarete die
breit aufgetreppte Vorhalle des Rathauses erreichte, kam der Lärm nah. Eine
Menschenwoge mußte dicht hinter dem Prachtbau sich stauen. Der Wutschrei der
Leute wurde deutlicher: 264 »Rache für gestern! Wo wir einen Söldling sehen,
wird er zerrissen!«

Die Basilissa erbleichte. Sie ließ sich eben aus der Sänfte heben und faßte Fuß
auf der Treppenhöhe; ihr Haupt strahlte im Goldschmuck; der Kopf stand ihr
königlich auf den Schultern; ihr Purpurkleid fiel in mächtigen Falten über die
Stufen, von oben bis unten durchwebt von weißen Mohnblüten, die sich in Schilf
verschlangen. Sie blieb stehen, um zu sehen, was es gäbe, als die Menge durch
den Säulengang hereinstürzte und die vier ersten Krieger sah, überfiel, ergriff
und mit Triumphgeheul zu Boden schlug.

Wütend sah es die Frau. »Nichtswürdige!« schrie sie, »ihr Hunde, Auswurf der
Bürgerschaft! Im Namen meines Vaters! Hier ist unantastbarer Boden. Wer sich
erfrecht . . .«

Da überschrie sie das Hohngelächter: »Das alte Weib! Nieder mit ihr! die sich
mit den Lappen des Königtums behängt und die Mörder schützt.«

Damarete rief nach ihren vier Kriegern, die sie begleitet hatten und die noch
lebten: »Kommt zu mir herauf! zieht die Schwerter!« Aber was nützte hier das
Schwert? Sie stellte sich selbst vor die vier Getreuen, die ihre Lieblinge
waren, um sie zu decken: »Habt ihr mich bisher beschützt, jetzt beschütze ich
euch.«

Da war sie schon umringt und die Treppe hinabgestoßen. Sie fiel vornüber. Man
faßte sie in den Haaren, die Goldkrone zerfiel; ihr Kleid schleifte im Staube.
So riß man sie weiter, die Straße entlang, trat sie mit Füßen, zerrte sie
grausam dahin, bis Rullus mit anderen Vornehmen sich dazwischen warf.

265 Der Hunger nach dem Gräßlichen war gestillt. Aber es war zu spät. Damarete
lebte noch, aber sie war bis zur Unkenntlichkeit entstellt, Mund und Wange
aufgerissen, und sie gab den Geist auf inmitten der schreienden Menge.

Seit dies geschehen, schlug in Syrakus alles um. Die Roheit hatte sich
ausgetobt. Syrakus war auf einmal verwandelt; es war, als stockte der Stadt der
Atem. Die Missetäter verkrochen sich.

Das eigentliche städtische Bürgertum, das sich bisher scheu und angeekelt von
dem Treiben zurückgehalten, erhob sich jetzt in Entsetzen, Entrüstung und
Entschlossenheit, in hellem Zorn und ausgesprochenem Haß gegen alles, was
römisch war. Der Haß erfaßte alle Kreise. Die Römer, die den Krawall geschürt
hatten, befiel jetzt die Angst, und sie flohen zu Hunderten über die Grenze,
nach Messina und weiter über das schmale Wasser der Meerenge nach Haus. Als man
Hierons Tochter auf hoher Bahre zum Scheiterhaufen trug, stürzten die Menschen
aus allen Häusern, und die Wehklage ging hunderttausendstimmig durch alle
Gassen. Die Wagen der Ratsherrn mit schwarzen Viergespannen gaben das Geleit.
Das Soldatenheer selbst marschierte hinter der Bahre. Endlich, endlich
Einigkeit! endlich die Griechen Herren im eigenen Hause! Im leeren Königsschloß
empfing der Rat im Beisein der Truppenführer Hannibals Gesandte, und Syrakus
schloß seinen Bund mit Karthago, das Bündnis gegen Rom. Eine mächtige Stimmung,
erregt und gläubig, hob alle Seelen. Aus der Rüstkammer holten alle Bürger die
verstaubten Helme, Schilder und 266 Spieße. Es bildete sich ein Bürgerheer;
denn man wollte nicht nur mit Hilfe der Söldner siegen.

Niko zog Ahab aus dem Stall: »Unser Ahab lebt noch. Wer soll ihn reiten?«
Olbios schwang sich lachend hinauf. »Mit eingelegter Lanze gegen Rom! Hannibal
mit uns und alle Götter!«

* * *

Inzwischen umfing den Archimed im Ägypterland der tiefste Friede. Der Segler
hatte ihn in raschem Zug dahingebracht. Am Landungsplatz der Weltstadt hatte
ihn Sosthenes, der feiste Hochgelehrte, mit großem Schülergefolge feierlich
empfangen: »Willkommen im Hafen der Wissenschaft, großer Mann. Endlich wieder
der unsere! Wir lassen dich nicht mehr.«

»Wie Zeus will,« sagte Archimedes, und seine Seele weitete sich. Frei und schön
atmete es sich hier und sorgenlos.

Im Thronsaal des Palastes hatten König und Königin ihn gleichfalls auf das
huldvollste begrüßt. »Endlich unser!« hieß es auch da. »Hier bist du, und ich
lasse dich nicht.«

»Wie Zeus will,« sagte Archimedes; aber seine Züge verklärten sich. Sein neues
Buch, von der Zahl des Sandes, überreichte er dem Herrscher Ptolemäus, der
selbst in höchster Person der Alexandrinischen Gelehrtenwelt vorstand, und
Ptolemäus händigte das kostbare Werk feierlich dem Bibliothekar, der wie ein
Fürst im Purpur ging, ein, und der tat es in eine kostbar bronzene Kapsel wie
einen Kronschatz. Dachte Archimedes noch an die Stunde zurück, da Niko unter
das Buch die Unterschrift setzte?

267 Beim Königsbau lag, abgetrennt von der lärmenden Verkehrswelt, der
Musentempel, die ausgedehnte Bibliothek und die Hallenbauten mit den
Studiensälen und den Wohnungen für die Gelehrten. Aus aller Herren Ländern
strömten hier seit langem die klugen Geister heimatlos zusammen, vom Schwarzen
Meer, von Amisos, vom Euphrat, vom Orontes, von den Inseln, aus Epirus und
hundert anderen Plätzen. Im großen, ovalen Saal mit den Achatwänden und den
schlanken Säulen aus Granit, da saßen sie, die Herren Scholarchen, wenn Sitzung
war, in Gruppen von Hörern umgeben, auf ihren Thronen und trugen vor, zeitlos
und in großartiger Ruhe und Gemächlichkeit. Wie viel große Namen! Wie erhaben
und klangvoll waren die Begrüßungen! »Ich Glückseliger kenne dich,« hieß es,
»aus deinen göttlichen Schriften längst und schloß dich in mein Herz, obschon
ich dich nie sah.« Welch göttergleiches Leben, wie auf dem Helikon! und wie
wohlgenährt waren sie alle! Sosthenes, der Mann mit den Hängebacken, tat es
darin allen zuvor, und er sprach zu Archimedes: »König Ptolemäus ist unser
Heil. Er nährt uns, und ihm haben wir uns durch Eid verbunden als Bürger dieses
Gelehrtenstaates, bis in den Tod.«

Bis in den Tod?

»Tu du es auch.«

»Wie Zeus will,« blieb des Archimedes Antwort.

Dann hockten die lernenden Jünglinge lauschend am Boden, der in Mosaiken
strahlte, und die Vorträge ergossen sich: über die Gebirge des Mondes, über die
Antipoden auf unserem Erdenball, über Ebbe und 268 Flut im eisigen Polarmeer,
über Urgeschichte der Menschheit und das Alter der Völker. Draußen in den
königlichen Gärten weideten unter Palmen und Sykomoren die seltensten Tiere
aller Weltteile, und man ging hin und übte sich in der Tierbeschreibung. In die
Gewölbe ging's, wo in Reihen menschliche Skelette standen, der Schatz der
Anatomen. Der Botaniker aber entfaltete ein prachtvolles Bilderbuch, wo in
frischen Farben alle Pflanzen und Kräuter in Unzahl auf das natürlichste
abgemalt und beschrieben waren. Welch Wunderwerk, welche Fülle des Wissens, des
Forschens und Fragens! welch friedlich beschauliches Plätschern im unendlichen
Bereich der Dinge!

War ein Vortrag zu Ende, so rauschte der Beifall, und Sosthenes erhob sich in
seinem Vollgewicht und sprach jedesmal salbungsvoll ein Sinngedicht zum Lobe
des Redners. So war es denn auch ein großer Tag, als Archimedes endlich
lorbeerbekränzt seinen ersehnten Vortrag hielt: der große Mathematiker! Mit
unheimlicher Hochachtung wurde er bewundert, um so mehr, je weniger man ihn
verstand. Dem Sosthenes selbst wirbelten die Sinne bei der Quadratrechnung der
Millionenzahlen. Aber er sprach doch getrost die Verse, die er schon vorher
zurechtgemacht hatte:

»Was ist die Zahl? Der Umspanner des Alls. Kein Himmel zu ferne,
Und dir im Hirn, Archimed, thront die unendliche Zahl.
Meßbar ist alles, der fliegende Staub und der Flug der Gestirne,
Und an der Welt Pulsschlag legst du als Rechner die Hand.
Selbst das Chaos durchdringt, aufbauend und bindend, die Denkkraft,
Und in der Wissenschaft ist König die Mathematik.«

269 Archimedes lächelte, aber es tat ihm wohl. Orgien des Denkens! Wie schön
ist es, sich rühmen zu lassen; denn es ermuntert zu neuem Schaffen; wie
befruchtend ist der Austausch mit ebenbürtig kundigen Männern! So glatt und
eben, wie die Nilbarken auf dem sanftströmenden Nil dahinglitten, die da
Getreide in die Städte und die stillen Mumien zur Grabstätte brachten, so glatt
und eben floß ihm der Winter dahin.

Aber er brauchte von neuem Einsamkeit. Er sehnte sich nach der Wüste. Mit der
Karawane ritt er zuerst auf hohem Kamelsrücken zur berühmten Oase des Jupiter
Ammon, wo mitten im Sandmeer wundervoll die zwanzig Quellen springen. Dann
wandte er sich nach Memphis und zu den grabesstillen Pyramiden, den
gigantischen, steinernen Königszelten, in denen seit tausend Jahren die Cheops
und Sesostris schliefen (wo wäre ein Mathematiker, der nicht die Pyramide
liebte?) und baute sich schließlich selbst ein winziges Zelt, fernab dort
draußen bei den drei Palmen und im Angesicht der großen Sphinx, des
Wüstenungeheuers, dessen wohl hundert Fuß langer Löwenleib schon damals wie
heute in Sand tief verschüttet lag. Nur der Kolossalkopf hob sich märchenhaft
wie ein Felsengipfel auf den großen Schultern und reckte sich hoch, um nicht zu
ersticken.

Sand, Sand: hier ist er! Ozeane von Sand, dürr und quellenlos! »Meßbar ist
alles, der fliegende Staub und der Flug der Gestirne!« Hohles Gerede das! Hier,
hier verzagt das Menschenhirn, wo er wirklich fliegt, der Staub, wo er in
Wirbeln daherweht, so heute, so gestern und seit Ewigkeit, gierig alles 270
einsargend, verschüttend, verschlingend, unerschöpflich aus Westen, aus dem
Herzen Afrikas, dem Land des großen Geheimnisses, wo die Quellen des Sandes
sind.

Es wurde Februar; die Regenzeit war vorüber. Da kam ein Sturm daher, trockener,
heißer Wüstensturm. Der Kopf der Sphinx verschwand, die Löwin erstickte. Der
Himmel selbst versandete. Das ganze Weltall war jetzt von Sand erfüllt.
Archimedes sah es nicht; auch sein Auge versandete, wie der Himmel.

Reiner und süßer atmete sich die Luft, als die Wirbel endlich langsam sich
niederlegten und der Himmel wieder frei und klar aus der Wüste aufstieg, die
ihn verschlungen. Archimedes lebte. Da tauchte flüchtig in seinem Gedächtnis
Niko auf, Niko und die stille Strandstelle am Meer bei Syrakus, wo er in den
unschuldigen weichen Sand spielend seine Finger gegraben, wo der Ahab gerannt
kam und Niko den fremden Gast aufnahm. Ahab? Wer ritt jetzt das Tier? Und
Olbios? Wie fern und klein das alles!

Da kam der Abend und das Sonnenwunder. Die Geier flogen von ihren Horsten auf.
Die kahlen Felsen im Osten brannten in roter Glut, in königlichem Purpur. Die
weite Wüste feierte Sonnenuntergang, flammend in Andacht, und begann im Golde
zu schweben, als hinge sie in der Luft. Grell lohend versank in den fernen
Sandwogen die Sonnenscheibe jählings und rasch, und die drei Palmen standen
plötzlich schwarz und neigten ihr dunkles Lockenhaupt wie zum Nachtgebet.

Die Sonne! der rennende Weltkörper! was treibt sie in ihre Bahn? Das war das
neue Problem, das 271 Archimedes eben jetzt beschäftigte. Ägypten war ja selbst
das Sonnenland; in allen Städten, Memphis, Theben, standen die riesigen
Sonnentempel, dem Gott Horos geweiht, und überall lagerten die Sphinxe in
langen Reihen vor den Tempeln, die Sphinxe mit dem Rätsel auf ihren steinernen
Lippen.

Er hatte sich das Buch des Aristarch mit hinaus in diese Einsamkeit genommen
und studierte es tagelang; das war die neue Lehre von der Sonne, als dem
Zentrum der Dinge. Nicht um die Erde kreisen die sieben Planeten, nein, um die
Sonne; und auch die Erde ist's, die täglich rund um die Sonne fliegt.

Das Weltall war umgebaut.

Niemand glaubte bisher an diese neue Lehre des Aristarchos vom solarischen
Weltsystem. Hier im Sonnenland Ägypten fing Archimedes an, daran zu glauben.
Nicht die Sonne ging unter; die Erde ging auf: das war es, was er eben erlebt
hatte. Mochten alle Götter mit umstürzen und der Größenwahn der Menschen
selbst, die sich mit ihrer kleinen Erde so wichtig dünkten. Die Erde verschwand
im All.

Seine Sphära, die Archimedes in Syrakus gebaut und die Damarete so gröblich
verhöhnt hatte, war falsch. Es galt eine neue Sphära zu bauen; aber zuvor galt
es zu rechnen, zu rechnen. Das konnte den Rest seines Lebens ausfüllen.

»Wie lange werde ich noch leben?« fragte Archimedes seinen Arzt Menekrates, den
gelben Schatten. In Ägypten war alles gelb; der Arzt im gelben Rock paßte
dahin.

»Du wirst neunzig Jahre und mehr, wenn du hier 272 bleibst. Die Luft, der
Friede tut dir gut. Setz' dich nieder in die große Bücherei in Alexandria; da
ist es trocken und still wie in der Wüste, und du verkehrst nur mit den
Geistern, die du rufst.«

»Ägypter werden?«

»Und fett werden wie Sosthenes!«

Archimedes mußte lachen: »Und Olbios, mein Enkel?«

»Du rufst ihn her.«

Da kamen schon die Abgesandten des Königs Ptolemäus voll Ungeduld, und des
Menekrates Rat drang durch. Archimedes setzte ein Schreiben auf und bewarb sich
um das Bürgerrecht der Hauptstadt. Er wurde am Hof »Freund« der Majestät des
Königs (ein Ehrentitel höchster Ordnung) und herrschte in der Gelehrtenrepublik
ungefähr so, als wäre er die Sonne unter den Planeten. Auch die lernende Jugend
drängte sich zu ihm. Er fand Schüler und Mitarbeiter, und seine Arbeit wuchs.

Der Winter verging. Die ersten weichen Winde hauchten über das Meer und drangen
durch die offenen Zimmerwände in das Gemach, wo Archimedes mit seinen Schülern
in kleinem Maßstab die neue Sphära zimmerte. Der Arzt trat herein: »Die
Frühlings-Schiffahrt wird heute eröffnet. Komm mit und schaue.«

»Wie hätte ich Zeit?«

»So tritt nur ins Fenster. Sieh das Volk! Das Bild der Isis tragen sie auf der
Stange daher, und ein menschenleeres Schiff wird da von der Kette gerissen; sie
stoßen es in die Wellen; es treibt ab, führerlos. 273 Reiche Weihegaben für die
Meeresgöttin sind in dem Schiff.«

»Weihegaben auch von mir,« bekannte da Archimedes.

»Auch von dir?«

»Ja, auch ich brauche gute Seefahrt.«

»Willst du reisen?«

»Nur mein Brief soll reisen. Er muß sicher ans Ziel kommen. Ich schrieb, daß
Olbios herkomme mit Niko und dem Kinde. Ich bin nun Ägypter, und sie gehören zu
mir.«

Des Archimedes Schüler staunten; der Meister vergaß heute seine Arbeit ganz und
stand immer noch am Fenster und spähte und spähte, dem bunten Schiffe nach, das
die Meeresgöttin versöhnen sollte. Und schon hörte man, wie die Strandfischer
sangen; die Fischer rüsteten ihre Barken zum Fang. Auch des Archimedes Gedanken
drangen über das Meer; er hoffte auf seine Kinder.

Folgenden Tages ging wirklich sein Brief mit dem ersten Schnellsegler nach
Syrakus ab. Weitere vier Tage vergingen, da lief das erste ersehnte
Kurierschiff aus Westen auf der Reede ein. Es kam von Neapel. Ob es Botschaft
brachte von Hannibal und von Rom? Am Tag darauf saß Archimedes wie immer, in
seine Arbeit versunken, in Erwartung seiner Schüler. Er schob die
Planetenkugeln an seiner Sphära (ein Spielzeug für Greise) und fand, daß die
Konstellationen immer noch nicht stimmten. Das Werk war noch verfehlt, die
Rechnung mußte neu beginnen.

Da hörte er draußen seinen Namen rufen. Es war 274 ein wilder, heulender Schrei
wie von einer Bestie, der ihm durch alle Glieder fuhr. Er lehnte den Kopf
heraus; da kamen Bootsleute, und aus dem Haufen stürzte ein Schwarzer vor mit
katzenhaften Sprüngen: »Appa, Appa, Herr! Herr!« Die Augen rollten in dem
Negergesicht, das vor Freude und Angst verzerrt war.

»Du hier, Gulussa? Aus Syrakus?«

»Der junge Herr schickt uns und den Brief.«

Noch zwei weitere Diener waren mitgekommen.

Archimedes war ärgerlich. »Was soll's mit euch? Genügte der Brief nicht?«

»Damarete erschlagen, Herr, Herr, und Olbios in Helm und Waffen! Olbios reitet
den Ahab, Herr! und mit Rom ist Krieg, und die Römer kommen schon, und der
Karthager hilft nicht, und unsere Mauern, ob sie halten?«

Die Worte überstürzten sich.

»Gib den Brief!«

Da war der Brief von Olbios. Archimedes merkte, daß er zitterte. Er fand lange
nicht die Fassung, des Enkels Brief zu lesen. Da stand alles, alles, was
geschehen.

»Appa,« so schloß der Brief: »Noch ist der Weg hierher offen! Aber nein, komme
nicht. Bleibe dort. Es ist besser, daß du nicht mit uns untergehst. Denn die
Wissenschaft ist mehr als die Ehre!«

Syrakus! Krieg! Untergang! Damarete tot! und »die Ehre«? Las er recht? Olbios,
der Knabe, das schrieb er ihm? Das wagte er, der immer ehrerbietig schüchterne,
zu schreiben? »Ehrlos ich? und der Knabe 275 in Waffen! Gegen Rom!« Die Welt
stürzte ein, die Welt brach zusammen, Entwurzlung. Das Unerhörte kam. Das
Unmögliche wurde Wirklichkeit.

Der Alte starrte hinaus. Über den großen Hof, da gingen sie, seine Kollegen,
die wohlgepflegten, wie immer zum Sitzungssaal, die sich mästeten im Namen der
Kultur. Da würden sie heute wieder näselnd ihre Weisheit predigen und sich in
Verslein Weihrauch streuen, da, wo die tanzenden Musenbilder standen, wo die
Gerippe hingen, wo das große Bücherwerk von den Pflanzen auslag, das immer noch
anwuchs. Da forschten sie, ob der Seidenwurm besser in China oder bei uns
gedieh, und wie die Walfische gebären und wie tief das Schwarze Meer ist und ob
das Schiff Argo, das einst nach Kolchis fuhr, schon einen Anker hatte. Wissen!
großartiges Leben!

Da lag eine Axt. Mit bebender Hand griff er danach und zerhieb mit einem
Schlage sein neues Werk, die Sonnensphära, daß die Kugeln klirrten und die
Drähte zerspellten. Dann rief er nach Menekrates: »Wir reisen.«

In neun Tagen landete er auf Sizilien.

* * *

Archimedes landete in Agrigent (Girgenti), an der Südküste Siziliens. Agrigent
war in karthagischem Besitz; aber die Stadt lag wie im Frieden, und keine
Truppen standen dort marschbereit.

Mit seinen Dienern, dem Arzt und zwei treuen Schülern, die er aus Alexandrien
mitgebracht, ritt er von dort, langsam und müde, landeinwärts, bis er eines
Abends auf der Bergeshöhe des Euryalus stand. 276 Da war das blaue Meer, der
Ätna in Schnee und Rauch. Da waren die lachenden Küsten, und da lag es ihm zu
Füßen, Syrakus – die Tränen stürzten ihm –, Syrakus,
abendsonnenlichtübergossen, selig schön und prangend in Herrlichkeit: es war
noch dasselbe. So wie es immer war, so lag es da: wie ein weißseidener Mantel,
der riesengroß, dreieckig geschnitten, in weichen Falten an den abstürzenden
Felsen hing. Ihn schwindelte. Ein Blumenduft aus den Gartenparadiesen wogte
über ihn hin. Die Falken schwärmten in der Höhe. Sein Auge suchte geblendet die
scheidende Sonne: »Hier sah ich als Säugling ihren ersten Strahl; hier hat die
Sonne mir einst das Auge geöffnet; hier will ich auch zum letztenmal in die
Sonne sehen, wenn mir das Auge bricht.« Er stürzte nieder und küßte die Erde.

Gulussa war in die Stadt vorausgeeilt, und schon kamen die Kinder dem
Archimedes aus der Höhe entgegen; auch Aeneas und Archias, des Archimedes zwei
ältesten Söhne, erschienen da, die vor kurzem mit ihren Familien, mit Hab und
Gut, aus den Landstädten der Nachbarschaft nach Syrakus geflüchtet waren. Sie
holten den Alten freudig heim. Er aber war matt, er war scheu und stumm.

Als sie durch die Gassen wanderten, blickte er nicht auf; ihm war, als ob alles
ihn fremd ansah, fremd und grollend. Das Haus tat sich auf. Im eigenen Haus
fühlte er sich wie ein Fremdling. Befangen blickte er sich um. Da war Olbios.
War er nicht ein anderer geworden? Welche Festigkeit lag in seinen sonst so
weichen Zügen! Und Niko? sie hing in Stolz 277 und Hingabe ganz nur an ihm.
»Ich bin nichts, eine alte Scherbe! Sie brauchen ihren Appa nicht mehr,« so
bohrten in ihm die Gedanken. Er nahm kaum Speise.

Die Kinder erzählten aufgeregt von den Römern. Römische Kohorten waren schon
nah' gekommen, aber wieder verschwunden; es waren nur Erkundigungen des Feindes
gewesen. Der Römer arbeitet langsam, aber sicher. Und Myrtilus, der Freund
Damaretes, Myrtilus, der Spartaner, war jetzt in Syrakus; er war es, der jetzt
als oberster Stratege die ganze Verteidigung lenken würde; er wollte den Tod
Damaretes rächen.

Archimedes schien von alledem nichts zu hören. Vor sich hinbrütend, wie in sich
zerfallen, lehnte er im Sessel zurück. Niko streichelte ihm zärtlich das liebe
Haupt; da blickte er ihr wie flehend lange ins Auge und fand kein Wort.

Das tägliche Leben im Haus begann; Niko sah mit Sorge auf ihn. Täglich schlich
er sich aus dem Haus; nach Ortygia, in die Königsburg, schlich er Tag für Tag.
Was wollte er da? Wollte er Hieron und Damarete, die Toten, besuchen? Dann
wandelte er wie ein Irrsinniger die Stadtmauer entlang, die sich unendlich
ausgedehnt die Berge hinaufzog und nicht nur die Altstadt, sondern auch die
Vorstädte und große, menschenleere Gartengefilde umschloß.

Olbios ging ihm eines Tages nach. Da fand er den Alten im Gespräch mit
Myrtilus, und auch die beiden Schüler aus Ägypten waren bei ihm. Die ließ
Archimedes nicht von sich. »Du bist übermüdet, Appa,« sagte Olbios. »Komm nach
Hause; was erregst du dich?«

278 Er öffnete ihm das schöne Bibliothekzimmer; aber Archimedes wandte sich ab;
er mochte es nicht wieder betreten. Er setzte sich still zu Hanno, dem Kinde.
»Wem glich das Kind?« dachte er. »Hatte es nicht den Typus des Afrikaners?« Er
dachte es nur, er sprach noch immer nicht.

Der Senat hatte im Rathaus seine Sitzungen. Eines Tages begann Archimedes, den
Seinen unbemerkt, als beginge er ein Unrecht, wenn Sitzung war, dorthin zu
schleichen. Er tat es täglich und saß da in sich gekauert und hörte die Reden
der hundert Stadtältesten, die sich endlos ergossen, er selbst regungslos und
mumienhaft still. Jeder sah: er war alt geworden, er war geistig
zurückgegangen. Nur zuweilen spielte es um seine Lippen, zogen seine Brauen
sich finster; seine Finger zerrten vor Ungeduld am Kleide. Es war ein Reden und
Raten der Hundert ohne Ende, ein Durcheinander von Ratlosigkeit, die auch das
Winzigste zum Ungeheuren aufbauschte. Man hatte vor, eine neue Münze zu prägen,
und zwar mit dem Bild der Siegesgöttin Nike. Da bildeten sich gleich zwei
Parteien; denn man schwankte, ob die Nike mit Flügeln oder ohne Flügel
abzubilden sei. »Ohne Flügel!« riefen die Lautesten. »Denn wenn sie keine
Flügel hat, kann die Göttin nicht zum Feinde fliegen.«

Da wandte sich alles um. Archimedes war aufgesprungen. »Mitbürger, genug der
Worte,« murrte er. »Nicht Münzen sollt ihr schlagen, sondern den Feind. Müht
euch nicht um die Siegesgöttin, sondern um den Sieg. Es gilt endlich zu
handeln.«

279 Er hielt inne; sein ganzes Ich vibrierte. Dann fuhr er fort:

»Ich sprach mit Myrtilus. Wählt einen Ausschuß von zehn kriegskundigen Männern.
Ich, ich will ihn leiten. Wir wollen sorgen, daß Syrakus gerüstet ist.«

Nichts weiter. Es war nicht zu glauben. Ein Durcheinanderschreien und Lachen
war die Antwort. Archimedes mußte sein Wort dreimal wiederholen; Myrtilus
selbst mußte herbei und barsch die Wahl des Ausschusses fordern. Da war es
geschehen. Archimedes der Rechner war Archimedes der Kämpfer geworden. Man
drängte sich an ihn, und es regnete Fragen von allen Seiten, Fragen voll
Mißtrauen und verhaltenem Spott.

»Mißtraut mir nur,« sagte er gelassen. »Ihr hättet Grund genug dazu. Eins ist
gewiß: in meinem Haus fiel Pansa; aus meinem Haus ging der Krieg hervor, und
ich, ich muß ihn zu Ende führen.«

Der Senat war entlassen. Die Hundert liefen auseinander. Archimedes und
Myrtilus waren Herren im Rathaus.

»Wißt ihr es schon?« rief Archimedes fröhlich, als er nach Hause kam.

Olbios wußte es schon.

Jetzt erst begriff Olbios, weshalb der Alte so oft nach Ortygia zur Königsburg
geschlichen war; im Arsenal standen dort die Geschütze, die Archimedes einst
als junger Mechaniker in phantastisch gelehrtem Spiel für König Hieron gebaut
hatte. Er hatte sie jetzt heimlich nachgeprüft und sich neu mit ihnen vertraut
gemacht. 280 Solche Bogengeschütze, die in Vergrößerung die Armbrust nachahmten
und auf Rädern liefen, Ballisten, Skorpione und Katapulte genannt, gab es im
griechischen Kriegswesen längst; diese verborgen gehaltene Batterie aber sollte
an Wucht und Tragkraft alles Dagewesene übertreffen. Und schon rasselte sie
schwerfällig wie ein Trupp Elefanten durch die Straßen. Aber nicht genug damit.
Unmittelbar an seinem Haus schuf Archimedes auf eigenem Grundstück jetzt eine
neue Werkstatt, wo sogleich, hinter den Planken verborgen, das wilde Pfeifen
der Sägen, das Schmiedegerassel und Hämmern begann. Nach verbesserten Modellen
wurden da neue Geschütze gebaut. Mit Winden hob man die fertigen Stücke auf die
Stadtmauer. Und Archimedes war rastlos überall. Ein Personal von 400 technisch
erprobten Männern zog er sich mit Hilfe seiner beiden Schüler und seiner
wackeren Söhne Aeneas und Archias heran und prüfte mit ihnen wieder und wieder
die Stadtmauer, das Gefüge ihrer Quadern, die Fundamente, die vorspringenden
Türme, das vorgelagerte Pallisadenwerk. Die Mauer war so breit, daß sich auf
ihrer Höhe zwei Wagen begegnen konnten: Raum genug für die schwere Artillerie
und für die Munition der Steinkugeln, die, bis fünfzig Pfund schwer, überall in
hohen Pyramiden aufgehäuft neben den Geschützen standen, klar zum Gefecht.

»Wir müssen uns trennen, mein Sohn,« sagte Archimedes zu Olbios. »Die Tore, die
Straßen draußen sind noch offen. Sattle den Ahab. Mit vierzig Mann sollst du
hinüber reiten nach Agrigent. Fordre 281 schleunigst karthagische Hilfe!
Gulussa, den Schwarzen, nimmst du als Diener mit. In den Rücken fallen sollst
du dem Feind.«

Olbios sprang fröhlich auf. »Du aber?« fragte er dann besorgt.

»Ich bin zu alt zum Reiten,« sagte Archimedes kurz. »Hier ist mein Platz. Ich
werde Niko hüten und den Knaben.«

Wie leer war das Haus, als Olbios und Gulussa fort waren! Hoch von der Mauer
hatte Archimedes dem Enkel nachgesehen. Wie ein Triumphator ritt der Junge
dahin. Der Ahab schnob und tanzte; das blaue Perlennetz spielte in seiner
Mähne; die Staubwolken flogen. Würde er ihn jemals wiedersehen, den geliebten
Knaben?

An diesem Morgen zum erstenmal brach Niko zusammen. Es war, als ob ein Frost
sie schüttelte. Ihr Wehgeschrei war erschütternd: »Durch mich ist dieser Krieg!
Hätte mein Dolch den Pansa nie getroffen!«

Und da kam sie schon, die erste Nacht des Schreckens. Die Lichtsignale der
Vorposten stiegen plötzlich hoch: sie verkündeten den Feind. Ein Angstschrei
hallte tausendstimmig durch die Gassen, über die Dächer. Kein Bürger tat ein
Auge zu. Alles hastete und rannte mit Fackeln in den Händen. Das vom Landgebiet
zusammengetriebene Vieh brach in der Stadt aus den Pferchen und mischte sich
unheimlich brüllend in die Menge; das Delirium wuchs. Mit Mühe stellte Myrtilus
Zucht und Ordnung her. Er ordnete auch die Ernährung, bestimmte Rationen an
Fleisch und Brot für jedes Haus. In die Stadtgefängnisse wurden 282 alle
Personen geschafft, die des Spionendienstes oder des Verrats verdächtig waren.

Und der Kampf mit Rom begann, unabsehbar an Dauer, wie es schien; ein Kampf auf
Tod und Leben. Mißlingen war völliger Untergang; denn der Römer kannte keine
Schonung. Mauern und Tore zu sichern galt es. Wehe, wenn der Feind einbrach,
auch nur an einer Stelle! 30 000 Verteidiger waren zur Stelle, und ein Drittel
davon stand auf der Mauer.

Hörnerblasen! Kommandoschreie, Wutgeheul: der Sturmlauf der Kohorten setzte an.
Marcellus war der Feldherr der Römer. Archimedes sah dem Ringen tagelang müßig
zu. Wozu waren des Myrtilus Söldner, die Schleuderer und Schützen? Sie
genügten, den Sturm aufzufangen. Unscheinbar, ohne Helm und Schwert, stand
Archimed im gewöhnlichen Werktagsrock hinter seinen Batterien, und nur ein
breiter, roter Gürtel machte ihn kenntlich. Seine Geschütze lagerten wie die
Sphinxe vor dem Sonnentempel in Memphis, rätselvoll, regungslos und rührten
sich nicht (war es Trägheit? war es Mißtrauen?), bis Marcellus endlich das
Verfahren änderte. Er begann aus Holzwerk und gerafften Steinen eine
Einschließungsmauer um Syrakus zu bauen, die die Höhe der Stadtmauer erreichen
sollte. Da plötzlich belebten sich die Sphinxe.

Archimedes mußte Damaretens gedenken. »Eher möge mir die Hand verdorren, als
ich ein Geschütz gegen den Feind spanne,« so hatte er gesprochen. Er
betrachtete lächelnd seine Hand; sie war gesund und verdorrte nicht, und sein
Kommando scholl, seine Ordonnanzen liefen, und die Ballisten begannen schon 283
zu spielen. Alles stand in grenzenloser Erwartung. Die Artilleristen verfehlten
ihr Ziel; aber sie schossen sich ein, und schon flogen die Kugeln immer
sicherer ihre Kurven und schlugen krachend in die unfertigen Bauten der Römer.
Die Wirkung war gleich vernichtend. Wochen vergingen. Hundertmal ließ
Marcellus, der zähe Kriegsmann, den Bau beginnen, hundertmal wurde er zermalmt.
Archimedes steigerte noch das Kaliber. Es war Juli; Hochsommer. Der Gegner
erlahmte. Hallender Jubel scholl die Mauer entlang. Marcellus rüstete zum
Abzug, die Verteidigung war meisterhaft.

Myrtilus stürzte herbei und umarmte den Alten in Zärtlichkeit: »Du Herrlicher,
Wunder über Wunder!«

»Ich lebte bisher in der Kinderstube,« sagte Archimedes kurz. »Erst
siebzigjährig ward ich zum Mann.«

Wie aber sollte das Werk weitergehn? Von Olbios verlautete nichts; auswärtige
Hilfe blieb aus. Marcellus aber ließ noch keineswegs nach. Eines Tages wurden
200 feindliche Schiffe gemeldet; in Wirklichkeit liefen fünfzig starke römische
Pentêren plötzlich in den kleinen Hafen ein. Da waren sie. Der Schrecken
erneute, verdoppelte sich. Der Römer wollte jetzt in das Herz der Stadt
Syrakus, er wollte in die Altstadt dringen.

Die Syrakus umfassende Stadtmauer lief, um den Kai zu schützen, auch hier am
Hafenufer entlang; sie stand hier mit dem Fuß unmittelbar im Meerwasser und war
daher leicht von den Schiffen aus zu ersteigen. In der Tat legte sich Marcellus
hart an die Mauer; er setzte sogleich auch die Sturmleitern an; 284 und jetzt
erst begann das schwere Blutvergießen, der gefährliche Nahkampf. Händeringend
standen die Weiber auf allen Dächern und schauten dem täglich sich steigernden
Ringen zu; wie würde es enden? Alles rief nach Archimedes. Aber was nützten
hier seine Geschütze, die doch nur in die Ferne wirkten?

Schießscharten ließ er in den Fuß der Mauer brechen; durch die niedrigen
Schießscharten konnte man die Römer auf ihrem Schiffsdeck allerdings mit dem
Pfeil trefflich erreichen.

Aber auch Marcellus war erfinderisch; er begann jetzt auf seinen Schiffen hohe
Stockwerke und Brettergestelle aufzubauen. Von da ließ sich unmittelbar auf die
Mauerhöhe springen. Wehe, wenn ein Römerfuß die Mauer wirklich erreichte! Der
Römer galt im Handgemenge für unüberwindlich. Die Lage wurde kritischer; es kam
zum Verzweiflungskampf.

Da endlich öffneten sich die Planken der nahen Werkstatt des Archimedes
geheimnisvoll. Er hatte eine neue Hilfe ersonnen.

Die Feinde kannten ihren Gegner schon. »Archimedes! Archimedes,« kam der Schrei
von den römischen Schiffen, als sähe man Gespenster. Zwei fremdartige Krahne
standen plötzlich hochgereckt auf der Mauer und weiterhin sechs große,
aufgestützte Balken mit Rollen und Druckschrauben und Flaschenzügen; die Krahne
mit eisernen Griffen bewehrt, die sich wie Greifenklauen zu bewegen schienen.
Ruhig wartete Archimedes noch hinter der Mauerzinne; dann sprang er vor, griff
selbst an die Schraube, und ein mächtiger Balken senkte sich zuerst, langte in
die Wassertiefe, schob 285 sich als Hebel unter den Schiffskiel des
Admiralschiffs und warf es völlig um, daß der Schiffsbauch nach oben stand. Die
Bemannung versank und ging unter. Marcellus rettete sich mit Not in einen Kahn.
Da sah Marcellus auch die beiden Krahne aus der Mauer sich bewegen; auch sie
senkten mechanisch ihre Tatzen und faßten gleichzeitig zwei Galeeren. Einhakend
faßten sie jedes der Schiffe mit festem Griff am gebogenen Schnabel, zogen sie
hoch, so daß sie auf dem Heck standen, zogen weiter, bis das Schiff wie ein Hai
an der Angel hoch in der Luft hing; dann scholl das Kommando: der Krahn ließ
die Beute fallen. Wogenschwall, Krachen und Donnern. Wahnsinniges Geheul der
Verunglückten. Es war die Vernichtung.

Das war ein großer Tag! Die Weiber ließen sich nicht halten. Sie stürmten mit
fliegenden Kleidern auf die Mauer und bekränzten die Maschinen wie große Götzen
mit Lorbeer und Rosen. Archimedes lachte. Er ließ den Schmuck entfernen. Die
Maschinen sollten noch nicht ruhen.

Der Römer hielt Kriegsrat; umsonst; Menschenkraft war nichts gegen
Maschinenkraft. Er setzte ein, was er hatte, er tat es einen Monat lang;
zwanzig Schiffe gingen verloren; dann noch zehn. Dann zog er ab, und Syrakus
war frei. Kein Zweifel mehr, Syrakus war frei, zu Wasser wie zu Lande.

Und Archimedes? War er noch der Greis? War er nicht der Gott Vulkan, der
Schmiedegott, der aus dem Ätna gestiegen? Wer ihn in diesen Tagen sah: das Haar
stand ihm zu Berge; ein langer Bart war ihm gewachsen, der wie eine silberne
Wolke im Winde 286 flatterte, wenn sein hastender Schritt ihn von Zinne zu
Zinne trug. Seine Stirn im Schweiß; die Stirnadern geschwollen; ein schlafloser
Ausdruck im eingefallenen Gesicht; aber die Züge spannten sich, die Pupillen
sprühten im Gefecht, und herrisch wie Adlerschrei klang sein Kommando.

Wer beschriebe den Jubel der befreiten Stadt Syrakus! wie alles aus den offenen
Stadttoren rannte, wie die Boote und Schaluppen spielten im Meer! Gesang,
Gitarrenklang, Wonnelachen. Schon kamen auch aus Italien Gesandte des Hannibal,
um Glück zu wünschen: »Archimedes und Hannibal, die Besieger Roms!« Archimedes
aber gab darauf nicht acht; er brauchte Ruhe. Er ließ sich sein
Bibliothekzimmer öffnen, das er seit einem Jahr nicht wieder betreten hatte,
und saß da lange einsam still und gedankenvoll. Niko holte den Arzt herbei.
Auch der Arzt riet zur Ruhe.

Auf dem Hafenplatz aber wogte die Volksmenge; man hatte schon öfter nach ihm
gerufen. Jetzt erscholl des Archimedes Name überlaut. Fanfaren bliesen;
Stadtälteste, Offiziere drängten ins Haus; Myrtilus selber kam: »Die Stadt
feiert den Sieg, und Archimedes sollte fehlen?«

Da weigerte er sich nicht. In der Sänfte trug man ihn zum Ehrenmahl in das
Königsschloß, kränzte sein Haupt mit schlichtem Lorbeer, und der unendliche
Festzug begann. Im Wagenstuhl der Quadriga stand der Greis; vier leuchtende
Schimmel in Goldgeschirr zogen den Siegeswagen. Das Heer, das ganze Volk in
Kränzen. Der Wirbel der Heilsrufe, der Pauken und 287 Flöten ging mit ihm durch
alle Gassen der Stadt. Der Gefeierte konnte im Wagen nicht stehen; ihm brachen
die Knie; die beiden Söhne, Aeneas und Archias, mußten bei ihm sein, um ihn zu
stützen. So kam er in das große Theaterrund, wo die bunten Fahnentücher wehten,
die Musik sich verhundertfachte, um den Altar der Festreigen sich schwang, die
Becher kreisten, der Wein aus den Amphoren sprudelte – bis plötzlich ein
einziger Ruf den Raum erfüllte: »Auf die Bühne! Wir wollen ihn sehen! Er soll
sprechen!«

Da stand er wirklich auf der Bühne und sprach. Es war das einzige Mal in seinem
Leben, daß Archimedes zum Volk zu sprechen versuchte. Seine Stimme war
unrednerisch dünn und klanglos; aber in den griechischen Theatern hörte man
wunderbar auch den leisesten Ton.

Tief atmend und zögernd begann er, und die wenigen Worte quollen ihm schwer wie
Herzblut aus der tiefsten Brust.

»Wer bin ich,« sagte er, »daß ihr mich feiert? Ein einsamer Büchermensch war
ich, der den Sand und die Sterne zählte, und Himmel und Erde unterfing ich mich
zu messen. Eins aber ist das Unmeßbare, das über Himmel und Erde thront. Bei
euch hab' ich es gefunden: es ist die Liebe, es ist der Wille, es ist der Mut,
der für das Teuerste sich und alles dahinwirft. Es gibt eine zweite Welt, in
die keine Zahl dringt: heilig, heilig nenn' ich sie. Allmächtiger Zeus, ich
rufe dich, daß sie flamme in uns allen! daß sie nie erlösche, die heilige Liebe
zum Vaterlande . . .«

Man hörte nichts mehr. Man lauschte: »Habt ihr 288 es verstanden? das
Unmeßbare! Es war wie Andacht. Aber was ist geschehen?«

Der Redner war zu Boden geglitten. Man trug ihn fort. »Eine Ohnmacht! Er war zu
müde!« Niko empfing im Haus den Bewußtlosen.

Es dauerte lange, ehe Archimedes wieder die Augen öffnete. Er fand sich nicht
gleich zurecht und redete erst wirr von den Geschützen und vom Rätsel der
Sphinx und vom Sand der Wüste und von der heiligen anderen Welt. Dann fragte er
nach Olbios: »Ist Olbios nicht gekommen? Ja, Olbios, wenn er kommt . . . wenn
er kommt . . . Niko, was glaubst du? dann wird er mich loben, Archimedes, den
Alten! Mein Enkel wird mich loben. Weine nicht. Schmücke das Haus für seine
Wiederkehr. Warum weinst du, meine Tochter?«

* * *

Mag das Unglück kommen! Wer einmal frohlockt hat, da ihm die gute Tat gelang,
wem einmal aller Schmerz sich in Wonne löste, wem einmal, auch nur für eine
Stunde, die reinste Freude, die den Himmel in sich trägt, wie Triumphgefühl
beseligend durch die Adern rann: mag hernach der Blitz ihn fällen – er war
einmal einer der ganz Glücklichen, und alle Nachwelt mag ihn beneiden. So war
es damals. Das Unglück aber kam. Das Schicksal ist grausam. Soll ich auch noch
davon erzählen? Wer weiß nicht vom Tod des Archimedes?

Niko herrschte gebietend im Haus. Ihre fremdartige Schönheit blühte
wundervoller als je, aber ihr Herz war von Sorge zerrissen. Denn Olbios kehrte
nicht 289 wieder; kein Bote kam, der von ihm Meldung brachte, und Hannibal, auf
den sie glühend hoffte, weh! Hannibal, der Sieger, siegte nicht mehr. Die Kraft
Roms dagegen verzehnfachte sich. Das meldeten die Boten. Noch einmal kam
Marcellus; noch einmal mußte Syrakus sich verteidigen. Und es gelang. Der müde
Alte stand nicht mehr auf der Mauer, wohl aber seine Batterien, und Syrakus
blieb uneinnehmbar nach wie vor.

Da kam ein großes Götterfest; der Festrausch ergriff die Stadt; das
Staatsgefängnis blieb unbewacht, und einer der Spione und Römerfreunde brach
aus dem Gefängnis und öffnete den Römern ein Tor. Das Kämpfen in den Gassen der
Stadt hub an, ein Schlachten, Sengen, Morden und Plündern, und Syrakus, die
herrlichste der Städte, war in fünf Tagen zerstört, vernichtet.

Archimedes saß mit Niko im Garten draußen vor seinem Landhaus, das hoch oben in
Epipolä, in der Vorstadt, lag. Er merkte vom Feste, er merkte auch vom
Waffenkampf nichts und brütete still verloren über neuen mathematischen
Problemen. Kreisrunde Figuren hatte er in den Sand gezeichnet.

Niko aber wußte mehr als er; sie wußte, was kommen würde. Schützend hielt sie
ihren Hanno im Arm, als Soldaten in ihren Rebengarten sprangen. Rullus war's,
der sie führte. Mit Zorn blickte Archimedes auf und bückte sich vor: »Ihr
Täppischen,« stammelte er, »zerstört mir meine Kreise nicht!« Da fiel der
Todesstreich, und die Zeichnung erlosch in seinem Blut. Niko schauerte
zusammen. Sie erkannte Rullus, den Schieler. Er grinste auch jetzt, und er
griff nach ihr. 290 »Mörderin des Pansa, so hab' ich endlich dich gefunden,«
schrie er. Sie starrte ihn an in ohnmächtigem Haß, wie die Natter, die züngelnd
sich aufreckt, wenn man sie tot tritt, und noch einmal wundervoll in allen
Farben schillert. Er aber tötete sie nicht; er ließ sie mit Stricken binden,
sie und den Knaben. Sie wurden beide nach Rom in die Sklaverei geschleppt. Das
war das Ende: die Angehörigen des Archimedes eine gute Beute! Viel tausend
Sesterzen brachte der Handel.

Auch die Sphära, der berühmte Weltglobus des Archimedes, kam als Beutestück mit
nach Rom. Marcellus schleppte ihn dorthin. Aber das dumme Rom wußte damit
nichts anzufangen. Was wollte der Esel mit der Leier? der Römer mit der
Sternenwelt?

Hundert Jahre und mehr vergingen. Des großen Mannes Grab lag völlig vergessen
in der Öde, bis es der neugierige Cicero, der Römer, der zufällig nach Syrakus
kam, im Gestrüpp entdeckte. Cicero war ein Halbwisser und verstand nichts von
Zirkelmaß, Kubus und Parabel; aber ihn bewegte das Schicksal des Archimedes
doch. Auch ich, der ich dies erzähle, bin schwerlich klüger als Cicero. Mir
genügt es, den Kennern in unserer Gegenwart zu glauben, daß Archimedes einer
der größten Physiker und Denker der Menschheit war. Aber nicht darum habe ich
diese Geschichte geschrieben; denn herrlicher ist, daß derselbe Mann, der nur
ein Forscher war, einer der größten Freiheitshelden des Griechentums wurde und
in der Not sein Wissen und Erfinden als Bürger unter Bürgern fruchtbar machte
zur Rettung der Heimat; herrlicher ist, daß er begriff, was auch uns Deutschen
unser 291 hartes Schicksal in Sieg und Niedergang mit eherner Zunge predigt: es
gibt keine Menschheit, es gibt nur Volkstum. Denn nur der Tod macht gleich,
nicht das Leben. Gott schuf die tausend Farben, daß sie leuchten, jede Farbe im
eigenen Glanz. Gott schuf die Völker, daß auch sie Farbe halten und ihr
anerschaffenes Wesen verteidigen bis in den Tod. Das war unsre Losung; sie soll
es bleiben.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

