Theodor Birt

Moderne Novellen

Fräulein

Agnes Alberti

der ehrwürdigen Seniorin des Hauses Alberti

in Waldenburg

in alter Verehrung und Dankbarkeit

dargebracht

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

Wenn ich die vorliegenden Erzählungen als »Moderne Novellen« bezeichnet habe,
so bedeutet das keineswegs, daß ich mich selbst mit Betonung unter die
Modernsten der modernen Poeten stellen möchte. Es soll vielmehr nur angedeutet
sein, daß im Gegensatz zu meinen früheren drei Sammlungen der »Novellen und
Legenden aus verklungenen Zeiten«, die Stoffe hier nicht mehr der Antike,
sondern der Neuzeit entnommen sind. Es ist Gegenwartsdichtung, was ich gebe.
Wer mit mir durch jene verklungenen Zeiten gewandert ist, wird, was ich meine,
verstehen und den Gegensatz, wie ich hoffe, erträglich finden.

Marburg, 15. Mai 1923
Th. Birt

In der Schankstube

Eine Traumnovelle

Als Knabe schon war ich ein Träumer, ja, mehr als jetzt. Ich gedenke noch gern
des Lampenschirms aus rosigem Seidenpapier, der mir das grelle Licht
abblendete, wenn ich studierte und meine Primaneraufsätze schrieb. So rosig
umflort, von Märchengespinnsten umhangen war auch meine Seele. Je nüchterner
für einen Hamburger Bürgerssohn der Tag verlief, je tiefer versank ich in die
Dämmerung, und das Halblicht wurde beredt. Die Sterne sprachen, es sprachen die
Blumen auf den Gartenbeeten, wenn sie im Abendwind sich zueinander neigten.
Aber es mußte tiefste Stille sein, sonst hörte ich sie nicht. So auch in den
Ferientagen, wenn ich die Einsamkeit suchte und fand. Auf der Oberelbe, wo
keine Dampfer gingen, ließ ich mit eingezogenen Riemen mich treiben. Wenn ich
ins Wasser starrte und das Boot glitt so leise dahin, als läge es im Schlafe,
da war ein Schnalzen und Lachen in den Wellen, unter dem Schilf, und ich
lauschte mit Gier, bis ich die Geschichten verstand, die sie sich heimlich
erzählten. Dann murrten die Ruder, die den Schwung gewohnt sind, ungeduldig wie
das Rassepferd vor dem Ausritt; und ging es dann Schlag um Schlag klatschend
durch das Wasser, immer im gleichen Takt wie die Versfüße in den Gedichten, da
wußte ich, daß auch sie, die Ruder, märchenblanke Erinnerungen tauschten wie
zwei wandernde Poeten und Träumer, die traulich zusammen die Straße ziehn.

Nichts liebte ich so sehr wie unsre alte Schrankstube oben in der Mansarde, die
neben meiner Schlafstube lag. Es war schon mehr Rumpelkammer, aber
weitgeräumig, und außer den Schränken stand auch noch viel andrer alter Hausrat
darin, der aus den Jugendzeiten der Großeltern stammte, das ist aus den Zeiten
Napoleons; allein schon die alte Guitarre mit den zerrissenen Saiten, die am
Pflock über der Tür hing. Ich wußte, daß auch all diese Stücke viel, viel auf
dem Herzen hatten und an tausenderlei Vergangenes zurückdachten. Sie lebten
nicht in der Gegenwart.

Da stand der riesige Leinenschrank breitbrüstig, hochgeschultert und ernst mit
verschränkten Armen. Viel altes Leinen, auch vergilbte Seidenstoffe lagen
darin, und wenn sein altmodisches Schloß aufging (ich habe das nur selten
erlebt), spürte ich seinen starken Odem, wenn der Wäschegeruch so eigen mir
entgegenströmte: ein altmodischer Aristokrat. Ihm gegenüber der schlankgebaute
Tassenschrank im Empirestil mit den geschnitzten Säulen und wohlerhaltenen
Glasscheiben; nur die grünseidenen Vorhänge waren arg zerschlissen, und durch
die Spalten des Stoffes konnte man die alten vergoldeten Tassen mit den großen
Henkeln, Sätze von Tellern und das alte Familientaufbecken deutlich erkennen.
Aber wie selten wurden die Schränke aufgeschlossen (die Schlüssel waren
abgezogen), nur an Geburtstagen oder wenn seltene Gäste kamen! Das war immer
ein Fest. Aber da war auch noch der Mahagoninähtisch und der Kartentisch; auf
dem Konsol die goldene Standuhr, die auf vier Elfenbeinfüßen stand; trotz
dieser Füße aber ging sie nicht mehr, seit langem, und schaute stimmlos, blaß
und verschlafen in das Leben. Auf der Kommode die zwei Girandolen (altmodische
Armleuchter) und die Geldkassette mit dem zerbrochenen Riegel; die sah mürrisch
und mißtrauisch darein, und niemand von uns wußte, was sie enthielt. Neben ihr
die große Gießkanne und der ausgestopfte Vogel, dem die schwarzen
Glasperlenaugen aus dem Kopfe hingen. Sein Schnabel aber stand halb offen. In
der Ecke der ehrwürdige Krückstock unseres Urgroßvaters Lebrecht Schröder.

Es war Abend, die Eltern verreist. Mein Bruder John ging schon zu Bett und
gähnte laut. Ich nicht. Es trieb mich, ohne Licht hinüber in die Schrankstube
zu schleichen. Wach war ich, aber warum so taub? Warum konnte ich nichts
erlauschen, Geheimnisse der Vergangenheit? So hölzern verschlossen standen sie
da, die einst die Augenzeugen jungen Lebens waren!

In der Stube, die nur einbreites Fenster hatte, stand in der Mitte ein Billard,
das den Tisch vertrat; sein grünes Tuch war arg zerstoßen; von den Kugeln war
nur noch die rote Karoline vorhanden. Traumsüchtig legte ich mich auf das
Billard, schob mir unter den Schädel ein Kissen, von dem ich wußte, meine
Großtante Luise hatte es einst gestickt (blasse Lilien und Rosen waren darauf),
lag ganz regungslos still mit weit aufgerissenen Augen im Dunkeln und horchte
in die abgrundtiefe Stille hinein, in sehnsüchtiger Neugier, mit pochendem
Herzen. Aber die Stille wurde nur noch stiller. Die Straßenlaternen warfen von
draußen aus der Tiefe der Straße flackerndes Licht in die dunkle Stube herauf,
so daß die Schatten sprangen. Nur in dem halbblinden Rokokospiegel schaukelte
dauernd ein mattgelber Lichtreflex. Da schloß ich die Augen fest zu, um besser
zu horchen. Dünne Lichtstrahlen, wie schwirrende Fäden, fuhren mir noch durchs
Auge; dann verschwanden auch sie. Es war tiefste Nacht: als es in meinen Ohren
leise zu rauschen begann, und die Uhr schlug, kein Irrtum; die alte Standuhr,
die seit Ewigkeit nicht mehr ging, schlug deutlich elf Schläge, glockenrein und
hell. Dann stoßende Geräusche, ein Krächzen und Summen, und jetzt? Ein Räuspern
kam, ja es kam, glaub' ich, aus dem Leinenschrank.

»Seid ihr wach? Wir stehen hier wie die Vergessenen, aber wir selbst vergessen
nicht. Wenn die Menschen schlafen und sich niederlegen, ist unsere Stunde.
Denkt ihr noch an den Kanonendonner, als es hieß: der Feind in der Stadt!? und
das Liebesgeflüster? Wir trauern immer noch um Luise. Ja, ja, wir erleben hier
nichts mehr, aber wir haben viel, viel erlebt.«

Aus der Tiefe des Schrankes kam so die Baßstimme immer deutlicher. Eine heiße
Blutwelle stieg mir in das Gehirn, vor Aufregung. Was würde folgen? Der ganze
Raum war auf einmal magisch hell, und ich sah den Vogel – es war eine
ausgestopfte Silbermöve – beifällig mit dem Kopfe nicken.

»Ja, wißt ihr noch? Agnes und Luise!« ging es weiter. »Wie lange ist es wohl
her? Wir haben seitdem doch wohl schon hundert Winter überstanden. Gottlob, wir
sind abgehärtet. Ofen gab es nie in unserer Nähe; aber das ließ uns kalt, und
wir sind leidlich gesund geblieben.

Im alten großen Hause am Jungfernstieg, da standen wir auf der großen Diele,
wir zwei Schränke; das war ein guter Beobachtungsposten; denn auf die Diele
mündeten alle Stuben und Gänge, und die großen Flurfenster gaben Licht, und
nachts half die Ampel. In den großen Saal führte die Glastür. Hinter dem Saal
lag gleich der Garten. Das wissen wir von den Orangenbäumen, die in den Kübeln
standen und im Winter aus dem Garten immer zu uns kamen, um nicht zu erfrieren,
und das war eigentlich unsere schönste Zeit; denn ihre weißen Blüten rochen
wundervoll, zum Schwärmen schön. Die Orangerie, wo ist sie geblieben? Und
Luise!«

Das Gespräch wurde jetzt allgemein. »Auch mein Standort war auf der Diele,«
sagte der Krückstock (wenn er sprach, schwoll ihm gleichsam immer die Kehle).
»Und ich war stolz, denn auf mich stützte sich der alte Herr Lebrecht, wenn er
zur Börse ging und auf die Kontore der Kaufherrn im Zuckerhandel. Denn er war
ja Zuckermakler, der Monsieur Lebrecht. Das ging lange gut. Dann kam die
Kriegszeit, die Kriegsdepeschen Jahr für Jahr: der Feind über den Rhein, im
Thüringerland! Die Frauen aber machten sich noch keine Sorgen. Thüringen lag
fern.«

»Agnes und Luise,« sagte der glitzernde Tassenschrank hierauf. »Wir alle
liebten sie. Sie waren noch so jung. Wie reizend, wenn sie vor mir hinknieten
und sich zum Frühstück die Tassen holten, um nachher alles wieder wegzustellen,
in größter Ordnung! und so sauber! Die Teller immer so, daß ein weiches
Deckchen zwischen Teller und Teller lag, und dabei kicherten sie und waren so
vergnügt.

In der Mitte des Flures stand vor mir der große kreisrunde Tisch mit den
Delphinfüßen. Wißt ihr noch? Darauf lagen oft die Zuckerproben, die unser
Monsieur Lebrecht vom Kontor mit nach Haus brachte. Dann kamen die beiden
Fräuleins und naschten davon, und die beiden Buben, ihre kleinen Brüder, erst
recht, einerlei, ob die Mutter schalt, die gute Madame Nanette.«

Da kam es dumpf, aber doch freundlich aus der Gießkanne: »Ja, und so zärtlich
waren die Schwestern zusammen und küßten sich im Garten zwischen den
Blumenstauden wie die jungen Tauben vor lauter Liebe. Agnes war blond und kaum
17 Jahre, mit dem Grübchen im Kinn, und so klein und zierlich, und lachte immer
neckisch und, ich glaube, halb verliebt. Sie wußte nur noch nicht, wen sie
lieben sollte. Wenn sie lief, waren ihre Füßchen in den blanken Lederschuhen
wie die Vögel, die da hüpfen, wenn sie noch nicht fliegen können. Sie schäkerte
gern mit liebkosender Zärtlichkeit in ihren Blicken und spitzte den Mund wie
zum Küssen und wie bei einem guten Witz, wenn der Otto ihr einmal ein
Kompliment machte. Denn Otto war der junge Hausfreund, der für Blond und blaue
Augen schwärmte. Das stellte sich aber erst später heraus.«

Die Gießkanne verstummte. Da hörte ich schon eine andre Stimme, etwas lispelnd
und affektiert und im gebrochenen Deutsch. Das war der Rokokospiegel. Der
sagte: »Ich hielt unsere Gießkanne für dumm; aber sie hat ganz recht; so war
die Demoiselle. Luise dagegen war mir noch lieber; denn sie liebte mich, den
Spiegel, wie ihr Gewissen, und ich gab gar zu gern ihr schönes Bild zurück mit
den schwärmenden Augen voll tiefer Seele. Sie war brünett und hoch toupiert,
und weich gerollte Locken, die sie sorgsam am Stock aufwickelte, rahmten ihr
die Schläfen und Wangen ein. Die Locken bebten und zitterten mit ihr vor
Erregung, und sie war oft erregt. 19 Jahre zählte sie schon, und man sagte, der
gute Johannes, der in des Herrn Lebrecht Geschäft war, sollte sie heiraten. Die
schwatzhaften Tanten Henriette und Jenny kamen auch schon einmal, um zur
Verlobung zu gratulieren; aber das war zu früh. Mir, ihrem Spiegel, hat sie
selbst das alles anvertraut. Hochgewachsen war sie, hatte etwas Schmachtendes
und ein Paar Augen, die rasch aufglühten. Wißt ihr noch? Sie trug gern
Goldschmuck, während Agnes mehr die Perlen liebte, und trug auch gern eine
dunkelrote Sammetschleife im Haar und einen Gurt von gleicher Farbe. Dabei
parlierten sie viel französisch, und das taten alle im Haus; denn lange Zeit
war eine französische Gouvernante da. Davon haben auch wir schließlich allerlei
Französisch verstehen gelernt. Wenn aber Luise grollte und schalt, dann kam
immer gleich Agnes, die kleine Schmeichelkatze, und küßte die Schwester so
zärtlich, daß ein großes Lachen entstand, und es war gleich wie Sonnenschein im
Raum.«

»Ja, ja, das waren noch die sorglosen Zeiten,« fielen da schon die anderen
Stimmen ein. »Die Menschlein waren glücklich und wir mit ihnen. Wir selbst
atmen ja freilich immer nur Stubenluft und sehen voll Neid, wenn die Herrn und
die Damen auf die Straße gehen. Sind aber die Fenster auf, da streicht der
frische Hauch herein; das Stubenmädchen fegt dann, und die Staubwolken fliegen
um uns auf. Reinigung! Unsre Lungen sind dann wie befreit, und aller Mißmut
schwindet. So ist es heute; so war es damals.

Alle Sonntage kamen der Johannes und der Otto als junge Hausfreunde zu Tisch,
und dann gab es oft, wenn auch Toni, die Freundin, und andre dazukamen, auf
unsrer Diele ein Jagen und Jachtern und Springen, hast du nicht gesehen? um den
Tisch herum. Welch unschuldig fröhliches Leben! bis sie den Tisch ganz
wegschoben. ›Platz da!,‹ hieß es, und das Menuetttanzen begann. Die Demoiselles
sangen dazu allerliebst. Das Menuett! o dieser Tanz! so gravitätisch und fein!
Könnten wir das nachmachen, wir schweren Schränke! Aber unsre Glieder sind zu
steif geworden vom langen Stehen. Beneidenswert die Menschen, die sich einmal
setzen können!

Damals war es auch, daß eines Tages Luise ein Bild mit ins Haus brachte. Die
Brüderchen Emil und Fränzchen jubelten gleich: »Napoleon!« Jawohl, so hieß
damals ein französischer Kaiser, der überall siegte und herrschte, nur noch in
Hamburg nicht. Alles schwärmte für ihn, auch unsre Demoiselles. »Das große
Genie! Man muß ihn anbeten,« hieß es. Und natürlich wurde das Bild auf der
Diele neben dem Tassenschrank aufgehängt.

In diesem Augenblick sprang der Krückstock zornig aus seiner Ecke hervor und
stellte sich anklagend steil vor den Tassenschrank hin: »Natürlich, du äffst ja
selbst den Empirestil nach und warst immer französisch und revolutionär
gesonnen; warst auch nie mit den guten alten Familientassen zufrieden; immer
das Modernste mußte für dich angeschafft werden. Unser Herr Lebrecht aber
dachte anders, und er haßte das Bild.

Da kam der Tag des Verhängnisses. Großes Geschrei vor der Haustüre. Die Buben
stürzten herein und meldeten: »Hamburg besetzt; die Franzosen sind da. Der
Feldmarschall sitzt schon im Rathaus als Herr; alle Gasthäuser und Trinkstuben
voll Musketiere!« Den Buben machte das den hellsten Spaß: »Seht nur die bunten
Uniformen!« Und auch die Mädel reckten die Hälse und guckten voll Neugier
hinaus, wo schon die Säbel auf dem Pflaster rasselten. Grenadiere! Chasseure!
Husaren hoch zu Roß!

Am nächsten Morgen, als der Gemüsemann kam und der Honigmann und Luise und
Agnes Bohnen oder Rosenkohl und den Honig in Scheiben kauften, da plauderten
sie auf der Haustreppe endlos mit den Händlern, bloß um möglichst lange die
Straße entlang zu spähen, ob nicht wieder elegante Offiziere daherkämen, bis
Frau Nanette sie ängstlich hereinrief. Der Vater aber wetterte gehörig, als er
davon hörte: »Der Franzmann ist Landesfeind, und eine sittsame Bürgerstochter
hält sich im Hause.«

Des Vaters Grimm und Ärger aber wuchs noch, als nun ins Haus die
Zwangseinquartierung kam. Welch Lärm und Getrampel und wüstes Treiben in Stall
und Küche, und welch Schmutz dazu! Die Fräuleins wurden möglichst abgesperrt.
Das herrschaftliche Haus war zur Kaserne geworden.

Aber das blieb nicht so (setzte eine andre Stimme ein). Zwei Offiziere,
elegante und schöne Herren, kamen ins Haus. Das war ein Ereignis. Strahlend
höflich; vom Kürassierregiment: Epauletten; feinstes farbiges Tuch; weiße
Lederaufschläge; bunte Kokarden; den blitzenden Helm in der Hand. Sie machten
feierlich Visite und brachten eine Invitation. So war es. Es gab Redoute,
Offiziersball im Kasino. Die Demoiselles wurden zum Empfang der Herren zwar
nicht aus ihren Stuben heruntergeholt, aber die Einladung angenommen. Es war
das erstemal, daß der Vater nachgab. Denn das Benehmen der französischen Herren
war tadellos, und sie versprachen überdies sofort, daß die lästige
Einquartierung aufhörte. Und sie hörte auf. Es war wie Erlösung.

Weiß der Spiegel noch, wie da zum Ball die Damen sich kleideten? »O gewiß,«
lachte der eitle Spiegel. »Aber Ihr groben Naturen versteht doch nichts davon.
Agnes in weißem Mousselin mit blauen Streifen, Luise in Mohnrot; um den
Ausschnitt die feinsten Spitzen. Der Fächer aus Perlmutter, den die kleine
Agnes trug, ist noch erhalten; er liegt dort im Bauch der Kassette. Aber die
mürrisch verschlossene Kassette sperrt das Maul nicht auf; sie gibt ihn nicht
her.

In Pelzen huschten die Damen hinaus (so hörte ich weiter. Man weiß, wie es in
Träumen geht: die Stimmen gingen immer rascher durcheinander und flossen für
mich schon fast zusammen; auch schoß alles traumhaft rasch durch mein Hirn, was
ich hier langsam nachzuerzählen versuche). In Pelzen also und im Schlitten
ging's, unter Schellengeläut' zum Ball; der alte Sebastian kutschierte. Ob Otto
eifersüchtig wurde? Er ließ es sich nicht merken.

Anders Johannes. Warum blieb Luise nicht zu Hause? So dachte er. Johannes
selbst tanzte leider gar nicht. Er war so brav und auch kerngesund, aber wohl
etwas zu dick für sein Alter: große, stille Augen im runden Kopf; kirschrote
Lippen; auf der Oberlippe keimte der erste Schimmer des Bartes, und wir hatten
ihn alle gern. Er hatte etwas Verschlossenes ganz so wie wir Schränke, und er
putzte sich immer so sorgsam die Füße ab, ehe er eintrat, ganz anders als die
französischen Herren, über die sich die Kathrin so oft beklagt hat. Kathrin,
das war die alte Scheuerfrau mit den robusten Armen.

Während des Balls tollten die unbeaufsichtigten Buben, Emil und Fränzchen, auf
der Diele herum und machten schon gleich die französischen Soldaten nach, mit
Epauletten und Säbeln und Tschako und Kokarden, ein Heidenspektakel, und so war
denn das ganze alte Patrizierhaus rasch völlig verwandelt und napoleonfromm
geworden. Ein gründlicher Umschwung. Es war nichts Gutes; denn wir wissen alle,
was folgte.

Der Leinenschrankwar es, der mit dunklem Ton so sprach: »Ich habe meinen
Kollegen, den Tassenschrank, nie begriffen. Denn ich bin aus gutem deutschen
Holz. Diese Anbeterei! Wenn solch Franzosenmensch nur oh ma, chère, oh ma
charmante sagte, da weinte gleich alles vor Entzücken.«

So sprach der Schrank nicht ohne Erbitterung. Da erschrak ich; ich hörte eine
schnarrende Stimme; sie klang fast keifend. Ein Bildstand bisher umgekehrt an
die Wand gelehnt; jetzt drehte das Bild sich um, und es war Napoleon selber,
der zornig aus seinem Rahmen trat und brüsk dareinschrie: »Dumm, dumm, dumm
sind alle Deutschen, und die deutschen Schränke erst recht; beschränkt sind die
Schränke; danach heißen sie. Es ist schon schlimm, wenn Mobilien Politik
treiben, sie sind fast so dumm wie die deutschen Fürsten. Dem deutschen Volk
aber wird es eingehämmert, daß ich sein Erlöser bin.«

Alles verstummte hiernach vor Schreck. Es wurde völlig nachtdunkel um mich, und
ich hörte und sah eine Weile nichts mehr. Aber es war nur eine Pause. Dann
tauchten die Gegenstände wieder sichtbar für mich aus dem Grau, und eine zarte
weibliche Stimme flüsterte: »Gaston und Theophile! So hießen die beiden
Offiziere.« Es war der Nähtisch, der so sprach.

Diese Kavaliere! Die Einquartierung war man los; fünf, sechs Offiziere
rasselten statt dessen jetzt jeden lieben Sonntag ins Haus, zum Diner, und Frau
Nanette tischte mit Begeisterung auf.«

»Ganz recht!« bestätigte die Standuhr mit ihrer Silberstimme. »Ich kann es
bezeugen. Es schmeckte den Herren köstlich, und ich schlug die Stunden immer
umsonst. Auch eine Uhr kann einmal ungeduldig werden. Das Malchen, die Köchin,
kochte süperb (Hamburger Küche!). Wir hatten immer nur den Geruch davon: das
Muschelragout, die Jülienne, die Lachsforellen, der Maraskinopudding. Nur
englischen Käse, den Stilton, gab es zum Nachtisch nicht mehr. Englische Waren
waren verpönt. Abends baten dann die Töchter Agnes und Luise so lange, bis der
Vater auch noch einen Bischof oder gar einen Kardinal braute in der großen
runden Terrine. Gaston und Theophile aber wurden Hausfreunde und kamen auch
sonst immer häufiger,

immer galant,
eine Blume in der Hand.

Ja, wir lernten erst da, wie man es macht, galant zu sein. Johannes sah
erstaunt dem zu: diese Komplimente und Handküsse und dieses Lächeln und diese
Blicke! ›Ravissant,‹ flüsterten sich die Mädel zu, und die beiden Buben, Emil
und Fränzchen, machten große Augen.

Auch unser biederer Herr Lebrecht sah sich zu vollkommener Höflichkeit
gezwungen; der heuchlerischen Weltsitte unterwarf sich auch er. Im Geheimen
aber trug er seinen Grimm mit sich herum, und hinterrücks nörgelte er immer, so
daß Luise ganz blaß wurde, wenn sie das hörte. Schon wenn er am Kleiderhaken
die Militärkäppis hängen sah, gab es ihm einen Stich: »sie sind schon wieder im
Haus!« und sein eng gebundener Zopf wackelte ihm im Nacken. Ich glaube, er
ärgerte sich auch, daß es keinen Stilton mehr gab.

»Was ihr nur schwatzt! Der Grund lag tiefer,« fiel hier der Krückstock des
Herrn Lebrecht heftig ein. »Ich weiß Bescheid. Es waren Geschäftssorgen; denn
es gab keine Zuckereinfuhr mehr; alle englische Zufuhr abgeschnitten;
Handelssperre, Continentalsperre. Der alte Herr stöhnte oft; alle englischen
Waren wurden in jenen Tagen von der französischen Polizei aus den
Kaufgeschäften weggenommen, konfisziert, geraubt, und der Rundtisch auf unserer
Diele sah nun auch gar keine Zuckerproben mehr, zum Naschen für die Kinder. Das
Geschäft lag tot; die Preise stiegen und stiegen. Der Herr mußte sein Kapital
angreifen. Auch die Damen merkten den Schaden. Frau Nanette wollte ein neues
Kleid haben aus englischem Mousselin, aber sie mußte sich mit französischem
Batist begnügen.«

Da tönte ein Vogelschrei. Die Silbermöve drehte den Kopf, darin die Glasaugen
wieder fest saßen, und alles wurde still, als sie sagte: »Ihr redet und redet
und wißt doch vom Leben nichts. Anders ich. Was kümmern mich die Alten? Ich
hatte vielmehr immer auf die Jugend, auf die jungen Männer, auf Otto und
Johannes, acht. Im großen Saal stand ich ja, hoch auf dem Wandbort, und konnte
da alles trefflich übersehen. Der Otto zwar ließ sich durch die fremde
Gesellschaft nicht einschüchtern, ein echter junger Hanseat, der auch im
Meeressturm kalt lächelnd und seelenruhig bleibt; so blieb er schlicht und
vornehm zurückhaltend, beobachtete die fremden Herren scharf und freute sich
sogar, ohne doch mitzutun, wenn seine Freundin, die kleine Agnes, ihr Vergnügen
hatte. Anders Johannes: wenn alles jubelte, stand er abgewandt im Hintergrund
des Saales und tat so, als läse er in den Büchern, die da lagen und die die
Menschen auf- und zuschlagen, als wären es Austerschalen, aus denen man sich
die Nahrung holt, und niemand sah, wie ihm über die Wange die Tränen rollten;
Aber ich sah es. Wir Vögel sind wunderbar scharfsichtig. Er hatte so rote
Backen; aber er wurde jeden Tag bleicher und bleicher.« Die Mövenstimme wurde 
ganz weich bei diesen Worten, und wer sollte da nicht auch Mitleid haben?

»Wer kann den Theophile beschreiben?« hieß es da. »Er war wie ein Jagdhund,
einer der besseren Jagdhunde Napoleons: elegante Taille; das lockige Haar kurz
gehalten; flott, springfidel und dreist; beim Gang sich in den Hüften wiegend;
einen impertinenten Zug um den Mund und doch so, daß man ihm gut war.«

Ja, dreist und erzlustig! Die Gießkanne war es, die jetzt wieder zu erzählen
wußte: »Ich begoß, wie stets, mit Fräulein Agnes die Rabatten im Garten. Das
wählte solange, bis Agnes zum Teich kam. Da wurde ich weggeworfen; denn der
Theophile war da, und er wollte sie fangen, als sie davonlief. Sie war flink,
aber verfing sich im Rock mit ihren hohen Hacken. Ob er sie griff? Es war
Abend; die Nachtigall schlug. Ob sie zusammen der Nachtigall lauschten? Als sie
schließlich ins Haus lief, schalt die Mutter sehr. Folgenden Morgens fand Frau
Nanette mich, die Gießkanne, weggeworfen im Gebüsch. Sie fragte entrüstet, wie
ich dahin käme? Aber ich verriet nichts. Und bald gab es ein Liebesgeflüster in
allen Winkeln. O weh!«

Die Stimme der Gießkanne klang unheimlich hohl, als schon der Nähtisch zu
schwatzen begann: »Ja wohl, ja wohl! Hört nur weiter. Wenn die Agnes ihre
Seidenstickereien machte, setzte der Mensch sich auch mit zu mir, ganz nah, auf
dem Tabouret. »Sie haben Talent zur Französin,« sagte er schmeichelnd zu Agnes
und ähnliche lose Reden mehr, die ihr sehr gut gefielen. Sie wollte ins
Theater, wo es eine Tragödie gab; »Emilie« hieß das Stück; darin hatte ein Weib
zwei Liebhaber. »Gehen Sie nicht hin« sagte Theophile; »zwei Liebhaber, das
wäre nichts für Sie. Finden Sie nicht auch?«

Eine Fliege setzte sich auf ihr Busentuch. Da seufzte er nun gar: »O wäre ich
die Fliege, meine Teure!«

»Das glaube ich,« gab Agnes klug zurück; »die fliegt so rasch davon, wie sie
gekommen.«

»Pardon! so meinte ich es nicht. Wenn man liebt, mein Fräulein, liebt man nicht
für zwei Tage, sondern für die Ewigkeit, und Sie, Sie sind das Ideal meines
Herzens.«

»Das klingt schon besser,« lachte die Kleine, und ihre Stickerei flog zur Erde,
weil sie in die Hände klatschte. »So steht es auch immer in den Romanen. Sie
haben es prachtvoll auswendig gelernt.«

Theophile aber war sichtlich verliebt. Als ihr Geburtstag kam, brachte er ihr
richtig einen Amor vom Zuckerbäcker. Agnes biß ihm gleich vergnügt ein Bein ab
und sagte dann tadelnd: »Zu süß, mein Herr. Wir wollen den Rest zum
Zuckerwasser verwenden.« Aber sie ließ sich doch gern die Hand küssen, und er
hielt die Hand fest, der Jagdhund. In diesem Augenblick trat Otto ein. »Bitte
lassen Sie sich nicht stören,« sagte Otto in größter Ruhe und setzte sich.
Agnes sah ihn betroffen an und stand auf. Dann erst erhob sich Otto, um ihr zum
Geburtstag in geziemenden Worten zu gratulieren. »Ach ja, die Hände! Wenn ich
nur wüßte,« brummte tiefsinnig der Schrank, »weshalb die Menschen sich immer
die Hände pressen, wenn sie lieben? Und dazu das Lieben selbst. Es kommt doch
schließlich nur, wenn ich recht achtgegeben, auf Menschenvermehrung hinaus. Wir
Mobilien haben keine Hände, und wir vermehren uns doch auch. Genau besehen
steht es mit uns ebenso wie mit ihnen; denn auch der alte Schrank geht
schließlich ein; die Nachkommen leben, und auch unsre Geburt ist schmerzhaft
genug. Monatelang wird auch an uns gesägt, gehämmert und poliert, ehe wir aus
der engen Werkstatt das Licht der Welt erblicken. Dann stehen wir freilich auf
festen Füßen und tun unsre Pflicht; aber die Hände fehlen. Wie gern hätte ich
sonst der süßen Agnes nur ein einziges Mal die Hand gedrückt! Einmal riß die
Begierde mich hin, und ich klemmte ihre Hand in meine Tür; aber da schrie sie
nur bitterlich und erriet meine innige Liebe nicht.«

Ich mußte hell auflachen, als ich den Eichenschrank so philosophieren hörte,
und über dem Lachen wachte ich auf.

Es war wieder stockdunkel im Raum. Aus der Nachbarstube hörte ich ein
Schnarchen; da schlief mein Bruder John den Schlaf des Gerechten. Ich aber
hatte noch keine Lust, in mein Bett zu kriechen, und blieb auf meinem Billard
liegen. Denn mein Träumen konnte noch nicht zu Ende sein. Was würde aus Agnes
und Luise werden? Diese Agnes war ja niemand anders als meine Großmutter, deren
reizendes Mädchenbild unten in unsrer besten Stube hing. Ich liebte es
schwärmerisch. Und Luise war meine Großtante, und auch ihr Bild hing daneben,
mit dem sehnsuchtsvoll geneigtem Haupte, fesselnd anzusehen, ein romantisches
Rätsel.

Schon hörte ich mehr. Man war mitten dabei, von den Schwestern zu erzählen, die
einmal wieder auf dem Dielentisch das Frühstücksgeschirr spülten.

»Du bist in Gaston verliebt,« sagte Agnes zu Luise.

»Warum nicht? Du hast ja auch deinen Theophile.«

»Ach, das ist etwas so anderes. Du hast eine Flamme, ich hab' nur ein
Flämmchen. Den Gaston könnte ich fürchten. Er ist so wie ein Ritter aus der
Tragödie oder wie ein Schauspieler, der den Ritter spielt: wie der Cid auf der
Bühne; mir unheimlich.«

»Nein, er ist wundervoll, hinreißend. Das verstehst du nicht. Die Narbe in
seinem Gesicht! von dem Säbelhieb! Wie viele Schlachten hat er schon erlebt!
Wenn er erzählt – seine Stimme geht mir durchs Herz; seine Auge brennt. Und
diese Melancholie in den bleichen Zügen!«

»Otto durchschaut ihn; Otto sagt: das ist eine kokette Traurigkeit. Du aber,
Luise, bist, wie du immer bist: erst Leidenschaft, dann Reue.«

Da stampfte Luise ganz wütig mit den Füßen, und der Teller fiel aus ihrer Hand
und zerbrach klirrend auf den Fliesen.

Es war in der Tat ein blasser Mensch, der Gaston, von einer gelblichen Blässe
(so ging die Erzählung weiter); mit musterhafter Tournüre; das tiefschwarze,
blank glänzende Haar glatt gescheitelt. Wenn er eintrat, wurde gleich alles
still; so imponierte er; die Mutter legte immer gleich ihr Strickzeug weg. Den
Kopf stützte er gern in die Hände, als wäre er ihm zu schwer, und wenn er dann
aufsah, flammte das schwarze Auge in seinen Höhlen. Er konnte mächtige Blicke
werfen, und es war mehr Begierde darin als Zärtlichkeit.

Mit dem Musizieren, glaub' ich, begann es, zur Abendstunde. Wir sahen und
hörten alles durch die Glastür, die zudem oftmals auch offen stand. Die
Wandlichter brannten, und auf das Spinett wurde eine der Girandolen gestellt.
Die Girandole ist ja hier, und sie kann selbst alles berichten.

Die Girandole gehorchte, verneigte sich aber zuvor wie auf der Bühne:
»Freilich, zur Musik gab ich immer das Licht. Die Demoiselle Agnes spielte so
behende auf den Tasten, Stücke von Rameau und Salieri, und das Spinett klang
wie ein silbernes Saitenspiel. Dann stellte aber Luise die Singnoten auf und
sang mit Leidenschaft und in tiefem Stimmklang, natürlich französisch, zuerst
ein Tanzlied:

Sautez, fillettes et garçons
Unisez vos joyeux sons
Dansons, dansons

Gaston trat herzu und forderte ein ernsteres Lied; da sang sie:

Jeune fille, ou vas-tu si tard?
Tu portes tes pas au hasard?

Schon fiel Gaston mit ein; hinreißend klang es und schmelzend schön, wie im
Zwiegesang sich ihre Stimmen vermählten. Sie verstummten; da begann er allein
und zärtlich:

Vierge aux yeux noirs, pourquoi pencher la tête?
»Was neigst du so dein Haupt, schwarzäugige Maid?
Wer schuf dir solches Herzeleid?«

Wie erhaben, rührend melancholisch! Waren es nur Schauer der Bewunderung, die
Luise überströmten? Schon hielten sie zusammen das Notenblatt, das in ihren
Händen zitterte, und ihre Finger suchten sich, und Luise wechselte die Farbe,
ihre Nerven bebten. Dann begegneten sich ihre Blicke: pourquoi pencher la tête
? Es war um unsre Luise geschehen.

Johannes war da; er stand wieder kläglich abseits im Schatten und starrte aus
dem Fenster, wo im schwarzen Laub das bleiche Mondlicht dämmerte. Gewiß, er
liebte Luise heiß, aber es ging ihm in der Liebe wie beim Fangspiel: er war der
Unbeholfene und überließ allemal andern die Beute. Luisen aber war es genug,
daß der Johannes ihr gehorsam blieb, und er tat knabenhaft gutherzig alles, was
er sollte. Sie sollte nicht merken, daß er sich quälte. Jetzt eben rief sie ihn
mit Namen. Er schnellte empor. Was wollte sie? Sein Auge strahlte. Sie bat ihn
nur um ein Glas Wasser. Er brachte es wortlos und trat zurück. Das war alles.

Pourquoi pencherla tête? Luise vergaß die Melodie nicht, und wir alle lernten
sie damals auswendig. Wenn sie vor ihren Spiegel trat, summte sie sie und
neigte dazu jetzt mit Absicht das Haupt, dem Liebe zu Gefallen und ganz
versonnen. »Ja, sie war fortan ganz verändert,« bestätigte der Spiegel im
allergefühlvollsten Ton; »aber sie war noch schöner als früher, trug gern ihr
mattgrünes Seidenkleid, weil Gaston das liebte, im Schnitt ganz wie die Madame
Recamier oder wie die schöne preußische Königin Luise, der sie ja auch im Namen
glich. Ihr Teint war so rein; trotzdem schminkte sie sich jetzt mit
Poudre-de-ris und rouge vegetal, und die Puderquaste ruhte nicht. Und dazu die
Parfüms! Ein vergoldetes Flakon hatte Gaston ihr geschenkt, und sie ging wie in
einer Duftwolke umher. Agnes roch es voll Neid, Frau Nanette voll Hochachtung,
der Vater voll Wut und Johannes voll Gram. Er verging vollends vor Sehnsucht,
der Johannes. Luise war eine schwüle Schönheit, und zur Liebe kam bei ihm jetzt
zehrende Eifersucht. Und er hatte Grund, obschon Gaston sich wohl hütete, von
Liebe zu sprechen; wer weiß auch, wie viel Freundinnen er im Geheimen sonst
noch hatte? Er machte überhaupt wenig Worte, hielt sich ganz in den Formen der
Courtoisie und bat nur um Freundschaft und nicht mehr. Das machte den besten
Eindruck. Die Menschen sind eben schlechte Beobachter, weil sie nie vollkommen
ruhig stehen wie wir Standmöbel. Wir hören alles und blicken tiefer. So war es
damals.

Gartenfeste gab es mit Lampions; aber da geschah nichts Auffälliges. Kam die
Familie abends aus der Komödie nach Hause, war Gaston natürlich bei Luise in
der Loge gewesen; aber warum sollte er nicht? und die Madame Nanette sagte
tausendmal: ›welch vollendeter Kavalier! Das ist die Pariser Politur. Es lebt
sich gut mit diesen Franzosen.‹

Schon aber begannen die Liebesbilletts, und niemand merkte es. Tief in die
große chinesische Vase warfen beide heimlich ihre zarten Briefe. Wie oft griff
Luise fiebernd hinein! Papierne Liebesschwüre? Wir zweifelten nicht. Der kluge
Mensch warf nun doch seine Angel nach dem Goldfisch, und nicht vergebens.

Bei dem Wort »Goldfisch« zuckte die Silbermöve zusammen. Es erregte sie, von
Fischen zu hören.

Sie wollten sich heimlich treffen; wo anders als im Garten in der Laube beim
Teich? Es war Sommernacht. Fränzchen, das Brüderchen, aber lief gerade noch
schnell mit der Handlaterne in den Garten, um nach seiner verlorenen Peitsche
zu suchen. Die Laterne fiel hin und erlosch. Da hörte er in der Laube ein
Wispern und schlich sich heran; denn er war nicht bange. »Wer da?« schrie er.
»O, o! Luise mit dem Mossiö! Was macht ihr hier? Sie sitzt auf seinem Schoße.
Ich erzähl' es gleich dem Papa.«

Zu Tod erschrocken war da Luise und kniete vor ihrem Bruder nieder und flehte
tausendmal: »François , lieber Kleiner, nichts sagen, nichts sagen! Wenn du
schweigst: der Mossiö bringt dir das schönste Konfekt vom Kuchenbäcker.«

»Wie viel Kuchen?« sagte der Schelm da frech. »Bitte sehr, nicht nur für mich,
sondern ebenso viel auch für Emil. Sonst schwatzt der Emil es weiter; denn dem
muß ich doch gleich alles erzählen.«

Wirklich raunte er auf unserer Diele dem Bruder im Dunkeln die ungeheure
Entdeckung zu: »Auf dem Schoß saß sie.« Aber beide schwiegen hernach artig wie
das Grab, und der Vater erfuhr nichts. Denn sie hatten rechtzeitig den
allerschönsten Kuchen bekommen.«

Ein großes Stillschweigen entstand jetzt. Mir war, als ob ich aus meinem Traum
auffahren sollte; so bange war mir um die Luise geworden, als die Reden schon
weiter gingen.

»Dann geschah es, daß der gute Johannes das Haus verließ. Uns allen ging es zu
Herzen, wie er zum letztenmal nach dem wohlbekannten Hut mit der breiten Krempe
griff und des Herrn Lebrecht Hand faßte: »Haben Sie Dank für all Ihre Güte. Sie
waren mir alle Zeit wie ein zweiter Vater.«

Der Alte stutzte und zog die Brauen: »Warum so feierlich, Johannes?«

»Ich kann nicht wiederkommen,« sagte er mit zitternden Lippen. »Ich kann nicht.
Darf ich es sagen? Ich hoffte auf Luise, aber ich habe von diesem Gaston
gelernt.‹

»Was ist mit dem?«

»Ich habe gehört, wie Gaston einmal spottend sagte: Bescheidene Liebe ist halbe
Liebe.«

»Zu wem? zu Luisen?«

»Jawohl. Bescheidene Liebe ist halbe Liebe: das ging auf mich. Er selbst
freilich macht es anders.«

Der Alte fuhr heftig auf; dann aber lachte er: »Haben Sie Geduld, Junge. Luise
mit dem Welschen? Welche Albernheit! Liebe? Unsinn. Es ist nur diese verfluchte
Manier des Schöntuns. Meine Tochter ist viel zu klug; sie weiß, eine Ehe würde
ich nie dulden. Nie, sag' ich.«

Aber Johannes schüttelte nur den Kopf, sagte nichts mehr und ging. Er wandte
sich noch einmal zurück und küßte dem Alten die Hand. Dann klingelte die
Haustürschelle. Er war draußen. Erst nach drei Jahren haben wir ihn
wiedergesehen. Luise hat im Laufe der Tage wohl öfter nach ihm gefragt; sie
vermißte ihren Johannes doch, als ob sie ihren Schatten vermißte. Aber sie
tröstete sich. Sie wandelte in der Blendung und brauchte keinen Schatten.

Dann kam die Wagenfahrt. »Die Wagenfahrt!« Bei dem Wort war es, als wiegte der
Leinenschrank seine breite Stirn vor Kummer. »Die Sache war klug ausgedacht.
Luise besuchte ihre Freundin Toni, die auf den »Großen Bleichen« wohnte. Warum
sollte sie sie nicht besuchen? Die Freundin selbst begünstigte die Sache. Zu
verabredeter Stunde, 3 Uhr (wir erfuhren bald alles), verließ Luise dort das
Haus; ein geschlossener Mietswagen fuhr vor. Gaston saß verborgen darin, und so
fuhren sie zusammen flott zum Stadttor hinaus. Wohin? Einerlei. Sie waren
allein, niemand sah sie, und Gaston hatte, was er wollte. Um 7 Uhr war sie
rechtzeitig wieder im Haus ihrer Freundin, wo die Frau Nanette sie alsbald
persönlich abholte. Es wurde nichts bemerkt; aber Luise hatte ihren Ridicule,
worin ihr Spiegelchen, ihre Muschel mit Nähnadeln und ihr kleines Portefeuille
mit dem violetten Sammtdeckel steckte, im Wagen liegen lassen; der Lohnkutscher
kam und brachte es, und alles wurde entdeckt.

Das war ein Schrecken und Aufruhr. Das ganze Haus stand auf dem Kopfe. Luise,
in ihrer Bestürzung, blieb wortlos und starr, barg das Gesicht in ihren Händen
und verschloß sich in ihrem Zimmer. Gaston betrat ahnungslos das Haus. Herr
Lebrecht aber ließ ihn nicht in die Stube. Spreizbeinig stellte er sich vor ihn
hin, die Daumen in den Ärmellöchern, und donnerte ihn an: »Was wollen Sie hier,
mein Herr? Diese Wagenfahrt! Wir wissen alles. Es ist zu Ende.«

»Sie wissen?«

»Ich weiß, daß hier für Sie kein Raum ist.«

Der Franzose verstand nur halb: »Hören Sie ruhig, mon cher , bei unsrer
Freundschaft...«

»Sie haben unsre Freundschaft uns übel gedankt.«

»Nicht nur Freundschaft. Verstehen Sie mich. Luise liebt mich; sie liebt mich.
Es mußte so kommen.« »Und Sie?«

»Eh bien, wir lieben uns. Ich liebe den deutschen Walzer; warum soll ich nicht
auch ein deutsches Mädchen lieben?«

Der Alte griff, zur Seite springend, nach seinem Stock, und der Zopf bebte ihm
im Nacken: »So so! Sie haben an unserer Tochter Geschmack gefunden. Für wie
lange?«

»Parole d'honneur, es ist Ernst. Fragen Sie Ihr Fräulein Tochter. Ich werde sie
heiraten. Luise will es.«

»Luise will es? Aber nicht ich. Gott bewahre mich! (Des Alten Herz tat sich
weit, weit auf). Keinem Feinde geb' ich mein Kind. Wir kennen euch. Wortbrüchig
und leichtfertig, so wart Ihr immer. Wissen Sie nicht, daß ein deutsches
Bürgerhaus auf Anstand und Ehre hält?«

»Ehre!?« Gaston fuhr nach dem Degen.

Des Alten Zornader aber schwoll: »Ja, Ehre. Ein Schrei geht durch unsre ganze
Stadt, geht durch alle deutschen Städte und Dörfer. Ihr raubt unser Geld und
unsere Töchter. Kein Wunder! Ein Räuberhauptmann ist es, den ihr euren Kaiser
nennt.«

»Majestätsbeleidigung! Sie beschimpfen unseren erhabenen Kaiser! Sie werden von
mir hören.« Es klang wie Gebrüll. In Gastons Hand zuckte die nackte Klinge. Er
war bleich wie Wachs; nur seine Narbe glühte. »Sie werden von mir hören!«

Frau Nanette warf sich händeringend dazwischen. Aber Gaston wandte sich
plötzlich, ohne Gruß. Die Haustür fiel krachend zu. Er war gegangen, und der
Herr Lebrecht stand mit aufgerissenem Munde da. Den Stock schmiß er in die Ecke
und ballte die Fäuste. Er hatte seinem Herzen endlich Luft gemacht; das tat
wohl. Aber was nun?

Gaston fort. Auch Theophile würde nicht wiederkommen. Das ganze Haus lag auf
einmal wie im Fieber. Auch wir selbst, wir fieberten mit. Was nun? Das Essen
erschien und kam wieder ungegessen vom Tisch. Nur ein unstetes Gelaufe hin und
her. Türen und Fenster sprangen auf, und ein grausiger Luftzug ging durchs
Haus, daß die Gardinen flogen. Auch Agnes lachte nicht mehr. Das Abenteuer, das
ihr anfangs so interessant schien, ging übel aus. ›Majestätsbeleidigung!
Höllenangst! Vater! Vater! Sie haben Napoleon, den allmächtigen Kaiser
beschimpft. Die Gendarmen kommen. Man wird Sie verhaften, erschießen.‹

Der Alte sank wie betäubt in seinen Stuhl. ›Ich hatte doch Recht‹ knurrte er;
›aber, aber...‹

Otto kam. Er hörte alles, warf einen festen Blick auf Agnes; dann ging er
wieder. Er konnte hier nicht helfen. Auch die Domestiken drängten in die gute
Stube, um zu hören, und ächzten und zeterten durcheinander ach, ach! Die Köchin
ließ das Abendessen anbrennen, und durch das ganze Haus roch es nach Unglück.
Was sie da redeten – es war endlos, aber immer dasselbe. Das Ende war, daß
folgenden Tages unser Herr völlig geknickt auf den Wunsch der Seinen zum Herrn
Gaston fuhr, um regelrechte Abbitte zu leisten. Ja, er ging, er tat es. Einen
Brief Luisens nahm er mit. Der gerade Mann mußte sich krümmen. Er mußte. Es
half nichts. Welch Bangen und Zagen! Was würde er bringen, wenn er von diesem
schweren Gang zurückkam?

»O über die menschlichen Leidenschaften!« kam es brummend aus dem
Leinenschrank. »Wir haben, so lange wir leben und den Menschen in ihren vier
Wänden zusehen, viel erlebt, aber solchen Aufruhr nie wieder. Welch Glück, daß
wir selbst solide Naturen und so blutlos und ohne Wallung sind! Was würde auch
sonst aus den Hausständen, wenn wir auch noch durcheinander klagten und jagten?
›Mobilien‹ heißen wir, die ›beweglichen‹? Welcher Unsinn! Je lauter die Leute,
je stiller sind wir. Die Menschen sind die Mobilien; sie sind den Fliegen
gleich, die am Fensterglas auf- und abrasen, weil sie nicht wissen, wohin?«

Ich ärgerte mich auf meinem Billard über diese überflüssigen Betrachtungen.
Mobilien oder nicht! Nur weiter, weiter! Schon zuckte es mir in den
Augenlidern, als sollte ich aufwachen. Ins Leere, Traumlose glitt ich schon
wieder hinüber, hörte schon wieder deutlich das leidige Schnarchen meines
Bruders John. Wie spät war es nur? Vielleicht schon bald Mitternacht? Aber ich
wich nicht von der Stelle. O Dämmer! o Sehnsucht nach Versunkenheit!

Schon hob in meinen Ohren wieder das Rauschen an, und ich hörte wieder deutlich
Gastons Namen. Den Krückstock hört' ich jetzt eben sprechen. Er sagte: »Ich war
doch froh, daß ich nicht losschlug und so ruhig blieb. Die Selbstbeherrschung
ist doch das beste.

Jetzt waren sie ausgesprochene Verlobte, Luise und er, und die Tanten Henriette
und Jenny, die Freundin Toni und viele andre konnten kommen und gratulieren. Ob
ihn, den Gaston, nur die gute Krippe lockte? Er spielte jetzt hoheitsvoll den
Gnädigen und war wie Herr im Haus. Herr Lebrecht hieß jetzt der Père. Der Père
war freilich wenig zärtlich und verhielt sich steif und verkniffen genug, aber
er mußte doch still halten, wenn der Herr Schwiegersohn ihn huldvoll auf die
Wangen küßte, und Luise und Gaston, beide dozierten jetzt abwechselnd; ›Was
heißt deutsch? was heißt französisch? Alles ist eins – Verbrüderung der Völker.
Ganz Europa ein Kaiserreich. Die Grenzen sind gefallen. Kompatrioten sind wir
alle, Bürger und Untertanen des einen großen Völkerbefreiers. Darum haben wir
uns gefunden.‹

Herr Lebrecht aber knurrte vor sich hin, wenn er über die Straße ging: ›Die
Weltgeschichte ist noch nicht zu Ende; der Zar von Rußland lebt noch, und der
Weg nach Moskau ist weit. Warten wir, ob dem großen Räuberhauptmann nicht dort,
draußen noch einmal die Ohren erfrieren. Wenn mir nur nicht auch noch Agnes,
der kleine Racker, Sorge machte! Luise war immer ihr Ein und All, und das
Beispiel ist mächtig.‹ Auf der Börse, in den Kontoren hatte der Père allerlei
unsichere Gerüchte über Spanien, über Rußland gehört. »Es war doch schön,«
hört' ich den Krückstock sagen, »daß wir beide so eines Sinnes waren, beide gut
teutonisch, ich und mein Herr. Darum hielten wir auch immer gut Schritt
zusammen, und seine Sorgen waren meine Sorgen.«

Geschwätz! Wie würde es der Agnes gehen? Da hörte ich schon andere Stimmen
berichten.

Luise trat zu ihrer Schwester: ›Ich verstehe dich nicht. Du bist jetzt so
anders zu Theophile. Wir können stolz sein, solche Männer zu finden, die der
Ruhm umstrahlt, und Theophiles Verhalten ist tadellos.‹

Agnes setzte eben Blumen in die kleine Schale: ›Er ist nett und amüsiert mich,‹
sagte sie. ›Mehr will ich nicht. Nein, wirklich. Mache nicht solch feierliches
Gesicht. Nur nicht Ernst machen, bitte! Ich habe Angst davor, und ich sag' dir
auch offen: ich kann Ottos kalte Miene nicht ertragen.‹

›Ottos kalte Miene?‹

›Er kommt immer noch treu zu uns ins Haus, obgleich ihm andre Häuser genug
offen stehen; aber er tut so, als sei ihm alles gleichgültig, was er hier
sieht.‹

›Und das reizt meine kleine Agnes?‹

Nun freilich. Otto liebt mich nicht; aber er sollte mich doch auch noch ein
bißchen lieb haben, so wie früher....‹

›Also zwei Liebhaber? Ein kindischer Ehrgeiz.‹ So sagte Luise und gähnte (sie
hatte etwas Träges bekommen und tat schon gar nichts mehr im Hausstand). Wir
aber glauben, es war nicht Ehrgeiz, es war etwas Besseres. In Agnes erwachte
das deutsche Herz. Welch Glück, daß es noch einen Otto gab! Aber sie wußte
selbst nicht, was in ihr vorging. Es war die mystische Dämmerung der ersten
Liebe.

Wir haben alle aufgemerkt und acht gegeben. Theophile war immer noch derselbe.
Wurde er aber zu schwärmerisch, da rief Agnes zum Schutz jetzt immer gleich
Otto herbei, begünstigte ihn auffallend beim Pfänderspiel, schob ihm bei Tisch
rasch den Leckerbissen zu, auf den Theophile sich spitzte, und Otto blickte
jetzt stolz und dankbar, aber immer noch in unerschütterlicher Seelenruhe
darein wie der Fischer, der in derselben grenzenlosen Ruhe mit seiner Angelrute
am Ufer steht und voll listiger Geduld harrt, bis der liebe Hecht anbeißt.

Wer sprach da? Ich glaube, es war die Silbermöve, die allein etwas von Fischen
verstand.

Der neue Krieg kam. Großer Rumor im Rathaus, in den Kasernements, in allen
Häusern. Davoust, der böse General, rüstete den Ausmarsch aus Hamburg, so auch
das Kürassierregiment. Auch Theophile mußte mit ins Feld. In seiner Erregung
hatte Theophile den letzten Abend unter Kameraden zechend verbracht und dachte
noch an ein Abenteuer; er stahl sich in unsren Garten und versuchte, am festen
Weinstaket zu Agnes' Fenster hinaufklettern. Sie ahnte nichts, hörte im
Holzwerk das Knacken und goß dem unheimlichen Gast eine Kanne warmes Wasser
über den Kopf. Sie hatte gerade ein Fußbad nehmen wollen. Es war aber zum Glück
kein Seifenwasser. Wie da der Otto lachte, als er das hörte! Theophile aber war
begossen, für immer.

Beide, Theophile und Gaston, ritten mit in den großen russischen Krieg hinaus:
Napoleon gegen den Zaren. Der Sommer verging; der Winter kam; ein grausiger
Winter. Die Spannung wuchs. Die Kriegsnachrichten kamen immer spärlicher. Es
war so kalt, daß auf unsrer Diele fünf der schönsten Orangenbäume erfroren. Wir
trauerten tief um sie, als wären sie unsre Brüder; denn Bäume sind Bäume und
wir Holzschränke doch gleichsam Holz von ihrem Holz. Es war ein böses
Vorzeichen. Theophile kam in der Tat nie wieder. Dreimal schrieb er noch
dankbare Zeilen; denn er war im Grunde eine gute und seine Seele. Dann war er
verschollen.

Gaston kam siech von der Beresina zurück. Kläglich zermalmt war Napoleons Heer;
aber Davoust, der General, kam dann doch wieder nach Hamburg, und die Stadt
blieb immer noch französisch. Im Lazarett wurde Gaston gepflegt. Fieberkrank
lag er und abgezehrt. Luise durfte ihn nicht besuchen; er erhielt nur ihre
Briefe. Aber er genas; er betrat wirklich unser Haus wieder. Sein Gesicht war
noch bleicher, es war noch fesselnder. Ein schwarzer Bart umkränzte jetzt in
zartem Schwung seine schmalen Wangen. Aber er war nicht mehr der Sieger, der
Abgott Napoleon eine fragliche Größe, die Zukunft dunkel. Sollte es doch noch
zur Heirat kommen?

Wir wissen alle noch das Gespräch, das alles entschied. Es war die Zeit, als
Davoust die Stadt nun doch endgültig räumen mußte, Hamburg wirklich seiner
Befreiung entgegensah. Auch Gaston mußte fort. Keine fremden Säbel sollten mehr
rasseln auf unsrer alten Diele.

Der Vater nahm feierlich, ernst und gütig Luisens Hand. Er trug den Zopf jetzt
nicht mehr, sondern das greise Haar hing ihm lose im Nacken; um den weichen
Hemdkragen die große Schleife; eine hellseidene Weste unter dem langschößigen
dunkelblauen Tuchrock. Es war der Rock, in dem er zur Kirche zu fahren pflegte.

»Hast du Vertrauen? willst du ins Land der Franzosen, die uns gepeinigt haben
und uns hassen? willst du dem Herrn Gaston Viallard folgen? uns preisgeben,
Kind – sieh dich um, die wir hier stehen –, deine Heimatstadt preisgeben, das
Land, wo die deutsche Zunge klingt? das Land Luthers und Goethes? Ich schenkte
dir »des Knaben Wunderhorn«. Darin sind tausend Heimatklänge. Können sie dich
nicht festhalten? Frage nicht nur deine Schwester Agnes. Wir alle bangen um
dich. Glaube mir, in der Fremde wird es dir übel gehen. Gebärdet sich Gaston
nicht immer noch als der Grandseigneur, der vornehmer ist als wir und im Grunde
verdiente, über die ganze Welt zu herrschen? wie ein Löwe, der die Insekten
großmütig in seiner Mähne spielen läßt? Es ist Gnade, daß er sein Wort nicht
brach und sich bereit erklärte, dich zur Frau zu nehmen. Die Treue aber ist in
Frankreich seltene Ware, und eine deutsche Hausfrau hat es schwer in den
Salons, die ein Beaumarchais und Diderot uns schildert. Es kostet uns nur ein
Wort, und er geht, und ihm wird darum das Herz nicht brechen.

Schluchzend fiel da die kleine Agnes der Schwester in die Arme: »Luise, Luise!
soll es wahr werden?« Es war ein Küssen und Streicheln unter den Schwestern,
wie sie es lange nicht mehr getan, die schrankenlose Zärtlichkeit aus der
Kinderzeit. Auch Mutter Nanette weinte lange Tränen auf ihren Busen und sagte:
»Kind, Kind, vergiß auch nicht, daß hier immer noch ein treues Herz für dich
schlägt. Denke an Johannes, den braven. Wir hatten gewähnt, ja, wir mußten
glauben, unser Hamburg werde für immer französisch bleiben und dein geliebter
Gaston würde sich dauernd mit dir in unsrer Stadt niederlassen. Jawohl, so
dachten wir. Nun ist alles so anders, so anders!«

Luise sank im Kanapee zusammen und grub ihr heißes Gesicht in die Polster:
»Eure Worte gehen mir wie ein kaltes Eisen durch meine Brust. Vater! ich weiß
es' seit langem, daß Sie mir grollten, und ich verdiene Ihre Güte nicht. Ja,
ich sehe, ich muß, ich will verzichten. Gott möge mir helfen. Aber redet mir
nicht von Johannes.«

»Sorge dich nicht,« fuhr die Mutter fort. »Gewiß, der gütige Gott hilft.
Hörtest du unsre Uhr nicht eben schlagen? Du sollst sie so schlagen hören dein
Leben lang. In Gottes Hand liegt die Zukunft, und alles geht vorüber wie dieser
Stundenschlag. So lauten ja auch die Verse, die Ihr gesungen habt.«

»Lassen Sie, Mama! Ich singe nicht mehr.«

»O doch, du sollst sie uns oft noch singen:

L'avenir n'est à personne.
L'avenir est à Dieu.
A chaque fois que l'heure sonne,
Tout ici-bas nous dit adieu.«

»A chaque fois que l'heure sonne, tout ici-bas nous dit adieu!« Luise
wiederholte die Worte mechanisch, und ihre Tränen flossen im Kampf zwischen
Trotz und Ergebung.

Da klang draußen die Schelle; Sporen klirrten; die Glastür sprang auf, und
Gaston, der Genesene, trat ein mit der Miene, als wäre er sehnlichst erwartet,
im Militärrock wie immer, ritterlich stolz, voll männlicher Grazie und
selbstgewiß. Der linke Arm in der Binde. Wenn er grüßte und sprach, geschah es
mit jenem Ausdruck melancholischer Mattigkeit, der so berückend wirkte. Aber er
sprach nicht viel; sein Blick fuhr suchend umher und traf Luise, herrisch und
sengend zugleich. Himmel und Hölle glühte darin. Da war es entschieden. Sie
stürzte zu ihm, zog ihn neben sich: »Mein Gaston, mein Gaston!« und alle
warnenden Worte waren vergebens gewesen.

»Mein Gaston, du meine Zukunft,« wiederholte sie. »Ich weiß, weshalb du
kommst.« Sie schien einer Ohnmacht nahe.

Er legte den Arm um sie: »Was ist meiner Luise geschehen? Vierge aux yeux
noirs, pourquoi pencher la tête?« flüsterte er mit engelhafter Stimme. Dann
befahl er: »Das Flakon! Eau de vie und ein Glas starken Wein! Ist nicht noch
der alte Burgunder im Haus?«

Er befahl, und alles lief und gehorchte.

Luise erholte sich rasch genug, und nun ging er gleich auf die Sache los, und
zur Hochzeit wurde alles verabredet. Es war der Schicksalstag. Das
Geschäftliche lag ihm sehr am Herzen; der Père mußte sich fügen; Gaston trat
fordernd vor ihn. »Bescheidene Liebe ist verschwendete Liebe« war sein Motto.
Er wußte zu fordern.

»Genug, genug!« sagte grimmig der alte Leinenschrank. »Laßt uns schweigen und
daran nicht denken. Ich bin des Erzählens müde. Herr Lebrecht bewilligte die
nötigen Summen, um in Paris die Ausstattung zu kaufen. Aber auch mir und meinen
Kollegen wurde zu Leibe gegangen; es schmerzte sehr, als man mir in meine
Eingeweide fuhr. Und dann...«

Das Gespräch brach plötzlich ab, als versagte dem treuherzigen Erzähler die
Stimme. Ich lauschte umsonst. Erst nach einer Pause ging es weiter:

»Laßt uns auch von der Hochzeit nicht reden. Der Sekt floß, und alle guten
Schüsseln wurden von den Gestellen genommen und bis oben gefüllt, damit die
Gäste satt wurden: die hungrigen französischen Offiziere; es war das
letztenmal, daß wir sie fütterten. Aber die Stimmung blieb fremd und gedrückt.
Alle Lichter brannten, aber die Sorge warf ihren grauen Schatten über den
Tisch. Gaston voll Ungeduld; Luise, jetzt Madame Viallard genannt, im
Brautschmuck doppelt schön und stolz und doch zu reiner, siegreicher Freude
unfähig, da sie in des Vaters gealterten Zügen den stillen Vorwurf, den Gram
und die Mißbilligung las. Eine verlorene Stimme rief: fillettes et garçons,
dansons, dansons! Die Tische schob man weg, aber niemand mochte tanzen.

Die Kutsche fuhr vor; der alte Sebastian in weißen Handschuhen auf dem Bock; er
wischte sich die Augen. Auf der Diele großer Abschied. Der Wagenschlag knallte
zu; der Kutscher schnalzte; die Gäule zogen an. Das Brautpaar war in der Nacht
verschwunden. Der Hufschlag hallte und verhallte.

Agnes stand noch lange allein auf der Treppe, winkte mit dem Spitzentuch noch
lange in das Dunkel hinaus. Wir hörten ihr lautes Schluchzen, bis Otto, ja
Otto, der Freund, sie hereinholte. Da umschlang sie ihn, umfing sie ihn, legte
das Haupt an ihn. Das Herz ging ihm auf; die beiden hatten sich gefunden, und
in die große Traurigkeit fiel jauchzend und erlösend auf einmal der helle
Lichtstrahl einer jungen Glückseligkeit.« – Hiernach verstummte alles. Niemand
wollte mehr reden. Mich selbst hatte eine große Rührung erfaßt, und ich sprang'
entschlossen von meinem Billard. Dieser Otto, was wäre ich ohne ihn? Er war ja,
wie schon gesagt, mein eigener Großvater, der Vater meiner teuren Mutter, und
Agnes mein kleines liebes Großmütterchen, die zärtliche, die mich als Knaben so
verzog und die jetzt als Witwe in Wandsbeck phantastisch einsam mit Topsi,
ihrem frechen Hündchen, in ihrem großen Hause lebte. Luise aber, meine
Großtante, was war aus ihr geworden? Sie war uns immer ein Geheimnis. Ich hatte
sie nie mit Augen gesehen. Man sprach nur gelegentlich von ihr wie von einer
Romanfigur. Briefe von ihr kamen schon lange nicht mehr aus Frankreich. Wohl
aber wußten wir, daß sie katholisch geworden, aber, getrennt von ihrem Gatten,
vereinsamt lebte.

Die Menschen aus Edelmetall sind selten. Für Gaston war das Ganze nur ein
Abenteuer gewesen. Zweimal forderte und erhielt er noch Geldsendungen aus
Hamburg; dann blieben sie aus. So hatte er seine Beziehungen in der Pariser
Damenwelt sehr bald wieder aufgenommen und die deutsche Person schnöde
verlassen. Kinderlos, ein Fremdling unter Fremden, lebte Frau Luise im Kloster
in Biarritz bei Pau, am Fuß der Pyrenäen, ihrer Familie trotzig abgewandt (denn
sie war ganz zur Französin geworden), ein Opfer ihrer Liebe, in
leidenschaftlicher Frömmigkeit, ein gescheitertes, müßiges Leben, das nur noch
auf das Jenseits rechnete, da sie das Diesseits betrogen. Es ist schön und
groß, freiwillig sich seinem Schicksal zu opfern. Sie hatte es getan; aber das
Schicksal ist launisch, und der Ausgang...

Aber der Faden meiner Gedanken riß ab. Eben hatte ich den dunklen Raum
verlassen wollen, um endlich mein Bett aufzusuchen, als ich leise Musikklänge
hörte. Kamen sie von der Straße? Nein. Das Fenster war ja auch geschlossen.
Welch Mirakel! Die alte Guitarre, die über der Tür hing und bisher ganz still
gewesen, fing auf einmal leise an zu klingen, und den Mahagonikartentisch, der
gleichfalls bisher geschwiegen, hörte ich vernehmlich seufzen: »Dansons,
dansons! Ach, könnten wir tanzen, ja tanzen! Es waren damals doch schöne
Zeiten, an Abwechslung und Erleben reich. Das Menuett möcht' ich noch einmal
tanzen, das Menuett, das nicht an Luisens, nein, an Agnes' Hochzeit von den
Gästen getanzt wurde und das uns damals durch alle Glieder fuhr. Unsre Glieder
sind freilich schwer und steif geworden, aber wer weiß? Die Sehnsucht hilft
uns. Man sagt: wer fliegen will, dem wachsen schließlich Flügel.«

Die Mobilien wollen tanzen? Welche Albernheit! dachte ich; nun ist es Zeit,
mich zu drücken; machte Licht, sah alle Möbel noch einmal staunend an (sie
standen so ruhig!) und ging ins Schlafzimmer hinüber. Mein Bruder John fuhr
wütend auf: »Mach' das Licht aus: 12 Uhr nachts! Bist du verrückt geworden?«
Doch er sank dann gleich wieder in seinen gesunden Schlaf zurück. Übermüdet und
betäubt fiel ich in mein Bett und streckte mich, streckte die Glieder 
seelenruhig, selig und dankbar. Wie viel besser schlief sich's doch im trauten
Bett als auf einem Billard! O ihr weichen Kissen! Die Decke über die Ohren! Das
Unterbett federt so angenehm.

Schlief ich wirklich? oder war ich doch immer noch wach? Hörte ich nur das
melodische Schnarchen meines vortrefflichen Bruders, ein Knacken und mildes
Sägen und Rasseln? Nein! Es war zu deutlich. Im Nebenzimmer rauschte wieder die
Guitarre, als führe jemand über die Saiten, eine langsam wiegende Tanzmelodie.
Welch' seltsamer Zustand! heimlich, unheimlich! Geht der Zauber noch weiter?

Die Zimmerwand wurde durchsichtig wie Glas, und ich sah das Erstaunlichste. Das
Billard stellte sich wie ein dressiertes Zirkuspferd auf seine Hinterfüße und
trat mit einer Verbeugung zurück, um Platz zu machen. Der Kartentisch als sein
Vis-a-vis tat ebenso und verbeugte sich noch graziöser, und auch der
großmächtige Eichenschrank erhob bärenhaft langsam die dicken Füße, machte
richtig einen Pas und noch einen Pas und schritt, majestätisch sich wiegend,
vor; der behendere Tassenschrank fing gar an zu hüpfen, und das Menuett war
schon im Gange: ein Verbeugen, Drehen und Wenden, Chassieren, en avant, en
retour, à droite, à gauche, aber geisterhaft leise wie auf Gummisohlen, ein
Schleifen und Wiegen in wohliger Genußsucht. Nur bisweilen war es, als knackte
es in dem alten Holz. Mit wachsendem Staunen sah ich alles. Ja, die Flügeltüren
der Schränke entfalteten sich langsam, als wollten sie sich umarmen, und auch
die Silbermöve begann in Sehnsucht ihre Flügel zu dehnen und zu wippen auf
ihren Schwimmfüßen, und die zwei Girandolen, die auf der Kommode standen,
verneigten sich altmodisch und sein und umschlangen sich feierlich zum Tanz mit
ihren glitzernden Armen, so daß die Ketten leise klirrten, die an ihnen hingen,
und auch der Spazierstock sprang energisch aus seiner Ecke, und wie ein
Korkenzieher, den eine unsichtbare Hand bewegt, drehte er sich närrisch um sich
selbst, ohne umzufallen. O ihr lieben alten Möbeln! macht ihr es öfter so? und
hab' ich euch endlich ertappt in eurem unheimlichen Treiben? Wenn nur eure Füße
nicht brechen und die Tassen heil bleiben und die Wäsche nicht
durcheinanderstürzt, die da so sorglich in den Börtern liegt! Was würde sonst
meine Mutter sagen?

Da rührte sich in der alten Uhr das Schlagwerk mit seinem Silberton, das ich
schon einmal gehört hatte, und es schlug 1 Uhr. Dann hörte und sah ich nichts
mehr, und traumloser Schlaf umfing mich.

Mit brennender Neugier riß ich am anderen Morgen die Tür zur Schrankstube auf.
Aber alles stand reglos da, wie es immer gewesen, und das Billard, die Schränke
und alle Beteiligten taten, als sei nichts passiert. Diese Heuchler! Nur schien
es mir, als hätte der Eichenschrank, der Riese, sich doch den Fuß vertreten; er
neigte etwas schiefer als sonst nach der einen Seite, und der Spazierstock
stand in der falschen Ecke. War es wirklich so? oder irrte ich mich?

Nun sage mir einer, der diese Geschichte erfährt, daß ich nicht ein Träumer
bin. Als ich aber in den nächsten Tagen zu meinem Großmütterchen eilte (sie saß
grade an ihrem Flügel und phantasierte, und die kleinen Finger griffen ganz
tapfer zu), als ich »Großmutter!« rief und ihr von meinem Traum erzählte – sie
war immer noch wie einst des Lachens froh –, da lachte sie nicht, sondern die
Tränen rannen aus ihren hellen Augen. »Luise so fern! Tout ici-pas nous dit
adieu. O könnte ich sie noch einmal küssen, meine Schwester!« Ihr Mund zuckte;
das Haupt in die Hand gestützt, trocknete sie mit dem Spitzentuch ihre Tränen,
die immer noch flossen, und sagte nichts. Was gibt es Schöneres, Rührenderes
als Schwesternliebe? Dann kam ihre Hand, und sie, streichelte mir liebkosend
die Wangen, wie sie es oft getan, da ich Knabe war, und lachte schon wieder
ganz vergnügt, als ich sie mit kräftigem Ungestüm auf den Mund küßte. Sie hatte
ihren Charme behalten und war immer noch so jugendlich wie ihre Töchter. Es muß
reizend gewesen sein, ihr Geliebter zu sein.

Das Opfer

Eine hessische Dorfgeschichte Nach einer Mitteilung aus den Akten des
Landgerichts zu ... vom Jahre 1903.

Es hatte geregnet. Der Morgen war trübe. Wie silbern rieselte der Wind durch
die jungen Weidenzweige am Ufer, und die Birkenkronen zitterten in beständigem
Erschrecken. Es war ein stoßender Wind. Von den Obstbäumen stob ein weißer
Blütenregen und wirbelte weithin über Fluß und Wiese. Wie lieblich, aber wie
unstät! und wie vergänglich ist die Jugend, auch die Jugend des Jahres, der
junge Lenz!

In den Städten, da kribbelt und wirbelt das Straßenleben von früh an, wie im
Ameisenberg. Im Dorf ist es Vormittags still wie im leeren Taubenschlag; denn
jeder geht draußen seinem Werk nach; so auch im Wiesendorf , von dem ich reden
will, das, lang hingestreckt und mit seinem hübschen Kirchturm ein Schmuck des
Landes, an das ansteigende Ufer der Lahn sich lehnt. Nur ein ältliches,
bartloses Männchen stieß in das verbogene Blashorn, und der Mißklang ging wie
ein stöhnendes Signal melancholisch den Fluß entlang. Die Gänse des Dorfs
schnatterten zusammen unter seiner Obhut und ästen im Gras und watschelten in's
seichte Wasser, bis sie auf einmal aufschrieen und mit den Flügeln schlugen. Es
war ein großes Ereignis: sie hatten beim Wehr, wo der Mühlgraben begann, tiefes
Wasser gefunden. Die Enten hatten das längst entdeckt, die eitel die fette
Brust aus dem Wasser hoben und sich mit der breiten Schaufel ihres Schnabels
die glitzernden Federn putzten. An der Flußwiese entlang lief die Chaussee. Da
spielten die Kinder, rekelten sich an den Zäunen und wälzten sich jauchzend,
die Beine hoch, im Sand, den sie mit ihren kleinen Händen griffen.

So ist es. Kinder können jauchzen; auch die, die schon zur Dorfschule müssen,
sind noch so sorgenlos; sorgenlos auch der Bursch und das Mädel, die im Garten
oder im hängenden Feld droben Arbeit tun. Sie gucken oft auf, und wenn ein
Fremder – wie ich, der ich dies erzähle – durch's Dorf pilgert, grinsen sie mit
trägem Behagen sich an, als dächten sie: Was will der hier? Hat er nichts zu
sorgen und ist doch schon so alt?

Ja, das Alter und die Sorge! Es ist, als wären die Zwei unzertrennlich. Das
Gesetz gilt seit Ewigkeit. Grämlich gebückt stapft der alte Ackersmann hinter
dem Pfluge durch die Erdschollen. Wie lang soll er es noch so machen, wie er es
schon durch fünfzig Sommer getan? und die Weiber verwittern früh, und der Glanz
in ihren Augen ist so stumpf und erloschen, als läge alles Wünschen und Hoffen
auf gute Tage weit hinter ihnen. Sie haben Glück und Hoffnung längst an Kinder
und Enkel weitergegeben. Auf der steilen Treppe am Kirchhof kauert der Tobias
tagaus, tagein, die Hand auf der Krücke, mit der Ziege, die er am Strick hält,
und dreht den wackelnden alten Kopf wie ein Automat langsam nach rechts und
links, da er sorgfältig hinter jedem dreinschaut; denn er kennt die Dorfleute
alle und denkt: Niemand weiß, was kommt, und das Unglück lauert hinter jedem
Zaune. Wer ist der nächste, den es packt?

Am Mühlgraben beim Wehr, im Halblicht unter den Erlen, da knieen ein paar
Frauen und Mägde auf den Holzstegen und spülen Wäsche. »Das war eine feine
Kirmes gestern«, ging ihr Geschwätz; »und mit dem Fritz ist es nun auch sicher.
Der Fritz Wigand, nun freilich, so ein Bursche! dem mußte es schon glücken. In
der Kanonieruniform, die Reitgerte in der Hand, so kam er auf Urlaub in's Dorf
zurück, so hat ihn die Lene wiedergesehn. Und er ging ja auch früher schon
immer mit der Lene, und gestern, spät...«

Hier brach die Rede ab. Es war die schwarze Grete, die so schwatzte, eine
handfeste schwere Person mit groben Zügen und kahler breiter Stirn, um die ein
spärliches, dünnes Zöpfchen wie ein Rattenschwanz taumelte. Aber sie sprach in
Wirklichkeit nie, sie schrie immer nur, als verhandelte sie mit ihren Kühen im
Kuhstall oder müßte den Henner, ihren Mann, das dumme Tier, aus dem Schlaf
rufen.

Seitab, hinter dem breiten Weidenbaum, kniete die Marie am Wasser, ihre
Nachbarin. Die sagte nichts, sah nicht auf und schien auch nicht zuzuhören. Da
stellte sich die schwarze Grete hinter ihrem nassen Wäschehaufen aufrecht hin,
die Hände auf den dicken Hüften, daß die Lunge in der breiten Brust sich
dehnte, und schrie: »Ja, ja! der Fritz! der weiß, was recht ist. Aber der Hans?
der Hans? wo bleibt der Hans?«

Die Frau Marie sah trotzdem nicht auf. Sie tat ihr den Gefallen nicht. Wie taub
starrte sie in das Wasser hinab. Ihre Hände ruhten: eine Frau von kaum mehr als
dreißig Jahren, aber schmächtig, blaß und früh gealtert; denn wo die Sorge ist,
ist keine Jugend; Rock und Mieder verschlissen und abgetragen, die Hände so
mager und schmal. Wie trauernd senkte der Weidenbaum seine weichen Zweige über
sie, wie über eine Mutter, die am Grab ihres Kindes kniet.

»Der Fritz, ja der!« hörte sie wieder. »Aber wo bleibt der Hans? Warum holt er
sich nicht auch einen Schatz aus dem Dorf? Er war doch auch auf Urlaub hier.
Das macht, er mag die Mißwirtschaft im Hause nicht sehen. Die eigene Mutter
verjagt ihn.«

Dann tat die Grete, als ob sie flüsterte; aber auch ihr Flüstern war wie ein
Feldgeschrei: »Wie lang wird sie's noch ermachen, die Marie? Die letzte Kuh ist
aus dem Stall; auch die Nähmaschine hat sie an den Händler weggegeben. Ich
hab's mit angesehen. Ach je, ach je! das kommt davon (die Grete flüsterte noch
geheimnisvoller), davon kommt's, daß sie den Matthias geheiratet hat, die junge
Person den Matthias, den Wittwer, und hat doch ganz genau gewußt, wie es stand
mit ihm. Gott soll mich bewahren!«

Die Marie verstand mehr, als ihr lieb war. Sie hielt es aus, wie ein Büßer, der
sich peitschen läßt. Seufzend warf sie die Wäsche, die sie gespült, auf den
Haufen. Das waren ihre eigenen arggeflickten Sachen und die der alten Anne, die
mit im Hause half, und die ihres Söhnchens Gottlieb; denn sie hatte nur noch
für ihren Gottlieb zu sorgen. Aber auch ein feines Herrenhemd war dabei: weiß
mit rotgestreiftem Einsatz. Das war vom Hans. Das hatte sie noch von ihm. Wann
würde er es wieder tragen?

Rauschend, aber trübe und gelb vom letzten Gewitterregen, schoß das Wasser
unter ihr her und führte allerlei Astwerk und junge Blätter mit sich, die der
Sturm abgerissen. Die jagten dahin, hinab, hinab! Wohin dies Unaufhörliche? Ein
Gesang stieg süß gurgelnd aus der trüben Nässe zu ihr auf. Wer einmal –
unglücklich und jung – am Strom gestanden, der weiß auch, was die Wasser
singen: »Unser Bett ist tief, und wer nicht feste Wurzel hat, den nehmen wir
mit und tragen ihn weich, und er fühlt nichts mehr und gleitet dahin, ein
abgerissenes junges Blatt, ins Weite, in's Grenzenlose, in die wundervolle
große Rast – Gottes Ewigkeit.« Ist es möglich? Gibt es einen Gott und Heiland,
der uns aus solcher Tiefe, aus der Tiefe der nassen Flut in den Himmel hebt?

Welch fremdes Gefühl war das in ihr! Marie schüttelte sich: hu, der Graben war
tief, und sie konnte nicht schwimmen! Die anderen Weiber waren schon gegangen.
Rasch warf sie die Wäsche in den Korb und setzte den Fuß vor, um in's harte
Leben zurückzukehren.

Es war wohl ein Anblick für ein Künstlerauge, wie sie, mit freiem Hals, das
Kinn kräftig hochgezogen, den großen Korb auf dem Haupt wiegte, mit beiden
Armen gleichmäßig zu der Last emporgriff und so, in ihrem schlanken und graden
Wuchs, über die Wiese wandelte. Früher Kummer adelt. Sie trug die schlichten,
treuherzigen Gesichtszüge ihrer Rasse, mit den kräftigen Backenknochen im
schmalen Gesicht, das nußbraune Haar straff gescheitelt, den starken Zopf
rundum wie einen weiten Kranz hoch um den Hinterkopf gelegt, die braunen Augen
groß und voll Glanz, die Lippe immer noch voll und weich. Aber die Haut war ihr
rauh in Spalten zerrissen, die Schläfe eingesenkt, und eine graue Müdigkeit
hing in den Mienen. Die Sorge hatte sich in dies liebe Gesicht gegraben:
enttäuschte Jugend, gescheiterte Kraft.

Gleich dort an der Dorfstraße lag Mariens Haus. Waldmann, der schläfrige Hund,
rührte sich nicht, als sie kam. Das Gras wuchs im Hof zwischen den Steinen, der
Lattenzaun war zerbrochen. Im Gärtchen blühten goldene Priemeln und die
mattroten Glocken der Kaiserkrone; aber sie waren von wuchernden Nesseln fast
erstickt.

Grete, die robuste Nachbarin, hatte nicht übel Lust noch einmal anzubinden. Sie
stand in ihrem Hof hinter dem großen Jasmin, sah über den Zaun und weidete sich
an dem Verfall des Matthias'schen Hauses. Wie schief hingen nicht dessen Wände,
und der graue Lehm sah unter dem Stuck hervor. Wie anders ihr eigenes,
hochgetrepptes Haus mit dem frischen Kalkbewurf, der wie Schnee flimmerte, mit
den bunt angestrichenen Balken – blau und gelb wie ein Märchenvogel – und all'
den hübsch entworfenen Blumenranken und Sinnsprüchen auf den Feldern der Wände!
Alles war vor drei Jahren »renoviert«.

»So muß es sein, und unsere Häuser stehen gut beisammen«, sagte sie jedem, der
ihr auf den Hof kam. »So sieht alle Welt, was ein ordentlicher und was ein
schlampiger Haushalt ist.«

Da klapperte ein Schalter im Wind, und die Grete fuhr los: »Es ist aber doch
eine Schand'! Die ganze lange Nacht hindurch das Gerassel; es ist nicht genug,
daß Euch die Ziegeln vom Dache fallen. Den Schalter am Dachspeicher da mein'
ich. Wann wird er einmal festgemacht? Das könnte auch schon der Gottlieb, der
Nichtsnutz.«

»Kannst immer nur schimpfen? in Einem weg?« rief die Marie.

Da kam es jovial von der Straße her: »Alle Wetter, die Grete! Gute Freunde,
getreue Nachbarn und desgleichen.«

Das war der gewaltige Herr Pfarrer Rosentraut, der größte Mann des Dorfs, wie
ein wandelnder Kirchturm. Der Jasmin knackte; die Grete war schon verschwunden.
Der Goliath aber im Kirchenrock und weißer Binde stand nicht allein vor der
Marie; er hatte den Gottlieb an der Hand.

»Haben Sie Zeit, Frau Matthias? Dieser Strick! Wir wollen endlich einmal über
den Gottlieb sprechen.«

»Doch nichts Schlimmes, Herr Pfarrer?« Marie sah nicht das rosige Schmunzeln in
des Hochwürdigen bartlosem Gesicht, das von Idealismus und von einem warmen
Frühstück glänzte, das ihm Petronella, seine liebe Frau, nebst einem
Halbfläschchen eben zu Haus vorgesetzt hatte.

Dem Geistlichen oblag die Schulaufsicht in den Dörfern, und Pfarrer Rosentraut
hielt auf seine Pflicht und auskultierte nicht blos, die langen Beine in einen
Knoten geschlagen; er gab wohl auch oft höchstselbst eine Musterstunde.

»Marburg ist Universitätsstadt,« begann er jetzt mit Wichtigkeit. »Ich fahre
jetzt eben nach Marburg, Frau Matthias, und will doch einmal sehen, ob ich dort
nichts tuen kann für unseren Gottlieb. Aber nur, wenn Sie zustimmen. Natürlich!
Gottlieb, geh'! Du brauchst das nicht mit anzuhören. Oder nein! bleib',
antworte und zeige erst einmal der Mutter, was du gelernt hast.«

Und nun begann ein sehr ernsthaftes Examinieren, die Kreuz und Quer, über
Heimatkunde und Bruchrechnen, die zehn Gebote und die Deutschen Helden,
Arminius und Bismarck. »Und wer war König David?«

Da fing der kleine Gottlieb an zu kichern: »Das ist ja der, der den Goliath
erschlug, und der Riese Goliath, das ist der Herr Pfarrer vom Wiesendorf, und
der kleine David, das bin ich. Aber nicht böse sein, Herr Pfarrer. Ich tu'
Ihnen ja nichts. Ich kämpf' auch für Sie, wenn ich erst so ein Ding, eine
Schleuder hab'.«

»Nun seh' mir Einer an.« Der fromme Mann zerging in Wohlgefallen und zwinkerte
erstaunt mit den Augen: »Jetzt aber geh', du Strick; häng' die Wäsche auf die
Leine.«

Eine Pause entstand.

»Er muß studieren«, fuhr auf einmal der Pfarrer los.

Frau Matthias sank auf die Holzbank.

»Marburg liegt ja so nah. Wissen Sie, was eine Universität ist? Ich bin ganz
vernarrt in den Jungen.

Die Nation braucht Talente! Was meinen Sie?«

»Ich hätte gemeint, vielleicht Buchdrucker... Aber warum?«

»Höher hinaus!« rief der Gewaltige und zählte an seinen fünf Riesenfingern die
vier Fakultäten herunter, daß der armen Frau ganz schwindlig wurde. »Denken Sie
sich, Euer Gottlieb stände hier einmal auf unserer Kirchenkanzel! Gottesmann
wie ich! Er hat einen so lieben, frommen Blick. Aber nein! es wäre fast schade
um ihn; er ist so extra-klug; er könnte auch Mediziner... Denken Sie, er führe
als Arzt hier in der Chaise herum. Oder Jurist, Staatsanwalt! Denken Sie, Frau
Matthias, Ihre Schwiegertochter vielleicht gar Frau Gerichtspräsident! Aber was
red' ich? Rechtsprechen ist Recht brechen! Juristerei, dafür bin ich nicht.
Schulmann, Pädagog, Philologe, das wäre das Beste, Köstlichste. Wer Freund der
Bücher ist und Freund der Jugend, der ist mein Mann. Denn in den Büchern steckt
Gottes Geist und der Geist der Menschheit, und in den Schulen, da steckt die
Zukunft der Nation. Gottlieb, komm' her, du sollst uns gleich das Gedicht
aufsagen, das Gedicht von heut'!« Der Pfarrer nahm eine Prise, schob auf der
schnuppernden Nase den großen Zwicker weit nach vorn und beäugte so über die
Gläser weg hoch von oben herab den kleinen Burschen. Der stand stramm in seiner
dürftigen Figur. Das Knie guckte ihm durch's Hosenbein. Das Haar war ihm im
Nacken in Stoppeln entsetzlich kurz geschoren, vorn aber hing es ihm wie
Ährenbüschel in langen lockigen Streifen in die feine Stirn. Sein helles Auge
flog keck zu Mutter und Pfarrer hin und her; dann begann er, und bei jedem
Zeilenende warf er den Kopf vor Eifer in den Nacken:

»Wir glauben all an einen Gott, An keine Macht des Bösen. Der Herr will uns aus
Angst und Not Und aller Schuld erlösen, Und keine Träne wird geweint, Wo seine
Gnadensonne scheint. Steh' ich am frühen Morgen auf...«

»Halt, halt! genug!« unterbrach der geistliche Herr, der diese Verse selbst
gedichtet hatte. »Sehen Sie, liebe Frau? der Junge behält alles, was man ihm
einmal vorspricht. Sogar das schwere Wort Gnadensonne!«

Marie sah voll Andacht auf ihren Buben: »Er ist ja fast wie ein
Schriftgelehrter!«

Da kam das Gottliebchen zu ihr und schmiegte sich an ihr Knie und merkte, daß
eine schwere Träne in ihren Wimpern hing. Das machte ihn auf einmal
nachdenklich, er trat vor den Pfarrer, faßte zutraulich an dessen Rock den
untersten Knopf an, wurde dabei ganz rot und sagte: »Wenn ich was fragen
darf...«

»Was hast du, Gottliebchen?«

»Meine Frage ist wohl sehr dumm...«

»Laß doch nur hören.«

»Warum weint die Mutter? Läßt der liebe Gott das zu? In den Versen heißt es
doch: »und keine Träne wird geweint, wo seine Gnadensonne scheint«. Wenn ich
Morgens zur Mutter an den Herd gehe, da weint sie so oft – und ich möchte mit
weinen.«

Der Pfarrer legte dem Jungen triumphierend die Riesenhand auf's Haupt. In ihm
regte sich nur der Pädagog. »Sehen Sie?« sagte er. »Er denkt nach, selbständig
nach, der Gottlieb; und fragen tut er auch: am Fragen aber erkennt man den
Forscher.«

Gottlieb hielt noch immer den Knopf. Er vermißte die Antwort.

»Deine Mutter sollte ja nicht weinen, mein Kind,« hörte er da. »Warten wir,
warten wir. Das Leben selbst wird uns hoffentlich bald eine gute Antwort auf
deine Frage geben.«

Da war der Bub' gleich wieder lustig und sprang zur Wäsche zurück. Dabei rief
er voll Ernst: »Mutter, die Leine ist mir zu hoch. Könnte ich doch ein Wunder
tun wie die heilige Klosterfrau.«

»Wie die Klosterfrau?«

»Das war eine heilige Frau, die hat bei Soden in einem Kloster gelebt. Wenn sie
wusch, hing sie die Wäsche nicht auf ein Seil, sondern einfach in die Luft, und
die Luft trug die Wäsche und trocknete sie, und alles kam und schaute das
Wunder. Das lob' ich mir. Mir ist der Strick zu hoch. Ich möchte es ebenso
machen.«

»Aber du bist ja selbst ein Strick,« lachte der Pfarrer. Er war ganz entzückt.
»Ja, wie köstlich ist die Begabung und welches Wunder der Menschengeist, wenn
er im Kind erwacht und zuerst seinen eigenen Verstand entdeckt, jung schillernd
wie die Farben auf den Schwingen des Schmetterlings. Aus Afrika, da meldeten
die Zeitungen, daß die Diamanten dort im öden Wüstensand zu Tausenden verborgen
liegen und dort aufgefunden werden von uns Deutschen. So schlummern die
kostbaren Begabungen auch bei uns hier auf dem Land, im Bauernstand, zwischen
Dunghaufen und Schweinetrog und in den Hütten der Armut. Man muß sie entdecken,
sie heben. Dazu bin ich da, und darum noch einmal: in diesem Sommer unterricht'
ich den Gottlieb selbst, im Winter aber, da müßte er in die Stadt, auf das
Gymnasium, und dann...«

»Er müßte, und wir hungern!« stieß da die Frau giftig hervor. Es klang fast
verächtlich. »Ich brauch' den Jungen im Haus und kann ihm keine Butter auf's
Brot legen. Ja, wenn der Hans käm'! Es sitzt mir am Hals. Und Sie, Herr
Pfarrer, treiben wohl Ihren Spott mit uns. Hab' ich's Ihnen denn nicht
vorgerechnet? das Geld für meinen Mann, baar auf den Tisch, und dann all' das
entsetzliche geborgte Geld. Die Zinsen wachsen wie die Nesseln. Die grimme Not!
Ich erstick' dran. Den Acker am Wald, den schönsten Acker, muß ich jetzt
verkaufen. Ich kann ihn nicht retten. Der Hans kommt ja nicht. Und studieren?«

Der Pfarrer schlug sich auf die Hand, als hätte ihn eine Fliege gestochen. Sein
strahlend geblähtes Gesicht fiel plötzlich in langen Falten zusammen wie ein
Ballon, dem die Füllung ausgeht. »Geld? Geld? Dafür lassen Sie den sorgen, der
die Stiele an die Äpfel macht.« So pflegte er wohl sonst in ähnlichen Fällen zu
sagen. Aber dieser Fall war zu schwer. »Ja so, ja so,« machte er nur siebenmal.
»Freilich, freilich, liebe Frau, es geht Euch nicht gut. Das ist ja wahr, und
da ist schwer zu raten, schwer zu raten. Natürlich: von Schulden kann man nicht
leben, und auch Horaz mußte erst satt sein, ehe er dichtete. Auch unser
Schiller hat das gewußt. Freilich, freilich! Ich glaube, der Wagen wartet, der
mich zur Station fährt...«

Er war schon auf der Straße. Verlegen und unvermittelt nahm er Abschied und
brummte, als er in der Karrete saß, im tiefsten Erstaunen vor sich hin: »Ja ja!
das Geld! das wächst nicht auf den Hecken. O wenn ich nur heute der Herrgott
wäre. Woher soll die Frau es schaffen? Sie ißt nächstens Brennesseln statt
Spinat. Es ist zu vieles unvollkommen hinnieden, und es ist gut, daß es ein
Jenseits gibt, wo die aufblühen werden, die hier verkümmern ...«

Marie sah dem Pfarrer nicht nach, wohl aber tat das die alte Anne, Maries
Schwägerin, die im Haus einsam am Fenster saß und mit gespanntem Auge alles
verfolgt hatte. Sie hätte gar zu gern mit zugehört; aber sie war sehr taub und
hinkte noch dazu und war zumeist auf ihre eigenen armen Gedanken angewiesen.

Der Pfarrer mußte in der Tat wissen, wie es stand. Denn er ging kraft seines
Amtes seit zwanzig Jahren treulich in alle Häuser. Aber er war der
vollblütigste Optimist, den Gott je geschaffen, vergaß immer das Schlimme über
dem Guten, addierte immer nur, wenn er rechnen mußte, und kannte kein
Subtrahieren. Daher auch der so unkirchliche Vers, den er die Kleinen lernen
ließ: »Wir glauben all' an einen Gott, an keine Macht des Bösen.« Er glaubte
eben wirklich nicht an das Böse. Aber das war nicht strenggläubig, und so
optimistisch ist unsere Kirche nicht.

Marie war die zweite Frau des Ackermanns Christoph Matthias. Christoph Matthias
war etwa 20 Jahre älter als sie und einst, wie man es nennt, ein rechter »Bauer
in seiner Pracht« gewesen, mit leuchtenden blauen Augen, voll Kraft, Lachen,
Scherz und Singen, aber maßlos in der Leidenschaft. Von seiner ersten Frau
hatte er den Sohn Hans und noch zwei Töchter, die auswärts verheiratet waren.
Als er seine zweite Frau nahm, die aus einem benachbarten Dorfe stammte, war er
schon Trinker und die Wirtschaft schon in schlimmem Rückgang. Marie war damals
erst 17 Jahre. Sie gab ihm zwei gesunde Kinder, zuerst den Gottlieb, dann noch
ein Mädchen. Mit dem Verfall der Wirtschaft hatte aber das unselige Laster in
ihm zugenommen. Seine junge Frau lebte nur noch in Angst vor ihm. Wenn sie ihm
ihre Sorge zeigte, schlug er um sich.

Da hätte der Hans, ihr Stiefsohn, ihr eine Stütze sein müssen. Der war ein
ruhiger, arbeitsamer Mensch. Aber schon fünfzehnjährig war er auf- und
davongegangen; Marie hatte nie begriffen, warum? Wer durchschaut wohl eine
verschlossene Knabenseele? Der Junge las viel Zeitungen, auch die
Arbeiterzeitung, und entschloß sich auf einmal, nach Westfalen abzugehen. »Die
großen Fabriken bezahlen gut. Was soll ich Futter hacken für die Schweine? mich
als Bauer schinden mein Leben lang?« Das schien keine freundliche Rede. Seitdem
war er nur auf Militärurlaub zweimal wieder im Wiesendorf. Aber er schien auch
da ein schlechter Hausgenosse, voll Unwillen gegen den Vater, voll Scheu und
Fremdheit gegen die Stiefmutter. Nur einmal hatte er wie aus Irrtum den Kopf an
ihre Schulter gelehnt; es war, als er zum ersten Mal Abschied nahm; sie freute
sich des; da war er schon davon.

Half der Hans nicht, so half ein anderer; das war der Händler, der Salli Wolff.
Der Wolff versprach Diskretion, tiefste Verschwiegenheit, und ihm verfiel der
alte Christoph Matthias mit Haut und Haar. Bargeld und wieder Bargeld! Ein
blühender Wucher. Der Hof des Matthias mit zwei oder drei Morgen Wiesen und
Acker und gutem Obstgarten, das war kein so übler Bissen. Hatte der Wolff nur
Geduld, so mußte er schließlich den Zwangsverkauf erleben. So setzte er denn
auch gelegentlich, ohne auf Zahlung zu dringen, ein Fäßchen Kartoffelschnaps im
Haus des Matthias ab. Es war wie geschenkt. Marie erschrak jedesmal, wenn der
Wolff vorfuhr; er brachte Gift, Gift, und er kam immer häufiger. Jede Nacht
steigerten sich die tierisch-wüsten Scenen.

So geschah denn das Schaurige, daß der Alte, als er sich taumelnd auf das Bett
warf, sein jüngstes Kind im Schlaf erdrückte. Das Kind war noch nicht zwölf
Monate alt. Erstickt wurde es unter ihm hervorgezogen. Als er die entstellte
kleine Leiche sah, brach er wie blöde zusammen. Der Pfarrer griff ein. Der
Zerrüttete kam in das Asyl für unheilbar Trunksüchtige. Auch dafür mußte der
Wolff vorläufig das Geld schaffen. Aber Maries Gemüt war vom Schwersten,
Gräßlichsten zunächst befreit. Der Mann, der ihr einst wahrhaft lieb war und
dem sie immer ergeben blieb, war ihr zur Qual, zum Grauen geworden.

Jetzt endlich konnte sie ungestört versuchen, die Wirtschaft zu heben: ein
zähes Ringen! ein Verzweiflungskampf mit der grauen Not. Sie blieb mit der
alten Anne allein, und es fehlte an Händen. Früher fuhr sie an den Markttagen
mit ihrer Ware selbst zur Stadt. Jetzt mußte sie, was wuchs, an Zwischenhändler
unter dem Preis verschleudern. Das ging nun schon so das dritte Jahr. Es war
alles vergebens. Ja, wäre der Hans da! Da wäre gleich alles anders.

Sie hatte ihm gleich anfangs geschrieben und schrieb ihm wieder und wieder.
Aber er schickte nur einmal ein Sümmchen Geld, und in seinen Briefen stand
jedesmal nur das trostlose »Unmöglich«.

Sie grübelte: der Vater würde sterben. Und Hans war dann der Erbe. Der
Zusammenbruch, der jetzt drohte, traf doch auch ihn. Für ihn, für den Hans
mühte sie, die Stiefmutter, sich ab, und er wußte ihr keinen Dank. Steckten
Weiber dahinter? hielten Liebschaften ihn fest? Das wäre schlimm, und doch, es
wäre noch eine Erklärung! Sie wußte nicht, was sie glauben, hoffen, denken
sollte. Aber die Leute im Dorf, die sagten: »Die Stiefmutter hält den Stiefsohn
von seinem Erbe zurück; er kann die Mutter nicht leiden. Das ist's, da
steckt's.« Das war das Schrecklichste.

Nun hatte sie ihm vor acht Tagen aufs Neue geschrieben: ein letzter Notschrei.

Das Feuer erlosch auf dem Herd. Der Gottlieb war im Holzstall, die alte Anne
pflanzte Rüben hinterm Haus. Marie saß einsam, erregt, die Stirn an das
niedrige Fenster gepreßt, und spähte fiebernd weithin die Straße entlang. Dort
hinten am Steg, war das nicht die Mütze des Briefboten? Jetzt war seine Stunde.
Aber nein! es war nichts, es war bittere Täuschung, und sie sank trostlos in
sich zusammen.

Dicke Staubwolken flogen ans Haus: ein Automobil raste vorüber. Die jungen
Gäule scheuten, die man zur Tränke ritt. Touristen schössen auf Fahrrädern
dahin, und auch Buntkappen, ein ganzer Trupp Studenten, kamen marschiert: die
hieben in die Luft mit den Stöcken, und »Wohlauf, noch getrunken« und
»Lindenwirtin du feine«, so klang es bald aus dem nahen Wirtsgarten herüber.
Tausend Menschen, die ihrem Ziel nachjagen, fröhlich und wohlgemut! Und sie?
Sie verging vor Not und tätlicher Unruhe. Eine Entscheidung mußte kommen, heute
noch. Sie fühlte es instinktiv voraus. Wenn Hans nicht kam, war alles zu Ende,
und wenn er kam – sie vermochte nicht weiter zu denken.

Da pochte der Fritz Wigand an ihr Fenster. »Vom Hans, vom Hans! ich muß es Euch
doch zeigen.«

Das Fenster flog auf. Eine Postkarte! »Vom Hans? Und was schreibt er dir?«

»Nun, was soll er wohl schreiben? Nur so ein Kartengruß, Gruß und Name. Weiter
nichts. Aber dazu sein Bild; das ist auf der Karte. Da habt Ihr den Burschen:
so groß und so ähnlich! Es ist fast protzig. Aber ganz der Hans, nichtwahr? Nur
einen kräftigen Schnauzbart hat er hinzubekommen.«

Wortlos starrte Marie auf das Bild. Da legte der geschwätzige Bursche den
Finger darauf: »Ein feiner Kerl ist er doch, und das ist er immer gewesen. An
den reich' ich nicht; und ich will ihm auch gleich schreiben, daß ich mit der
Lene versprochen bin. Das wird ihn freuen.«

Freuen? Marie hätte das Bild gern behalten. Sie warf noch einen hastigen Blick
darauf. Das also war der Sohn, auf den sie hoffte. Diese hängende Haltung,
dieses Auge, das zur Seite wegblickt: es war noch immer dasselbe wie damals.
Auch noch immer der verschleierte Ausdruck, der Mißmut, der scheue Geist. Immer
noch? Wie kam das? Daheim ist der Hans nicht glücklich gewesen, er ist es in
all den Jahren auch in der Fremde nicht geworden. Er hat kein Frauenglück.
Marie fühlte tiefes Mitleid.

»Er ist nicht froh,« sagte sie leise, als der junge Bauer die Karte wieder in
seine Tasche schob, und fügte müde hinzu: »Ich wollt', er wäre so weit wie du,
Fritz. Ich laß' auch deine Lene grüßen.«

Der Bursche ging. Sie schloß das Fenster und deckte die Augen mit der Hand. Nun
hatte sie genug zu denken. Ihre Ratlosigkeit, ihr Kummer wurde noch größer. Es
war so still um sie her. Auch die alte Wanduhr stand still. Keine Fliege
summte: als ob Himmel und Erde leer wäre und sie wär' allein geblieben in der
verlassenen Welt. Und an den Fritz also hatte der Hans gedacht. Warum nicht an
sie? An den Fritz hatte er geschrieben. Es war zu lieblos. Warum war sie seine
Mutter? Wenn sie nicht seine Mutter wäre, dann wäre alles anders! Wenn...

Da schrie draußen der Gottlieb: »ein Brief, ein Brief!« Der Gottlieb hatte dem
Landbriefträger aufgepaßt und sprang in die Stube: »Er ist vom Hans!«

Das war ein Schreck, eine Spannung, ein Fürchten und Hoffen, unaussprechlich!
Marie nahm das Blatt. Ihre Finger zitterten. Das Licht der Abendsonne
durchsonnte die Stube. Halbgeblendet begann sie so, am Fenster sitzend, ein
langsames, feierliches Entziffern. Und sie las: »Mutter, da du in Not geraten
und geschrieben hast, daß alles davon abhängt, und da du dich auch um Gottlieb
bangst, so komme ich und will bei Euch bleiben. Ich komme zum Wochenschluß, am
Sonntag. Hans.«

»Er kommt und will bleiben!« Die Überraschung war fast zu groß. Marie schloß
die Augen, von Schwäche überwältigt, und es währte lange, bis sie sich
wiederfand. Dann küßte sie ihren Gottlieb und flog zur alten Anne in den
Garten. Die aber sah kaum von ihrem Werk auf und knurrte nur: »An den Christoph
denk', der dein Mann ist. Ich bete täglich, daß der Christoph uns noch gesund
wird. Nicht der Hans, der Christoph muß kommen. Sonst werd' ich nicht froh,
weiß Gott, und du auch nicht.«

Marie ließ sie stehen. Der Abgott der Alten war eben Christoph, ihr Bruder; ihr
ganzes Herz hing von jeher an ihm. Sie zürnte noch immer, daß man ihn
fortgebracht, und sprühte Gift, wenn man ihn tadelte. Man mußte ihr den Wahn
lassen.

Das Wiesendorf merkte bald, daß es im Hause der Frau Matthias anders stand.
Zwei kräftige Arme mehr! und ein Wille dazu! Der Hans war gekommen. Seine
schnarrende, tiefe Stimme scholl über den Zaun. Schon zwei Tage nach seiner
Ankunft hatten ihn alle gesehn. Frau Marie saß gleich am Sonntag nach seiner
Ankunft in der Kirche, zu der sie lange Zeit nicht den Weg gefunden. Sie war zu
müde zur Andacht gewesen. In einer Last schwerer Röcke, in hübschem Käppchen,
Zwickelstrümpfen und Schnallenschuhen (das waren lauter altererbte Sachen) saß
sie wieder ganz stattlich im Gestühl und genoß die Predigt wie ein heiliges
Ergötzen. Und auch der Hans war da und sprach vor der Kirchentür mit Alten und
Jungen, und alle krausen Mienen glätteten sich, und man grüßte Marie wieder mit
Achtung. Ja, die schwarze Grete schlug plötzlich einen taubenhaften Ton über
den Zaun an und war zu jeder Hilfe erbötig.

Marie hatte zum Empfang für Hans das Haus gefegt, ihm das Bett geglättet und
das Bettkissen mit dem schönsten blaukarrierten Bezug bezogen. Dann war sie mit
Gottlieb zur fernen Bahnstation geeilt. Der Fluß lief neben ihrer Straße her
und schoß in seinem Bett wie im Fluge dahin; sonnige Libellen flogen durch das
Schilfgras. So fröhlich flog auch ihr Schritt talab. Der Lokalzug fuhr
klingelnd ein. Das war wie ein festliches Glockenläuten. Und da stand er schon,
der Hans, auf dem Trittbrett des Zuges, streng und in sich gekehrt, ganz wie
auf dem Bilde. Jeder sah ihm an: der Mensch hatte einen eigenen Willen, der
nicht zu brechen war. In ihrem Auge war dagegen nur Dank und dienstfertige
Liebe. Nur, als Gottlieb ihn grüßte, lächelte Hans kurz; dann sagte er ernst
und mit einem dunklen Stolz: »Ich bleibe, weil du es willst. Aber ich gebe viel
auf, Mutter; das kannst du nicht verstehen. Aber du bist doch nicht krank
gewesen? Du siehst schlecht aus. Ich rechne auf deine Hilfe.« Es war so, als
sagte er: Nimm dich zusammen; denn eine schwächliche Person kann ich nicht
brauchen. Sie stand bestürzt da und schüttelte den Kopf, sie schüttelte den
ganzen Körper, als müßte jetzt augenblicks alle Schwäche von ihr abfallen. Da
bereute er schon sein Wort und nahm ihre Hand: »Ich danke dir,« sagte er. »Du
hast mich an meine Pflicht erinnert.«

Die Sonne senkte sich. Da schwamm vor ihm im goldenen Licht der alte Kirchturm
seines Dorfs und all' die wohlbekannten Giebel und Dächer. So gar nichts
verändert! Ein beglücktes Empfinden malte sich flüchtig auf seinem Gesicht.
Heimkehr, Heimkehr in die Kinderzeit! Es war alles so still, wie ein Feiertag.
Hier war er als Kind einmal wirklich froh gewesen, wirklich froh und dann nicht
mehr! nie wieder! Es war damals, als er noch so jung wie der Gottlieb war. »Es
ist gut, daß du da bist, Gottlieb,« sagte er. Dann wurde sein Ausdruck
verstört. Sorgenvoll trat er in sein Vaterhaus.

Im engen Flur hing die ausgestopfte Eule noch wie früher an der Wand; ihr
gegenüber aber sah Hans die alte Anne stehen, an die Wand gelehnt, eine zweite
Eule. Der alte Vogel hatte die Glasaugen verloren, die alte Anne sah dagegen
scharf. Forschend und kühl hing sich ihr Blick an den Neffen, und sie sagte
nichts als: »Sieh' an, sieh' an! Ich wollte, ein Anderer wär's. Dann wär' uns
besser.«

Auf enger Stiege hinan: da fand Hans seine alte Schlafkammer wieder, die er mit
Gottlieb teilte. Links daneben lag die Kammer der Eltern. Der Gottlieb aber
begann gleich schüchtern sein kluges Fragen und lebhaftes Erzählen und nahm des
Bruders Herz wie im Sturm (das war seine liebe Art, der niemand widerstehen
konnte); bis er plötzlich einschlief. Hans war mit sich allein.

Ein Geruch bäuerlicher Armut war in dem Raum. Er stieß das enge Fenster auf.
Das Mondlicht fiel mächtig herein. Da stand der alte Birnbaum noch am Haus, der
treue alte Hausfreund, und rieb am Dachgebälk klappernd seine windbewegten
Äste. Wie oft war Hans einst in den Baum geklettert! Er sann und blieb wach,
bis im Morgengrauen die ersten irren Vogelstimmen, der erste Hahnschrei sich
regte. Der Gegensatz von gestern und heut' war zu groß, die Heimkehr zu schwer.
Aber er hatte alles durchdacht und überlegt, und sein Plan stand fest.

Damals, als er konfirmiert und als gleichzeitig der Gottlieb geboren war, da
hatte der Hans sich aus dem Hause davongemacht. Fünfzehnjährig trat er in der
großen Maschinenfabrik in Iserlohn als Lehrling in Stellung, dann in der
Dampfkesselfabrik von Lange und Lersch in Essen und besuchte dabei zugleich die
Fortbildungsschulen und lernte zeichnen bis zu seinem 18. Jähr. Dann kam die
Militärzeit. Zweimal kam er als schmucker Husar auf Urlaub nach Haus, ein
brauner Bursch wie aus den Zeiten Martin Luthers: »gerad' an Leib, schön von
Angesicht, schamhaftig von Sitten,« jedenfalls nicht einer von denen, die an
allen Türen hängen bleiben und nach den Händen der Weibsleute greifen. Aber mit
dem Dortchen, der Tochter der schwarzen Grete, tanzte und sprang er doch nach
Herzenslust. Warum sollte er mit dem hübschen Ding nicht tanzen? Er hatte mit
ihr ja schon immer als Kind gespielt, und sie kam ihm sichtlich entgegen. Aber
zu Weiterem kam es nicht. Er wollte warten, und sie war auch zu dörflich und
täppisch. Sie taugte für das große städtische Leben nicht, das er vor sich sah.
Denn kaum hatte er den Husarenrock abgelegt, als er schon in der großen
Fabrikstadt Dortmund als Tagearbeiter eintrat, in die Walzwerke der Dortmunder
Union. Als tüchtiger Mensch wurde er bald gut bezahlt. Ein Tagearbeiter unter
Tausend! Aber dies Leben nahm ihn ganz ein. Rausch und Betäubung! Nicht der
Trunk, die Arbeit berauscht: das Zischen der Kessel, das Stampfen der Kolben,
das Pochen und Hämmern, die großmächtige Rhythmik der Arbeit war wie ein
atemloser dröhnender, wirbelnder Tanz.

Je komplizierter das Getriebe, je mehr wuchs in dem jungen Mann der Verstand,
das Interesse, die kaltblütige Liebe zur Maschine. Seine Aussichten waren die
besten. Auch legte er seit langem Geld auf Zins und verspielte nicht wie so
viele Seinesgleichen den Wochenverdienst am Wochenschluß in den Kantinen. Die
Briefe der Mutter warf er achtlos bei Seite. Wie? er sollte jetzt auf's Dorf
zurück? Wer konnte das von ihm verlangen? Als aber Marie's letzter Notschrei zu
ihm drang, da stürzte auf einmal alles zusammen. Ein Dr. Lohmeyer war der
Inspektor der vielköpfigen Arbeiterabteilung, der Hans Matthias angehörte. Der
Herr hatte längst wohlwollend auf ihn Acht gegeben: ein Mann von tiefgehender
volkswirtschaftlicher Bildung, der sich um die Wohlfahrt der handarbeitenden
Bevölkerung auf das umsichtigste bemühte. Hans faßte sich ein Herz und legte
ihm seine schwierige Lage dar. Da wurde ihm klare Antwort: »Der Sohn muß zur
Familie stehen: das ist das Erste. Das heißt, wer ererbte Pflichten hat, der
soll keine neuen Pflichten suchen. Und jeder Stand in unserem Volk ist der Ehre
wert: das ist das andere. Wir wollen auch den Bauernstand hochhalten.«

Hans erkannte, daß er in diesem freundlichen Herrn einen wahren Gönner
gefunden. Der Mann versprach kräftigen Vorschuß, gab ihm gleich ein blaues
Papier schenkweise zur ersten kleinen Hilfe, beriet alles Weitere eingehend mit
ihm und verlangte regelmäßige Nachricht.

Das war es, was Hans jetzt in den Nachtstunden zehnfältig rechnend überdachte,
bis ihm doch endlich das Bewußtsein schwand. Er schlief, und im Schlaf stand er
wieder in seinem Fabriksaal und am zischenden Kessel. Der Feuerschein der Esse,
Dampfwolken, gleitende Räder und Riemen, Ruß, Funkensprühen, Kohlenstaub,
Gasluft, rauchgeschwärzte Dächer, riesige fensterlose Brandmauern, die Glocke
der Fabrik: ein vibrierendes Durcheinander, der wirre Nachklang des vergangenen
Lebens, in dem er noch gestern gestanden. So träumte er. Aber kein Frauenbild
erschien ihm im Traum.

Mit Sonnenaufgang stand er schon vor der Mutter, unten in der großen gedielten
Stube. Er hatte den alten abgetragenen blauen Bauernkittel seines Vaters an,
und er ließ der Mutter nicht Zeit zu Worten. Sie erfuhr sogleich: dem Wolff
konnte er das Nötigste zahlen. Dann sollte die neugegründete Volksbank helfen.
An Verkauf der Äcker war nicht zu denken. Wohl aber an Kauf. Ein paar Kühe in
den leeren Stall: die wollte er schaffen. Das sollte das erste sein. »Ein Kalb
und eine Kuh deckt alle Armut zu.«

Der Kauf geschah. Das war ein Ereignis. Welch liebliches Getön, als es drinnen
wieder am Eisenring riß und zerrte und langgezogen ein dumpfes Gebrüll
sehnsüchtig durch die offene Stalltür dröhnte: es war für Marie wie Orgelklang.
Nun hatte das Grasschneiden wieder Sinn, und der Haushahn schlug die Flügel
wieder stolzer auf dem wachsenden Dunghaufen, und die Milchwirtschaft begann:
mit blanken neuen Milchkannen ging es wieder zur Bahnstation. Die leeren Töpfe
steckten zum Austrocknen auf dem Lattenzaun. Der Hans liebte auch die Blumen.
Im Vorgarten pflanzte er Malven und Dahlien in einer dichten Reihe; die sollten
im Herbst sich hoch über den Zaun strecken und den Leuten draußen verkünden,
daß das Leben hier neu zu blühen begann.

Die alte Anne sprach sonst jeden Abend inbrünstig ihr Gebet für den Bruder
Christoph und seine Genesung. Aber jetzt sperrte sie den zahnlosen Mund vor
Staunen auf und vergaß ihr Beten ganz. Sie durfte wieder im warmen Stall auf
dem Schemel reiten und Kühe melken.

Das war ein Aufleben. Nur der Hans selbst blieb, wie er war, trübsinnig,
verschlossen und ungesprächig, und alle helle Freundlichkeit der Mutter schien
vergebens. Er rechnete und plante nur, die Stirne gefurcht: wie lange würde er
noch in dieser Baracke hausen müssen? Er wollte umbauen, neu bauen. Mit Ingrimm
zahlte er auch das Geld für den Vater. Er schlief nicht und verzehrte sich in
Ungeduld. Und die Mutter? Er ließ sie gehen und ihr Werk tun und gab Acht, daß
sie rechtzeitig ihre Ruhe fand. Das war alles.

Oft stand, wenn er im Hof hantierte, Nachbar's Dortchen drüben am Zaun und
versuchte ein Geplauder, eine Spaßerei, mit ihm: »Hans, Hans, kommst nicht
herüber?« Sie war ein dralles, rosiges Ding, mit allerliebsten Mäusezähnen,
wenn sie lachte, und der Hals wuchs ihr voll und weich aus dem losen blauen
Mieder. Der Hans aber biß die Zähne zusammen. Er hatte nicht Lust. Das ging
drei-, viermal so. Er wollte nicht. Seitdem höhnte sie ihn und steckte die
Zunge aus, wenn er nahe kam. Oha! Sie hatte ja auch sonst Burschen genug, die
nach ihr frugen.

Marie war mit Hans in der Sonntagsfrühe allein. Da hielt es sie nicht länger,
und aus ihrem Herzen kam es voll Trauer und Zärtlichkeit: »Hans, du bist nicht
froh bei uns. Sehnst dich fort? In der großen Stadt, da war gewiß ein viel
besseres Leben?«

Sie nahm sein Haupt zwischen ihre Hände, aber er machte sich los. »Ja, hast
schon recht; schön war es dort, Mutter,« sagte er zögernd, »und ich denke oft
danach zurück. Aber das ist es nicht...« Er brach ab und brütete vor sich hin.

»Was hast du noch?«

»Findst du nicht auch,« begann er langsam, »daß ich Reu' haben muß, darum daß
ich dich so lang hier allein ließ? und daß ich gar als junger Bursch von Euch
gegangen bin? Das war eigentlich schlecht von mir. Denn dadurch bist so blaß
und elend geworden. Aber bei Gott, ich konnt' nicht anders...«

»Aber Hans, was red'st? das ist ja nichts! Mir ist ja jetzt so unbeschreiblich
gut. Und ich hab' dir auch mein Lebtag nicht gezürnt.«

»Aber ich dir,« fuhr er auf. »Ich hab' dir gezürnt, Mutter! Sollen wir einmal
auf's Reine kommen?«

Was hatte er? Sie fürchtete sich fast. Er zauderte und ließ sie warten. Was zu
tief im Schacht des Herzens sitzt, das will nicht heraus, und die Zunge kann es
nicht heben. Ihm kamen die Tränen.

»Ich gedenk' an meine Kinderzeit,« kam es langsam und rauh hervor. »Die Martha
und die Hedwig, meine beiden Schwestern, waren deine Stieftöchter. Du hast sie
gezwungen, sich als Dienstmädchen in der Stadt zu vermieten und auswärts zu
heiraten. Die Leute sprachen: das war, weil du allein im Haus herrschen
wolltest. So kam's. Der Gottlieb ward geboren. Da ging ich auch weg, weißt du
nun, warum? Ich dachte, sie wird doch nur Liebe für ihren eigenen Sohn haben.
Der Stiefsohn ist ihr auch im Weg. Und so war es auch. Darum bin ich gegangen,
bin Arbeiter geworden und hab' gar nie zurück gewollt, auch nicht, als Vater
krank wurde. Ich habe Groll in mir getragen, Mutter, gegen dich, und wenn ich
so alles überdenk: ich hab' ihn noch. Ich hab' mich nach deiner Liebe gesehnt,
nach Mutterliebe. Aber du hattest nur Augen für den Vater und für dein eigen
leiblich Kind.«

Er hob den gesenkten Kopf. Es tat ihm wohl, das gesagt zu haben. Es tat ihm
auch wohl, daß sie jetzt sagte:

»Nun weiß ich es, Hans. Ich habe wider Wissen und Willen an dir gesündigt. Ich
habe über dich weggesehn. Es wird so gewesen sein. Ich entschuldige mich nicht.
Bedenk', daß ich noch so jung und unklug war. Und es ist lange her. Kann ich's
nicht wieder gut machen?«

»Hab' mich lieb, Mutter,« sagte er warm und griff nach ihren Händen und legte
sie sich weich auf Stirn und Wange. Er sah, daß sie lächelte. In ihrem Lächeln
war die Bejahung. Es war ihr ja so selbstverständlich, daß sie den braven
Menschen liebte. Da kam der Gottlieb hereingerannt; den liebten sie beide, und
es war, als ob die goldene Frühlingssonne aus grauen Winterwolken sprang: ihre
Herzen waren auf einmal frei und froh geworden.

Das war nun eine schöne Zeit. Jetzt gewann Marie endlich mehr Frische, sie
gewann Farbe und Jugend zurück. Hans aber hatte für Gottliebs Lernbegier
offenen Sinn; er ging jetzt zum Pfarrer Rosentraut; der mußte einen Bericht
aufsetzen, den Hans an das Landratsamt, aber auch an seinen Gönner in Dortmund
sandte, und der menschenfreundliche Herr versprach auch für Gottlieb Hilfe,
sobald die Zeit es erforderte. Das war ein Jubel. Der Gottlieb erzählte es
jedem: »ich soll studieren!« Maries Herz schwoll vor Stolz. Das ganze Dorf
hörte die Nachricht mit andächtigem Erstaunen und zählte nun die Familie
Matthias wieder zu den vornehmen. Und gar die alte Anne! Sie fand Abends ihr
Bett nicht mehr, so eifrig strickte sie. Fragte man, was sie strickte, so sagte
sie voll Ehrfurcht: »Studentenstrümpfe«.

Sonntags wandelten die drei regelmäßig zusammen zur Kirche, der Hans in seiner
städtischen Montur mit steifem Stehkragen und gestickter Weste. Das imponierte
den Leuten sehr. Den Rest des Tages blieb Gottlieb dann meist beim Pfarrer, der
es nicht für gottlos hielt, auch am Sonntag zu arbeiten. Er unterrichtete den
Knaben und streute den ersten schweren Samen des Latein in das junge spröde
Ackerfeld. Des Abends kam der Bub' dann mit heißem Kopf nach Haus. Hans aber
ging indes mit der Mutter zur Sonntagsfeier über die Felder, in den Wald. Sie
freuten sich der Schönheit des Himmels über ihnen und ließen ihre Augen klar in
den Tag hinausschauen, jeder vor sich hin, jeder zufrieden, aber doch in dem
Gefühl, daß es nicht immer so bleiben konnte.

Sie hatten im Wirtshausgarten bei einem Glas Milch und Bier gesessen und
strichen langsam durch die duftenden Wiesen. Aus der Ferne scholl der weiche
zweistimmige Gesang der Mädchen, die in langer Reihe auf der Straße Hand in
Hand gingen. Da begann Marie: »Sag' mir nur, warum bist gegen das Dortchen so
kurz? Das ist nicht gut; sie ist eine Reiche...«

»Dies Schandmaul, die Kröte! die schwarze Grete! Sie waren schlecht zu dir,
Mutter. Das ist mir genug.«

»Aber du solltest heiraten!« Sie blieb stehen und lachte ihn an: »Du bist so
einer, der kann sich auch eine Reiche holen. Oder auch eine, die nicht reich
ist. Das ist immer eine Hilfe. Gelt! und ein paar kleine Kinderchen auf dem
Hof! das fehlt uns auch, Hans. Raum ist ja genug. Ich würde unten bei unserer
Alten schlafen.«

»Und der Vater?«

Hans hieb mit dem Stock ein paar Blüten vom Zweig, daß sie taumelnd durch die
Luft flogen.

»Wenn nun doch der Vater wiederkäm', mein' ich.«

Marie lächelte leichthin: »Das glaubst du selber nicht.« Sie hatte den
Christoph eben ganz vergessen.

Da kam der Herr Pfarrer mit seiner Frau und dem Gottlieb daher: »Nun, das sind
wir gewohnt. Mutter und Sohn einträchtig beisammen!« So ging die Begrüßung. Die
Frau Pfarrerin war in ihren besten Handschuhen; ihr Mann aber sah unter einem
gelben Sonnenschirm hervor, der für ihn viel zu klein war, und auf seinem
gewaltigen Haupt tronte etwas schief ein winziges Strohhütchen mit blauem Band.
Trotz der Handschuh' machte sich die Frau Pfarrerin mit Gottliebchens Hilfe
einen schönen Feldblumenstrauß. Der Pfarrer aber sah den Hans prüfend an:
»Heiraten mußt du,« sagte er wuchtig. Hans stutzte. Hatte der Mann ihr Gespräch
erraten? Er blickte fast ehrfurchtsvoll zu ihm auf.

»Du gehst immer mit der Mutter, Matthias. Das ist ja schön. Aber die Leute
wundern sich. Bist du zu gut für uns andere, du Stadtmensch, daß du dich nicht
gemein machen willst mit den Leuten hier? Oder bist du zu schlecht und hast was
auf dem Gewissen, daß du nicht grad' so frisch und fröhlich wie die andern
bist?«

»Herr Pfarrer, rechnen Sie, bitte, nach,« sagte Hans. »Ich hab' für den Vater
zu zahlen, ich soll Mutter und Bruder ernähren und auch die Wase, die alte
Anne, und wir stecken noch immer in Schulden, und der Wucherer steht hinter
uns. Heirat' ich, da hab' ich in vier Jahren noch drei, vier Bälge mehr. Ich
muß Junggesell bleiben. Das ist mein Los. Das ist unser Leben.«

Der Pfarrer stand mit großen, glückverheißenden Augen da: »Selbstlosigkeit ist
Tugend, mein Sohn, und der Herr will Opfer, aber kein Opfer des Fleisches und
der gesunden Triebe. Das rächt sich. Die Heirat in jungen Jahren ist gesund. Du
kennst ja das Kätchen, unsere alte Köchin aus Hesselbach. Ich will sie dir
nicht aufschwatzen, oh nein! Denn sie ist 50 Jahr. Aber beiläufig, sie sorgt
für alles bei uns wie die liebe Vorsehung. Wenn ich auch nichts sag', hab' ich
doch im Winter immer die Wärmflasche im Bett. Und dann, sie kocht dir!...«

Der Pfarrer schnalzte unwillkürlich mit der Zunge, ehe er fortfuhr: »Nun also.
Besagtes Kätchen hat eine Nichte in Hesselbach, das ist die Lisabet, die sich
Elisabet Erdmann schreibt. Der Erdmann ist ein schwerer Bauer, und sie – nun
wirklich und wahrhaftig, ein hübsches Ding. Ich hab' sie bei uns in der Küche
gesehn.« Der Pfarrer schnalzte leise wieder und mußte dann über sich selber
lachen. »Kurz und gut, geh' hin, Hans, geh' nach Hesselbach. Sie weiß schon von
dir.«

»Eine Reiche nimmt den Armen nicht,« warf er ein.

»Versuch's, versuch's!«

Hans sah nach der Mutter. Ihr Auge traf ihn so bittend, überredend. Er stand
verlegen und sagte kein Wort mehr.

Vor dem Schlafengehen saß er gedankenvoll, mit umwölkter Stirn. Sie trat auf
ihn zu, streichelte ihm das Haar zurück und sah ihm freundlich dringend in's
Auge. Er zuckte zusammen.

»Faß' einen Entschluß, Hans,« sagte sie. »Tu's mir zu lieb.«

Er wußte nicht, wie ihm war. Er wurde tief betrübt. Ihm gingen die Augen über.
So saß er mit nassen Augen lange Zeit und starrte durch's Fenster in den
dunklen Nachthimmel.

Es folgte die heiße Zeit der Ernte, und auch im Herbst ging die Feldarbeit
weiter. Die Abende längten sich. War die Sonne unter und die Suppe und die
Bratkartoffeln verspeist, saß der Gottlieb noch mit schmierigen Tintenfingern
über seinen Lernbüchern, die alte Anne saß bei ihrem Strumpf, Hans aber lag
schwer müde auf der Ofenbank ausgestreckt, stopfte sich die Pfeife und qualmte
und las das Wochenblatt, bis es ihm entfiel. Er war eingenickt. Blickte er dann
aus dem Schlaf auf, so freute er sich, daß die Mutter mit ihrem Nähwerk an
seinem Kopfende saß und daß er ihren freundlichen Blick auffing, der auf ihm
ruhte. Er war doch ein rechter Muttersohn, das mußte er sich sagen. Die
verlorene Mutterliebe wollte er jetzt wieder einbringen. Das war's. Er vergaß
es ganz, daß Marie nur seine Stiefmutter war. Marie aber sagte an jedem Abend
zu ihm, wenn er so glücklich dreinschaute: »Überleg' es, Hans, vergiß es nicht.
Tu, es mir zu Lieb'.«

Der Samstag kam. In Hesselbach war Kirmes, Tanzmusik für zwei Tage. Der Marie
fiel auf, daß der Hans heute schon vor Sonnenaufgang bei den Kühen war und in
welcher Hetze er die Arbeit tat, grad' als fürchtete er, etwas zu versäumen.
Richtig, als es Mittag war, da hatte er schon seinen städtischen Anzug an, mit
dem keck gespaltenen grauen Filzhut mit grünem Band, der ihm schräg saß. Er
guckte in den kleinen Wandspiegel. Er sah so recht zum Verlieben aus.

»Hans! Wohin? nach Hesselbach?«

»Ja, Mutter. Erst in die Stadt, zur Bank, und wegen der Maschinen, und dann...«

Nach Hesselbach! Eine große Befriedigung erfaßte Marie. War der Hans auch noch
unschlüssig, er ging doch; er war gutwillig und verständig. Die schwarze Grete
sah, daß Hans fortmachte; sie griff sich den Gottlieb und fragte ihn aus:
»wohin?« Sie dachte sich ihr Teil, und in ihr kochte es.

Als Marie nach der Vesper zum Brunnen kam, um Wasser zu holen, stieß Grete
ihren Eimer fort und schrie sie an: »Fängst wieder an, dich breit zu machen?
Gib Acht. Auf den Gottlieb solltest du Acht geben, den infamen Bengel. Das
Diebsgesindel! Steigt mir täglich in den Garten und frißt sich voll. Die
Reinetten! grade die feinste Sorte! Meint Ihr, die sind für Euch gepflanzt?«

Marie rief nach ihrem Gottlieb. Der wurde ganz rot: »Ich schoß mit den Pfeilen,
die mir Hans gegeben; die flogen hinüber. Da kletterte ich nach, und ich hab'
wohl auch ein paar Äpfel gegessen.«

»Da hast du's! und unsere zwei besten Enten sind weg! Nun weiß ich auch, wo die
Enten sind,« ging es weiter. »Jawohl! Armut und Ehrlichkeit sind selten
zusammen. Der Bub' hat sie gestohlen und du, du hast sie in der Stadt verkauft.
Kinder kann man nicht vor Gericht stellen, und die Mutter füllt ihre Taschen
und weiß von nichts.«

Da schoß Marie der Zorn in's Gesicht: »Beim lebendigen Gott, das ist nicht
wahr, das ist erlogen.« Sie sah, wie die Weiber neugierig zusammenliefen, und
sie bezwang sich nicht und sagte streng, so daß alle es hörten:

»Achte du auf deine eigenen Kinder. Dein Dortchen mein' ich, das Jungfernkind.
Wie soll's die Dirn' anders treiben als du? Wann wird bei ihr nicht
eingestiegen? Seit diesem Sommer weiß ich's. Ich müßte taub sein, wenn ich's
nicht hörte. Die Mannsleut' steigen deiner Tochter in den Obstgarten, und du,
du weißt es selber. Ich brauch' dich nicht erst zu warnen: Grete, gib Acht!«

Da war ein Zurufen und Lachen. Die Leute um den Brunnen stießen sich mit den
Armen an. Grete aber gab mit gesenkter Stimme zurück: »Der Hans ist schlecht
gegen mein Kind gewesen. Das kann ich laut vor allen sagen, und daher kommt's.
Wenn das Kind heut nicht gut tut, so ist er daran Schuld, der Lump. Und wer
weiß, wem der Hans jetzt nachstellt? Aber ob er alle Tag' nach Hesselbach
läuft, ihn nimmt keine, die auf Ehre hält.«

Marie war ruhig geworden. Sie zuckte nur die Achseln und sagte nichts mehr. Da
kreischte die andere: »du meschante Person!« und stellte sich drohend hin: »Du
belauerst mein Haus und ich deines. Warte nur! Ich werde von nun an ein Auge
auf ihn haben.«

Ihr voller Eimer schlug um. Das Wasser klatschte. Die Grete hatte ihn in ihrer
Wut umgestoßen. Marie füllte ruhig den ihrigen und ging mit Gottlieb davon.

Sie war schlafen gegangen. Es war Mitternacht. Da knarrte die Stiege. Hans trat
in die Schlafkammer der Mutter. Sie fuhr erstaunt in die Höhe.

»Schon heut zurück?«

»Ja,« sagte er und lehnte behaglich am Pfosten. »Ich hab's eilig gemacht. Ist
dir's nicht recht? Ich bin schwer müd'. Aber komm. Hast du nicht noch Kaffee
für mich? Oder eine Flasche Bier? Ich will dir erzählen...«

»Es ist ja nicht viel zu erzählen,« sagte er, als sie unten in der Stube saßen.
Er trank das Bier rasch und sah sie glücklich an. »Es ist ja nur, daß ich dich
noch etwas seh', Mutter.« Und er sprach von dem, was er in der Stadt geschafft;
eine Maschine zum Rübenwaschen hatte er sich angesehen; die war für alt zu
kaufen. Er hatte sich mit dem Fritz Wigand zusammen getan; der Kauf würde wohl
zu Stande kommen. Das war wieder ein Fortschritt. Und von der Volksbank hatte
er Geld erhoben; er wollte noch im Herbst das Dach erneuen.

»Und Hesselbach? und Erdmanns?«

Er blinzelte sie übermütig lustig an und sagte nichts.

»Und die Lisabet?«

»Ganz recht, zum Schluß war ich auch in Hesselbach bei Erdmanns. Nun ja! da
haben wir den Dreher getanzt, daß die Röcke flogen. Auch gesungen haben wir.
Sie gefiel mir wirklich ganz gut und hätte mich wohl auch recht gern bis morgen
früh bei sich behalten. Aber es eilt ja doch nicht, Mutter. Es hat mich
heimgetrieben. Ist es nicht schöner so, daß ich so zur Nacht wieder bei Euch
bin?«

Dabei gähnte er und streckte sich auf die Ofenbank. Die Mutter saß, wo sie
immer saß. Er lehnte den Kopf an ihre Schulter, wie er es einst, ein einziges
Mal, als Knabe getan. Ihr Hals stand offen. So schlief er rasch ein, und sie
rührte sich nicht, sie wagte sich nicht zu rühren: als er den Arm auf einmal
hob und sie umschlang und an sich zog. So hielt er sie fest. Dann öffnete sich
sein Auge, und er sagte dämmernd in einem seligen Ton: »du süße« und küßte sie.

Der Hans war wohl nur betrunken gewesen. »Das ist so, wenn einer von der Kirmes
kommt.« Das sagte sich Marie am andern Morgen. Sie fand ihn ganz unbefangen und
aufgeräumt. Sein Blick ruhte in einem ruhigen Glück in ihrem Auge.

Am nächsten Sonntag bestand sie darauf, mit ihm zusammen nach Hesselbach zu
gehen. Es war der schönste Herbsttag. Die Lisabet zeigte das freundlichste
Gesicht und zwei so strahlend rote Backen wie die Äpfel, die sie anbot. Auch
Kaffee gab's und Frischgebacknes. Die Männer rauchten und spuckten und gingen
bald zum Kegeln. Marie aber sprach mit dem Mädchen offen und in mütterlicher
Sorgfalt über den Hans und daß er jetzt bald heiraten könne. Es herrschte ein
Ton des Vertrauens. Lisabet sagte ohne Zögern, sie sei dem Hans gut und wolle
kommen; sie würden sich gewiß schon vertragen, wenn der Hans nur wolle. Als man
Abschied nahm, sprach auch der Hans mit ihr, in seiner knappen Art: der Winter
solle erst überstanden sein; nach dem Winter – o ja! er könnte wohl noch zwei
Hände mehr im Haus brauchen, zumal der Gottlieb fortgehe.

Der Gottlieb ging. Vor seiner Abreise gingen die beiden Brüder noch viel
zusammen und hatten sich viel zu sagen. Wenn da der Hans vom Leben in der 
Großstadt erzählte, da riß der liebe Junge die himmelblauen Augen weit auf vor
Lernbegier. Dann packte er seine Bücher wohl sieben mal und sprang treppauf,
treppab in rastloser Freude. Nur in der Abschiedsstunde stürzten ihm die heißen
Tränen. Denn auch die Mutter weinte und war auf einmal so ernst. Ihr war, als
ob auf einmal das Licht erlosch, als laure etwas im Dunkeln, als ginge ihr
sicheres Glück von ihr.

»Aber der Hans bleibt ja bei dir, Mutter, und er erzählt so schön,« sagte der
Junge mit einem klugen, zärtlich ermunternden Blick und ging rasch, winkte noch
lange von der Straße her und war verschwunden. Hans brachte ihn selbst zur
Stadt und zu dem Herrn Oberlehrer, der den jungen Gymnasiasten in Pflege und
Aufsicht nahm. Gottlieb bekam die blaue Kappe des Unter-Tertianers, blau mit
goldenem Streifen. Er schien sich fast schon ein Student.

Als Hans Abends heimkehrte, hatte die Alte sich schon gelegt. Marie saß einsam
und lauschte in das Stöhnen des Sturmwinds, der wild und unheimlich um das Haus
fuhr. Das aufgelöste Haar fiel ihr auf den Nacken. Sie zitterte und
erschauerte. Hans sah triumphierend aus. Aber ihr trat das Wasser in die Augen:
»Er ist fort, und du bringst ihn nicht wieder. Läßt er mich grüßen? der liebe
Junge!«

»Wir sind allein, Mutter,« war das Einzige, was er antwortete. »Wir sind
allein, und das ist auch schön.« Er legte den Arm um sie, als wollte er sie
trösten. Sie war so bewegt; sie gab ihm nach und legte den Kopf an seine Brust,
dankbar für seine Liebe, geborgen in seinem männlichen Schutz – als er ihre
Hüfte umfaßte, sie eng an sich zog und küßte. Es war ein Kuß wilder
Leidenschaft.

»Was tust du?« Sie mußte kämpfen, um sich loszureißen; ihr Mieder war unter
seinem Griff aufgesprungen. »Hans, Hans, tu' das nicht wieder.« Und als er
schwieg und mit schwimmenden Augen sie anstarrte: »Das ist Verirrung. Gott,
Gott, was hab' ich verbrochen? Was hast du, daß du mich so anstarrst?«

»Es ist wie eine Sehnsucht,« stammelte er fiebernd und zerknirscht. »Aber es
soll nicht sein, es soll nicht sein...«

Seitdem wußte Marie nicht, wohin. Was wollte das Schicksal mit ihr? »Zu Not und
Ängsten auserlesen,« das galt nun von ihr: zuerst die Angst, weil der Hans
nicht kam und ihr fernblieb, und, nun er da war, die Angst vor ihm selber!

Der Dachdecker war dagewesen; das schadhafte Dach war ausgebessert, das Pochen
und Hämmern vorüber. Hans selbst hatte fleißig mit angefaßt. Er war befriedigt;
der Winter mochte nun kommen.

Und der Winter kam mit frühem Schneetreiben, aber geringer Kälte, mit Schmutz
und Nässe und lichtloser, träger Dunkelheit. Es war für den Tätigen, als gähnte
eine einzige lange Winternacht auf, als stürzte der Eilzug des Lebens in einen
dunklen Tunnel ohne Lichtschacht, der nicht enden wollte, und schliche in
stumpfer Blindheit dahin.

Er ging wenig aus. Er bestand darauf im eignen Haus zu sitzen. Nahe bei ihr.
Das fühlte sie. Eingesperrt mit dem Sohn in den kahlen Räumen, in den langen
Nächten!

»Und erlöse uns von dem Übel,« schrie sie heimlich zu Gott. »Denn dein ist das
Reich und die Kraft – ja, dein ist die Kraft...«

Sie war zu Hans nicht unfreundlich, aber sie war jetzt kühl und fremd, hielt
sich ihm räumlich fern, so gut es die Enge des Raumes zuließ, saß nicht mehr
auf der Ofenbank und hielt stets die alte Anne in ihrer Nähe. Trat er ihr nah,
stand sie, den Kopf zurückgeworfen, die Arme verschränkt, stolz, vorwurfsvoll
und unnahbar. Sie versuchte es, sich mit der Hoheit der Mutter zu umgeben.

Es gelang ihr. Aber er war gewohnt, seinen Willen zu haben; er wurde jetzt
eigensinnig, mürrisch, verdrossen, ja rauh, besonders gegen die alte Anne, der
er mit bissigem Hohn das verdammte laute Beten verbot. Marie bewahrte tapfer
ihre Haltung.

Da fing er zu trinken an. Schnaps ließ er auf den Hof fahren. Der Händler Wolff
selbst brachte ihn. Die alte Anne erhob ein Geheul, wie sie es sah. Er trank
jetzt wie der Vater. Grauen! Marie fand ihn eines Nachts schwer betrunken vor
ihrer Kammer liegen.

»Tu' es nicht,« bat sie ihn, als er auf sie hörte. Ihre Stimme hatte wieder den
milden, gütigen Klang, der ihm zu Herzen ging.

»Sei gut zu mir, Mutter,« flehte er. »Dann will ich auch gut sein.« Er holte
den Ton tief aus dem Herzen. Es erschütterte sie. Da wurde sie wieder
freundlich zu ihm, aber mit Angst im Herzen. Sie betete viel: »Gott hilft den
Verirrten, er wird auch ihm helfen« – aber sie saß wieder bei ihm, sie ließ ihm
auch ihre Hand; sie duldete es, wenn er ihr Bilder zeigte – es waren
Zeichnungen landwirtschaftlicher Maschinen –, daß er dabei seine Wange an ihre
legte. War es unrecht? Es war Schwäche. Sie konnte nicht schroff sein. Es wird
ihn beruhigen, dachte sie. Er heiratet nicht, weil er für mich und den Gottlieb
sorgt. Er ist einsam, er braucht ein Etwas von Zärtlichkeit. Aber er wird
heiraten, und alles wird gut.

Die alte Anne aber war scharfsichtig und sah mehr, als sie sollte. Drohend
schrie sie sie an: »Der Christoph kommt,« daß die Köpfe auseinander fuhren.
»Ja, ja! ich hab' ihn im Traum gesehn. Marie, vergiß den Christoph nicht.«

Marie erschrak heftig, Hans aber sprach ihr in's Ohr: »Die Alte ist verrückt.
Die Nachrichten vom Vater sind immer dieselben. Verblödung! Da ist nichts zu
fürchten.«

»Da ist nichts zu hoffen!« verbesserte die Mutter, aber sie war ganz blaß
geworden.

Gewöhnung bestärkt das Begehren. Wenn es nachtstill im Hause war und die Anne
in Schlaf fiel und die beiden rechts und links in ihre Kammer gingen, da wuchs
ihre Bedrängnis. Er ließ ihre Hand nicht. Er wich nicht von ihrer Tür. »Niemand
sieht uns. Jetzt, jetzt! nur einen Augenblick!« Er sagte es nicht; sie fühlte
nur, daß er es dachte. Sie stieß hinter sich den Riegel zu. Dann stand er
allein, finster in der Finsterniß, und horchte zu ihr hin, den bösen Stachel im
Herzen.

Da kam Rettung. Der Gottlieb kam zum Weihnachtsfest. Das war Reinigung.
Erlösung! Ein frischer Luftzug in die Stickluft. Auf ihn stürzte sich die
Mutter, aber auch Hans war gleich von dem Jungen erobert. Wie war der Gottlieb
gewachsen! Die Jackenärmel waren ihm schon zu kurz geworden. Und wieviel hatte
er zu berichten, und wie ähnlich war er dabei seiner Mutter! ganz wie aus dem
Gesicht geschnitten. Er erzählte von den vielen guten Lehrern und von einem
Lehrer, der so dumm war, daß er immer einen Zettel im Buch hatte, zum
Nachsehen, wenn er nicht weiter wußte. »Den Zettel haben wir ihm aus dem Buch
gestohlen – haha! – und er mußte ganz still sein und durfte uns nicht strafen.«
Beim Stall, da schaufelte der Junge den Schnee zusammen zu einem gewaltigen
Kastell, mit einem Tempel oben darauf; das war das römische Kapitol, das der
böse Brennus belagerte. Dann rief er alle Gänse zusammen und befahl ihnen, das
Kapitol zu retten, und richtig, die klugen Gänse schnatterten, und Gottlieb,
der der Brennus war, ergriff die Flucht. Dann setzten sich Marie und Hans artig
auf die Bank, der große Hans bekam die kleine Tertianerkappe auf den Kopf, und
Gottlieb trat als der Herr Klassenordinarius mit vorgestülpter Unterlippe vor
sie hin und exerzierte das Latein »Cicero, Ciceronis, Ciceronem ,« daß den
beiden angst und bange wurde.

Dann pries er seine Mitschüler. Ja, die hatten schöne Schlittschuhe, und er
hatte keine; sie hatten auch Handschuh' und so schöne feine Taschentücher mit
gesticktem Namenszug und blauem Rand, und er hatte keine. Das alles erzählte er
ohne jeden Neid und sang glückselig ein hellklingendes Lied nach dem andern,
daß es durch's Haus schallte. Denn er hatte auch Singstunde. Das war ein neues
Leben.

Und der Herr Pfarrer blieb nicht aus. Er kam und lud das ganze Haus Matthias zu
sich zur Festbescherung. Da putzte sich jeder zur großen Feier. Die alte Anne
brauchte wohl einen halben Tag dazu, und ehrfürchtig schritten dann die Vier
über den knirschenden Schnee die Dorfstraße hinan.

Wie lang hatte Hans sie nicht erlebt, die Weihe der Christnacht! Seine
Kinderzeit umgab ihn wieder. Er sah auf den Gottlieb hin. Ja! so harmlos und
strahlend fröhlich wie der Gottlieb, so war er damals auch gewesen. Glücklich
der, der bei den Seinen daheim ist!

Die Dorfkirche stand schon tief im Dunklen; aber ihre hohen Fenster glommen
voll Lichtglanz, als wäre die Sonne selbst darin eingefangen, und die Glocken
schwangen sich im heiligen Eifer und streuten ihr Geläut weit über das
horchende Tal und hinein in alle Stuben, deren Fenster weit offen standen, um
die heilige Nacht einzulassen.

Beim Pfarrer waren auch dessen Kinder und Enkel zugegen. Das waren seine Leute
aus der Stadt. Für jeden Gast stand ein Teller mit süßem Gebäck auf dem Tisch
und dazu noch irgend ein artiges Bild in bunten Farben; für Gottlieb aber noch
sechs, sage sechs Taschentücher mit blauem Rand. Welche Überraschung! Die waren
von der lieben Frau Pfarrerin.

Dann schritt man in den großen Saal, wo, gewaltig wie ein König, der Christbaum
auf sie wartete. Aus dem einsam verschneiten Forst da draußen war der Baum als
ein hoher Wunderzeuge Gottes gekommen; denn er hatte den Stern der Verheißung
am Himmel selbst geschaut, und stand nun in seinem glitzernden Ornat, in seinem
Würzeduft, funkelnde Sterne und Lichter auf seinen wiegenden Armen, und der
Spiegel hinter dem Baum verdoppelte seine heilige Pracht.

Dann erklang das Weihnachtslied aus Kindermund, und nachdem der Pfarrer den
Wundertext verlesen, redete er noch fröhlich erhebende Worte nach dem Spruch
Salomo's (Pred. VII, 15), der da lautet: »Am guten Tag sei guter Dinge, und
auch den bösen Tag nimm für gut;« denn er war nun einmal der Mann, der nicht an
das Böse glaubte. Dann kam das »Friede auf Erden.« Es klang so feierlich. Es
war alles so beweglich. Die Seelen stiegen rein wie aus einem Bade der
Heiligung. Jedes Auge füllte sich wie mit Glanz von oben. Friede! Hans wagte
lange nicht aufzusehen. Dann sah er befangen zur Mutter hinüber und gewahrte
den Frieden in ihr. Sie wandte das klare Auge von ihm nicht ab, und er konnte
den Blick ertragen. Auch in ihm war Friede geworden, eine tiefe Beruhigung.
Marie faltete die Hände unter der Schürze und dankte Gott.

Wenn nur das Feuer nicht noch unter der Asche glomm! An einem der folgenden
Tage kam die Lisabet aus Hesselbach, wie sie es lange versprochen, mit der
alten Frau Erdmann, ihrer Mutter, zum Besuch. Das war, was Marie gehofft hatte.
Es schien just eben der rechte Zeitpunkt. Mit ihrem Stumpfnäschen, rotem Mund
und vollen runden Armen war die Lisabet so nett, so herzbeweglich anzusehn, und
sie fand an Hof und Haus der Frau Matthias, an Küche und Kammer wirklich ein so
natürliches Gefallen; der Hans mußte ihr alles zeigen; sie blinzelte den Hans
auch so erzlustig an, als die zwei im Holzverschlag beieinander standen. Hans
lachte sie lustig wieder an. Es ging gar nicht anders. Die Dirne gefiel ihm
wirklich.

Da merkte er den ungeschickten Eifer seiner Mutter. Die Mutter hatte die beiden
absichtlich eben allein gelassen; den Gottlieb hatte sie schon vorher aus dem
Haus getan, und Hans sah, wie die Mutter jetzt mit der Frau Erdmann hinter der
Stalltür stand und herüber lauschte. Ärgerlich rief er nach ihr. Es kam ein
Trotz in ihm auf. Er merkte: sie wollte ihn zwingen, daß er jetzt Ernst machte
mit dem Verloben, und er verglich die beiden miteinander, die Lisabet mit
seiner Mutter. Mutter? Sie war ja gar nicht seine Mutter, und sie war immer
noch jung genug. Er sah: ihr Leib war voll in's Blühen gekommen. Wahrhaftig! er
wußte es ja. Keine war wie sie. Er liebte den lauen Hauch ihrer Nähe.

Als ihm Lisabet mit ihrer Mutter Adjes gab, war er trübe wie ein Sturmabend.
Tags darauf reiste auch der Gottlieb fort. Hans selbst beschleunigte die
Abreise des lieben Knaben. Als Marie schlafen ging, stand jemand in ihrer
Kammer. Sie schrie. Er löschte ihr Licht und langte nach ihr, um sie mit
Übermacht niederzuziehen. Die Kerze fiel zu Boden. »Schrei' nicht, Marie!«

Ihr Herzschlag stockte; aber sie war schon draußen, die Stiege hinab, und
schlug im Sturz mit dem Hinterkopf auf die Stufen, daß ihr die Sinne schwanden.
Da war er schon bei ihr, über ihr: »Die Nacht ist zu graus ohne dich, zu
sehnsüchtig dunkel,« hörte sie ihn flüstern in ihrer Betäubung; »und der Vater
ist schon wie tot, und du liebst ihn nicht, und ich, ich... Laß mich nicht so
allein, Marie!«

»Sünde, Hans,« stammelte sie mit keuchendem, engem Atem. »Weg! weg! Gott
bewahre uns. Du willst im Bett deines Vaters liegen...«

Er schlich davon. Ihr Herz zog sich zusammen. Frieden auf Erden? Nein, nein!
Angst, Angst, frierende Angst.

Seitdem war sie kalt wie Eis. Kam Hans nah, sträubten sich ihre Brauen
schmerzhaft und voll Widerwillen. Wie ein Verstoßener, Verurteilter schlich er
sich zu den Mahlzeiten scheu an der Wand entlang zum Tisch, stahl er sich
Abends fort, um sich auf seinen Bettsack zu werfen. Kein Blick mehr von ihr,
keine Anrede. In ihrem verhärmten Gesicht standen die Augen dunkel und
anklagend, als riefen sie: Satan! Auch die alte Anne war wie gelähmt. Ihr Beten
verstummte. Es betete niemand mehr im Haus. Es schwebte ein Etwas, ein
fliegender dunkler Punkt, ein unsichtbarer Keim der Sünde in der dumpfen
Stubenluft, auf den alle drei starrten, als müßte er vor ihren Augen plötzlich
greifbar, sichtbar werden, sich entfalten und furchtbar anwachsen, schwarz,
schwarz wie ein Sargtuch, und auf einmal wäre alles damit zugedeckt,
verschlungen in den hohlen Schlund der Hölle.

Hans stemmte die Ellenbogen breit auf den Tisch, das Kinn auf beide Hände, und
so, in böser Gier, starrte er sie an, stundenlang, mit hungrigen Blicken. Seine
Arbeit ließ er liegen. Er tat nichts mehr.

Die Januarstürme heulten um's Dach. Die Schneewolken jagten. Der Schnee begrub
alles. Der alte treue Birnbaum am Haus zerbrach krachend unter seiner Last.
Marie erlahmte; sie wurde bleicher als der Schnee und zitterte, von Frost
durchschauert, auch wenn in der Stube die Glut aus dem Herde schlug.

Er aber? was sollte er? Aus dem Haus? in die Wirtsstuben laufen? Aber er
fürchtete den prüfenden Blick der Leute, die Neugier der schwarzen Grete, er
fürchtete ihre Fragen, als könnte schon irgendwer irgendwas vermuten, erraten.
Sollte er sich betäuben, sich betrinken? wie der Vater? täglich? vor ihren
Augen? Der Wolff kam auf seinen Wink schon mit einem Faß angefahren. Aber er
wies ihn wieder vom Hof. Er zerschmiß das Glas. Er konnte es nicht. Das Laster
war ihm im Innersten zuwider. Er trat zur Mutter. »Es muß ein Ende nehmen.
Marie, du mußt...« Sie saß aschfahl und versteinert. Zur Nacht pochte er an
ihrer Kammer. Vergebens.

Es war ein Freitag. Sie pflegte gegen Abend die leeren Milchkannen von der
Station zu holen. Als sie von ihrem Ausgang zurückkam, da sah sie des Hans
Reisekoffer vor seiner Kammertür stehn. Sie klappte ihn auf: seine Kleider
lagen darin. Sie erriet, was er wollte. Hans blieb den Abend unzugänglich auf
seiner Kammer. Draußen stöhnte der Wind. Das Unwetter wuchs. Die Lichter waren
im Haus ausgelöscht. Da schlug er laut an der Mutter Tür: »Mach' auf oder ich
geh...«

Nur der Wind draußen gab Antwort.

»Hörst du nicht? ich geh', Marie; es muß ein Ende nehmen: in den Sturm, in die
Nacht! Nach Westfalen, an die Fabrik geh' ich zurück und komm' nicht wieder.
Ich komm' nicht wieder, Marie. Mag der Wolff hier alles schlucken. Ich kann
euch vor ihm nicht retten. Jetzt gleich...«

Er preßte die Tür: »Hörst du nicht?«

Sie antwortete nicht.

»Soll ich gehn, Marie?«

Er hörte nur ihr Ächzen. »So, ohne Abschied von dir?«

Da kam es gequält: »Ach ach! Hans, Hans!«

»Sag' mir, was ich tun soll.«

»Nein, verlaß' uns nicht! O Gott, allmächtiger Gott, die Angst! nun wieder
allein ohne ihn!«

»So nimm mich zu dir. Ich will...«

»Geh nicht!« wiederholte sie dringender; und dann: »Ich war unfreundlich und
liebe dich doch, und Gott helfe mir in meiner Not (sie schluchzte) – ich will
auch wieder freundlich sein.«

»Und läßt mich hier stehn?«

Er warf sich gegen die Tür. Sie verstummte. Minuten vergingen. Keine Minuten,
es waren Ewigkeiten. Sie blieb stumm.

Da hörte sie sein: »Nu Adjes, Marie!« Seine Stimme brach sich in Wut und
Erregung.

Sie war gerettet. Er war gegangen. Draußen raste der Nachtsturm. Jetzt riß er
seine Kammertür auf, jetzt schlug er sie wieder zu. Die Holzstiege knackte. Sie
hörte, daß er hinunterging und seinen Koffer schleppte. Der Koffer schleifte
auf der Treppe nach; auch sein schwerer Stock schlug auf. Waldmann, der alte
Hund, der im Flur an der Haustür lag, begann ein Winseln und ein Geheul,
schwermütig und langgezogen. Was hatte das Tier? Es hallte so wehevoll durch
das dunkle Haus. Hans stieß das Vieh mit dem Fuß.

Da setzte er plötzlich den Koffer ab und fuhr sich mit den Händen in das Haar
vor grellem Schreck und frohem Grausen. »Hans, Hans!« kam es hinter ihm. Er
stürzte zur Stiege. Es war stockfinster, und er sah nicht, daß eine Halbtote in
seinen Armen lag. Er sollte nicht geben. Sie hatte ihm aufgetan.

Die Sturmnacht war vorüber. Am Morgen rief die alte Anne, als sie aus ihrer
Kammer kam, nach der Marie und schlug die Hände zusammen: »Es war etwas,« sagte
sie. »Er, er war da! Der Christoph ist gekommen. Diese Nacht. Er ist wieder
gesund. Gott sei gelobt. Ich hab' ihn im Traum gehört. Der Christoph ging zu
dir in die Kammer hinauf, Marie!«

Die Alte lachte. »Hä, hä! Du willst es nicht verraten.« Sie hatte ein
sonderbares, meckerndes Lachen. Marie erschauerte bis in die Knochen und sank
an die Wand, kreidebleich, mit geschlossenen Augen. Sie glaubte, sie müsse in
den Boden sinken.

Hans legte leise die Hand auf ihre Schulter. Die Anne erwartete ja auf ihre
Frage keine Antwort. Aber es war ein Geheimnis, das sie jetzt eng verband,
Mutter und Sohn; es war ihr Geheimnis allein. Niemand sonst konnte etwas ahnen.
So mußte es bleiben.

Was war denn geschehen? Sünde? Verbrechen? Es war nur wie eine Schwäre am
gesunden Leib, die anschwillt, bis sie reif ist, und die abstirbt, wenn sie
aufgegangen. Nun war sie aufgegangen, und sie war im Absterben. Das Fieber
hatte sich ausgetobt: Das Fieber erlosch. Hans fühlte es. Er taumelte wie von
einem Abgrund zurück. Sein Gewissen schrie: »Meines Vaters Weib! und der Vater
lebt! Es darf nichts geschehen sein. Ich will sie heilig halten, und es kann
noch alles gut werden. Gewiß! es soll, es soll.«

Marie sah nicht um sich. Aber sie klammerte sich an das Leben. Automatisch tat
sie ihr Werk wie bisher. Erst nach Wochen, als sie wahrnahm, daß Hans nicht war
wie sonst, daß er ruhig und auf einmal ein ganz anderer geworden, schlug sie
wieder die Augen auf. Aber umsonst umgab er sie mit fast ehrfürchtiger
Sorgfalt. Sie war wie eine Abgeschiedene neben ihm. Es fiel kein Licht in ihre
Seele.

Der Schnee schmolz. Der süße Vogelsang regte sich draußen; der Frühlingswind
fächelte, und es sproß und keimte auf Wiesen und Hecken. Die Sonne warf ihr
warmes Licht in die Stube und machte die Diele glänzen. Marie sah dem Hans mit
Staunen zu. Seine Willenskraft wuchs. Er war voll Hoffnung. Die schreckliche
Sturmnacht war vergessen. Vergessen?

Die Kundigen sagten: dies Jahr sollte ein wundervolles Jahr werden. Der Hans
wollte es wahr machen. Mit gewaltsamer Freudigkeit streckte er seine Arme zum
Zugreifen. Er brauchte Menschen, ein erregtes Getriebe. Von seinem Gönner aus
Dortmund erhielt er Hinweise auf neue Ackermaschinen; er stellte solch'
Wunderwerk auf seinem Hofe auf, und die Menschen kamen in Haufen, um es zu
sehen. Sein Ansehn im Kreise wuchs. Dann kamen die Maler und machten ihr Gerüst
um das Haus. Das Haus wurde »renoviert« und schimmerte in frischen Farben. Wie
ein Schmuckkasten war es jetzt; wie schön, darin zu leben! Marie hörte nicht
hin, sah nicht hin. Ihre Augen waren noch immer voll Angst. Das Wort war ihr
verdorrt im Munde.

Wann würde sie endlich lernen, zu vergessen? Hans wollte den Gottlieb für sie
kommen lassen. Aber da schrie sie herzzerreißend auf: »Nein, nein, nicht jetzt,
um alles nicht! und ob ich ihn niemals wiedersehe.«

So gab es denn nur eine Beruhigung, eine Hülfe. Hans war zu allem entschlossen.
Die Erinnerung an das Geschehene wollte er mit dem Fuß zertreten. Er ging
hinüber nach Hesselbach. Eine junge Frau im Haus und alles war gut; und schon
hörten alle im Wiesendorf die große Nachricht von dem Verlöbnis. Im Herbst
sollte Hochzeit sein, eine Prachthochzeit mit Böllerschüssen und Vorreitern und
Peitschenknallen. Die schwarze Grete barst vor Neid: »Wer das Glück hat,«
zischte sie, »dem kalbt auch ein Ochse!«

Der Hans stand aufrecht mit heller Stirn und entschlossener Miene. Die
Ereignisse selbst hatten ihn geschoben; die Woge des Lebens hob ihn. Jetzt nur
resolut gehandelt, und alles war gewonnen. Ein Rausch faßte ihn, Zuversicht,
junge Lebenswonne. Daran mußte sich endlich auch die Mutter erwärmen. Warum tat
sie es nicht? warum schlich sie immer noch wie ein Schemen einher? Ihre
Schwäche irritierte, ergrimmte Hans. Fürchtete sie sich vor der zweiten jungen
Frau im Haus? War ihr die Lisabet zuwider geworden?

Der August ging zu Ende. Da war großes Sängerfest im Wiesendorf, und die
Lisabet sollte mit ihren Eltern dazu herüberkommen. Marie raffte sich endlich
zusammen, sie hatte das Haus festlich geputzt, hängte am Morgen noch einen
Festkranz über die Tür, weil Hans es so wollte, und säuberte ihm mit lautlosem
Fleiß seinen Sonntagsanzug; denn er sollte heute beim Festzug selbst das Banner
tragen. Mit gehetzten Blicken verfolgte er sie. Er ertrug ihre beklemmende
Stillheit nicht und schüttelte sie: »Du, du hast's gewollt! darum hab' ich die
Braut! Mutter, Mutter, freust du dich nicht?«

Aber ihr gelang kein Lächeln.

»Mutter, Mutter!« rief er in bitterem Flehen.

Sie wandte sich. Schwerfällig ging sie auf ihre Kammer und öffnete die große
Truhe, um ihren schönsten Feststaat herauszuholen. Denn Hans verlangte, sie
sollte heute ihr Bestes tun. Der schwere Deckel öffnete sich knarrend. Da lag
obenauf das ausgeschnittene grüne Sammtmieder und das seidene veilchenblaue
Busentuch; dann kamen die bunten Schürzen, die geblümten Strumpfbänder mit
flatternden Schleifen; die vielen Halstücher mit Fransen; tief unten endlich
die faltenreichen schweren Röcke mit glitzernden Borten, wohl acht an der Zahl.
Wie lange hatte sie diesen alten Staat nicht angerührt! Nun war ein großes
Freudenfest gekommen. Freude! Freude!

Sie kniete an der Lade, hin und faltete die Hände, horchte und wurde still und
stiller, in Sehnsucht nach Rast, in Sehnsucht nach Besinnung, in Sehnsucht nach
dem Unbegreiflichen, nach großer, überschwänglicher, schattenloser Freude. Ach,
ach! Nur einen Tropfen davon auf ihre lechzenden Lippen!

Da packte sie das Entsetzen. Sie fiel flach hin und wand sich vor Schmerz. Sie
war zu feige gewesen. Sie hatte es dem Hans bis heut' verheimlicht. Die Zeit
kam nah', die gräßliche Stunde, daß sie gebären sollte. Das Messer saß ihr im
Herzen. Es war nun alles aus.

Sie hatte in den Tod gehen wollen, aber ihr gebrach der Mut. Sie hatte gedacht:
wenn die Natur es doch noch anders wendete! Es ist unmöglich, daß Gott mich so
straft. Es muß anders kommen! Wer beten könnte! Gottes erbarmende Hilfe
herniederbeten!

Der Sohn kam herauf, sie zu holen. Sie stammelte, sie sei krank. Der Jubeltag
wurde ohne sie gefeiert. Das Juchzen, Blasen und Singen scholl mitleidslos zu
ihr herauf. In einem einzigen qualvollen Augenblick sah sie da alles, was nun
kommen mußte. Wohin sich verkriechen? Sie wollte alles dulden; aber was sollte
aus Hans werden? aus Hans?

Und es kam alles, wie sie voraussah. Auf die Gasse mußte sie ihr Elend tragen.
Da stand schon die schwarze Grete vor ihr am Brunnen: »Das ist die, die mir
mein Dortchen beschimpft hat. Wer ist nun bei dir eingestiegen? Ihren Mann hat
sie weggeschafft. Der Sohn gefiel ihr besser.«

Die Unglückliche zerbiß sich die Zunge: ein Martyrium der Schande. Das Gerede
lief schnell herum; es lief bis nach Hesselbach. Nur die alte Anne wußte es
besser. Die sagte jedem: »Der Christoph war bei der Marie. Ich hab' nicht
umsonst gebetet. In der Winternacht, in der Sturmnacht, da ist er gekommen, die
Stiege hinauf. Ich hab' ihn selbst gesehen.«

Sie wollte es vor Gericht beschwören. Aber niemand glaubte ihr.

Ratlos, zerbrochen, ein Verbrecher stand Hans vor der Mutter. Reisen? fliehen?
fort, fort? Er konnte es nicht. Er stürzte ihr an den Hals: »Marie, Marie,
warum bist du in unser Haus gekommen? Ich habe dich immer geliebt, jetzt weiß
ich es – schon damals als Knabe, als ich vor dir aus dem Hause floh.«

Der alte krumme Tobias saß immer noch auf der Kirchhofstreppe und drehte das
weiße Knochengesicht hin und her und wartete mit gläsernen Augen auf das
Unheil, das hinter jedem Zaun lauerte. Das arme Gänsemännchen hütete noch immer
seine Gänseherde auf der Flußwiese und stieß, als seufzte er, melancholisch in
sein Hörn. Krächzend fielen die Raben in das öde Stoppelfeld jenseits des
Flusses. Der Mühlgraben war hoch voll Wasser, und die Weiber waren da und
wuschen. Es war ein bleicher Novembertag. Keines von ihnen sprach ein Wort. Die
Marie fehlte unter ihnen. Sie hatten Scheu; sie fürchteten sich. Alle dachten
an sie, und keine mochte von ihr reden. Da entdeckte die Grete eine
Kinderleiche im Wasser.

Am folgenden Tag – es war ein Sonntag, zur Mittagsstunde; ein flotter
Studentenschwarm war eben wieder in's Dorf eingefallen, und »sind wir nicht zur
Herrlichkeit geboren,« tönte es ausgelassen aus der Schenke; ein
Maschinenklavier hämmerte einen grellen Walzer –, da wurde unterhalb des
Wiesendorfs eine Leiche gelandet. Eine Frau im braunen Tuch. Auf der Karre fuhr
man sie die lange Dorfstraße entlang. Der alte Tobias sah hin, und die Augen
traten ihm aus dem Kopf vor Schreck. Die Verunglückte war vom reißenden Wasser
so weit im Fluß hinabgetrieben, bis sie im weichen Schilfgras hängen blieb.
Eine vergilbte Windenranke hatte sich in ihrem Haar verfangen.

Es war Nacht gewesen, als Marie zum Fluß rannte. Sie hatte einen Sohn geboren,
der seines Vaters Bruder war. Es war nur ein Augenblick: eine schwere Hand
legte sich auf sie und drückte sie rasch unter die Flut. Das Kind, das sie
trug, entglitt im Fall ihren Händen. Die Wasser aber sangen über der
Ertrunkenen: Unser Bett ist tief, und wer nicht feste Wurzel hat, den nehmen
wir mit, und er fühlt nichts mehr und gleitet dahin, ein abgerissenes Blatt,
in's endlose Weite – wohin? wohin?

»Was ist denn unser Sterben? Ein Ertrinken ist's, so oder so. Wir versinken
alle im Meer des Lebens, wenn wir die Kraft verlieren. Und Sünde? wo ist sie?
die Macht des Bösen? Macht? Ich bleibe dabei; es gibt nur eine Ohnmacht des
Guten. Ihr ist diese beklagenswerte Frau erlegen. Denn alle Macht ist bei Gott.
»Und führe uns nicht in Versuchung,« so flehen Millionen bange Herzen zum
Himmel. Gott aber will uns versuchen. Er tut es selbst. Seine Versuchung 
erprobt die Besten, und wer redlich kämpft und unterliegt, den zieht er rettend
an sein Herz und ruft ihn zu sich in seinen erhabenen Frieden.«

So sprach zu mir der Pfarrer. Sein Glaube war hochgewachsen wie seine Gestalt.

»Und dazu,« fragte ich erschüttert, »und dazu dies Leben voll Angst und
Herzeleid? ein tägliches Selbstopfer, das in Verzweiflung endet? Elend um
Elend! Wo ist da Gottes Gerechtigkeit? und warum hilft die Gesellschaft nicht?
Gott und die Gesellschaft! Gott und Mensch! Beide stehn ohnmächtig vor der
gräßlichen Not des Augenblicks.«

Der Pfarrer seufzte schwer; seine Augen feuchteten sich; seine Riesengestalt
bog sich mutlos zusammen: »Des Hans wird sich das Gericht bemächtigen. Was soll
aus ihm – und was soll aus meinem Gottlieb werden? aus meinem Gottlieb?«

Man sah ihn eine Woche nicht. Er war krank vor Betrübnis.

Der Antrag

Eine Skizze

Wir autelten durch das bergische Land im hellen Sonnenschein auf den
Landstraßen, die langgestreckten Dörfer entlang. Überall hübsch gebaute
Bauernhäuser in blühenden Gärten, von Wirtschaftsräumen umstanden; vor den
Fenstern Blumenstöcke. Die Obstgärten in Flor, die Felder ringsum reich und
vielversprechend. »Sie werden bemerken,« sagte der alte Herr, mit dem ich fuhr,
ein Arzt und Sanitätsrat, der hier alles kannte: »Der Reichtum der Bauern hat
hier seit dem Weltkriege nur noch zugenommen, und zugleich auch ihr
Selbstgefühl. Die Preise der Landesprodukte stiegen und stiegen, und ihr Haben
auf den Banken schwoll. Kaufkräftig erweitern sie jetzt ihre kleinen Pachten,
werden zu Gutsbesitzern, arbeiten tüchtig in Stall und Feld und nützen ihre
Mistgruben, als wären es Goldgruben. Sonntags aber putzen sich ihre Weiber in
Seide und durchbrochenen Strümpfen, mit Reiherfedern und Kopenhagener
Handschuhen, die jetzt keine Gräfin mehr trägt, und bevölkern die Filmbuden und
die Tanzböden in der Kreisstadt. Man sagt: die dümmsten Bauern haben die
größten Kartoffeln. Ich glaube, Sprichwörter sind nie sinnlos.

Solch ein Bauer hier herum... Ganz richtig! Da fällt mir eine Geschichte ein,
die das Fräulein von Borghorst betrifft. Helene! Ihr Hausarzt bin ich und weiß
alles genau. Eben jetzt fahren wir an ihrem Waldhaus vorüber. Dort hinter den
Tannen steckt es; man sieht es nicht. Aber wir wollen erst hier einkehren und
die Fahrt stoppen. Haben Sie den Türgriff? Der Daimler ist bequem. Eine
Dorfschenke! In der Glashalle sitzt es sich gut. Etwas blühender Frühling um
uns, etwas Alkohol in uns, und dazu eine kostbare Speckschnitte, um die uns
jeder Großstädter beneidet. Ich mache es natürlich kurz; denn wir müssen
weiter. Die Geschichte ist ernst genug, und doch drollig zugleich.

Fräulein Helene ist so noch eine echte Adlige alten Stils und aus altem
Geschlecht. Ihre Eltern hatte sie früh verloren. Der väterliche Besitz wurde
verkauft. Ihr Bruder war irgendwo auswärts in hoher Stellung. Nur sie, die
Tochter, wahrte den Familiensinn und den Sinn für die Sässigkeit in dieser
Provinz, die ihre schöne Heimat ist. Sie war unvermählt geblieben und baute
sich dies Waldhaus; die umliegenden Forste gehören ihr. Denken Sie sich so
etwas wie eine Brunhilde, aber hübsch durchgeistigt; das Körperliche wie aus
der Reckenzeit, die Seele durch aristokratische Erziehung und Tradition im
guten Komtessenstil verfeinert. Wach und mit Ehrgeiz hielt sie auf das Ansehen
ihres Namens. Sind Sie etwa ein Verächter des Adels und verlachen Sie dies als
Überhebung? Darüber ließe sich reden.

Es gibt Menschen mit Stammbaum und ohne Stammbaum. Sehen Sie dort die
wundervolle Buche, die mit vollem Wipfel frei und allein auf dem Hügel steht?
Bis unten hat sie ihr reichbelaubtes Astwerk erhalten können, und an solchem
majestätischen Baum kann also der jüngste Trieb mit Stolz alle ältesten Triebe
überschauen; denn er trägt die Jahrhunderte in seinen Zweigen. Das ist so recht
des Adels Sinnbild; denn auch in einem adligen Geschlecht kann immer der
jüngste Sproß, seines Stammbaums froh, auf alle früheren Generationen des
Geschlechts zurückblicken, aus denen er hervorwuchs. Er lebt, von seinen Ahnen
umgeben. Anders die Fichten dort im dicken Wald. Auch sie sind gesund und
hochgewachsen; aber sie wirken doch nur plebejisch als Masse; denn nur ihre
höchsten Spitzen zeigen noch junges Grün; alles ältere Astwerk ist abgestorben,
kahl und leer, so kahl, wie die Stammbäume der vielen unter uns, die von ihren
Vorfahren nichts wissen oder doch sie nicht ehren. Ist es nun nicht
begreiflich, daß jene Buche, stolz in ihrer Isolierung, die Masse der anderen
nicht für ihresgleichen hält?«

»Gewiß. Für die Forstwirtschaft sind aber die Fichten, so plebejisch sie
scheinen, doch rentabler, und man wird die Baumaristokraten als Luxusgeschöpfe
mehr und mehr ausrotten.«

»Das ist der Standpunkt des Holzhändlers; ich aber bin ein bißchen Ästhet und
Gefühlsmensch, ich liebe mir die Buche und freue mich, daß sie noch steht. Wer
weiß, für wie lange? Nun also das Fräulein Helene.

Sie war eine prachtvolle Person, als sie jung war; aber der Tod war gleichsam
ihr Gegner, und sie hatte mit ihm zu oft zu ringen. Erst starben die Eltern,
dann auch ihr Bräutigam. Sie blieb ehelos. In der rüstigen Arbeit fand sie
Trost und Ablenkung. Es galt mit recht beschränkten Mitteln Haus zu halten. Den
alten Familienkutscher ernährte sie noch; aber der Pferdestall stand leer. Bei
der Arbeit im großen Gemüsegarten, beim Heumachen, Beschneiden der Obstbäume
sahen wir sie im Kattunkleid und aufgesteckten Ärmeln wie ihre Magd gekleidet;
sonst war sie die Gnädige, die streng auf alle Formen hielt. Ein junger
Kammerdiener durfte nicht fehlen, und er wurde stilvoll in die alte Livree
gesteckt. Zur Morgenandacht traten täglich auf der großen Diele alle
Hilfskräfte an. Das Essen sparsam, aber herrschaftlich; Kohl und Rüben wurde in
kostbaren Schüsseln aufgegeben: Familiensilber und altes Porzellan. Das Wappen
auf dem Teller veredelte den Quark und das Pflaumenmus. Dasselbe Wappen über
der Haustür, auf dem Halsband der Hunde. Im Modejournal wurde fleißig
geblättert, aber selten etwas gekauft. Ich habe bisweilen mitgespeist. Welch
ein Anblick, wenn da dies Hünenweib zum Tischgebet ihr Haupt senkte, mit den
schweren blonden Haarmassen im Nacken! Die großen gefalteten Hände stark und
doch ausdrucksvoll. Der galonnierte Diener stand hinter ihr, um ihr den Teller
hinzustellen.

Nicht völlig allein lebte sie so dahin, sondern das Fräulein Minna, eine ältere
mittellose Person, war ihre stille, fromme Hausgenossin. Auch Gäste kamen viel.
Nebenher aber schriftstellerte sie; sie schrieb Novellen, von denen mehrere in
der ›Kreuzzeitung‹ oder im ›Daheim‹ pseudonym wirklich erschienen sein sollen.
Da hinein legte sie all ihr eigenes Liebesleben. Es waren Geschichten mit
vielen Abenteuern, die aber immer glücklich endeten; sie endeten mit dem
Liebesglück, das sie selbst nicht gefunden. '

So kannten wir sie alle, jahrzehntelang; denn die Zeit, die nie ruht, trug auch
sie dahin, aus einem Jahr in das andere. Die meisten, die bei ihr verkehrten,
waren nun wohl schon jünger als sie, und ihre Züge alterten wirklich schon
etwas, aber nicht ihre Energie: bis der Graf Nordau, Graf Felix genannt,
regelmäßiger Hausgast wurde, ihr Jugendfreund, nunmehr verwitwet.
Kindheitserinnerungen tauschten sie aus, und es entstand eine rechte
Kameradschaft zwischen ihr und ihm, ein wohltuender Verkehr, der aber ihr Blut
nicht in Wallung brachte.

Er lebte sonst in der Hauptstadt. Sein Vorleben geht uns hier nichts an.
Vielgereist war er, etwas englisch angehaucht, hatte in Kanada und Arkansas
Bären- und Biberjagden mitgemacht und erzählte gut. Im Waldhaus Helenens machte
er sich, wenn er da war, durch praktisches Zugreifen oft sehr nützlich,
entlarvte z.B. den Förster, der beim Holzverkauf dreiste Unterschlagungen
beging. Auch schien es ihm Spaß zu machen, ihr zu dienen, und auch aus der
Hauptstadt besorgte er ihr gern die besten Waren preiswert, Kolonialwaren oder
Gartengerät, sogar Stoff- und Kleiderschnittmuster für ihre Toilette, die jetzt
allmählich matronenhafter wurde. Sie duzten sich seit der Kinderzeit, und so
ließ der Unglückliche es sich eines Tages einfallen, ihr einen Antrag zu
machen. Es war Winter; sie saßen am Kaminfeuer auf der schönen Flurdiele; der
Feuerschein warf ein Glorie um ihr stolzes Haupt. Da stieß er plötzlich seine
dicke Zigarre in den Aschenbecher und bat um ihre Hand; nein! er ergriff ihre
Hand vielmehr und sagte: ›Helene du bist die Einsame; ich bin es auch. Wollen
wir nicht aus zwei Einsamkeiten mit nur halbem Glück eine Gemeinsamkeit machen,
die für beide vielleicht ein volles Glück bedeutet?‹

›Ich spreche nicht gern vom Glück‹ sagte sie herbe, indem sie aufstand und sich
hochreckte. ›Ich bin 45 und du?‹

Dann lachte sie und fügte hinzu: ›Die Ehe ist ein Jugendbund. Das solltest du,
guter Mensch, aus den Novellen wissen, die ich schreibe. Aber wer weiß? du hast
sie nie gelesen?‹

Das Scherzwort sollte die Lage ins Harmlose wenden. Als er ihr trotzdem
leidenschaftlich näher trat, drehte sie sich ab. Was weiter geschah, weiß ich
nicht. Die Folge war, daß er abreiste (er hatte im nahen Jägerhaus gewohnt),
abreiste und nicht wiederkam. Es war denn doch echtes Liebesfeuer in ihm
gewesen, Johannestrieb, und solch kalten Wasserguß wollte er nicht noch einmal
erleben. Auch war Graf Felix damals gewiß immer noch liebenswert. Seine
blendenden Zähne waren freilich kein echtes Geschenk der Natur, aber seine
Nägel sehr spitz und wohlgepflegt, sein Teint nett gesund, seine Krawatte
ebenso tadellos wie sein Handkuß und wie sein Sitz als Reiter; seine Stimme
etwas schnarrend wie eine ungeschmierte Türangel, sein Lachen und sein
gutmütiger Blick aber doch echt und warm.

Auch für Fräulein Helene war diese Wendung schmerzlich. Die beiden wechselten
zwar immer noch Briefe zu gewissen Zeiten und in freundlichster Form; aber sie
sahen sich eben nicht mehr. Jedoch sie hatte ihre Gründe, und mit eisernem
Willen hielt sie daran fest. Für die beiden Neffen lebte sie, die allein noch
ihren Namen, den Namen derer von Borghorst trugen. Für sie sparte sie, hielt
sie das Familienerbe an kostbaren Mobilien, Hausrat und Bildern ängstlich
zusammen, und es sollte davon nichts, nichts jemals in andere Hände kommen.
Darum durfte sie selbst nicht heiraten. Das verstand sich.

Kuno und Adalbert! Adalbert und Kuno! Die Söhne ihres einzigen Bruders: die
Namen waren im Geschlecht erblich und klingen vornehm genug. Ich muß sagen, es
waren wirklich ein Paar famose Bengel, diese Knaben, rassig und gut und hell.
Nichts köstlicher als zu sehen, wie die Hünin mit ihnen umging; denn auf Ferien
kamen sie immer ins Waldhaus. Wie die jauchzten, wenn die Tante Helene mit
ihnen über die Hecken sprang, wenn ihre Befehle über den Garten schollen und
sie mit dem Stecken das fremde Vieh von der Weide trieb. Ein bissiger Hund fiel
sie einmal an, sprang an ihr hoch: wie sie den bändigte! So unterwies sie
selbst die Jungen in allem Tüchtigen: Klettern, Springen, Nestersuchen,
Grasschneiden, Holzspalten, Melken und Misten. Nußernte war; da sagte sie
belehrend: ›Das mit den Nüssen, ihr Kinder, hat seinen Sinn; den merkt euch.
Gott legt uns die Nüsse auf den Tisch, wir aber müssen sie knacken. Da hilft er
uns nicht. Mein Gebiß ist noch stark. Sorgt, daß es mit euch nicht anders ist.
Das gehört zur Rasse.‹

Übrigens ging es immer noch sehr frugal her. Als die beiden aber älter wurden,
holte sie den ererbten Stammbaum auf großem Pergamentbogen hervor und allerlei
uralte Briefe, Silhouetten und Andenken, erklärte ihnen im Speisesaal die
alten, ziemlich roh gemalten Perückenköpfe, die da im verblaßten Goldrahmen
hingen (im Rahmen war der Holzwurm; die Köpfe hatten knallrote Backen, aber
einen stolzen Blick unter den hochgezogenen Brauen) und erzählte ihnen von den
Ahnen des Hauses mit Humor, aber zugleich mit heiligem Ernst; das ging in die
Zeiten des Großen Kurfürsten zurück und noch weiter; immer erziehend, und die
jungen Kadetten lauschten begierig: ›Ihr sollt den Stamm fortführen. Auf eure
vier Augen ist alles gestellt. Macht also eurem Namen Ehre. Mit dem guten Namen
ist es wie mit dem guten Rock: wer ihn trägt, der läßt sich nicht gehen. Anders
die Leute, die im schlechten Kittel laufen.‹

Es waren für sie schöne Zeiten, voll Hoffnung und Hochtrieb. Nun mußte sie auch
immer den alten Familienschmuck tragen; die Jünglinge wollten es so: die
schönen Perlen. Sie sträubte sich zwar und sagte: ›Eine Königin bleibt Königin
auch ohne Krone.‹ Aber sie fügte sich doch. Die Pferde fehlten leider noch
immer im Stall; aber den alten Familienjagdwagen zogen die zwei trotzdem aus
der Remise, setzten sich auf den Bock, schwenkten die Peitsche und sprachen:
›Tante Helene, wer weiß? wir fahren noch einst mit vieren zusammen!‹

Der Weltkrieg kam, der Weltkrieg, der mit so großen Hoffnungen begann und
schließlich bei uns alles unter Schutt begrub. Die beiden Neffen fielen.

Aber soll ich aufhören? Sie sagen: Wozu so tragische Geschichten? und der
Chauffeur kurbelt auch schon wieder an. Geduld! Ich bin gleich zu Ende. Sie
ahnen nicht, wie es weiterging.

Die Neffen fielen, sagte ich; nicht nur sie, sondern schließlich wurde auch
deren Vater, Helenens Bruder, ein Opfer des Krieges; er erlag dem Klimafieber,
in Gibraltar von den Engländern interniert, und sie war nun plötzlich die
letzte Trägerin ihres Namens; er starb aus mit ihr. Wie sie es trug? Ich will
das nicht beschreiben. Das Wappen am Haus schwarz verhängt; sie selbst
hochgereckt in ihren schwarzen Schleiern. Es war auf alle Fälle imponierend,
dies zu sehen. ›Ich breche nicht zusammen,‹ sagte sie; ›der Himmel legt mir die
Last auf; also glaubt er auch, daß ich sie tragen kann; ich will ihn nicht
enttäuschen.‹ Der Stolz auf ihren Namen aber steigerte sich womöglich noch; sie
wollte ihn in Ehren zu Grabe tragen.

Doppelt tätig war sie jetzt: Rotes Kreuz, Verwundetenpflege in ihrem Waldhaus,
solange der Krieg dauerte; auch dabei verweile ich nicht. Die Revolution kam,
das Chaos kam, die Geldnot, die Warennot in unserem armen Lande, vor allem in
den Städten. Ihr aber ging es jetzt wie den Bauern, von denen wir sprachen;
auch sie wurde vom Glück gehoben. Sie beerbte nicht nur ihren Bruder, sondern
auch das kleine Waldgut ergab, da der Wert des Holzes ins Ungeheure stieg, die
ungeahntesten Vorteile.

Wohin mit den Geldern? auf die Banken? Ich war es, der ihr riet, vielmehr sich
weiteren Grundbesitz zu kaufen, und so erwarb sie wirklich ein kleines Landgut
bei Wallendorf, das dort jenseits ihres Waldberges liegt; nur etwa 100 Morgen,
mit zwanzig Kühen usw. Den alten Pächter ließ sie darin sitzen. Auch Pferde,
zwei prächtige Füchse, hatte sie sich jetzt endlich gekauft und fuhr wiederholt
zur Besichtigung dort hinüber, im Jagdwagen, selbst kutschierend. Straff saß
sie da, in Lederhandschuhen, das Haupt in der Kappe; der Diener hinten auf.

Als sie so einmal dort war und den Hauptacker entlang schritt, grüßte sie ein
Bauer, der am Feldrain stand. Sie beachtete es nicht. Als sie den Wagen 
bestieg, um wieder abzufahren, stand derselbe Bauer an der Straße und verfolgte
jede ihrer Hantierungen. Da fragte sie den Pächter: ›Wer ist der Mensch?‹

›Zu Befehl, Gnädige: August Bommel, unser Nachbar. Er hat auch schon vorhin
unsere Gäule, das Lederzeug sorglich gemustert.‹

Neugieriges Volk! Was ging das sie an?

Es hatte geregnet. Müde kam sie nach Hause. Wozu eigentlich alles? die neue
Last? Für was? für wen? Sinnlos schien ihr jetzt plötzlich all ihre
Unternehmungslust. Die folgenden Nächte schlief sie schlecht, und auch noch am
Sonntag war ihre Stimmung dieselbe. Ihr Spiegel sagte ihr: ›Du bist jetzt
sechzig; deine Züge frisch, aber hart, hart. Kein Wunder! Dazu die dicken,
grauen Zöpfe! Grauschimmel du! Sieh nur: das Gastmahl ist aus, die Tische
abgedeckt, die Lichter niedergebrannt: da stehen wir in der Öde. Draußen
Herbststurm: die welken Blätter fliegen raschelnd ums Haus. Die Neffen tot, die
Neffen tot!‹ Sie streckte die Hände ins Leere: die Zukunft leer, das Leben
zerfetzt!

Die Morgenandacht war vorüber; das Personal schon bei der Arbeit, Fritz, der
Diener, beim Silberputzen. Ein Spitzentüchlein lag da. Sie trat vor den
Pfeilerspiegel auf der großen Diele und machte sich eine Haube daraus zurecht,
die sie mit altmodisch schweren Nadeln feststeckte. Die alte Frau war fertig:
witwenhaft.

Großer Tiefstand des Barometers; er tritt immer einmal ein. Die Hausfreundin,
Fräulein Minna, die nun bald 80 zählte, saß daneben, sah es mit großen Augen
und schüttelte stumm tadelnd den Kopf.

Da ging die Haustür. Der Postbote brachte die Zeitungen und Briefe. Fritz kam
und überreichte sie auf dem Silberbrett. Das meiste diesmal nur
Geschäftsreklamen und Rechnungen. Aber doch! da! ein wirklicher Brief mit
unbeholfenster Aufschrift. Ohne Neugier schnitt sie ihn langsam auf und las die
Unterschrift:

›Es grüßt achtungsvoll
Gutsbesitzer August Bommel
in Wallendorf Nr. 200
Ich bin katolisch.‹

»Wer ist das? August Bommel, der Bauer! Was will er?« Und sie begann nun doch
mit Spannung zu lesen: ›Hochgeehrtes Fräulein von Borghorst. Ich bitte Sie
höflichst, mir auf diesen Brief zu antworten, ob Sie noch ledig sind. Ich
wollte mit Ihnen die Liebe anknüpfen.‹

›Die Liebe anknüpfen?‹ Hierauf folgte ein Moment der Erstarrung. Dann befiel
die Gnädige ein Lachen, daß sie hochsprang wie ein junges Mädel: ›August Bommel
fragt, ob ich ledig bin. Hurra!‹ Sie lachte, lachte Tränen. Die Nadeln riß sie
sich aus dem Haar, daß der Spitzenschmuck herunterflog, und war gleich zehn
Jahr jünger.

›Wie geht es weiter?‹ Fräulein Minna mußte mit lesen.

›Sie haben bei Wallendorf ein Gut gekauft. Ich habe auch ein Gut dort, 70
Morgen bestes Land und noch einen Streifen Wald und auch Gartenland und kann
auch noch ein Gut kaufen. Ich bin junger Witwer – Sie haben mich ja gesehen –
ein gutter Korrakter, hübsche Figur. Ich hätte die einzige Tochter des nächsten
Bauern bekommen, wann ich gefragt hätte. Die hätte auch wie Sie für mich
gepast. Vielleicht kommen Sie nach Bunzlau; im Schuhwarengeschäft Hirsch
dortselbst kennen sie mich. Kaufen Sie da nicht auch? Ich habe eine kapute
Feder und muß aufhören zu schreiben.‹

Da war ein Absatz. Aber darunter stand trotzdem noch: ›Wenn Sie noch keinen
Freier haben, so schreiben Sie mir; sonst ist es nicht notwendig. Ich habe
einen Sohn und zwei Töchter; die machen die ganze Arbeit mit; sind aber gute
hübsche Kinder. Hochachtungsvoll‹ usw.

Die Heiterkeit der Gnädigen nahm nur noch zu: ›Ich habe also doch Eindruck
gemacht. Ich kam, er sah und ich siegte! Und da hätte ich ja gleich auch drei
gute hübsche Kinder.‹

Was glauben Sie, was folgte? Die Wirkung des Briefes war umschmeißend,
erlösend. Selbigen Tages schickte sie ihn an Graf Felix. Es war, als ob sie den
Jugendfreund riefe: komm! Ja, sie rief ihn wirklich, und er kam, und nun sind
beide seit 14 Tagen glücklich vermählt, vermählt; die Gnädige von Borghorst ist
nun doch Gräfin Nordau geworden.

Glauben Sie etwa, daß ich den Brief zu novellistischem Zweck erfunden habe?
Hier ist eine Kopie, die ich mir von dem Kuriosum nehmen durfte. Sie sehen: die
Interpunktion fehlte darin gänzlich; die habe ich erst hergestellt.

Wie wär's, wenn wir hernach einmal zu der neuen Gräfin ins Waldhaus
hinüberführen? Der Chauffeur wartet schon; meine letzte Zigarette hat er in
seiner Ungeduld schon aufgeraucht.

›Die alte Krähe ruft Dich doch noch in ihr Nest,‹ hatte sie dem Grafen
geschrieben. ›Willst Du mich noch? Ich habe keinen Grund mehr, nein zu sagen.‹
Auch der Freund hatte sich zum Glück leidlich konserviert; freilich schon etwas
wacklig auf den Beinen; vor allem sein Gebiß noch ebenso glänzend wie vor
fünfzehn Jahren. Hoffen wir, daß sie nicht bald an dem Herrn zu pflegen hat.
Zwei Wappen sieht man jetzt über der Haustür, und jeder von beiden ißt von
seinen höchsteigenen alten Familientellern. So haben sie es abgemacht. Sonst
ist die Einigkeit groß, und dabei lachen sie sich an, vor Staunen, daß sie, wie
einst, Freund und Freundin sind und doch nun Eheleute bedeuten. Aber ein Sohn,
ein junger Graf Nordau ist wenigstens da, Offizier a.D., jetzt an einer der
Großbanken in Dresden. Der wird erben. Wenn er nur auch heiratete! Sonst, sonst
...

Die Buche dort auf dem Hügel steht immer noch, vornehm und selbstbewußt. Aber
es wird ihr nichts helfen; die Axt droht doch! Die Aristokraten gehen ein,
unter den Bäumen und unter den Menschen. Die Masse ist's, die bleibt. Wenn nur
gut aufgeforstet wird in Baumschulen und Menschenschulen, dann wollen wir auch
der Masse froh sein.

Der August Bommel aber ist tatsächlich einer von den schweren Bauern, der sich
à la paysane mit der Hand schneuzt, aber wie ein Fürst aus dem vollen lebt;
schon mehr Handelsmann, mit Telephon und Bankbetrieb. Er weiß für Magermilch,
Vollmilch, Schmand und Speckseiten seine Preise zu machen. Mitleidig hat er die
Achseln gezuckt und sich auf die Geldtasche geklopft: ›Nun ist sie also Gräfin,
wie ich höre, das dumme Fräulein. Ich hätte wahrhaftig gern ihr Gut gehabt, um
mich abzurunden, und sie hätte an mir einen noch mächtig frischen Kerl gehabt,
jawohl! und dazu das beste Futter bis zu ihrem Ableben. Ein Mahagonibett hab'
ich schon extra kaufen wollen für sie und ein Grammophon und einen
Ausziehtisch; und einen Eimer Milch hätte sie jeden Tag kostenlos für sich
allein bei mir gehabt und ganz so wie meine Töchter soviel Schinken oder
Kalbsbraten sich herunterschneiden können, bis sie die Armsteife kriegte. Dazu
meinen Weinkeller, keine Flasche unter 300 Mark. Ich wollt', sie äß' nur ein
einziges Mal bei mir zu Gast; der Tisch sollte sich biegen, und sie fräße die
Reue. Aber so ist die Weiberschaft oft: zu schämig, zu bescheiden; sie haben
nicht den Mut zuzufassen.‹

Das Auto läuft gut. Nun sind wir gleich da. Wir werden das alte Paar sehen. Ich
glaube übrigens, daß Frau Helene, die jetzige Gräfin Nordau, noch einmal wieder
zur Feder greift und eine Novelle schreiben wird, worin sie ihr eigenes Leben
darstellt: ›Eine Ehe der Freundschaft!‹ Dann wird auch – wenigstens in Büchern
– ihr ausgestorbener Name rühmlich weiterleben.«

»Ich will der dichtenden Gräfin nicht zu nahe treten,« versetzte ich, als der
alte Herr seinen Bericht beendet, indem ich dankbar seine Hand ergriff.
»Erfreulicher wäre es freilich, wenn die Ärzte uns öfter Novellen erzählten,
sowie Sie es getan; denn ein Arzt ist schon von Beruf Psychologe – und das ist
für alle Dichtungen das wichtigste –, mag es ihm auch an Phantastik fehlen.
Aber er ist auch oft wie eben Sie, Verehrtester, im Besitz intimer Kenntnis der
Lebensschicksale wertvoller Menschen, von denen zu hören ein Gewinn ist und die
doch in das Nichts verklingen, wenn die Feder sich nicht regt oder die Lippe zu
träge ist, davon zu reden.«

Damajanti.

Ein Quasi-Lustspiel.

»Es waren doch nette Tage mit Mama,« sagte Margot, noch halb verschlafen.

»Ja, ja! Wie lange war sie eigentlich da?« kam es langsam aus dem Munde ihres
Gatten, indem er dabei in den frischen Semmel biß. Auch er schien noch etwas
träge.

»Nun, doch sechs Wochen,« sagte Margot, und nach einer Pause mit einem
Seufzerchen, indem sie den Kaffee eingoß: »Es ist doch recht still ohne sie.«

»Aber die Stille tut uns gut. Ich habe mich wieder trefflich mit meiner
Schwiegermama vertragen; das dient zu ihrem Ruhm und zu meinem. Aber sie
begreift nicht, daß ein Gelehrter wie ich auch seine Ruhe haben muß. Wie viele
Gesellschaften haben wir für sie gegeben und mitgemacht! Übrigens, wie ist es,
du meine Lerche? Ich hab' heut' ja eine andre Kaffeetasse als sonst?«

Eine wichtige Frage. Er schien die Tasse nicht benutzen zu wollen. Es war noch
nicht 8 Uhr, als sie so beim Morgenbrot saßen, Edgar und Margot. Die Balkontür
stand offen, und der linde Hauch des ersten Frühlings wehte herein und bewegte
leicht die Gardine. Übrigens gab es damals zum Frühstück noch guten
Bohnenkaffee und Butter in Fülle. Auch seinen Teller mit Buchweizengrütze bekam
Edgar jeden Morgen. Er brauchte das.

»Die Tasse ist neu,« versetzte die kleine Frau. »Das bemerkst du zerstreuter
Mensch erst jetzt? Trink nur. Echt chinesisches Porzellan; Drachenmuster. Ich
hatte die schon lange für dich bestimmt.«

»Nun, meine alte Mundtasse war mir sehr lieb, aus meiner
Junggesellenwirtschaft.«

»Aber blos Steingut, Edgar, und so roh bemalt, mit zwei grasgrünen Enten
darauf.«

»Nun gut. Ich trink' ja schon, mein Engel.«

Da rasselte draußen die Schelle, und Ursel, die Köchin, die fast so alt war wie
Margot und Edgar zusammengenommen, brachte die Post herein. »Ein Brief von
Mama! ... Sie ist glücklich wieder in Dresden angekommen. Soll ich vorlesen?«

Edgar hörte schmunzelnd zu. Der Brief war voll Dank und Zufriedenheit; da
stand: »Wie beruhigt es mich, daß Ihr so schmuck und gemütlich wohnt.« (»Na,
na! Mama ist eben sehr anspruchslos«, warf Margot dazwischen.) »Und Euer
Umgang. Universitätskreise! Solch Gelehrtentum ist doch zu anregend! Und Dein
Fach, lieber Edgar, das Indische! wie imposant! Ich träume noch immer von
weißen Elefanten. Wenn ich aber wiederkomme, Ihr Kinder, dann hoffe ich, es aus
einem andern Anlaß zu tun.« Diese Worte hörte Edgar mit einem Extraschmunzeln
und trat seinem Weibchen zärtlich auf den Fuß. Sie aber tat, als beachtete sie
es gar nicht. Dann setzte er sich mit Wucht an seinen Schreibtisch, steckte
sich seine große Zigarre an, so daß er gleich wie in einer Wolke saß (er
rauchte morgens nur zweiter Güte, aber sehr viel, und Margot fand, daß dies für
die Gardinen nicht zuträglich war), und seine Stimmung blieb dieselbe: »Ja, ja,
die Alte sprach mit mir voll Sorge davon, und ich hab' sie vertröstet. Wir
wollen schon sorgen, daß sie Großmutter wird.« Dann fegte er ein paar Bücher
vom Schreibtisch, so daß sie über den nächsten Stuhl flogen, und riß einen
dicken Quartband aus dem Fach, in wildem Eifer. Als er ihn auseinanderklappte,
wäre beinah' auch das Tintenfaß vom Tisch gesaust.

Margot war indeß mit schleichendem Gang an ihm vorbei in die gute Stube
geschlüpft (es war der größte Wohnraum mit den hellen Rosentapeten), trat vor
den Spiegel und betupfte sich ihren Teint mit dem Taschentuch. Sie sah übrigens
reizend aus in ihrer himmelblauen Morgenjacke mit den weit offenen Hängeärmeln;
aber blaß und etwas schmal. Ihre braunen Augen standen groß und glänzend wie
Antilopenaugen unter der schmalen, weißen Stirn. Sie rieb sich die Wangen,
damit etwas Röte sich einstellte, und gähnte dabei etwas nervös, wobei ihr zart
gerundetes, fein ziseliertes Kinn sich senkte und ihre Zähne frei wurden, die
wie ein allerliebstes Perlengeschmeide hinter dem Korallenriff ihrer Lippen
standen. Dann ging ein verstohlenes Lächeln über ihr Gesicht, als sie selbst
diesen Vergleich zog. Der Vergleich stammte von ihrem jungen Gatten; der war ja
Indologe, in der Südsee zu Hause und sprach gern von Korallen und
Perlenmuscheln. Er kaufte sie leider nur nicht.

Die Mutter hatte ja auch zu ihr über jene Hoffnungen, die Edgar so heiter
stimmten, gesprochen. Aber sie hatte gesagt: »Kleine Kinder, Mama? Das ist so
unmodern, und ich sehne mich gar nicht danach. Lulu hat welche, und das genügt
mir vorläufig.«

Lulu war ihre Freundin, die gleich ihr gegenüber wohnte.

»Freilich, freilich,« hatte die Mutter kopfschüttelnd erwiedert. »Du bist arg
blaß, Kind, und brauchst noch etwas Schonung. Das ist wahr. Ihr habt im ersten
Jahr eurer jungen Ehe so viel Trubel gehabt; Reisen und all die Geselligkeit.
Das war das erste Einleben in die akademischen Kreise. Jetzt, hoff' ich, kommt
ein recht ruhiges Jahr für dich.«

So dachte auch Edgar. Erst die offiziellen Visiten; dann die Einladungen. Die
wichtigsten hatten sie erwiedert. Jetzt sollte Schluß sein.

Inzwischen wischte die junge Frau in der guten Stube mit dem Wischtuch
gedankenverloren die Möbel ab, die Stuhllehnen, Fensterbänke und Börter, auch
das marmorne Gesims über dem Heizkörper der Zentralheizung. Die Stube, auch
Salon genannt, sah doch im Grunde recht langweilig aus. Alle Stühle egal, mit
den steifen Lehnen, die Bilder, Stiche und Lithographien alle in dieselben
Goldleisten gerahmt. Knaus' Madonna und der ewige Bismarck mit dem Schlapphut.
Auf dem Klavier ein kleiner lackierter Mozartkopf. Ach Gott, ach Gott! Am
Fenster die üblichen Kakteen und eine Palme mit 5 Blättern.

»Edgar!« rief sie. »Willst du die Pflanzen nicht begießen? Südländische
Vegetation! Deinen indischen Park! Du tust es doch sonst!«

Er lachte, aber er kam nicht und rief nur hastig:. »Heute nicht, heute nicht,
süße Damajanti. Zu dick in der Arbeit! Stör' mich nicht.« Seine Baßstimme klang
schmelzend gutherzig, aber entschieden.

So war es. Sie wußte es ja. Er war mit seinen Arbeiten arg im Rückstand, und
die Druckereien drängten. Er mußte die zwei Aufsätze erledigen über den
Kalidasa und Sômadçva (auch Sômadçva war ein indischer Dichter; das hatte sie
sich gemerkt) und dazu noch den schwierigen Textdruck in der Sanskritschrift.
Welch scheußliche Mühe hatte sich ihr guter Mann damit aufgeladen, gerade dies
Fach zu wählen, Sanskrit zu treiben! Aber die Gedanken, die er da findet, sind
oft wundervoll und die Fabelwesen grotesk, zum Träumen; manches so, daß einem
das Entsetzen kommt, und manches wieder so spaßig. So heißt es von den
indischen Königen, daß sie, wenn sie einen guten Tag haben sollen, nach
Anweisung ihres Hausgeistlichen (des Purohita-Priesters) morgens ihr Gesicht in
flüssiger Butter spiegeln müssen: »Daher sorg' ich, daß auch Edgar jeden Morgen
immer gute, frische Grasbutter hat. Er lebt so in seinen indischen Gedanken!«

Sie griff sich ein schlankes Buch aus dem Schrank, warf sich in die Sofaecke,
auf den roten Plüsch, und streckte sich erst, die Arme über dem Blondkopf, die
Augen halb geschlossen, lang aus, die kleinen Füße auf dem Atlaskissen. Dann
öffnete sie das Bändchen und beugte sich vor, um zu lesen: »Nal und Damajanti«,
das entzückende Götter- und Heldenmärchen. Sie las darin gleich mit völliger
Versenkung. Denn Edgar wollte es so. Rückert hat die Dichtung in deutsche Verse
gebracht und den honig-süßen Zucker seiner Reime darüber gestreut. Aber sie las
noch kaum 5 Minuten, da meldete die alte Ursel mit ihrer grunzenden Stimme: ob
sie Fisch zu Tisch wollten. »Ja Fisch! gewiß.« Gleich eilte die kleine Frau in
die Küche, und die Hausstandssorgen begannen. Zum Fisch – Hecht! – sollte es
flüssige Butter geben: »Da kann sich Edgar wirklich darin spiegeln, und er hat
einen guten Tag wie jene Könige von Bengalen. Es ist doch spaßig, die Frau
eines Gelehrten zu sein!«

Am Nachmittag, als Edgar abwesend (es war seine Kollegstunde), kam neue Post.
Es war ein überraschender Brief von Onkel Oskar aus Bad Nauheim. Höchst
wichtig! Sie war ganz aufgeregt. Es war der reiche Onkel aus Argentinien, und
er schrieb: Zu »Eurer Hochzeit, liebe Margot, habe ich Euch leider kein
Geschenk machen können, wie es sich für Deinen Patenonkel geziemte, weil ich
damals, wie Du weißt, Euch so fern, in Buenos Ayres festsaß. Nun muß ich hier,
dummerweise, herzleidend, wie ich bin, in Bad Nauheim mich auskurieren und kann
nicht zu Euch reisen, überweise Dir aber heute nachträglich per Scheck 30 000
Mark, die Du von der Bank erheben kannst. Schaffe Dir dafür an, was Dir lieb
ist, mein Kind, und denke freundlich Deines alten Onkels« u.s.f.

Herzleidend! der arme! Aber so viel Geld! Unglaublich, fabelhaft! Was würde
Edgar sagen? Aber nein. Sie wollte ihm vorläufig den Brief gar nicht zeigen;
erst sich überlegen, was sie wohl kostbares sich kaufen könnte.

Ja was?

»Was mir lieb ist.«

Was ist mir lieb?

Gedankenvoll schritt sie durch die vier Stuben. Am Abend sprach sie wenig. Ihr
lieber Mann merkte es nicht. Er büffelte und hatte sonst genug im Kopfe. Sein
Schädel dampfte. Gleich schrieb sie einen glühenden Dankbrief an den Onkel.
Möchte es ihm doch bald besser gehen! In der Nacht aber schlief sie schlecht,
zum ersten Mal seit langem. Folgenden Tags aber ging sie aus, Vormittags,
Nachmittags, ging aus und kam nicht wieder. Edgar suchte sie in allen Stuben.
»Wo warst du nur?« fragte er erstaunt, als sie endlich wieder auftauchte. Sie
log, ganz unverlegen, mit Lulu, der Freundin, sei sie auf Besorgungen gewesen;
die brauchte neue Blusen und einen Sommerhut. In Wirklichkeit hatte sie einen 
Althändler entdeckt und in Galanteriewaren- und Bijouteriegeschäften alles um
und umgekehrt: Schnallen, und Dosen und Fächer und Hutnadeln, Fayencen,
Majolika, Kristallschalen.

Schon am nächsten Morgen stand auf der Verkleidung des Heizkörpers ein hübsches
Bronzerelief, darstellend einen Fackellauf griechischer Jünglinge; rechts und
links daneben zwei neue Leuchter in strahlendem Kupfer. Sie waren als zwei
Palmen geformt, in denen die kleinen elektrischen Birnen hingen. Triumphierend
zeigte sie das dem Gatten; der fand das auch wunderhübsch, als sie sagte: »Wir
müssen wirklich endlich etwas tun, damit es flotter bei uns aussieht.« Am
nächsten Morgen führte sie ihn zum Klavier. Da war der Mozartkopf verschwunden,
und eine große Lyra stand da, wieder in Bronze, antiker Form und herrlich
geschwungen; die Hörner der Lyra liefen in Schwanenköpfe aus. »Was sagst du,
Edgar?«

»Ach, den kleinen Mozart geb' ich ungern preis. Er blickte so biederschelmisch
darein, wenn wir aus Figaros Hochzeit vierhändig spielten und immer aus dem
Takt kamen. Aber kaufst du das alles vom Hausstandsgeld oder auf Rechnung? auf
Rechnung? und ich soll zahlen?«

»Mein Geheimnis! Aber es ist alles billig, so billig! Beim Althändler. Man muß
dafür Sinn haben, findig sein! Glaube mir, ich versteh's.« Sie merkte nicht,
wie er, als er still für sich am Schreibtisch saß, den dicken Wollkopf
schüttelte und vor sich hin grunzte: »Diese Weiber! diese Weiber! Nie
zufrieden! Was ist in sie gefahren?«

Bald danach aber kam es schlimmer. Als er am Sonntag Morgen in die gute Stube
trat, war da der große Pfeilerspiegel verschwunden, der freilich kein
Prunkstück war und den üblichen Spiegeln in den Friseurgeschäften glich, und
ein anderer, viel hübscherer, stand an dessen Stelle, zwar mit trübem Glas, das
bläulich schimmerte, aber der Rahmen im Barockstil geschnitzt, wie ein goldener
Kranz von geschwungenen Akanthusblättern, darin ein halbes Dutzend Amoretten
saßen. Edgar pflegte da zur Sonntagsfeier seine Kravatte zu binden, seinen
Schnurrbart hoch zu bürsten. Aber er schreckte bös zurück.

Margot stand zaghaft hinter ihm: »Umgetauscht, Liebster,« hauchte sie.

»Ohne mein Wissen? Wie konntest du? Und woher das alles? woher das Geld? Du
hast gehörig zuzahlen müssen.«

Sie berichtete jetzt endlich: von Onkel Oskar kam das Geld, schon vor acht
Tagen, und so viel! »Aber zu meiner freien Verfügung.«

Da gratulierte er ihr voller Staunen und höchstem Respekt und mit einem
dröhnenden »Famos«, als hätte sie Geburtstag, und strahlte vor Vergnügen. Dann
faßte er sie unterm Kinn und sagte zärtlich: »Aber du kannst doch eigentlich
nicht wissen, ob es mir recht ist?« Er wies auf den Spiegel. »O! du verstehst
so wenig davon,« begann sie schmeichelnd, »und hast ja auf solche Dinge nie
acht. Dir war immer alles recht, die ganze Ausstattung, wie sie Mama damals
anschaffte; nach der Schablone; Schema F: komplette Zimmerausstattung direkt
vom Möbellager zu so und so viel tausend Mark, anständig, aber öde. Auch Mama,
die gute, der Pelikan, verstand es nicht besser. Sie stammt noch aus der alten
Zeit. Aber ich, nun ja, ich bin feiner organisiert.«

»Gewiß, kleine, das bist du. Ich habe so etwas Dickhäuternaturell. Aber das
Spiegelglas ist trübe. Ich erkenne ja darin meine Kravatte kaum, sehe nicht,
was daran Vorder- und Rückseite ist.«

»Darauf kommt es wirklich nicht an, sondern auf das Ornamentale, ob das
Zierstück dem Zimmer gut steht. Halt' still. Ich will dir die Schleife binden
helfen. Du hast dein Studierzimmer ganz indisch ausgestattet. Ich gönne es dir
gern. Der schreckliche hölzerne Buddha, der da kreuzbeinig in der Ecke sitzt,
und die Photos an der Wand mit all den verrückten Tempelbildern; der Glaskasten
voll exotischer Riesen- Schmetterlinge, der noch ganz nach Kampfer riecht; der
ausgestopfte Vampyr; dazu als Aschenbecher der klotzige Elefant mit
ausgehöhltem Rücken, der die Zigarre im Rüssel trägt! und auf dem Jagdschrank
der Tropenhelm, als wolltest du gleich morgen absegeln in die Heimat der
Damajanti und der Singhalesen. Aber hier, hier, Edgar, dies ist der Salon, und
da bin ich zu Hause. Du hast es ja gern, wenn ich mich modern kleide; der Salon
aber muß zu meiner Toilette stimmen. So nun auch dies Bild über dem Sofa...«

»Da hast du recht,« fiel Edgar lebhaft ein. »Das Bild da, diese abgedroschene
Madonna, kann auch ich nicht mehr ausstehen. Das wäre wenigstens gescheit, wenn
du mir da ein besseres Bild hinhängtest; etwas Apartes und Würdiges. Aber mach'
dich nun fertig. Es ist herrliches Wetter. Wir wollen doch unseren
Sonntagsspaziergang machen.«

Spazieren? Sie tat es ja so gern, aber nur nicht grade Sonntags, wo Vormittags
die Visiten kamen. Sie wäre lieber zu Hause geblieben. Aber sie sagte nichts
und stand nach einem Stündlein mit Federhut, Boa und Sonnenschirm bereit.

Erst fuhren sie in der Elektrischen zum nächsten Vorort, wo dann der Weg bald
in die Waldwiesen abbog. Und da wandelten sie einhellig im Grünen. Wie alles
blüht! Welcher Friede! Friede außen und innen. Sie liebten sich ja so, und er
war ganz verzaubert.

In der Schweiz hatten sie sich kennen gelernt. Nach Indien hatte er gewollt,
die Studienreise dorthin zu machen, die für sein Fortkommen unerläßlich schien.
Da verliebte er sich in sie, auf einer der Hochtouren, wo sie am selben Seil
befestigt waren, um den Gletscher zu nehmen. Das Seil riß nicht und hielt sie
für immer verbunden. In Interlaken geschah die Verlobung, und die große Reise
unterblieb. Er war sonst eine starke Natur, von etwas eckigem Wesen. Aber sie
erfuhr da gleich und von Anfang an, was sie über ihn vermochte. Nal und
Damajanti! Übrigens sicherten ihm seine gediegenen literarischen Arbeiten
trotzdem den Erfolg, und er wurde bald in die außerordentliche Professur
berufen.

An all das dachten die Beiden eben jetzt und hielten sich vergnügt an den
Händen. Wie schön, den Arbeitstisch, wie schön, den Hausstand zu vergessen!
Hausstand und Arbeitstisch, es waren doch nur zwei enge Welten. Wozu lebt man
eigentlich? Nur um sich lieb zu haben? Oder gibt es noch etwas darüber?

»Wozu fragen, mein Schatz? Es gibt ein Zukünftiges. In uns allen liegen die
Keime der Zukunft. Aber man muß sie stille lassen. Wer sich redlich auslebt,
erfüllt schon damit seinen Zweck wie die Tauben, die über uns wirbeln, und das
blühende Schilf am Weiher; sich auslebt, sag' ich, in den Grenzen seines
Wesens, das bei uns Menschen auf Erziehung beruht.«

Sie hatte bei aller Lebenslust manchmal etwas Grüblerisches, Fragendes, gerade
in den Stunden überschwellender Seligkeitsstimmung. Als sie jetzt am Fluß
gingen und sie im gelinden Wellenschlag ein Boot ziellos taumeln sah, dem das
Steuer fehlte, dachte sie: so ziellos ist auch meine Sehnsucht. Das Leben ist
ein Warten: Worauf?

Zu Fuß gingen sie heim durch die belebten Straßen, als sie an der Kaserne
vorbeikamen, aus deren hundert Fenstern die Musketiere müßig herausschauten;
vor dem Tor zog die Wache auf; die Gewehrkolben flogen; der Metallbeschlag
blitzte an den Helmen. Den Edgar befiel, wie so oft, die Lust zu scherzen: »Was
würde dazu ein Inder sagen? Solches Gebäude voll Helden ist bissig wie ein
Tigerrachen voll Zähne! Ach, was gäbe ich um eine Tigerjagd! Du siehst, auch
ich habe meine Sehnsüchte. Aber ein Seufzer genügt, und es ist vorbei.«

Ein Seufzer genügt?

Da rief Margot: »Sieh nur! Wer kommt da aus unserem Hause?«

Patent, im Visitenanzug, kam ihnen da der Dr. Walter entgegen.

»Doktorchen, schon hier?« rief Edgar.

»Wollte eben bei Ihnen Antrittsvisite machen.«

»Vortrefflich. Seit wann in Halle?«

»Nun, seit acht Tagen.«

»Schon Wohnung gefunden?«

»Für den Junggesellen provisorisch ganz erträglich.«

»Es ist unser neuer Kollege, für neuere Geschichte!« sagte Edgar vorstellend.

Ein zierlicher, munterer, rosiger Herr mit fliegenden Augen, behend' und
jovial, stand vor ihr. Helle Hosen und Tuchgamaschen über den Lackschuhen. Das
Schnurrbärtchen kurz geschnitten bis zur Unkenntlichkeit. Auf der feinen Nase
hatte sich ein Kneifer festgebissen mit kreisrunden Gläsern, blank wie
Diamantschliff.

»Ein scharfsichtiger Mensch!« dachte Margot und sah ihn mit Neugier an, als
ihre behandschuhten Hände freundlich in einander ruhten. »Scharfsichtig und
recht modern, glaube ich.«

»Mein Studiengenosse von Leipzig her,« ergänzte Edgar die Vorstellung. »Könnte
längst Professor sein, wenn er nicht solch ein Kunstfex wäre. Das ist immer
gefährlich. Nichts für ungut, lieber Freund. Erneuern Sie bald Ihren Besuch.«

Ein Abend wurde verabredet. Das Gespräch war nur kurz. Als der Herr zum
Abschied den Zylinderhut lüftete, sah Margot, daß sein feines Vorderhaar schon
stark gelichtet. Aber es schien eine geistvolle Stirn zu sein.

Zur verabredeten Zeit erschien das Doktorchen pünktlich; im Smoking, doch
unauffällig gekleidet; eine bescheidene Perle in der schwarzen Schleife. Seine
kleinen Hände versanken in riesigen Handmanschetten wie ein Käfer im
Lilienkelch. Es war eine Gesellschaft zu nur fünf Personen. Das Philosophenpaar
war auch noch da.

Dr. Walter saß neben der Hausfrau. Man aß recht gut zu Abend. Man sprach, wie
so oft, über die Wohnungspreise, lachte über die alte Ursel, die, als echte
Hüterin, wenn Gäste kamen, die Flurtür immer nur halb auftat und mit
durchbohrendem Blick nachsah, ob etwa ein Einbrecher käme. Aber sie meinte es
so gut mit ihrer jungen Herrschaft. Dann kamen die Jugenderinnerungen der
gelehrten Herren. Edgar war als Student immer etwas Teutone gewesen; schon sein
Schmiß auf der linken Backe bezeugte es; Dr. Walter dagegen der Ästhet. Im
Sport fanden sich die beiden. »Aber wer konnte es mit Edgar aufnehmen? Beim
Fußball dieser Weitsprung! Diese Muskulatur der Arme! Ja, mit einem
Berufsathleten hat er sich einmal gemessen!«

Margot blickte stolz und fast erschreckt auf ihn, der, als der andere so
redete, stumm vergnügt seine geballten Fäuste aufeinanderlegte mit den starken
Nägeln. Gesund und fest war an ihm alles. Warum konnte er nicht durch die
Dschungeln auf einem Elefanten reiten?

Der Philosoph, Professor Profundus (so nannte man ihn zum Scherz), wiegte
hinhorchend immer nur den Kopf und sagte wenig. Er hatte gelernt, daß das
Schweigen Sache des Weisen sei und das Sprechen nur unser Nichtwissen verrät.
Sein Mund ein Portemonnaie, aus dem kein Groschen herausfällt, dachte Margot.
An Dr. Walter aber fiel ihr auf, daß er, wenn es neue Teller gab, seinen Teller
jedesmal umkehrte, um nach dem Fabrikstempel zu sehen. An seiner linken Hand
entdeckte sie einen schweren Ring mit wertvollem Stein, aber es war kein
Verlobungsring.

Hernach schlug der Philosoph das Klavier auf. Er stöhnte übermäßig, während er
spielte, und Lulu, seine liebe Frau, sang schmetternd »Von ewiger Liebe« dazu.
Während dessen musterte Dr. Walter erst die Bilder an den Wänden; er schien
leider enttäuscht. Dann entdeckte er das neue Relief mit den Fackel tragenden
Jünglingen über dem Heizkörper und befingerte es mit sichtlichem Wohlgefallen
und fixierte endlich auch die Bronzeleier auf dem Klavier und zwar so eifrig,
daß die Sängerin beinah aus dem Text kam. Sie konnte auch nicht ahnen, daß das
Fixieren nur der Leier galt.

Als das Lied aus war, applaudierte er gar nicht, sondern sagte nur: »Und welch
wundervoller Spiegel!« »Finden Sie?« Margot wurde rot vor Freude. »Woher?«
Margot nannte das Geschäft. »Ich hab' ihn erst vorige Woche angeschafft. Meinem
Mann gefällt er nicht.«

»O, er wird schon daran Gefallen finden. Dieser Schwung! diese Plastik und
Phantastik! Ein Spiegel muß phantastisch gerahmt sein; denn das steigert die
Illusion.«

»Hörst du, Edgar?« rief Margot fröhlich.

Der Gatte schüttelte nur den Kopf. »Schlechtes Glas«, sagte er kurz ab. Daß er
morgens nie mehr vor den Spiegel trat, um seine Kravatte zu ordnen, wurde
verschwiegen.

Die Frau Lulu begann, da man kein weiteres Lied von ihr verlangte, von ihren
kleinen Kindern zu sprechen. Da war Edgar ganz Ohr. »Wie alt ist der älteste?
drei Jahre?«

»Nein, 3 ¼.«

»Ist er schon nett unartig?« Und so ging es weiter. Der Philosoph hörte
väterlich zu, und seine beiden Augen strahlten wie zwei Scheinwerfer, die das
Auto vor sich herträgt. »Wie finden Sie sonst unsere Einrichtung, Herr Doktor?«
fragte indeß Margot ihren Gast, der noch immer vor dem Spiegel stand. »Ich
fürchte, etwas spießig, nicht wahr? Ich habe es längst heraus, daß Sie ein Mann
von Geschmack sind. Die Stühle zum Beispiel. Man sieht es ihnen an, daß sie nur
Fabrikware sind mit dem unseligen Muschelornament, das auch das Sofa zeigt. Es
langweilt mich so: gerade so wie die Tapete, wo man in allen Ecken ewig
dieselbe Rose mit den zwei Blättern sieht.«

»Wenn Sie mich fragen, Gnädigste, so kann ich nicht ganz widersprechen,«
entgegnete er mit einem Ton, sanft wie Seide. »Ihr Edgar darf nicht böse sein.«

»O, er hört es nicht.«

»Mein Grundsatz ist, möglichst viel alte Stücke, aber erlesen. Daran klebt
Vergangenheit, Erinnerung, Poesie. Nehmen Sie auch nur ein altes geschliffenes
Sektglas, Spitzglas; darin ein paar Orchideen, oder auch nur ein paar
Apfelblüten! Heruntergekommene Sachen, wie der Trödler sie liefert: aber sie
erzählen, wenn man sie in verlorenen Stunden belauscht. Köstlicher wär's
freilich, von den Großeltern ererbte alte Sachen zu haben, als sie vom Trödler
zu nehmen. Wer weiß, wer früher aus dem Sektglas getrunken hat? Aber ein paar
charaktervollere Sessel immerhin; und eine Kommode im Rokokostil. Ich sehe hier
im Raum gar keine Kommode. Sie kann so graziös sein, und sie ist so jung von
Natur.«

»Jung von Natur?« »Davon könnte man stundenlang schwatzen. Meinen Sie, daß der
heilige Augustin oder Karl der Große schon eine Kommode gekannt hat? oder
selbst Gustav Adolf? Gott bewahre.«

»Edgar, höre,« rief Margot. »Herr Walter will uns von der Geburt der Kommode
erzählen.«

Alles gab acht; man saß um den Tisch und der Genannte hub an, indem er die
kleinen Hände faltete, so daß seine großen, lilienkelchhaften Manschetten sich
zu küssen schienen: »Zu Anfang war die Truhe. Die hatte etwas Zisternenhaftes;
denn es fällt alles von oben hinein. Dazu ungegliedert wie ein Trog, aus dem
die Kühe saufen. Hartnäckig von Natur. Jahrtausende wurde sie alt und änderte
sich nicht. Der Renaissancestil machte freilich Kunstwerke daraus, mit
Reliefschmuck und Intarsien, so wie die alten Römer ihre Särge schmückten. Aber
sie blieb so klotzig und erdwurmhaft, wie sie immer gewesen. Da geschah der
geniale Akt: sie wurde im 18. Jahrhundert, dem Jahrhundert der Aufklärung
endlich, endlich auf vier Füße gestellt, wie ein rechtes Lebewesen, das nicht
am Boden kriecht, ihr Deckel zugenagelt, ihre Brust weit geöffnet, die sich in
Schubfächer auflöste, so daß ein bewegtes Innenleben entstand, und sie wurde
von Jahr zu Jahr immer leichter und frauenhaft-eleganter im Wuchs.
Entgegenkommen ist ihre Pflicht; daher heißt sie auch Kommode, »die bequeme.«
Zwar weiß sie jedes Geheimnis zu wahren, wenn man es fordert. Das hat sie von
der alten Truhe geerbt. Aber ein Ruck, und sie öffnet ihre Seele. Und schon
begannen sich auch ihre Konturen kokett zu biegen und zu schwingen und alle
Starrheit abzuwerfen. Dazu der Goldbronzebeschlag wie ein Brautschmuck der
Schönen: Louis-Seize-Geschmack. Das war der Gipfel ihrer jungen Existenz.
Mochte man Louis-Seize selber köpfen; seine Möbel leben ewig. Der Empirestil
hat hernach versucht, sie umzubauen, und neue Moden kamen. Ich weiß nicht, wie
Sie darüber denken. Ich finde, die Kommode, dies liebe, jugendliche Geschöpf,
wurde dadurch rasch alt und matronenhaft wie eine alte Schachtel.« Der
Vortragende schien elegisch in Trauer zu versinken; dann fuhr er fort:
»Übrigens bin ich gar nicht für die alberne Stilreinheit, die man gemeinhin
predigt. Man stelle ruhig ein Stück von gotischem Chorgestühl neben einen
modernen Klubsessel und ein Taburet aus den Salons der Madame Beauharnais: mir
soll es recht sein.«

Eine andächtige Pause entstand. Der Redner fühlte den Beifall in den stillen
Blicken. »Wie sind Sie selbst denn eingerichtet?« fragte Margot schüchtern.
»Sie könnten mich neugierig machen.«

»O, ich habe ja nur eine provisorische Wohnung von drei Stuben; da ist
vorläufig wenig zu sehen. Aber allerlei Qincaillerien, nette Kleinigkeiten,
stehen bei mir herum. Die werde ich Ihnen gelegentlich zeigen, mitbringen, wenn
ich kommen darf.«

»Wie gern. Es interessiert mich brennend.« Dr. Walter aber beugte sich zur Frau
Lulu hinüber. Er hatte den Brillantring an ihrem Finger schon längst entdeckt.
Jetzt hörte er, es sei ein altes Familienstück; der Kunstkenner geruhte ihn zu
bewundern, und des Philosophen Äugen glühten wieder vor stiller Freude wie zwei
Glühlichter in der Nacht.

Dann brach man auf.

»Ihnen hat es gewiß nicht gefallen in unseren schlichten Räumen?« sagte Margot
besorgt.

»O, teure Frau Kollega, was denken Sie von mir? Wer gibt auf die Austerschale
acht, wenn er die Auster hat? Nicht die Sachen machen das Wohlgefallen, sondern
die Menschen, für die sie nur der Rahmen sind; d. h. die Frau des Hauses. Und
es gibt Frauen, die keinen Rahmen brauchen.«

»Famos gesagt«, rief Edgar vergnügt.

Verbeugung. Handkuß. Man ging so früh, weil die Frau Lulu nach ihren Kleinen
sehen wollte.

»Ein netter, netter Herr«, sagte Margot beim Schlafengehen: als sie ihr Haar
löste.

Edgar lag schon unter der Decke.

»Für unseren Verkehr eine gute Acquisition. Findest du nicht auch?«

»Freut mich, wenn er dir gefällt«, kam mühsam das Echo aus den Bettkissen.

Margot schlief noch lange nicht ein, als ihr Mann schon in allen Tonarten
schnarchte. Dies Schnarchen klang manchmal unheimlich wie ein Raubtierbrummen 
in den düsteren Dschungeln Indiens, von denen er gewiß eben träumte.

Am folgenden Tag saß sie auf ihren Stühlen herum, rastlos und unbefriedigt. Nal
und Damajanti hatte sie zu Ende gelesen. Sollte sie nun auch noch die Fabelmär
von der Sawitri lesen, von der jungen Frau, der grenzenlos opferfreudigen, die
es fertig brachte, den braven Gatten, der schon gestorben, aus dem Tode zu
erlösen? In all diesen Geschichten war es immer der Mann, der da tat, wozu er
eben Lust hatte; die Frau gab sich immer nur hin in bedingungsloser Liebe. Wie
wunderbar! Das war so recht in Edgars Sinn. Er war nicht zufällig Indologe
geworden.

Die süße Damajanti war natürlich, wie es in dem Gedichtbuch steht, das
bezauberndste aller Geschöpfe, die Perle unter den Frauen, wie Nala der Diamant
unter den Männern. Wie glücklich war sie mit Nal, dem auserwählten! König und
Königin in erster Jugend. Da kam aber der Neid der Götter, der gräßlich böse
Geist, mit Namen Kali, der Gott der Mörder und Banditen; der nahm heimtückisch
Wohnung in Nal's Eingeweiden, so daß er in schnöden Leichtsinn und böse
Leidenschaften fiel und gar schließlich von ihr hinweglief, in die Weite der
Welten. Damajanti aber machte sich auf, ihn zu suchen, durch Wildnisse und
Meeresgrausen, von Not und Tod umgeben, bis sie nach tausend Qualen ihn
gefunden und Kali, der Teufel, selbst Exbarmen fühlte und in Rauch aus Nala's
Brust davonging. Das war ja rührend! Aber Margot schlief nun doch bei solchen
Märchen ein. Gottlob, daß das Leben jetzt angeregter wurde! Schon in den
nächsten Tagen kam Dr. Walter und brachte ein paar hübsche Sachen,
Antiquitäten, die er ihr zeigte, wahre Bijou's. Und er kam öfter. Auch
Bildwerke, bunte Blätter zur Geschichte der Frauentrachten, zeigte er ihr,
unverdrossen. Wie fesselnd das alles! Er war in allen diesen Dingen zu Hause.
Das war einmal etwas anderes als der ewige Mahabarata oder der König von
Kânjakudscha, mit dem Edgar es eben jetzt zu tun hatte. Kânjakudscha! welch
gräßlicher Name! Dazu die 1028 Hymnen des Rigveda, die Edgar augenscheinlich
alle durchlas, der arme! Genug davon. Wie die Kühe, die auf die Weide ziehen,
so suchen unsere Gedanken nach immer frischer Nahrung, und ob sie auch am
Abgrund wächst.

Eines Tages waren im Salon von den Dutzend Stühlen zwei verschwunden. Statt
ihrer sah Edgar zwei schlemmerhafte Polsterstühle stehen; rechter
Louis-Seize-Stil, mit kokett gewundenen Beinen und Armlehnen in Vergoldung; der
Bezug purpurrot, und darin die französischen Lilien.

Edgar hatte leider vorläufig kein Verständnis dafür. Er hatte heute Morgen ein
wertvolles Buch verlegt, verkramt, verstellt und suchte danach verzweifelt:
Winternitz' indische Literaturgeschichte; von der Berliner königlichen
Bibliothek hatte er das Werk erst kürzlich entliehen. Wo steckte es nur? Und
nun die Sessel! »Woher?«

Der Doktor hat sie entdeckt. Es macht mich glücklich.«

»Dich glücklich? Ach was! Das bleibt nicht so!«

Und er stürzte zurück, über seine Bücher, und schrie: »Winternitz, Winternitz!«

Tags darauf standen noch zwei weitere fremde Stühle da, diesmal braun gebeizt,
mit schönem Schnitzwerk. Der Althändler hatte sie heute erst nachgeliefert.
Edgar aber war noch übler gestimmt. Denn das Buch war immer noch nicht da. Er
raufte sich die urwüchsigen Haare, griff dann in den Gewehrschrank und wollte
aus Wut zur Jagd. Das Arbeiten ging heute doch nicht. Und nun wieder die
Stühle! die Stühle! »Nein, hör' mal,« fuhr er los. »Das wird mir denn doch zu
ungemütlich. Erst die Mundtasse, dann der Spiegel und nun diese Bescherung. Ich
verbitt' es mir.«

»Aber Edgar!«

»Hast du gar keine Pietät?« sagte er milder. »Deine gute Mutter ...«

»Ach, Mama«!

»Jawohl, deine Mutter gab uns all die soliden biederen Sachen, wie sie unsren
Verhältnissen gemäß sind. Kleine Vögel haben kleine Nester. Sie hat mir so
gütig das Nest bereitet, dir und mir. Du aber ...«

»Ach, setz' dich doch nur einmal in den Armstuhl hier«, flehte sie. »Er ist
alt, aber er kracht nicht; er hält. Ich bin so entzückt; ich hatte es mir so
sehr gewünscht.« »Und ich? Zum Museum, zur Trödelbude machst du mir die
Wohnung.«

»Ich hab' ja aber das Geld«, warf sie stolz dazwischen, »und soll mir dafür
kaufen, was ich liebe, ich, ja, ich. Halt, Nala, du wirst dich daran gewöhnen.
Du wirst deine Damajanti nicht kränken. Oder ist der böse Geist, der Kali, in
dich gefahren?«

»Ich fürchte, er sitzt in deiner Brust«, gab Edgar kritisch zurück. »Ich sage
dir nochmals: ich mag das nicht. Weiteres solches Stuhlwerk wünsche ich nicht
zu sehen. Das merke dir. Viel wichtiger aber: du suchst mir mein Buch wieder.«

Und er stürmte davon, zur Jagd, ohne Zärtlichkeiten. Wie häßlich! Bei einem
Gutsbesitzer in der Nähe mochte er Krähen schießen. Es war sonst nichts zu
jagen da. Er würde nicht besserer Laune wiederkommen.

Indeß war Margot der Jagdhund. Sie suchte und suchte in allen Winkeln, bis sie
das vermißte Buch wirklich fand. Es war in den tiefen Papierkorb gefallen;
tausend Zettel darüber. Sie sprang vor Vergnügen. Am anderen Morgen legte sie
es ihm auf den Frühstückstisch, und den Kaffee goß sie ihm schlau wieder in
seine Junggesellentasse; freilich nur für heute. Da war er versöhnt, küßte sie
mit einem mächtigen Kuß und strahlte. Aber was half es? Das liebliche
Einvernehmen sollte nicht andauern.

Die Wochen vergingen; Pfingsten war schon vorüber. Edgar hatte selbst an den
Festtagen nicht ausgespannt. Er hoffte immer noch auf die große Studienreise
über Suez nach Osten, und er mußte es seiner Margot immer wieder sagen:
»Möchtest du nicht mit nach Ceylon? nach Madras? Delhi? Wir reisen dann
natürlich mit viel Geld und mit dem Boy zur Bedienung und lassen die Sorgen zu
Haus. Denke nur! Wie herrlich, da zu landen in der Morgenfrühe, wenn das
Meerwasser in allen Regenbogenfarben spielt; sich in den Rickscha zu setzen und
so das Gebirge hinan, von Kulis geschoben, durch domgleiche Alleen von
Kokospalmen, Phönix und Bananen, die im heißen Wind sich wiegen, die Stätte zu
suchen, wo einst Buddha gen Himmel fuhr. Seine Fußspuren sind da noch erhalten;
so sagen die Gläubigen; weiter zu den Tempeln mit den tausend Säulen zu
pilgern, durch Reis- und Baumwollenfelder und grüne Matten, wo das stille Zebu
und die Antilope grast und in den Lüften die Geier schweben, und die Priester
mit den glattrasierten Köpfen zu sehen, die in ihren knallgelben Röcken mit
Sonnenschirm und Fächer die Straße ziehen. Und die Kränze von Märchenblumen,
die man den Göttern bringt! Was red' ich weiter? Wenn wir erst da sind – ich
werde dort nicht nur hinter den alten, verjährten Büchern sitzen!«

In der Tat, schon wiederholt war Edgar im Dienst seiner Sache in London
gewesen, hatte zu den dortigen Sanskritgelehrten nahe Beziehungen gewonnen.
Auch eine seiner Arbeiten, die er eben jetzt schrieb, war für einen englischen
Verlag bestimmt. Der Plan mußte gelingen. Zu zweien? Um so schöner. Aber eben
deshalb mußte er sich jetzt seiner Frau entziehen und war im Grunde froh, daß
sie in ihrer lebhaften Natur an Dr. Walter Unterhaltung und Zerstreuung fand.
Aber, aber!

Die intensive Arbeit schadete ihm; seine starken Nerven hielten dem Hochdruck
nicht stand, und der sonst immer so gleichmäßig heitere Mann wurde reizbarer.

Am Sonntag sollte Margot wieder zum Spaziergang bereit sein. Es war dies jetzt
seine einzige Ausspannung. Da kam Dr. Walter, um seinen Besuch zu machen. Auch
ihm paßten dazu gerade die Sonntagsvormittage besonders. Ein neues Buch brachte
er mit, den Buddenbrockroman von Thomas Mann; er fand ihn maniriert wie auch
die Sachen von Federer und wollte daraus vorlesen, um Kritik zu üben. Nun aber
blieben die Bücher liegen, und sie mußten zu dreien spazieren gehen. Es war
sehr warm, Ende Mai, und Edgar nahm einen Wagen. Aber es gefiel keinem der
drei. Wie oft gilt der Satz:

Zu Drei'n sein
Ist Zweien zur Pein sein!

Edgar hätte eben gern mit seiner Damajanti allein geplaudert (da öffnete sich
ihm immer das Herz so recht), und Margot hätte gern von den Büchern gehört und
dem Doktor gelauscht. Der Doktor brachte seine eigene Atmosphäre mit, die sie
anzog; warum? Sie wußte es selber nicht.

Am nächsten Sonntag, als der Hausfreund wieder kam, entschuldigte sich Margot
bei Edgar; er möchte einmal allein gehen. Es war zu heiß, und sie war zu müde;
auch war sie – ausnahmsweise – vorher in der Kirche gewesen. Das dritte Mal
fragte Edgar gar nicht erst, sondern lief allein fort, und die üble Laune
sammelte sich in ihm an, bis zum Grimm. Den ganzen Tag war er bärbeißig
wortkarg, als wollte er den Taubstummen markieren. Auch am Abend. Welch
Benehmen! Sie schwieg gleichfalls. Ihm schien das gleichgültig.

Beim Schlafengehen lösen sich immer die Zungen. »Was hast du?« fragt sie ihn
da. Auch ihr Ton war jetzt unwillkürlich etwas frostig.

»Ich war dem Kerl immer gut,« knurrte er, und trat vor sie hin. »Aber er wird
mir nachgerade unbequem. Ja, und du bist wohl gar verliebt in ihn?«

»Edgar!« Sie starrte ihn an, indem sie den Kamm aus ihren flutenden Haaren riß.

»Meinst du, ich merke es nicht? Ich kenne eure weiblichen Gebärden. Aber ich
bin fähig zur Eifersucht und kann wild werden.«

»Aber ich bitte dich, Männchen«, rief sie erschreckt und versuchte zu
schmeicheln. »Ich werde ihm ja sagen, daß er zu anderen Tageszeiten kommt.« Er
sah: ihre ganze Figur bebte im losen Kleide. »Und Freundschaft! Gibt es keine
Freundschaft? Er ist mein Freund geworden. Dein Freund ist er ja auch. Er
schenkt mir seine kostbare Zeit, und ich bin ihm dankbar. Soll es zwischen
Frauen und Männern keine harmlose Freundschaft geben können?«

»Solche wärmlichen Freundschaften überhitzen sich leicht, und es entsteht
Feuersbrunst.«

»Pfui! Das sollst du nicht sagen.«

Er schwieg, riß sich den Kragen vom Hals. Dann sagte er: »Bin ich dir nicht
Freund genug?«

»Frage nicht so. Du bist zu unmodern und kannst dir solch feine seelischen
Beziehungen nicht denken, wie sie die Dichter jetzt so oft schildern. Du
steckst nur in deinen alten Büchern und qualmst dazu und sitzt in deinen
Tabaksqualm vergraben. Soll ich immer nur die Asche wegkehren, die du streust,
und immer nur von den indischen Geschichten hören, wo die Frauen vor dem Gatten
immer nur ehrfürchtig die Hände falten oder sich gar vor ihm auf den Boden
werfen, um huldigend seine Füße zu streicheln? Ich bin kein Hinduweib, und du
sagst ja selbst: der Mensch soll sich ausleben.«

So redete sie sich in heftige Erregung hinein bis zu Tränen. Im Bett lag sie
und schluchzte. Er hörte es und legte die Hand unter ihr Haupt: »Sei nur ruhig.
Es gleicht sich alles im Leben aus, und ich bin, will's Gott, kein solcher
Berserker und Schlangenkönig, wie du denkst. Das solltest du doch wissen.«

Sie hörte nicht darauf, und ihre Gefühle steigerten sich unheimlich.
Freundschaft? Wie war es denn damit in Wirklichkeit? Dieser Doktor Walter –
Arnold hieß er, Arnold Walter –, er war so klug und vielseitig und so
zutraulich. Man konnte ihm alles glauben und mußte ihm gut sein. Es war, als
füllte er die Leere aus, die sie fühlte. Und doch, die Leere wuchs nur und
wuchs. Daher dies immer sich steigernde Verlangen. Am anderen Morgen gestand
sie sich, daß sie von ihm geträumt, sich seiner Nähe gefreut hatte. Das
erschreckte sie tief. Aber dann mußte sie lachen, über Edgar und über sich.
Solcher Unsinn! Sie hatte Hunger, aber gewiß nur Wissenshunger, und wollte sich
nicht stören lassen, um satt zu werden.

Sie konnte sich's nicht verhehlen; sie freute sich auf heut' Abend, wo sie den
neuen Freund in der Gesellschaft treffen würde. Gewiß, er würde ihr Tischherr
werden. Und es kam auch wirklich so. Die Gesellschaft hatte offenbar schon
bemerkt, daß er besonders für sie, nein, daß sie für ihn das feinere
Verständnis hatte. Das machte sie stolz. Warum nicht?

Geistiges Verstehen! Was ist es nur damit? Wenn es tief geht, ist es wie wenn
zwei Intelligenzen sich umarmen, zwar spröde wie Glas, kühl und blutlos, aber
sie tauchen sich spiegelnd ineinander, in der Tat, wie zwei Spiegel, die sich
gegenüber hängen und nicht aufhören können, sich ihre Bilder zuzuwerfen; aber
sie brauchen Distance, um sich so geistig zu lieben.

So etwa glaubte sich die nachdenkliche kleine Frau ihre Gefühlslage klar zu
machen. Ob es zutraf?

Bald darauf kam der öffentliche Vortrag, den Dr. Walter im größten Hörsaal der
Universität halten wollte: über den Einfluß des französischen Geschmacks auf
die Kultur Europas. Edgar kam natürlich nicht; Margot dagegen war prompt da, in
ihrem hübschen Federbarett, und saß mit anderen Damen gleich in den vordersten
Reihen; Lulu neben ihr. Studenten füllten den Saal; übrigens waren aus der
sogen. Gesellschaft fast nur Damen zu sehen. Ein Vortrag mit Lichtbildern.

Mit bescheidenem Anstand trat der Redner auf, im schwarzen Samtjacket. Seine
Verbeugung schien nur den Damen zu gelten. Die nahe elektrische Lampe
illuminierte sein stilles, doch so geistvolles Gesicht. Funken schienen aus dem
Kneifer zu sprühen. Indem er die hellen Handschuhe auszog, räusperte er sich
dreimal. Dann gab es eine Fülle von Detail aus dem Kunstleben, durch Bilder
belebt. Alle Sätze fein abgezirkelt und kokett zugespitzt wie Sinnsprüche und
Epigramme. Etwas Feminines im Ton. Bisweilen machte er eine Pause und
betrachtete sorgfältig seine rosigen Fingernägel, und eine besonders
geistreiche Wendung folgte dann. »Nächstens saugt er sich die Weisheit aus den
Fingern«, ulkte irgend ein Student im Hintergrund. Zum Glück merkte Margot das
nicht und der Redner auch nicht.

Von der Stilmischung sprach er auch jetzt wieder. Er forderte Freiheit in allen
Dingen der Kunst; Aufruhr und Empörung gegen die Geschmackstyrannei der
Philister. Wie jeder Jahrgang am Rhein einen neuen Wein zeitigt, so jedes
Jahrhundert einen neuen Kunststil. Wir sind die Erben und dürfen von jedem
Jahrgang trinken; wir dürfen uns jedes Kunststils freuen, je nachdem wir
durstig sind. Wozu den Reichtum verschütten? Gott Bacchus offenbart sich in den
Weinsorten, der Geist der Schönheit, in den Künsten immer anders und immer neu.
Dann aber kam ein deutliches Kompliment für Frau Margot selbst, und es schlug
ihr wie ein Lichtschein durch die Seele: »Die Männer sind oft zu banausisch
stumpf und wie mit Blindheit geschlagen; darum seien gepriesen die Frauen, die
mit ihnen den Kampf, den täglichen Kleinkrieg wagen, um genial und
spielend-heiter der freien Schönheit und dem modernen Geschmack zum Sieg zu
verhelfen.«

Als der Redner schloß, zeigten die Studenten wenig Verständnis; umsomehr die
Damen, Margot voran. Beim in die Hände klatschen sprangen die Nähte ihrer neuen
Handschuhe; so sprang ihr auch gleichsam das Herz auf, und sie war eine der
ersten, die den Redner umdrängten, um ihm die Hand zu drücken.

»Sind Sie mit mir zufrieden?« sagte er etwas überanstrengt, aber mit dem Blick
intimen Verständnisses; ja, huldigend, so schien es ihr. Es ist nichts schöner
als Geist, nicht nur Geist, nein, Geist, der mit den Schätzen der Gelehrsamkeit
zu spielen weiß wie der Jongleur mit seinen bunten Kugeln.

Eine gesellige Vereinigung folgte auf den Vortrag. Die Honoratioren fanden sich
da zusammen. Nach Verabredung kam auch Edgar dazu, wie immer, arg überarbeitet.
Der Wein floß. Edgar sah Margots Begeisterung. Die Temperatur schien in ihr
gestiegen; aber er sagte nichts, auch beim Nachhausegehen, und Damajanti
entschlief, nachdem sie ihren Nala flüchtig geküßt und ihm die Stirn
gestreichelt, ganz glückselig und ohne Sorgen.

Aber Edgar schlief nicht. Jetzt war für ihn die Zeit der schlaflosen Nächte
gekommen. Denn in all diesen Zeiten stand er erst nach Mitternacht vom
Schreibtisch auf, mit wüstem Schädel, und die Gedanken jagten sich, wenn er
sich im Bett umwarf. Und Margot merkte das nicht einmal: sie lag in seligen
Träumen neben ihm. So hatte er Tags und Nachts nichts von ihr, und dieser
Hausfreund, der Tagedieb, konnte statt seiner ihre Anmut genießen und Stunden
über Stunden mit ihr vertun. Wen sollte das nicht rabiat machen? Er fragte sich
das täglich, aber er hatte beschlossen, sich zu beherrschen. Nichts läppischer
als Eifersüchteleien.

An einem der nächsten Tage kam der junge Professor um 4 Uhr aus seiner
Vorlesung, das Stengelsche Lehrbuch in der Hand. Er hatte mit den Schülern
Sanskritgrammatik gepaukt. Eine saure Arbeit. In so schöner Sommerszeit wirkt
der Hörsaal mit den leeren Bänken so öde! Einsam schwebte er wie ein
krächzender Geier auf dem Katheder, unter sich auf der ersten Sitzbank nur die
drei Schüler, nicht mehr, mit den über das Buch gebückten Köpfen. Er sah von
ihnen nur die Haarbüschel, die sich sträubten vor Angst, wenn die 
Schwierigkeiten sich häuften. Ein Trost nur, daß es nicht die schlechtesten
deutschen Jünglinge sind, die Sanskrit treiben!

So schlenderte er die Marktgasse entlang, als er an dem breiten Ladenfenster
des Althändlers vorbeikam. Völlig zerstreut, den Kopf durchschwirrt von
Verbalformen auf mi und mas, warf er einen Blick in den Laden. Da sah er Margot
mit dem Hausfreund stehen. Sie betrachteten da zusammen alten schäbigen
Goldbrokat und legten ihn sich gegenseitig über die Schultern. »Ei, sieh nur!«
Sollte er zu ihnen hinein gehen? Aber wozu? Eben war auch Margots Blick auf die
Straße geglitten, und sie fragte sich, ob Edgar sie wohl erkannt habe? Sie war
ja so unschuldig an der Sache, und warum machte sie sich überhaupt Gedanken?
Sie war allein im Laden gewesen; da war der Freund – er war ja der Freund –
ohne ihr Vorwissen dazu gekommen.

Als sie nach Hause kam, sagte Edgar nichts. Er schien wie sonst. Um so besser.
Sie zeigte ihm eine kleine Schildpattdose, die sie gekauft. Er fand das nett.
Was wollte sie mehr?

Dann kam die Sache mit den Ohrringen.

Margot schmückte sich gern, trug aber bisher nur unscheinbare Knöpfe aus
blasser Koralle im Ohr. Eines Tages brachte ihr Walter – in ihren Gedanken hieß
er nur noch Arnold – eine Bildermappe, darin sie blätterten. Da waren auch alte
Muster für Ohrgehänge. »Wie reizend! Wenn man so etwas haben könnte!« seufzte
sie.

Er stand umblätternd hinter ihr, als sie die Zeichnungen besah, und betrachtete
statt der Bilder ihre rosige kleine Ohrmuschel, die unter den weichen Locken
hervorlauschte, aus nächster Nähe. »Sie haben Recht, liebe Freundin«, sagte er;
»Sie brauchen solchen Schmuck unbedingt. Für einen so schlanken Hals wie Ihren
gehören lange Ohrgehänge. Sie müßten auch nicht so hochgeschlossene Kragen
tragen; das ist nicht vorteilhaft.«

Sie fühlte seinen Hauch am Ohr, als er so sprach; ihr war, als käme seine Hand
ihrem Hals schon nah. Aber sie irrte sich. Seine Hand blieb auf ihrer
Stuhllehne ruhen, als er fortfuhr: »Etwa diese Goldkugeln mit Filigrangehänge?«

»O ja«, sagte sie; »denn zu Brillantboutons und Perlen schwingen wir uns nicht
auf. Wir sparen ja schon immer für die große Reise nach Indien.«

Sie seufzte wieder. Er lachte leicht auf. »Darf ich mich anbieten, Ihnen zu
helfen? Am Rathausplatz das Juweliergeschäft; ich kenne es, und es hat eine
reiche Auslage.«

Sie war einen Augenblick verlegen. Diesmal wäre es ein verabredetes
Zusammentreffen, anders als das erste Mal. Aber warum nicht? »Mein Mann
interessiert sich nun einmal nicht dafür«, warf sie hin, »und ich will ihn
überraschen. Wie gütig von Ihnen! Sie wissen: Ihr Rat und Beifall ist mir so
wertvoll.«

Wie genußreich ist's für den Schönheitsfreund, in Juweliergeschäften sich
umzuschauen – und nun gar zu zweien –, wenn all die geheimnisvollen Futterale
aufspringen und, elegant auf weißem Atlas oder blauem Sammet gebettet, die
blinkenden Preziosen den Betrachter überrascht anstrahlen, als wachten sie eben
aus tiefem Schlafe auf! Am schönsten bei künstlichem Licht, dem Schlaglicht der
elektrischen Lampen. Aber die Wahl blieb unentschieden. Zwei Muster gefielen
den beiden nach langem Suchen gleich sehr.

»Das beste wird sein, sie zu Hause anzuprobieren«, entschied Margot endlich.

»Bin ich zu verwegen«, sagte er, »wenn ich Sie bitte, auch dabei zugegen sein
zu dürfen?«

Sollte sie nein sagen? Es war ja im Grunde reizend von ihm. Ihr Herz pochte,
aber sie besann sich nicht. »Freundlich wie immer,« gab sie zurück; »also
morgen, morgen, bitte, wenn Sie Zeit haben.«

Und er kam und betrat den Salon, als Edgar grad' nicht zu Haus war; es war
Edgars Kollegstunde. War das Zufall? fragte sie sich. Warum kam er nicht zur
Teestunde? Die alte Ursel knurrte boshaft: »Dieser Schleicher! Wie oft drückt
er nun schon unsere Schelle! Ganz heiser hat sie sich schon gerasselt und
versagt, glaub' ich, nächstens vor Wut. Und warum kommt er immer nur zur Frau
Professor? Ich mache jedes Mal einen Strich an die Wand, wenn er da ist. Ist
das Hundert voll, ruf ich den Herrn Edgar in die Küche, und er mag sich
wundern.«

Frau Margot fühlte selbst: sie war in Erregung. Die Situation war zum ersten
Mal beispiellos intim. Die kommende Stunde – wer weiß? – sie trug ein Erlebnis
in ihrem Schoße. Sie hatte sich ganz in Weiß gekleidet, ihr zart gewebtes
Lieblingskleid mit dem gestickten Einsatz und breiten Seidenbändern. Ihr lose
gestecktes Haar duftete verführerisch. Es war noch immer die erste Jugend, die
in ihr blühte.

Da stand er und schlug die kleinen Hände zusammen: »Welche Freude, Sie so zu
sehen! weiß und duftig wie Jasmin.«

»Für meinen Mann. Er wird bald kommen«, warf sie hin. Sein Gesicht strahlte,
aber er hatte ohne allen Affekt gesprochen. War es blos Kunstsinn, der ihn
hertrieb? oder dreiste Neugier? oder Abenteuerlust? Sehnsucht nach ihrer jungen
Schönheit? Sollte sie sagen: »Warten wir, bis Edgar kommt?« Aber das erforderte
Geduld, Geduld, und sie wollte ja auch mit dem neuen Schmuck ihren Mann
überraschen.

Er öffnete sogleich vorsichtig die beiden Schmuckfutterale, indes sie erst
ihren Handspiegel aus dem Schlafgemach holte. Auch den nahm er gleich und
putzte ihn mit dem Seidentuch. Dann stellte sie sich vor den großen
Wandspiegel, um so mit beiden Spiegeln ihr Bild doppelt aufzufangen; der
Wandspiegel aber war immer noch trübe und funktionierte schlecht. Um so nötiger
war der Freund und sein Kennerblick. Ihre weiten Ärmel fielen zurück, als sie
beide Hände zum rechten Ohr erhob. Im Spiegel sah sie, wie sein Auge an ihr
hing; gewiß, er fand es reizend. Es galt erst die Korallenknöpfe aus den Ohren
zu entfernen, und das war mühsam. Es gelang ihr nicht. Da half er. Er berührte
ihr Ohrläppchen. Wie zart seine Hand, wie weich ihr Druck! Die Hand eines
Engels, dachte sie, oder einer Kammerzofe!! Sie mußte lachen. »Mir scheint, Sie
haben Übung!« scherzte sie.

»O ja, wozu habe ich all die Schwestern und Kusinen.«

»Und Freundinnen?«

»Ja, auch Freundinnen!«

»Aber immer noch keine Braut?«

»Braut? Wie sollte ich Armer? Ich bin nur mit der Freundschaft verlobt. Was ich
liebe, fürchte ich, ist in festen Händen.«

Was wollte er damit sagen? »in festen Händen!« Meinte er sie, sie? Aber er
»fürchtete«. Was sollte das heißen? Eine Pause entstand.

»Habe ich Ihnen weh getan?« flüsterte er. Sie schüttelte nur den Kopf, völlig
sprachlos, und beeilte sich den neuen Schmuck einzuhängen; dabei fiel abermals
ihr Ärmel zurück.

»Sind Sie einmal in Rom gewesen?« hörte sie ihn fragen.

»Ach nein! Warum das?«

»In Rom gibt es, in der Galleria Rospigliosi, ein Bild von Tizian; es heißt die
Vanitá ,«

»Vanita ? Das geht auf mich? Die Eitelkeit?«

»O lassen Sie sich nicht betrüben. Eine Schönheit hat da Tizian gemalt, die
dabei ist, sich ebenso wie Sie jetzt zu schmücken, indem sie eine große Perle
in ihr allerliebstes Ohr befestigt. Dabei öffnet sie leise den Mund mit
gespannten Lippen, als wollte sie küssen, küssen! Entzückend! Das Bild wird mir
jetzt lebendig. Es lebt vor mir. Das danke ich Ihnen, liebste Freundin!«

Sie errötete. Jetzt kam es! Sie fühlte ein leises Fiebern. Er war dreist, zu
dreist, und es durfte so nicht weiter gehen. Aber sie lachte doch innerlich.
Machen wir ein Ende! Kein Wort weiter! Sie biß die Zähne auf die Unterlippe.
Aber sie hielt still; fast hingebend ließ sie sich von ihm wieder und wieder
helfen, bis erst der eine, dann der andere neue Schmuck in ihren Ohren hing.
Welcher stand ihr besser? Sie drängte auf Entscheidung. »Der letzte, der mit
den goldenen Regentropfen«, entschied er langsam und feierlich. »Aber, Frau
Margot, ich sagte schon: den engen Halsverschluß müßten Sie ändern.«

Sie schob den Handspiegel weg und warf sich in den Sessel. »Es war
anstrengend«, hauchte sie, und ein müder, ein fast schmachtender Blick traf
ihn. Aber er griff nach seinem Hut und schien auch jetzt wieder so merkwürdig
kühl, kühl und wohlgemut! War es Täuschung? Wäre es möglich? Bin ich ihm nur
ein Kunstwerk, dachte sie, weiter nichts? Eine Glut schoß ihr ins Gesicht.
Waren es nur modische Galanterien, was er gesprochen? Ist er bloßer Ästhet? ein
Dekorateur von Beruf, keiner Wallungen fähig? Wenn er jetzt den Arm um mich
legte! Ich würde ihn abschütteln, aber ... Sie dachte den Gedanken nicht aus.
Ihre Seele war entzündet und flackernd in ungewollter Abenteuerlust, während er
ihr zum Abschied mit jenem Lächeln die Hand küßte, das sie schon kannte: fast
zärtlich und doch gleichsam trieblos und seelenfern.

Der Stachel blieb in ihr zurück. Sie war ihm nur ein Bild gewesen, das
bewundert zu haben genügte, und dabei war er der Verständige und sie die Törin.
Ihre Erregung wuchs.

Da kam Edgar nach Haus. Die beiden Männer begegneten sich unten in der Haustür.
Der Freund wollte stehen bleiben; aber Edgar ging kurz grüßend und stampfend
wie ein Lastauto an ihm vorbei. Im Flur grinste ihn Ursel, die alte Köchin,
höhnisch an und sagte nur: »Es war Besuch da« in dem Ton, als wollte sie sagen:
»Sie wissen schon, wer.«

Dann sah er seine Frau. Sie stand seiner harrend am Klavier. Die Ohrringe taten
ihr noch weh im Ohr, aber sie dachte: ich will ihm doch nun damit eine Freude
machen. »Sieh nur Edgar!« sagte sie, drehte sich einmal um sich selbst und
schüttelte das Köpfchen, daß die Ohrgehänge flogen. »Sieh nur! etwas Neues! Ich
habe mich für dich geschmückt.«

»Für mich oder für den anderen? Er war ja hier.«

Sie erschrak über seinen Blick. Dann stammelte sie: »Jawohl. Er half mir. Es
ist ja Spielerei in deinen Augen; aber ich dachte, es würde dich freuen.«

»Also er half dir. Ihr traft euch wieder in den Ladengeschäften? Ist es nicht
so?« Sie dachte nicht daran, zu leugnen; sie war zu brav und zu stolz und
erzählte ihm alles. »Du kennst ihn ja«, fügte sie hinzu. »Dieser Ästhet!« Sie
wiederholte dabei, was sie vorhin zu sich selbst gesagt: »Er hat die Natur und
die Geschäftigkeit des Dekorateurs und tut uns nichts zu leide.«

»Und du? Bist du auch zufrieden, daß er nichts weiter tut? Dein Seelenfreund
schlägt hier Wurzeln. Ihr trefft euch, wenn ich nicht zu Hause, und dieser
elende Zierkram ist der Vorwand.«

Er hätte das Wort gern zurückgenommen. »Schändlich«, rief sie und reckte
zornfunkelnd ihr feines Näschen hoch; weiß Gott, sie sah reizend aus in der
Leidenschaft. Ihre Augen sprühten wundervoll hexenhaft, und sie riß sich unter
Schmerzen den Schmuck aus den Ohren und schleuderte ihn in den ersten besten
Kasten.

»Bin ich zu weit gegangen?« sagte er in gedämpftem Tone.

»Es komme, was da kommt. Ich lasse mir diesen Freund nicht nehmen«, rief sie
mit zitternder Stimme und eilte in ihr Toilettenzimmer, daß hinter ihr die Tür
knallend zuflog.

Es war das erste große Zerwürfnis in ihrer jungen Ehe. Kali, der böse Teufel,
war in das Herz Damajantis gefahren; nicht nur das, er sprang hin und her aus
ihrem Herzen in das ihres Nal hinüber und wieder zurück, und die Erbitterung
wuchs. Jetzt erst fühlte Margot, daß sie diesen Arnold liebte, ja, liebte. Die
Erbitterung tat es.

Zu ihrem Staunen hörte sie am folgenden Tage, daß Dr. Walter abgereist sei.
Edgar teilte ihr dies in einem Tone mit, der wie Hohn klang. Wohin? Nach
Erfurt. Zu welchem Zweck? Man wußte es nicht.

Arnold war abgereist? Warum hatte er ihr gestern von der Absicht zu reisen
nichts gesagt? Ihre Unruhe wuchs. War Edgar schuld? Edgar hatte ihn in der
Haustür getroffen. Hatte Edgar ihn bedroht? zur Flucht veranlaßt? Ihre
Phantasie fing an zu arbeiten, gegen Edgar aber wuchs ihr feindseliges
Empfinden.

Es waren peinliche Tage, die folgten. Edgar panzerte sich in Mißbilligung und
hatte, wie es Margot schien, einen geradezu bösen Blick, wenn er geruhte sie
anzusehen. Er wartete, bis sie erklären würde, daß ihr an dem Seelenfreund
nichts mehr liege. Um so mehr trotzte sie und stemmte Verlauntheit gegen
Verlauntheit. Solche Stimmungen können sich festsetzen wie Schlamm und übles
Spülwerk im Bach, das alle Strömung hemmt und das klare Wasser trübt, als
sollte es zum Höllenpfuhl werden. Die Sache wurde auch nur erträglich und
durchführbar, weil beide Beteiligten im hintersten Winkel ihres Herzens
fühlten, das könne nicht so bleiben und ein lösender Durchbruch müsse kommen,
sei es auch erst an Edgars Geburtstag. Das waren freilich noch gut drei Wochen:
unausdenkbar lange. Die beiden sprachen also nichts mehr als ein knappes Ja und
Nein, ein gekniffenes »Bitte« oder »Danke«, wenn sie sich die Schüssel
hinschoben, und die alte Ursel machte große, besorgte Augen. Fließende Butter,
darin Edgar sich spiegeln konnte, gab es nicht mehr.

Im übrigen waren beide so aushäusig wie möglich. Jagd gab es jetzt nicht; aber
Edgar saß viel bei den Kollegen herum oder spielte gar Billard im Hotel mit den
Hotelgästen; ein Werk der Verzweiflung. Und ihr ging es ganz ebenso. Sie hatte
alle Kauflust verloren, aber nervös lief sie von einer Freundin zur anderen,
die sich nicht genug wundern konnten; denn niemand erfuhr, was eigentlich los
war. Oder sie behelligte ihre Schneiderin und Putzmacherin mit Änderung der
Taille und des Korsetts und neuem Hutbesatz, nie zufrieden, ägriert und
ungeduldig, wie eine reizende Wildkatze. Aus Versehen trafen sich beide
Ehegatten dann zufällig im selben Hause, in der Wohnung des Professor
Profundus, des Philosophen.

Margot saß da bei ihrer Freundin Lulu auf dem Roßhaarsofa und versuchte sich
für die Kinderchen zu begeistern, die gerade ihren Milchbrei schlangen. Da
hörte sie im Nebenzimmer Edgars dröhnende Stimme, der eben gleichzeitig den
Philosophen heimsuchte. Sogleich bat Margot ihre Freundin um etwas Musik, und
Lulu mußte die Aufforderung zum Tanz und den Höllengalopp von Offenbach
spielen, damit sie Edgars Stimme nicht hörte.

Der Philosoph war natürlich wortkarg wie immer. Edgar wollte mit ihm
hinabsteigen in die Abgründe der indischen Philosophie. Weltseele! Was ist das?
Was ist überhaupt Seele? Der Philosoph holte aus, um nach einer Definition zu
suchen: Seele ist Bewegung. Ist Bewegung sterblich? oder unsterblich? Welch
Problem! Damit hing die Erlösungslehre der alten Brahmanen, auf die es Edgar
ankam, zusammen: Erlösung der Seelen. »Erlösung durch Erkenntnis!« so lautete
die Formel. Ach, wann fände er sie selbst, die Erlösung aus diesen vertrakten
Stimmungen? Wann würde ihm und ihr die richtige Erkenntnis kommen?

Nie lasen die beiden jungen Ehegatten die Zeitung so eifrig wie jetzt, und
gerade bei den Mahlzeiten, beim Abendbrot. Da hatte jeder ein großes
Zeitungsblatt vor dem Gesicht, und, so verschanzt, brauchten sie sich nicht zu
bemerken, nicht anzusehen. Ihm war manchmal zumute, als müßte er auf den Tisch
hauen, daß die Schüsseln tanzten; ihr war zumute, als müßte sie schreien,
schreien, um den verhaltenen Groll los zu werden. Welch ausgehöhltes Gefühl!
Und das sollte noch wochenlang so weitergehen? Dann gähnte er plötzlich laut,
und das wirkte leider auf sie ansteckend. Auch sie gähnte; sie wollte es
verhindern; aber ihr ziertlicher Kiefer sank wider Willen herunter, und ihr
kleiner Mund wurde groß und größer. Es war die einzige Sympathie in dieser
antipathisch verbissenen Doppelexistenz: die [:O}de übertrug sich. Da lachte
der böse Edgar grell auf; es klang wie Hohn, und sie ging aus der Stube, um ihn
mit ihrem schlechten Klavierspiel zu ärgern. Das Klavier war so verstimmt wie
sie. Ein galliger Geschmack war ihr im Munde. Ach, und wie schwer war jetzt das
Einschlafen! Jeder von beiden lauschte auf den anderen, ob er sich noch im Bett
umwarf, ob er vielleicht ein freundliches Wort fände. Aber es kam nicht.

Fünf Tage waren erst vergangen; da traf Margot den Dr. Walter auf der Straße.
Er war eben aus einem Auto gesprungen. Das Auto hielt. Beide blieben stehen.

Nun?

Margot mußte sich fassen. Durch ihre Nerven ging es förmlich wie Sturm. Die
Männer sind undankbar und verdienen nicht, daß man sich um sie grämt. »Nun,
schon zurück?« wollte sie pikiert ihn fragen. Aber er unterbrach sie gleich,
selig strahlend und mit einer Energie im Blick, wie sie ihn noch nie gesehen.
»In Erfurt war ich, meine Teuerste. Es ging mir nach Wunsch; über Erwarten. Das
Genauere einmal später. Jetzt nur das Eine. Der Geburtstag Ihres Gatten naht;
er wünscht sich ein würdiges Bild anstelle der leidigen Madonna an der
Hauptwand über Ihrem Sofa, und wir haben bisher vergebens nach einem solchen
gesucht. Ich habe eins gefunden. Es ist ganz nach Ihrem Sinn; glauben Sie es
mir. Vertrauen Sie mir. Kein Holländer. Ein Italiener. Kopie. Aber gut.
Natürlich ganz nachgedunkelt; aber ich hab' es schon zum Auffrischen an einen
Kunstmaler gegeben, der auch den Rahmen nachbessert ...« »Wie herrlich! wie
gut!« stammelte sie.

»Das Bild kommt nächstens auf meine Wohnung. Ich werde Ihnen ein Billet
schreiben. Dann können Sie es sich bei mir ansehen, ob es Ihnen wirklich
gefällt. Am Geburtstagmorgen hängen wir es auf.«

»Was für ein Bild? welcher Gegenstand?«

»Sie werden es sehen. Ich bin in Eile.«

Sie drückten sich hastig die Hände. Er schien ihr größer geworden und wie auf
dem Kothurn zu gehen, und er verschwand im Auto.

Hell-froh war sie nun, ihr Herz wie erlöst. Sie lachte ihren Mann triumphierend
an. Er begriff es nicht und blieb kurz angebunden wie bisher. »Ganz recht,«
dachte er; der Seelenfreund ist wieder da; sie hat gut lachen.«

Aber sie fiel in neue Erregung; vierzehn Tage vergingen noch; der Freund kam
nicht, zeigte sich nicht; auch kein Billet von ihm.

Da endlich fand sie im Briefkasten, den sie täglich zwanzigmal öffnete, das
verheißene Kuvert. Es war rosafarben und aus bestem Papier. Ganz er!

»Das Bild ist da«, las sie. »Wollen Sie mich aufsuchen, teure Freundin (die
teure Freundin war stereotyp geworden), um es zu besichtigen? Vielleicht morgen
Nachmittag vier Uhr. Ich erwarte Ihr Urteil mit Spannung und werde glücklich
sein, Sie endlich einmal bei mir zu sehen. In aller Verehrung Ihr Arnold
Walter.«

»Endlich einmal!« So schrieb er. »Endlich!« Da stand es. Also doch! Er empfand,
er empfand! Dieser rätselhafte Mensch war doch entzündbar. Es gab für sie kein
Zurück. Es komme, was da kommt! wiederholte sie sich immer wieder. Am anderen
Tag war sie auf dem Weg zu ihm. Durch das Küchenfenster schaute ihr die alte
Ursel nach; deren Blick war Unheil verkündend.

Sie hatte wieder dieselbe Toilette wie damals gewählt: weiß und duftig wie
Jasmin, ja, auch die Ohrringe wieder aus dem Kasten genommen, die neuen
Ohrringe. Arnold würde sich sonst wundern, wenn sie sie nicht trüge. Sie gefiel
sich darin außerordentlich. Dazu den Hals offen, aber ein zartes Goldkettchen
mit einem Rubin um den Hals; das Barett schräg auf dem Köpfchen. So schritt sie
die Straßen entlang, anfangs hastig. Freundinnen begegneten ihr, Herren
grüßten; sie sah sie nicht. Maréestraße Nr. 12, 2 Treppen. Marée! Schon der
Name klang so erlesen künstlerisch. Aber je näher sie dem Ziel kam, je
langsamer wurden ihre Schritte. Wie würde sie ihn treffen? wie er sie
empfangen? Sie mit ihm allein! Es wäre doch ein Triumph, wenn sie merkte, daß
diese so vorsichtig schüchterne Natur sich einmal in Leidenschaft verlöre. Ein
Überspringen der Funken! Es ist schließlich Pflicht der jungen Frauen, die
weiblich zaghaften Jünglinge, die da drohen, ewig Jünglinge zu bleiben, zu
Männern zu erziehen. Nur freilich: er war eigentlich kein Jüngling mehr, diese
Sphinx, der sie sich nahte.

Ihre Hochspannung wuchs, als sie vor dem Portal des Hauses stand: Nr. 12. Die
elegante Treppe schritt sie mit Herzklopfen hinauf; immer langsamer, als zerrte
sie ein Magnet zurück. Ihr Atem wollte ihr stocken; sie fühlte, wie sie glühte,
als sie nach langem Zaudern wirklich mit dem Finger leise auf die elektrische
Klingel stieß. Es war geschehen. Sie wiederholte sich immer dasselbe: es komme,
was da komme.

Sie trat in den Flur. Eine Magd hatte geöffnet: »Ist der Herr Doktor zu Hause?«

»Noch nicht.«

Also zu früh! Sie zog die Uhr. War sie zu eilig gewesen? Da trat eine junge
Dame aus der Küche, eine pikante Brünette, kräftig und hochgewachsen,
vollbusig, mit energisch lebensfrischen Zügen. Ein Brett mit Kuchen trug sie
auf der Hand und fragte kühl und nachlässig: »Sie wünschen?«

Margot zeigte ihre Karte.

»O! Sie sind es?« sagte die Dame da plötzlich ganz lebhaft und öffnete die Tür
zur Wohnstube. »Bitte, bitte, treten Sie ein. Willkommen, gnädige Frau! Arnold
wird sich kolossal freuen, liebe Frau Professor. Frau Margot darf ich sagen?
Ich bin nämlich seine Braut.«

»Die Braut?«

»Arnolds Braut.«

Margot wandte das Gesicht weg, als suchte sie etwas. Es war ihr, als würde sie
kreidebleich. Sie mußte sich am Stuhl halten. Ein Riß, der ihr mittendurch
ging. Sie glaubte, umzufallen. Aber es war nur ein Moment. Dann lachte sie, wie
erlöst; das ganze Gesicht ein Glückwunsch. Sie lachte laut auf. Er war verlobt!
Es war, als fielen ihr plötzlich Bleiklumpen von den Füßen und sie stünde
befreit, ja, befreit und federleicht auf ihren Sohlen und könnte über alle
Tische springen, wie nichts. Was gibt es für wunderbare Geschichten! Ihre
Glückwünsche waren die herzlichsten: »Seit wann verlobt? Ich wußte ja von
nichts.«

»Nun, erst seit sechs Tagen. In Erfurt war's. Da trafen wir uns. Ich bin aus
Eisenach. O, dieser Arnold! Er hatte so viele Freundinnen; sie wechselten
periodisch. Ich könnte Ihnen davon erzählen. Da mußte ich endlich eingreifen.
Ich telegraphierte: komm! Aber legen Sie doch ab und nehmen Sie Platz. Arnold
muß gleich hier sein.«

»Kannten Sie sich schon lange?«

»Ei freilich. Ich bin ja eine von seinen Cousinen. Seine Freundinnen haben ihn
arg verwöhnt, und er glaubte, ich möchte das nicht und ich hielte darum zu
einem anderen. Aber mir riß die Geduld. Können Sie sich das nicht denken?«

Da kam er schon, der Bräutigam, höchst flott, und schwenkte sein Taschentuch
wie eine Fahne, und Margot war auch gleich die unbefangenste Heiterkeit selbst,
als hätte ihr dummes Herz nie gesprochen. Händeschütteln, Zunicken, harmlos
lustige Freundschaftsversicherungen. Zum Kuchen kam die Schokolade. Man sprach
so viel, daß Margot ganz vergaß, in der interessanten Wohnung sich umzusehen,
bis Arnold schließlich sagte: »das Bild, das Bild!« Das große Bild stand in der
Ecke an die Wand gelehnt. Arnold hob es hoch. Was war es? Eine Kopie nach
Tizian's Vanitá ! die schöne Frau mit den Ohrringen!

»Köstlich, köstlich!« rief Margot gleich. »Welch glücklicher Fund. O wissen Sie
noch?« Sie brach ab und errötete. Aber sie fand, dieser Arnold ist doch einer,
um den es sich verlohnte sich zu grämen.

Bertha, so hieß die stattliche Braut, wollte eben zur Geige greifen (denn sie
war Geigerin), da ging die Schelle. Ein wildes Klingeln. Die Tür ging auf.
Edgar trat ein. Fuchswild blickte er darein, der Riesenkerl, mit geballten
Fäusten, daß alles auflachte.

Er hatte zu Hause das Billet gefunden. Margot hatte es in ihrer Hast, vordem
sie das Haus verließ, wegschließen wollen. Aber es glitt unter den Tisch. Sie
gab nicht acht. Edgar fand es. »Ich werde glücklich sein, Sie endlich einmal
bei mir zu sehen.« »Teuerste Freundin« und »endlich einmal«. Da hatte er es
Schwarz auf Weiß. Um vier Uhr war das Rendezvous auf der Junggesellenwohnung?
Er wollte es beiden eintränken. Er war nicht auf den Mund gefallen.

Aber Margot selbst trat ihm gleich lachend entgegen: »Gut, Edgar, daß du
kommst. Eine Verlobungsfeier zu Dreien! Darf ich dich vorstellen: Arnolds
Braut.«

Da ging es ihm wie ihr. Wie Pulverexplosion, und die ganze Ladung seines Zornes
flog auf einmal wie Rauch in die Luft. Die Wände zitterten, so lachte er los. O
heiliger Unsinn! Dieser Kerl, der Schleicher, der mit seiner Ästhetik hausieren
ging! »Ich muß mich in seine Braut verlieben; die endlich auf ihn den Daumen
setzte, den Schmetterling auf ihrer Nadel spießte. Sitzt die Nadel auch
ordentlich fest, mein Fräulein? und ist es ihm durch und durch gedrungen?«

»Sie spießte mich, aber sie ist nicht spießig!« witzelte Arnold, holte Wein
(das Bild hatte er rasch entfernt); die Gläser klangen. Glück hier. Glück dort.
Der Bacchus wirkte; schließlich küßten sich Edgar und Margot, sie küßten sich
vor Seligkeit. Sie hätten jauchzen mögen. Nal und Damajanti hatten sich wieder.
»O wie dumm wir beiden!« flüsterten sie. Es war, als wären hier zwei Brautpaare
versammelt; denn auch in ihnen war es wie jungbräutliches Gefühl, in ihm und in
ihr, ein neues Lieben, das unsäglich viel tiefer in's Herz schlug als einst, da
sie zuerst sich fanden.

Bertha nahm auf's neue die Geige und stand groß und stolz, im leichten Spiel
sich wiegend, und schaute siegreich auf die anderen herab. Sie war ja
eigentlich die Erlöserin. Aber sie ahnte nicht, was sie vollbracht.

»Ja, diese Bertha, das ist ein Weib!« sagte Edgar beim Nachhausegehen. »Die
könnte ihren Arnold im Geigenkasten mit sich herumtragen.«

»O pfui! wie kannst du von ihm so schmählich reden?« »Ist er noch immer dein
Seelenfreund?«

Sie preßte zärtlich seinen Arm. »Du weißt, Edgar, wie mir zu Mute ist.« Und er
sah Tränen der Seligkeit in ihren Augen, die sie in süßer Sehnsucht zu ihm
aufschlug.

Daß Edgars Geburtstag festlich verlief, werden wir glauben. Das Tizianbild hing
richtig am bestimmten Platz. Der Kunstbarbar stand andächtig davor. Er hätte
gewiß lieber eine Tigerjagd gehabt. Aber sein Verständnis wuchs. »Ein Mund zum
Küssen«, sagte er. Warum lachte da Margot so? Dasselbe hatte ja auch Arnold
gesagt. Aber sie verschwieg das. Das Bild war wie ein Denkmal ihrer Irrung.
Mochte jeder dabei denken, was er wollte. Dann holte sie ein Buch hervor, das
Buch von Nal und Damajanti. Was sagt da die junge Frau nach aller Irrung?

Ich weiß nicht mehr, was er je verbrach.
Kein böses Wort mehr, das er sprach,
Der edele, der huldige,
Der starke und geduldige.
Das Herz war' mir zerrissen
Vor Leid, müßt' ich ihn missen.

Ein Jahr verging. Da kam Margot's Mutter wieder angereist, und ein Kinderwagen
wurde in's Haus geschafft. Der Althändler wurde in Ruhe gelassen. Ein
Kinderwagen! Was nun aus der Reise nach Ceylon werden sollte? Vielleicht war es
besser, zu Hause geduldig und still den Kinderwagen zu schieben. Aber es war
eben damals auch die Zeit, wo die Feindschaft Englands gegen Deutschland
begann, und schon darum wird es vielleicht nie zu der ersehnten Reise kommen,
und der Tropenhelm bleibt unbenutzt. Dann kam die große Teuerung über
Deutschland, auch die Butter wurde rar, und Margot sagte betrübt: »Dein Herz
muß darben um meinetwillen, und du kannst dich nicht einmal mehr wie jene
Könige, die nach Glück verlangten, in flüssiger Butter spiegeln.«

Er aber umschlang sie und sagte: »Nimm Hut und Mantel. Der Sonntag ist da. Laß
uns wandeln zu zweien durch Gottes Natur, wie er sie uns hier im deutschen
Vaterland gegeben: die Wiesenhänge hinauf, wo die Buchenwipfel rauschen.

Da ist mir's, als läg' ich tief im Traum,
Wie im Märchen, unterm Asôkabaum,
Dem blumenkelchgekrönten,
Waldvogelsangdurchtönten.

So ist's. Der Traum ist frei. Die Wirklichkeit ist ein Gefängnis. Wer kann uns
die Liebe rauben und wer den Gottesglauben, so lange die Liebe währt? O meine
Damajanti!«

