Theodor Fontane

Gefährliches Spiel

Wir hatten in Swinemünde verschiedene Spielplätze. Der uns liebste war aber
wohl der am Bollwerk, und zwar gerade da, wo die von unserem Hause abzweigende
Seitenstraße einmündete. Die ganze Stelle war sehr malerisch, besonders auch im
Winter, wo hier die festgelegten, ihrer Obermasten entkleideten Schiffe lagen,
oft drei hintereinander, also bis ziemlich weit in den Strom hinein. Uns hier
am Bollwerk herumzutummeln und auf den ausgespannten Tauen, so weit sie dicht
über dem Erdboden hinliefen, unsere Seiltänzerkünste zu üben, war uns
gestattet, und nur eines stand unter Verbot: Wir durften nicht auf die Schiffe
gehen und am wenigsten die Strickleiter hinauf bis in den Mastkorb klettern.
Ein sehr vernünftiges Verbot. Aber je vernünftiger es war, desto größer war
unser Verlangen, es zu übertreten, und bei »Räuber und Wandersmann«, das wir
alle sehr liebten, verstand sich diese Übertretung beinahe von selbst.
Entdeckung lag überdies außerhalb der Wahrscheinlichkeit; die Eltern waren
entweder bei ihrer »Partie« oder zu Tisch eingeladen. »Also nur vorwärts. Und
petzt einer, so kommt er noch schlimmer weg als wir.«

So dachten wir auch eines Sonntags im April 1831. Es muß um diese Jahreszeit
gewesen sein, weil mir noch der klare und kalte Luftstrom deutlich vor Augen
steht. Auf dem Schiff war keine Spur von Leben und am Bollwerk keine
Menschenseele zu sehen.

Ich, als der älteste und stärkste, war natürlich Räuber, und acht oder zehn
kleinere Jungens – unter denen nur ein einziger, Fritz Ehrlich, es einigermaßen
mit mir aufnehmen konnte – waren schon vom Kirchplatz her, wo wie gewöhnlich
die Jagd begonnen hatte, dicht hinter mir her. Ziemlich abgejagt kam ich am
Bollwerk an, und weil es hier keinen anderen Ausweg für mich gab, lief ich über
eine breite und feste Bohlenlage fort auf das zunächst liegende Schiff hinauf.
Die ganze Meute mir nach, was natürlich zur Folge hatte, daß ich vom ersten
Schiff bald aufs zweite und vom zweiten aufs dritte mußte. Da ging es nun nicht
weiter, und wenn ich mich meiner Feinde trotzdem erwehren wollte, so blieb mir
nichts anderes übrig, als auf dem Schiff selbst nach einem Versteck oder
wenigstens nach einer schwer zugänglichen Stelle zu suchen. Und ich fand auch
so was und kletterte auf den etwa mannshohen, neben der Kajüte befindlichen
Oberbau hinauf, darin sich neben anderen Räumlichkeiten gemeinhin auch die
Schiffsküche zu befinden pflegte. Etliche in der steilen Wandung eingelegte
Stufen erleichterten es mir. Und da stand ich nun oben, momentan geborgen, und
sah als Sieger auf meine Verfolger. Aber das Siegergefühl konnte nicht lange
dauern; die Stufen waren wie für mich, so auch für andre da, und in kürzester
Frist stand Fritz Ehrlich ebenfalls oben. Ich war verloren, wenn ich nicht auch
jetzt noch einen Ausweg fand, und mit aller Kraft und, soweit der schmale Raum
es zuließ, einen Anlauf nehmend, sprang ich von dem Küchenbau her über die
zwischenliegende Wasserspalte hinweg auf das zweite Schiff zurück und jagte
nun, wie von allen Furien verfolgt, wieder aufs Ufer zu. Und nun hatt' ich's,
und den Freiplatz vor unserm Haus zu gewinnen, war nur noch ein kleines für
mich. Aber ich sollte meiner Freude darüber nicht lange froh werden, denn im
selben Augenblick fast, wo ich wieder festen Boden unter meinen Füßen hatte,
hörte ich auch schon von dem dritten und zweiten Schiff her ein jämmerliches
Schreien und dazwischen meinen Namen, so daß ich wohl merkte, da müsse was
passiert sein. Und so schnell wie ich eben über die polternde Bohlenlage ans
Ufer gekommen, ebenso schnell ging es wieder über dieselbe zurück.

Es war höchste Zeit. Fritz Ehrlich hatte mir den Sprung von der Küche her
nachmachen wollen und war dabei, weil er zu kurz sprang, in die zwischen dem
dritten und zweiten Schiff befindliche Wasserspalte gefallen. Da steckte nun
der arme Junge, mit seinen Nägeln in die Schiffsritzen hineingreifend; denn an
Schwimmen, wenn er überhaupt schwimmen konnte, war nicht zu denken. Dazu das
eiskalte Wasser. Ihn von oben her so ohne weiteres zu erreichen, war unmöglich,
und so griff ich denn nach einem von der einen Strickleiter etwas
herabhängenden Tau und ließ mich, meinen Körper durch allerlei Künste und
Möglichkeiten verlängernd, an der Schiffswand so weit herab, daß Fritz Ehrlich
meinen am weitesten nach unten reisenden linken Fuß gerade noch fassen konnte.
Oben hielt ich mich mit der rechten Hand. »Pack zu, Fritz!« Aber der brave
Junge, der wohl einsehen mochte, daß wir beide verloren waren, wenn er wirklich
fest zupackte, beschränkte sich darauf, seine Hand leise auf meine
Stiefelspitze zu legen, und so wenig dies war, so war es doch gerade genug für
ihn, sich über Wasser zu halten. Er blieb in der Schwebe, bis Leute vom Ufer
herankamen und ihm einen Bootshaken herunterreichten, während andere ein Boot
losmachten und in den Zwischenraum hineinfuhren, um ihn da herauszufischen. Ich
meinerseits war in dem Augenblick, wo der rettende Bootshaken kam, von einem
mir Unbekannten von oben her am Kragen gepackt und mit einem strammen Ruck
wieder auf Deck gehoben worden. Von Vorwürfen, die sonst bei solchen
Gelegenheiten nicht ausbleiben, war diesmal keine Rede. Den triefenden, von
Schüttelfrost gepackten Fritz Ehrlich brachten die Leute nach einem ganz in der
Nähe gelegenen Hause, während wir anderen in kleinlauter Stimmung unsern
Heimweg antraten. Ich freilich auch gehoben, trotzdem ich wenig Gutes von der
Zukunft erwartete. – Meine Befürchtungen erfüllten sich aber nicht. Im
Gegenteil.

Am andern Vormittag, als ich in die Schule wollte, stand mein Vater schon im
Hausflur und hielt mich fest, denn der Nachbar Pietzker hatte wieder
geplaudert. Freilich mehr denn je in guter Absicht.

»Habe von der Geschichte gehört...«, sagte mein Vater. »Alle Wetter, daß du
nicht gehorchen kannst. Aber es soll hingehen, weil du dich gut benommen hast.
Weiß alles. Pietzker drüben...« Und damit war ich entlassen.

Wie gern denk' ich daran zurück, nicht um mich in meiner Heldentat zu sonnen,
sondern in Dank und Liebe zu meinem Vater.

