Theodor Mügge

Der Vogt von Sylt

Erzählung

Vorbemerkung.

Theodor Mügge (geb. am 8. November 1806 in Berlin, gest. am 18. Februar 1861
ebendaselbst) zählt unter die namhaftesten Romanschriftsteller. Ursprünglich
für den Kaufmannsstand erzogen, übte er anfänglich diesen Beruf, verließ ihn
aber bald und trat in die Artillerieschule zu Erfurt ein. Im Jahre 1825
entschloß er sich nach Peru zu gehen und dort unter Bolivar für die Befreiung
des Spanischen Amerika zu kämpfen; da er indes schon in London erfuhr, daß der
Kampf zu Gunsten der Freiheit entschieden sei, ging er über Paris nach Berlin
zurück und widmete sich philosophischen, geschichtlichen und
naturgeschichtlichen Studien, um sich für die akademische Laufbahn
vorzubereiten. Hier sei bemerkt, daß Mügge sich lebenslang ein warmes Herz für
alle freiheitlichen Bestrebungen bewahrte und, wie es seiner Zeit nicht anders
sein konnte, darum häufig in Konflikt mit den staatlichen Behörden geriet. So
schrieb er nach der Julirevolution 1830 die zwei Flugschriften: »Frankreich und
die letzten Bourbonen,« und »England und die Reform,« die höheren Orts sehr
übel aufgenommen wurden und infolgedessen er jegliche Aussicht verlor, im
Staatsdienste Anstellung zu erhalten. Von nun an wendete er sich ausschließlich
der schriftstellerischen Laufbahn zu und in Wahrheit hat er die deutsche
Litteratur mit mancher wertvollen Gabe bereichert. Er starb nach kurzer
Krankheit in Berlin am 18. Februar 1861.

Mügge ist im allgemeinen ein bedeutendes Talent nicht abzusprechen, vornehmlich
aber fesselt er durch seinen Edelsinn und seine Mäßigung. Immer ist er ein
Freund der Unterdrückten, stets ein Feind der Tyrannei und diplomatischer
Falschheit, dennoch läßt er sich nie hinreißen, das rechte Maß zu
überschreiten, sei es nach der einen oder anderen Seite. Teilweise entnahm er
der Geschichte, teilweise boten ihm die Länder, die er bereiste, den Stoff zu
seinen Erzählungen. Alles was er schildert, sei es Natur, Volk, Sitten,
Personen, ist von ihm selbst gesehen und er verstand es, alles mit poetischem
Geschick zu verwerten. Darum zeichnen sich seine Naturschilderungen, seine
Charakterzeichnungen und Sittenbilder durch Wahrheit und Objektivität aus und
nebenher geht eine reiche Erfindungsgabe und ein großes Erzählertalent.

Unter den Müggeschen Dichtungen nimmt sein »Vogt von Sylt« eine bedeutende
Stelle ein und ist so recht geeignet, uns die Leute von Sylt, wie sie einst in
ihrer verhältnismäßigen Weltabgeschiedenheit waren, zu zeichnen. Ganz im Sinne
des Dichters ist der Vogt von Sylt selbst geschildert, und dies, wie schon oben
gesagt, als ein Freund der Unterdrückten, ein Feind der Tyrannei und
diplomatischer Falschheit. Das Werk soll darum seiner »Afraja« in unserer
Bibliothek zunächst folgen.

Erstes Kapitel.

Auf der roten Klippe vor der Elbe, die man Helgoland nennt, stand im Spätsommer
des Jahres 1825 ein junger Mann auf einem der westlichsten Vorsprünge, um den
roten Sonnenball ins Meer sinken zu sehen.

Damals war Helgoland noch nicht der Zielpunkt der Meerspazierfahrten des
reichen Hamburgs, es war noch nicht im Ruf als Seebad, zu welchem Dampfschiffe
aus der Elbe und Weser fast täglich die feine Welt des deutschen Binnenlandes
führen. Die armen Fischer und Lotsen von Helgoland waren noch kein Gegenstand
für die deutsche Romantik geworden, ja nicht einmal ein ordentliches Seebad war
eingerichtet, sondern nur spärlich kam eine kleine Anzahl Gäste herüber, die
meist kurze Zeit verweilten und zu Haus dann von der roten Klippe und ihren
Bewohnern, von der stürmischen Seefahrt, der seltsamen Düne und den wunderbaren
Höhlen und Pfeilern der Insel abenteuerliche Beschreibungen machten.

Der Tag war heiter; über die tiefe Bläue des Himmels spannten sich da und dort
krause und langgezogene Windstreifen aus, am fernen Rande des Horizonts lagerte
eine zackige dunkle Wolkenmasse, und in der Tiefe rollte das bewegte Meer
schaumsprühend über kahle rote Felsenlager, die es in seinem ewigen Wogentanze
glatt gewaschen hatte.

Lange Zeit überblickte der junge Mann Meer und Land. Er stand wohl hundert Fuß
hoch auf dem letzten Stein der Klippe, unter sich den Abgrund, über welchem der
Felsen hing, nichts vor sich als die endlose Wasserwüste. Dürftige
Erdtoffelfelder und einige große Schafe mit schwarzen Köpfen, die auf den
Grasplätzen festgebunden waren, zeigten sich ihm, wenn er rückwärts sah. – Aus
der Mitte der Insel stieg der Leuchtturm auf, von dessen Spitze eine Fahne mit
den englischen Farben flatterte. Er warf einen finsteren Blick zu ihr empor und
wendete sich ab, indem er sich auf eine grüne Stelle am Rande niedersetzte und
den Arm auf einen großen Stein gelegt, den Kopf in seine Hand gestützt, die
fernen Segel und die sinkende Sonne verfolgte.

In dieser einsamen und wilden Umgebung, überglänzt von dem roten Lichte, war
die Gestalt des jungen Mannes wohl geeignet, ein vermehrtes Interesse zu
erwecken. – Sein athletischer Körper hatte nichts von der plumpen Festigkeit
und Derbheit, die Seeleuten eigen ist, und doch trug er einen dunkelblauen
kurzen Seerock mit Hornknöpfen. Weite grauzwilchene Beinkleider, Halbstiefel,
die fest an seine Füße gebunden waren, ein buntes seidenes Tuch, das lose
seinen Hals umschlang, ein Hemdkragen, der weit darüber hinfiel und ein Hut mit
niedrigem Kopf und breiter Krämpe, der neben ihm lag, das alles konnte einem
jungen Schiffer oder Lotsen gehören, der in träger Ruhe hier auf den nächsten
Sturm wartet.

Aber die schlanken, beweglichen Formen und noch weit mehr das stolze, unruhige
Gesicht widersprachen dieser Annahme. Braunes Haar fiel ihm in reichen Ringen
auf Stirn und Nacken, große blaue Augen blickten feurig in die Ferne. Es war
ein Bild der üppigsten Jugendkraft, alles an ihm war wohl gemacht; stark, fest
und kühn trug es den Stempel der Vollkommenheit. Wie er auf dem Steine lag, der
Wind mit seinem Haar spielte, die Sonne ihn in rote Schimmer hüllte, konnte man
glauben, einer jener alten Seekönige sei wieder aufgewacht, die einst aus
Klippen und Inselbuchten über die Meere schwärmten und denen kein Sterblicher
widerstehen konnte.

Es ist wohl möglich, daß die beiden Personen, welche in diesem Augenblick in
der Nähe des jungen Mannes erschienen, etwas Ähnliches gedacht haben. Sie waren
auf dem schmalen Pfade an der Südseite des Felsens langsam herbeigekommen. Eine
junge Dame, deren Kopf in einem Helgoländer Hut von schwarzem Glanztaffet
verborgen war, schritt voran, in einiger Entfernung folgte ein alter Herr, der
sich auf seinen Stock stützte. – Plötzlich stand die Dame still, denn kaum zehn
Schritt von dem Liegenden bemerkte sie ihn erst hinter der Senkung des
Klippenrandes und neugierig forschend musterte sie den Fremdling, dessen
Gesicht ihr abgewandt war.

»Was giebt es da, Lina?« rief der alte Herr, der ihr Stillstehen bemerkte. In
demselben Augenblick wandte sich bei dem Schall der Stimme der junge Mann um
und mit einer leichten Bewegung war er auf seinen Füßen.

»Ich habe Sie erschreckt,« sagte er, sich verbeugend.

»Keineswegs,« erwiderte die Dame errötend, »aber wir haben Sie in Ihren
Betrachtungen gestört.«

»Meine Betrachtungen,« sprach er lächelnd, »sind schwerlich so ernster Art, um
eine solche Störung nicht gern zuzulassen. Ich bin hier heraufgekommen, um
Alltägliches zu sehen: das Sinken der Sonne, das Meer mit seinen ewigen Wellen,
und hatte höchstens ein paar Fragen an den Himmel zu thun, der plötzlich in
ganz anderer Weise mir geantwortet hat.«

»Darf ich wissen,« sagte die Dame, ihn freundlich anblickend, »welche Fragen
Sie dem Himmel zu stellen hatten?«

»Ich fragte ihn, was für Wetter er mir zunächst schenken würde.«

»Und was hat er geantwortet?«

»O! er hat mir jedenfalls das schönste in Aussicht gestellt.«

Mit einer gewissen Verwirrung, die genügend andeutete, daß die Antwort sie
hervorgerufen, aber mit einem kalten und messenden Blick wandte sich die Dame
zu ihrem Begleiter um, der jetzt nahe bei ihr war. – »Hier ist ein Herr, lieber
Vater,« sagte sie, »der uns für morgen zu unserer Reise das beste Wetter
verspricht.«

Der alte Herr zog den Hut und musterte scharf den Fremden, der sich verbeugte.
– »Nun,« sagte er, »Sie scheinen ein Seemann zu sein, und aus solchem Munde hat
ein Urteil über Wind und Wetter Gewicht. Glauben Sie, daß das Meer ruhig sein
wird?«

»Ich glaube wenigstens nicht, daß es morgen allzu böse bläst. Die Wand dort im
Westen und die Windstreifen über uns deuten jedoch an, daß es leicht etwas
unruhiger hergehen kann als heut.«

»Und doch verkündigen Sie gutes Wetter?« rief der alte Herr.

»Gutes Wetter nach meinem Geschmack,« erwiderte der junge Mann. »Ich liebe es
nicht, wenn die Segel schlaff an den Masten hängen. Es geht dem Meere so wie
dem Leben. Dem einen gefällt das ruhige, stille Dahingleiten, dem anderen der
Sturm, der auf seinen Flügeln ihn davonführt.«

»Zum Schiffbruch,« sagte der alte Herr, ironisch lachend.

»Man kann Schiffbruch leiden im stillsten Wasser,« erwiderte der junge Mann,
»oder in idyllischer Ruhe mitten im Sumpf stecken bleiben und umkommen.«

»Geh zurück, Lina,« rief der alte Herr, als das Fräulein einige Schritt gegen
den Rand der Klippe that. »Es ist unsicher dort, der rote Thon bröckelt ab.
Dies ganze Paradies mit seinen Erdtoffeln und Hammeln wird in einigen hundert
Jahren von Wellen und Stürmen verschlungen sein.«

»So werden wir es schwerlich erleben,« erwiderte das Fräulein scherzend.

»Und was du nicht zu erleben glaubst, ficht dich nicht an. – Das heißt
gesprochen, wie eine echte Tochter Evas.«

»Oder wie ein Minister der auswärtigen Angelegenheiten eines absoluten Königs,«
fiel der junge Mann ein.

Die Dame lachte lebhaft auf, der alte Herr aber machte ein abweisend
ernsthaftes Gesicht, und musterte den Sprecher nochmals von Kopf zu Fuß.

»Wenn Sie Mut haben,« sagte dieser zu dem Fräulein, »und mir die Hand geben
wollen, so können Sie dreist auf den äußersten Rand der Klippe treten. Ihr
Vater hat recht, es ist ein falscher Boden, falsch wie Glück und Größe des
Volks, das hier einst wohnte, oder wie Glück und Freiheit aller Völker. Aber an
dieser Stelle ist der Felsen fest; die Säule reicht fast bis hinunter ans Meer,
das eben mit der Flutwelle in die Kluft stürzt, die es unten eingewühlt hat.
Fühlen Sie, wie der Boden zittert? Die Geister der Vernichtung sind geschäftig,
Hamlets alter Maulwurf wühlt überall. Doch, was will das sagen. Die Spanne
Zeit, die uns gegeben ist, sollte eigentlich keine Furcht vor der Möglichkeit
einer Abkürzung aufkommen lassen.«

Er hatte dem Fräulein die Hand geboten, die sie annahm und sich willig bis auf
den äußersten Stein führen ließ. Da standen sie beide dicht an dem senkrechten
Abgrund und hinter ihnen hielt der alte Herr den Atem an und stampfte nur leise
mit dem Stocke auf den Boden, aus Furcht, sein Schelten und seine Heftigkeit
könnten ein Unglück herbeiführen. Der schöne stolze Mann mit dem kühnen Gesicht
streckte den Arm aus und wies auf die abgeschliffenen Felsenlager, welche auf
eine halbe Meile weit in mächtigen Riffen um die rote Klippe liegen. »Sie
fragen mich,« sagte er, »was ich mit dem Vergleich über die Nichtigkeit der
Größe und des Glücks des Volkes meine, das einst hier wohnte? Sehen Sie diese
Insel, die einst so groß war, daß fünfzig Dörfer darauf standen. Nichts ist von
ihr geblieben, als dieser kleine tief unterwaschene Berg, der langsam
zusammenstürzen und verschwinden wird. Dort hinter uns aber, weit am ganzen
Saume des Horizonts der deutschen Küste, hat vor wenigen hundert Jahren noch
ein freies und edles Volk gelebt. Sein Land ist von den Fluten verschlungen
worden, seine Freiheit ist verloren gegangen, sein Glück und seine Größe lebt
nur noch in Sagen und Liedern. Die Reste seiner Kinder aber halten treu und
fest an dem mütterlichen Boden; sie kämpfen einen unsäglich furchtbaren Kampf
um jede Spanne breit, und selbst diese arme Klippe, auf der nichts wachsen und
gedeihen kann, die der Sturm kahl fegt und der Wellenstaub überfliegt, wird
immer noch von ihnen festgehalten, bis der letzte Stein zusammenbricht.«

»Wo liegt Deutschland?« fragte das Fräulein.

»Dort,« erwiderte er. »Von den achtunddreißig Vaterländern ist nichts zu sehen
als Nebel; hier aber,« fügte er lachend hinzu, indem er nach dem Leuchtturm mit
der Fahne zurückblickte, »wandeln wir in der Freiheitssonne Alt-Englands.«

»Schmachvoll genug,« sagte die Dame stolz.

»Empfinden Sie das?« rief er lebhaft.

»Wie sollte ich es nicht empfinden,« erwiderte sie. »Diese Insel gehörte einst
zu uns; man hat sie uns entrissen. Ein fremdes Volk hat seine Fahne hier
aufgepflanzt. Dies hochmütige unersättliche England, das Völker unterdrückt und
beraubt, so weit die Sonne reicht, ist immer Gegenstand meines Abscheus
gewesen. Könnten sie hinauf und das goldene Licht da oben herunterholen, sie
würden es zollweis und pfundweis allen Völkern verkaufen und einen kostbaren
Handelsartikel daraus machen.«

»Aber das Licht der Freiheit leuchtet überall,« rief er mit einem warmen Blick
auf seine schöne Gefährtin, »und Gott sei Dank, daß kein Arm hinaufreicht in
den ewigen Himmel, um es zu besteuern.«

»Ist es nicht wohlthuend,« fuhr er dann fort, »hier auf dem letzten Fuß
deutscher Erde zu stehen, und alles Leid zu vergessen! Sonne, Luft und Meer
atmen Freiheit, sie gehören allen, kein Herr hat Macht über sie, keiner kann
sie absperren. Ein Gotteswehen der Liebe geht durch die ganze Natur, dahin
reicht kein Haß und keine Verfolgung. Dort liegt das stolze England. Wer mag
ein Volk hassen, das so kräftig und so freiheitsmutig ist? Die Völker sind
geschaffen wie die Menschen, um glücklich zu sein und sich zu lieben. Haß den
Tyrannen und Fluch der Knechtschaft! Wenn ich den Sonnenball so feurig, rein
und liebeheiß ins Meer sinken sehe, überkommt es mich wie die Ahnung der
Seligkeit. Wie erhaben, wie göttlich ist es! Und hier, wo die Menschen fern
sind mit ihrem kleinlichen Streben, mit ihrem Ehrgeiz, ihrer Eitelkeit und dem
Ameisengewimmel ihrer selbstsüchtigen Triebe, hier ist der schönste Punkt weit
und breit, wo man vergessen kann, daß der Staub sein Recht fordert.«

Während er sprach, halb für sich, die Arme gekreuzt, die stolze Stirn
emporgehoben und wenig zu beachten schien, daß er nicht allein sei, sank die
Sonne und färbte Himmel, Meer und Felsen mit wunderbaren Tinten. Die glühende
Röte verlief sich im rosigen Schatten, die schwellenden Wogen brannten und
glühten, die Wolken tauchten sich in Duft und schwebten leuchtend über den
Horizont. Die Blicke flogen in die tiefen Klüfte der Unendlichkeit des Weltalls
und überall fanden sich Licht und Leben.

»O! das ist schön, das ist namenlos schön!« rief die Dame endlich, »noch nie
habe ich es so empfunden wie jetzt.«

Der alte Herr hatte sich auf den Stein gesetzt und seine goldene Dose zwischen
den Fingern gedreht. – »Es ist in Wahrheit ein prachtvolles Feuerwerk,« sagte
er; »man könnte glauben, daß Gottesleugner dadurch besser bekehrt würden, wie
durch Missionspredigten. Aber komm jetzt, Lina, wir müssen zurück. Die Sonne
fällt schnell hinter den schwarzen Vorhang, rasch wird das Schauspiel zu Ende
sein.«

Als das Fräulein bei ihm war, sagte er halblaut und in dänischer Sprache: »Wer
ist denn der Mensch da eigentlich, der so lächerlich phantasiert?«

»Ich weiß es nicht,« erwiderte sie.

»Ein Seemann ist er nicht,« fuhr er fort, »dazu spricht er zu anständig.«

»Mein Herr,« sagte er zu dem jungen Manne, »wir sind Ihnen sehr verbunden für
die Ehre Ihrer Unterhaltung. Der Zufall hat uns hier zusammengeführt, wir sind
ihm dankbar dafür; damit wir aber eine bleibende Erinnerung an diese Stunde
haben, erlauben Sie mir, Ihnen meinen Namen zu nennen. Ich bin der Staatsrat
Baron Hammersteen, und dies meine Tochter Karoline.«

»Und ich,« sagte der junge Mann lächelnd, indem er sich verbeugte, »bin ein
Friese von der Insel Sylt, meines Standes Rechtsanwalt, mein Name ist Jens
Lornsen.«

»Jens Lornsen!« rief der Baron freundlich. »Also ein Friese von der Insel Sylt,
das freut mich mehr, wie Sie denken. Ich vermutete einen Deutschen und finde
einen Landsmann.«

»Ich habe nie gehört,« erwiderte Jens, den Kopf hoch aufhebend, »daß unter den
Friesen im Norden oder auf den Inseln sich eine Familie Hammersteen befunden
hätte.«

»So ist es auch nicht gemeint,« sagte der alte Herr. »Wir sind eigentlich in
Fühnen angesessen, allein ich besitze ein Gut in Schleswig, gehöre zur
Ritterschaft des Herzogtums und mache deswegen meine Landsmannschaft geltend.
Lange habe ich dort gelebt, meine Tochter wurde da geboren, auch bin ich öfter
in den Marschen und einmal sogar auf den Inseln gewesen. Ich erinnere mich,
einen alten Schiffskapitän und Ratsherrn gesehen zu haben, der Lornsen hieß,
einen ehrenhaften, verständigen Mann, der viel galt bei seinen Landsleuten.«

»Das ist mein Vater,« gab Jens zur Antwort.

»Und Sie haben es anders gemacht, wie er und vermutlich alle Ihre Vorfahren.
Sind nicht zur See gegangen, sondern haben studiert?«

»Das Studieren ist freilich ziemlich ungewöhnlich auf unseren Inseln,«
versetzte der junge Mann, »die ihre jungen Leute wie Möwen, sobald sie flügge
geworden sind, aufs blaue Wasser hinausschicken; indessen bin ich doch nicht
das einzige Beispiel, daß ein Friese auch in die Schule gehen und allerlei
gelehrte Künste lernen kann.«

»Es ist ein anstelliger Stamm, zu allem geschickt,« rief der alte Herr, »aber
das Meer ist doch sein Element. Die Holländer und Hamburger wissen, was
friesische Kapitäne und Steuerleute bedeuten und unsere besten Matrosen in der
Flotte kommen immer von den Inseln, obwohl am Sunde und in den Belten es an
tüchtigen Seeleuten auch nicht mangelt.«

»Waren Sie nie in Kopenhagen?«

»Nein.« sagte Jens,

»Wo haben Sie denn studiert?«

»In Kiel und Jena.«

»Warum auf einer deutschen Universität?«

»Weil ich ein Deutscher bin.«

»Ja so,« sagte der Baron lächelnd. »Da fällt mir eben ein, von einem Friesen
gehört zu haben, der in der deutschen Burschenschaft zu Jena eine Rolle
spielte.«

»Wenn er Lornsen hieß, werde ich es wohl sein,« erwiderte Jens lächelnd.

»Die Regierung in Kopenhagen wurde aufmerksam auf ihn gemacht,« fuhr der Baron
fort, »als auf einen besonders fähigen jungen Mann, der aber verderblichen
Schwärmereien nachginge. Ich hatte damals im Auswärtigen Amte Geschäfte und
Vortrag. Eine Untersuchung wurde gefördert; der König jedoch stimmte mir bei
und sprach in seiner einfachen Weise: Jugendstreiche – heiße Köpfe. Werden sich
abkühlen und vernünftiger werden ohne Prozesse und Gefängnisse. – Die Friesen
sind gute, treue Unterthanen; dummes Zeug der ganze Plunder. Werft ihn ins
Feuer.«

»Daran hat der König sehr recht gethan,« sagte Lornsen, in das Gelächter des
Fräuleins einstimmend.

»Und was sind Sie jetzt, Herr Lornsen?« fragte der Baron.

»Advokat ohne Prozesse,« versetzte Jens.

»Sonst wären Sie wahrscheinlich nicht hier, um den Sonnenuntergang auf
Helgoland zu sehen und philosophische Betrachtungen darüber zu machen. Wir
hätten die Ehre Ihrer Bekanntschaft entbehrt.«

»Ich muß zugeben, daß Geschäftslosigkeit mich dazu trieb, mit einer kleinen
Schlupp, die meinem Vater gehört, die Fahrt von Sylt hierher gemacht zu haben.«

»Das Seemannsblut will seinen Ausweg haben,« lachte der Baron. »Wann wollen Sie
zurück?«

»Morgen, wenn es sein kann,« erwiderte Lornsen, einen Blick auf den Himmel
werfend.

»Sie scheinen aber daran zu zweifeln,« fiel das Fräulein ein, das bisher still
dem Gespräch zugehört hatte.

»Ich sehe die gelbroten krausen Wolken über uns hinfliegen und sonderbare
Gesichter machen.«

»Das würde mir sehr unlieb sein,« rief der alte Herr. »Ich habe schon ein paar
Tage zugegeben und keine Zeit, länger zu warten.«

»Haben Sie eine Schlupp gemietet?« fragte Jens.

»Es ist nichts da als die schmutzigen, jämmerlichen, offenen Fischerboote. Ich
erwarte heut noch von Husum einen bedeckten Kutter, der mich hinüber bringen
soll.«

»Wenn er heut nicht kommt, wird er es morgen schwerlich wagen,« sagte der
Advokat. »Was wollen Sie dann thun?«

»Dann wird nichts übrig bleiben, als mit einem Lotsen Accord zu machen und
unser Heil zu versuchen.«

»Sie werden geprellt werden, sobald man sieht, daß Sie fort wollen oder
müssen,« fiel Jens ein, indem er still stand und nochmals Wolkenzug und Meer
betrachtete. »Der Wind wird weiter nördlich gehen, und dann werden sie es
allerdings wagen, mit Ihnen auszulaufen, weil sie sicher sind, die Insel wieder
zu erreichen. Nach zwei Stunden, wenn das Boot halb voll Wasser ist, die
Spritzwellen darüber hinfliegen und Sie naß und mürbe genug geworden sind, wird
die Mannschaft umlegen und Ihnen die Unmöglichkeit erklären, weiter
fortzukommen. Sie werden gern zu allem Ja sagen, und am Abend werden Sie, wie
ich hoffe und wünsche, wiederum hier zwischen Erdtoffelfeldern und Hammeln
umherspazieren.«

So leicht und launig er seine Prophezeiung machte, so verfinsterte sich dennoch
das Gesicht des alten Herrn. »Zum Henker!« rief er, »das sind schlechte
Aussichten. Wenn es aber irgend möglich ist, will ich fort von diesem
verdammten, langweiligen Felsen.«

»Glauben Sie, Herr Lornsen, daß Gefahr dabei ist?« fragte das Fräulein,
vertrauensvoll zu ihm aufblickend.

»Nein,« erwiderte er. »Ein Fischerboot hält selbst einen harten Sturm aus, und
diese Männer verstehen ihr Handwerk. – Dennoch will ich nicht sagen,« fuhr er
fort, »daß keine Gefahr dabei wäre. Es schlagen jährlich Boote um. Viele Witwen
klagen hier um ihre Männer, viele Kinder suchen den Vater, der niemals
wiederkehren will. Es kommt darauf an, welche Hand das Steuer führt und welches
Glück das scharfe Auge begleitet.«

»Ein wenig Gefahr wird uns nicht abschrecken,« rief das Fräulein, »und einen
Steuermann, der unser Vertrauen besitzt, werden wir zu finden suchen.«

»Haben Sie Vertrauen zu mir?« fragte Jens.

Sie sah ihn freundlich lächelnd an. »Ein Friese von der Insel Sylt, der Sohn
eines berühmten Kapitäns, muß Vertrauen erwecken,« erwiderte sie.

»So will ich Ihnen einen Vorschlag machen,« fuhr er fort. »Wenn Ihr Kutter aus
Husum nicht kommt, und ich vermute es fast, denn es hat ziemlich stark aus
Südwest geweht, dann biete ich Ihnen mein eigenes kleines Fahrzeug an. Wenn es
mir möglich scheint, morgen See zu halten, führe ich Sie nach Husum hinüber;
was ein Mann dafür thun kann, soll gewiß geschehen.«

»Ich glaube, daß ich in meines Vaters Namen Ihr Anerbieten annehmen kann,«
sagte das Fräulein, und indem sie sich zu dem Baron wandte, fügte sie hinzu:
»Wenn wir nicht denken müssen, daß die Last, welche Sie sich aufbürden, uns zu
große Verpflichtungen auferlegt.«

»Es ist in der That ein Dienst, den ich nicht vergelten, also nicht annehmen
kann,« rief der alte Herr sichtlich erfreut und mit der Absicht, ihn
anzunehmen, in allen seinen Mienen.

Jens ließ sich dadurch nicht irre machen. – »Ich hoffe,« sagte er, »daß, wenn
wir um sechs Uhr abfahren können, wir um zwei oder drei Uhr nachmittags in
Husum sind. Der Umweg ist für mich gering; es macht mir Freude, wenn ich Ihnen
meine Dienste bieten kann. Schlagen Sie diese ab, so versprechen Sie mir
wenigstens, die Fahrt im offenen Boote nicht zu wagen, ehe Sie meinen Rat
gehört haben.«

»Herzlichen Dank, mein junger Freund,« erwiderte der Baron. »Lina hat recht,
Sie haben etwas in Ihrem Wesen, was Vertrauen und Überzeugung erweckt und mir
sagt, daß Sie ein Advokat sind, der seine Prozesse glücklich zu Ende führt. So
lassen Sie uns denn sehen, wie der Prozeß mit Wellen und Wind abläuft. Um sechs
Uhr wollen wir bereit sein, und früher oder später giebt sich wohl die
Gelegenheit, wo ich wieder dienen kann.«

So war das Übereinkommen geschlossen. Der Baron schüttelte ihm die Hand und
eben gingen sie an dem Leuchtturm vorüber, wo der Lampenkranz angezündet wurde,
der sein glänzendes, warnendes Licht in die finster fallende Nacht schickte.

»Ich habe gehört, was Sie von der englischen Flagge da oben sagten,« sprach der
Baron, »auch mir ist es ein Stich ins Herz, sie hier zu sehen. Helgoland ist
wichtiger, wie man denkt. Während des Krieges hatten die Engländer oft ganze
Flotten hier, sie beherrschten die Elbe und Weser und türmten ungeheuere
Warenvorräte aller Art auf, die eingeschmuggelt wurden, trotz aller Wachsamkeit
der Franzosen. – Das war die goldene Zeit für diese Fischer, über welche die
sieben fetten Kühe des Königs Pharaonis kamen, nach denen dann freilich die
mageren gekommen sind. – Es geht den Leuten jetzt schlecht, denn sie sollen
Fische fangen und arbeiten, das schmeckt ihnen nicht. Die Hamburger haben das
Fahrwasser verbessert, ihre Feuerschiffe weit hinausgelegt, Seebacken
ausgeworfen, genaue Karten zeichnen lassen; so werden die Schiffbrüche immer
seltener, und Lotsen von Helgoland nimmt kaum ein Schiffer noch, zumal die
kühnen Seeleute von Blankenese und Glückstadt ihnen den Rang ablaufen. – Die
Schiffe halten sich möglichst entfernt von der gefährlichen Insel, sie kennen
die unverschämten Prellereien ihrer Bewohner zu gut, die nichts im Sinne haben,
als Strandgut erobern und lächerliche Forderungen zu machen. Aber es geschieht
ihnen recht. An die alten Zeiten denken sie nicht mehr; von Treue und
Anhänglichkeit wissen sie nichts. Sie danken Gott, daß sie Engländer geworden
sind und aus der alten Tyrannei erlöst wurden. Das gab mir einer zur Antwort,
der hier zum Rate gehört und den ich gestern über die Verhältnisse befragte.«

»Es ist kein Wunder,« erwiderte Lornsen, »denn die Vaterlandsliebe ist nie in
ihnen geweckt worden. Die Vögte haben sie hart behandelt, die alte Freiheit ist
verloren gegangen; die meisten wissen kaum mehr, zu welchem Volke sie
eigentlich zählen.«

»Nach Ihrer Meinung doch jedenfalls zum deutschen Volke,« sagte der Baron.

»Ich glaube nicht, daß es überhaupt eine andere Meinung geben kann,« sprach
Lornsen mit erhöhtem Tone.

»Nun immerhin,« fuhr der alte Herr fort. »Zum deutschen Volke oder deutschen
Stamme mag man sich rechnen, hier sowohl wie in Schleswig, nur nicht zum
Deutschen Reiche, zu Deutschland schlechtweg. Das ist eine Frage von anderer
Bedeutung.«

Der Advokat aus Schleswig schwieg, aber der Unmut färbte seine Stirn; er schien
nur mit Mühe eine Antwort zurückzuhalten.

»Ich sehe wohl, Herr Lornsen,« sprach der Baron, »daß Sie nicht so ganz meiner
Meinung sind. Es würde mich auch gewundert haben; denn ich weiß, daß die jungen
Herren in Schleswig zum allergrößten Teil für ihr deutsches Vaterland schwärmen
und von einem dänischen Gesamtstaat nichts wissen wollen, zu dem sie doch seit
vier Jahrhunderten beinahe gehören und sich wohl dabei befinden.«

»Gott weiß es, wie wohl wir uns befinden,« versetzte Jens.

»Wir wollen nicht streiten über Dinge, die wir nicht entscheiden können,« rief
der alte Herr, »aber mit eurer Deutschtümelei und eurem Geschrei nach dem
deutschen Vaterlande ist es nichts. Was hättet ihr denn davon, wenn ihr den
buntscheckigen Haufen vermehrtet? Ist es denn so erfreulich, ein Deutscher zu
sein?«

»Als Deutscher,« sagte Lornsen ruhig, »fühle ich mich als Mitglied eines großen
Volkes. Ich bin durch Geburt, Sprache und Sitten, durch Denken und Empfinden
daran und an sein Schicksal gekettet. Sein Leid ist mein Leid, seine
Vergangenheit ist meine Vergangenheit, seine Zukunft ist meine Zukunft. Alles
was in Deutschland geschieht, geht uns an, was aus Dänemark kommt, geht fremd
an uns hin, denn es kommt von Fremden, die unsere Herren geworden sind, die uns
nicht lieben und die wir nicht lieben können. Wir sind die Heloten, die Wasser
und Holz in die Küchen tragen, damit am Sunde die Bratspieße sich drehen,« fuhr
er fort. – »Ich weiß, daß Jahrhunderte uns zu dem gemacht haben, was wir sind,
aber ich kenne auch die Rechte meines Volkes und seltsamerweise stehen sie in
alten verbrieften Urkunden und vergilbten Pergamenten, auf welche die
Staatskünstler unserer Zeit mehr geben als auf Volkswillen und lebendiges Recht
der Gegenwart.«

»Lieber junger Freund,« erwiderte Baron Hammersteen mit einem spöttischen
Seitenblick, »ich merke wohl, wo es bei Ihnen steckt, und denke, weiter mit
Ihnen zu reden, sobald es sich paßt. Sie haben einen klaren Blick und wie ich
denke, auch einen klaren Geist, Nur das eine sage ich Ihnen jetzt: alle die
alten Pergamente sind wertloser Plunder, wenn man die Macht nicht hat, sie
geltend zu machen. Ein kluger Mann wird sich nicht damit abgeben, um so
weniger, wenn neue Pergamente und Rechte jenen entgegentreten. Ein kluger Mann
wird seine Kräfte nicht vergeuden, um Buchstaben zu deuteln und zu drehen, er
wird um sich schauen, die Verhältnisse erwägen und den Stier nie bei den
Hörnern fassen wollen. Doch da sind wir bei unserem hölzernen Palast. Also
morgen um sechs Uhr, Herr Lornsen; Sie sollen uns pünktlich an der Thür finden.
Lina wird Ihnen beweisen, daß gutes dänisches Blut in ihren Adern ist. Von
Seekrankheit weiß sie nichts, und wenn es das Meer nicht allzu arg macht,
fahren wir unter dem Schutze des heiligen Olaf sicher davon.«

Nach einigen scherzenden Abschiedsworten empfahl sich Lornsen. »Ich wollte,«
sagte er halblaut, »daß diese Dänen mir nicht in den Weg gekommen wären. Doch
was hilft es. Es ist ein Ritterdienst für ein schönes Mädchen. Sie soll in
ihren Gesellschaften erzählen, daß Jens Lornsen, der starrköpfige friesische
Bauer, so glatt und galant sein kann, als wäre er in Kopenhagen geboren.«

Zweites Kapitel

Am nächsten Morgen schaukelte dicht unter der Klippe eine zierliche Schlupp,
die sich möglichst nahe ans Land gelegt hatte. Zwei rasche junge Seeleute waren
geschäftig, das große Gaffelsegel zu kürzen, die Klüver aufzurollen und das
Tauwerk in Ordnung zu bringen. Der Himmel war mit Wolken bedeckt, die schnell
ihren Flug gen Südost fortsetzten, bald brach Sonnenschein zwischen ihren
Spalten hervor, bald wieder verschwand er unter den dunklen Massen.

Die Flut drang mit Macht durch den schmalen Meeresarm, der die Insel von der
Düne trennt und wälzte mächtige Wogen herein, die donnernd ihren Schwall an das
Felsenufer schickten und am Pfahlwerk aufstäubten. – Eine Menge müßiger Fischer
und Lotsen standen dort in der gewöhnlichen Trägheit beisammen, die dem Seevolk
eigentümlich ist, so lange es zum Handanlegen weder Gelegenheit noch Gewinn
sieht. – Alte und junge Leute aus kurzen Pfeifen rauchend, die Reste eines
Dinges auf den Köpfen, das eingedrückt, verbogen, ohne Krempen und zerrissen,
von ihnen Hut genannt wurde, in ungeheueren Wasserstiefeln und grauen weiten
Zwillichhosen, plauderten gemeinsam, indem sie die Arbeiten auf der Schlupp und
den Himmel betrachteten.

Dann und wann kam mehr Leben in diese Gesellen, wenn unter dem dumpfen Rollen
der Brandung eine der höchsten Wogen weit über die Pfählung flog und die
neugierigsten mit einem Sprühregen schwerer Tropfen zurückscheuchte. Ein
allgemeines Gelächter begleitete ihre Flucht, die so eilig war, als sei die
Durchnässung ihnen so unangenehm, wie den ehrsamen Spießbürgern des
Binnenlandes.

Endlich kam ein Mann, dem das Haar zu grauen begann und dessen Gesicht
Redlichkeit und Verstand ausdrückte. Er richtete seine klugen Augen auf die
Schlupp und sagte dann mit einer gewissen warnenden Betonung: »Will denn Jens
Lornsen wirklich diesen Morgen fort?«

»Ja, Andersen Simens, er will fort, du siehst es.« erwiderte ein alter Mann.

Der andere schüttelte den Kopf. »Habt ihr nichts dazu gesagt?« fragte er
weiter.

»Wir haben mit ihm gesprochen,« war die Antwort, »aber er meint, die Schlupp
hält es aus.«

In diesem Augenblick kam Lornsen mit dem Staatsrat und seiner Tochter die
Treppe herunter, die von der Höhe des Felsens an den unteren Strand, den
einzigen Landungsplatz, führt, und näherte sich nach wenigen Minuten der
Stelle. – Zwei Männer trugen das Gepäck der Reisenden, die munter und guter
Dinge waren. Das Fräulein lachte über ihres Vaters Stoßseufzer wegen der
zahllosen spitzen Steine und des fauligen Geruchs, den die Haufen Seetang
verbreiten, welche die Wellen ausgeworfen hatten, ohne daß einer der vielen
müßigen Schelme, die hier umherlungerten, wie er sagte, es der Mühe wert hielt,
etwas zur Verbesserung des Weges zu thun. Jens trug den Mantel der Dame samt
ihrer Kappe von schwarzem Wachstaffet über dem Arm und stimmte in ihre
Fröhlichkeit ein, während seine Augen Segel und Tauwerk der Schlupp musterten
und nichts seiner Aufmerksamkeit zu entgehen schien.

»Bringt die Jolle heran,« rief er den beiden Männern zu, die, als sie ihn
erblickten und seinen Befehl hörten, sogleich in das kleine Boot sprangen.
Plötzlich aber fühlte er sich am Arm ergriffen und sah, daß es Andersen Simens
war.

»Guten Morgen und Lebewohl zu gleicher Zeit, mein wackerer Freund,« sprach er,
»Ich war gewiß, dich hier zu finden.«

Er redete in friesischer Sprache, die keine Unterschiede der dritten Person
kennt. »Jens Uve,« erwiderte der Freund, seine Hand fest haltend, »du sollst
uns heut nicht verlassen. Siehst du dort unten die schwarzen Hände des Himmels
und vor dir die weißen Köpfe in der See?«

»Ich sehe alles,« rief Jens unbesorgt lachend; »ich sehe was vorgeht über mir
und neben mir, weiß auch, was ich unter mir habe.«

»Ein wackeres Schiffchen, dicht und drall, Hanf und Leinen in bester Ordnung,
Ballast unten und jeder Kloben fest. Aber Menschenkräften und Menschenwerk ist
ein Ziel gesetzt, darüber hinaus kommen beide nicht; auch dem besten kann es zu
viel werden.«

»Höre, Andersen,« fiel der junge Mann lebhaft ein, »du weißt gewiß, daß ich
nicht die geringste Lust habe, mich von Haien auffressen zu lassen, aber
ebensowenig habe ich Lust, deine Klagetöne anzuhören, als läge im Hause eine
Leiche und die Klageweiber säßen auf der Schwelle. So gut es auch gemeint ist,
ich sage dir, ich will heut abend in Sylt an meines Vaters Herd sitzen und das
erste Glas auf dein Wohl leeren.«

»Wärst du ein anderer, der du bist,« sprach Andersen, ohne sich irre machen zu
lassen und auf den lustigen Ton einzugehen, »wärst du ein tollköpfiger Junge,
der heraus will, um den hungrigen Wolf kennen zu lernen, der ihm die weißen
Zähne zeigt, so würde ich sagen: ›Fahre hin und sieh zu, daß er dich nicht
beißt.‹ Aber deines Vaters Sohn hat mehr zu verlieren als sein armseliges
Leben. Auf dir ruhen die Blicke deines Volkes, die Hoffnungen deiner Freunde.
Du Hast viel zu verantworten, Jens Uve, wenn du nicht, wie ein Mann, klug
überlegst, ehe du handelst.«

»Nun, bei allen Geistern und Hexen, die jemals über Wiesen und Deiche um
Mitternacht tanzten,« rief Jens lachend, »was soll ein kluger Mann nicht alles
thun. – Sieh den alten Herrn dort, Andersen, er hat mir gestern gesagt, was
klug sei, aber daß ich hier bleiben soll, davon sagte er nichts, und er ist ein
Staatsmann, ein Baron und ein Däne, drei Dinge, die sich zu den weisesten in
der ganzen Welt zählen. Seinetwegen und wohl mehr noch des schönen Mädchens
wegen, die so viel Mut wie der beste Mann hat, will ich's wagen und wenn der
Wind aus meiner Mutter Schürze bliese.«

Währenddessen war die Jolle ans Land gerudert und hatte das Gepäck der beiden
Reisenden aufgenommen. Der Baron bezahlte die Träger und hatte ihnen sicher
reichlich gegeben, denn sie machten frohe Gesichter.

»So sind wir denn zu Ihren Diensten,« rief er dem jungen Manne zu, »und haben,
Gott sei Dank! hier nichts weiter zu schaffen.«

»Wenn du es nicht um deiner selbst wegen thust,« sagte Andersen mit lauter
Stimme und in deutscher Sprache, »so thue es dieser beiden Leute wegen.«

»Was ist es denn?« fragte der alte Herr, »Meinen Sie, daß wir nicht hinüber
können?«

»Hinüber!« versetzte Andersen, mit einem schwermütigen Ausdruck in seinem
milden Gesicht; »o ja, es ist möglich – hinüber kommen wir alle, früher oder
später.«

»Glauben Sie, daß wirkliche Gefahr dabei ist?« fragte der Baron, die Gesichter
der Umstehenden betrachtend.

»Das ist kein Wetter, um hinauszugehen,« fuhr der alte Seemann fort, »wenn es
die Nacht über heftig geweht hat und der Wind nach Norden umsetzen will.«

»Wenn die Schlupp nicht sicher ist,« sagte der Baron, »oder vielleicht –
verzeihen Sie, Herr Lornsen – auf der Insel sich ein Mann findet, der uns
besser nach Husum zu führen vermag, so will ich gern Vorschläge hören.«

»Das nicht,« erwiderte Andersen, »Die Schlupp ist so sicher, wie sie sein kann,
und wenn es einen Mann giebt, dem ich mein Leben anvertrauen möchte, so ist es
Jens Lornsen. Aber alles hat seine Zeit und sein Ende.«

Der Baron war bedenklich geworden. Er sah die Fischer an, die mit ihren mageren
Körpern und harten Gesichtern einen Halbkreis um ihn bildeten, dann den
hastigen Zug der Wolken, das Boot und das dumpfe Stöhnen der Brandung, die es
hoch aufhob und wieder nieder warf; endlich Jens, der mit untergeschlagenen
Armen ruhig vor sich hin auf die Schlupp blickte und seine Tochter, welche
Muscheln aufhob und die langen Fäden des Seetangs untersuchte.

»Was sagen Sie, Herr Lornsen?« rief er endlich.

»Ich sage, daß dieser wackere Mann, mein Freund Andersen, nicht so ganz unrecht
hat, wenn er uns schwere Fahrt prophezeit. Die See geht hoch und kann leicht
noch höher gehen. Wie die Sache aber jetzt steht, scheint mir eigentliche
Gefahr nicht vorhanden. Wollen Sie besser Wetter abwarten, so ist wohl möglich,
daß es schon morgen kommt, möglich aber auch, daß es lange anhält und ärger
wird.«

»Das heißt also, Sie werden jedenfalls den Versuch wagen?«

»Ich denke, daß ich es wagen kann,« erwiderte Lornsen mit ruhiger Sicherheit.

»Entscheide du, Lina,« rief der alte Herr seiner Tochter zu.

Die Dame warf die Muschel fort, welche sie betrachtete und sagte lächelnd: »Da
unser Kapitän guten Mutes ist, warum sollten wir ihn verlieren? Keinem besseren
Mann kann man sich anvertrauen, sagte der wackere Herr dort. – Ich bin gewiß,
daß eine wirkliche Gefahr uns nicht droht, denn wenn sie drohte, würden wir
alle hier bleiben. Ein wahrhaft mutiger Mann wagt nichts, was er nicht zu
bestehen glaubt.«

Lornsen ließ die Arme sinken. Die kalte Ruhe seines Gesichts belebte sich in
einem Ausdruck der Freude. – Ohne ein Wort zu sagen, trug er sie über die
nassen Steine in das Boot, einen Augenblick später saß auch der alte Herr
darin. Dann drückte er dem Freunde die Hand, der noch immer ermahnende Worte
sprach und nun stieß er rasch von dem Steine ab und die Jolle flog über die
Brandungswellen.

»Reef doppelt und beschlag deinen Stag!« schrie ihm der Seemann nach. Jens
nickte. In derselben Minute war er am Bord der Schlupp und half seinen Gästen
die kleine Treppe hinauf.

»Hier erst,« sprach er, »danke ich Ihnen nochmals für Ihr Vertrauen. Was dies
kleine Schiff an Bequemlichkeiten bieten kann, ist zu Ihrem Befehl. Es ist
wenig genug, aber ich hoffe noch immer, daß unsere Reise kurz sein wird.«

Mit diesen Worten führte er sie in die Kajüte hinab, die geräumiger war, als
man vermuten durfte. – Zwei Betten waren zu beiden Seiten in die Schiffswände
eingelassen und vor jedem lief ein breites Polster hin. Ein Tischchen stand an
der Hinterwand, neben ihm zwei große Lehnsessel; darüber hing ein Spiegel in
Goldrahmen. Ein bunter Teppich bedeckte den Boden. Das Holzwerk war mit blankem
braunen Öllack gestrichen, ein kleiner Eisenofen mit glänzendem Messinggitter
hatte seinen Platz zwischen den Betten, die Wandschränke über diesen enthielten
Porzellan, Glas und allerlei Vorräte. Ein Schiffsbarometer, ein Sextant und
einige andere Instrumente lagen in der Nähe der Thür, der ganze Raum war in der
That behaglich, friesisch sauber und von oben durch ein breites vergittertes
Glasfenster beleuchtet, zugleich auch so hoch, daß selbst die mächtige Gestalt
Jens Lornsens eben nur die Decke erreichte.

»Ei!« rief der alte Herr sich umschauend, »das sieht besser aus, als ich
dachte. Hier läßt sich ein kleiner Sturm schon überdauern. Das ist ein so
schmuckes Seeboot, wie ich selbst keines am Sunde gesehen habe.«

»Das beste daran ist,« erwiderte Lornsen, »daß es fest und tüchtig ist, und dem
Steuer gehorcht, wie es soll. In solcher seelenlosen Maschine wohnt dennoch ein
Geist, Herr Staatsrat,« fuhr er lächelnd fort, indem er aus einem der blanken
Wandschränke eine Flasche und drei Gläser nahm. »Ein Schiff ist wie ein Volk,
eine träge Masse, so lange es auf windstillem Wasser liegt. Es ist ein Stück
Holz, an welchem jeder nach Belieben umherarbeiten mag, und sicher sein kann,
daß es zu allen Schlägen und Stößen schweigt, oder höchstens mit einem dumpfen
Seufzer antwortet. Wenn es aber hinaus soll in Woge und Sturm, da zeigt sich
seine Kraft und sein inneres Leben. Ist es verrottet und zerfetzt, sind Masten
und Taue mürbe, seine Planken verfault und sein Segelwerk vernachlässigt, dann
wehe den schlechten Schiffern. Das Schiff wird sich nicht regieren lassen, es
wird dem Steuer nicht gehorchen und das Ende wird ein Schiffbruch sein.«

»Bei dem das Schiff aber eben auch in Stücke zerbricht,« sagte der Baron, mit
dem Kopfe nickend.

»Es kann wohl so sein,« sprach Jens ernsthaft, »aber um so mehr wehe über die,
welche es dahin kommen lassen und dem Schiffe, dem sie Leben und Wohlfahrt
danken, sein Recht verweigern und ihm Verderben bereiten.«

»Und was kredenzen Sie uns hier?« fragte der Baron lächelnd, als Jens ihm und
dem Fräulein volle Gläser reichte. – »Sollen wir auf das Wohl der Volks- oder
der Schiffsrechte trinken?«

»Ich heiße Sie an Bord willkommen,« erwiderte der junge Mann. »Möge unsere
Reise so glücklich sein, wie Schleswigs alte Rechte wohlbegründet sind, und
mögen beide alle Hindernisse siegreich überwinden.«

Der alte Herr stieß freundlich sich verbeugend an; die junge Dame aber hielt
seinen Arm fest und sagte lebhaft: »Auf das gute alte Recht laß uns trinken mit
Herrn Lornsen. Möge unsere Reise so glücklich sein, wie Schleswig glücklich
war, als es Südjütland hieß und an der Eider der deutsche Grenzstein stand.«

»Sie sehen wohl, Herr Lornsen,« rief der alte Herr, »daß wir am besten thun, um
allen Widerspruch zu beseitigen, einfach auf eine glückliche Reise zu trinken
und auf das Wohl unseres jungen Kapitäns, der so vortrefflichen alten Madeira
an Bord hat.«

Jens ließ es schweigend geschehen, und als der Höflichkeit genug gethan war,
band er seinen Hut fest, knöpfte seine Jacke zu und stieg aufs Verdeck hinauf,
wo der Anker soeben gehoben war und über ihn hinweg die Schlupp an der Düne
hinrauschte.

Vom Lande riefen die Fischer ein lustiges Hurra, der Baron aber schüttelte
unten verdrießlich den Kopf und sagte ärgerlich, in einen der Sessel sinkend:
»Der Mensch ist ein schlimmerer Phantast als ich glaubte! ich wollte, wir
hätten uns nicht mit ihm eingelassen,«

»Wir konnten keinen besseren Mann kennen lernen,« erwiderte die Tochter, »Er
ist überlegt, verständig, auch finde ich ihn sehr höflich und aufrichtig.«

»Verdammt aufrichtig!« murmelte der alte Herr. »Aber warum trankst du seinen
albernen Trinkspruch nicht? Es ist ja einerlei, wie ein Ding lautet.«

»Nein,« fiel sie ein. »Nicht einen Augenblick soll er glauben, daß wir seinen
Behauptungen beistimmen oder uns fügen. Er muß wissen, daß wir Dänen sind, und
er wird es sich merken für künftige Fälle,« fügte sie lächelnd hinzu.

»Hoho!« rief der Baron, indem er eilig die Flasche und sein Glas auf dem Tisch
festhielt, denn plötzlich legte die Schlupp sich tief auf die Seite. – Die
beiden anderen Gläser stürzten um, die Scherben klirrten am Boden. – »Das ist
ein böser Anfang, vielleicht eine Warnung.«

»Die von Bedeutung sein kann,« sagte sie spottend, »und doch sehr natürlich
ist.«

In diesem Augenblick wurde die Thür der Kajüte von außen geschlossen, und einem
heftigen Schlagen und Klatschen der Segel folgte ein zweiter Stoß, der das
kleine Fahrzeug noch tiefer hinabdrückte.

»Was giebt es denn?« rief der Baron, »Warum sperrt man uns ein und was soll ich
mit Flasche und Glas anfangen?« Jens steckte den Kopf zur Thür herein. Mit
einem Blick sah er, was geschehen war, und indem er rasch die Scherben aufhob
und beseitigte, nahm er Flasche und Glas und setzte sie in die festen Ringe, wo
sie nicht fallen konnten. – »Sie werden am besten thun,« sagte er dann, »wenn
Sie sich legen. Wir sind sogleich an der Dünenspitze und haben dann das Wetter
zu bestehen.«

»Am liebsten wäre es mir, auf das Deck zu steigen,« sagte der alte Herr.

»Das ist kein Aufenthalt für Sie,« erwiderte der junge Mann höflich, aber
entschieden. »Die Schlupp hat keinen hohen Bord, ihre Gaffel geht tief nach
unten, überdies aber wird bald ein Regen von Spritzwasser und Wellenschaum
darüber hinfliegen.«

»Das sind üble Aussichten,« rief der Baron, »aber hören Sie, Herr Lornsen,
könnten wir nicht dennoch –«

»Sie können nichts,« fiel Lornsen ein, »als sich einige Stunden lang ruhig und
still verhalten, und wenn es Ihnen möglich ist, schlafen, bis wir die Dünen von
St. Peter hinter uns haben.«

Ein rauher Schrei auf dem Deck bewirkte, daß Lornsen rasch aus der Kajüte
sprang. – »Wie der Wind heult,« rief der alte Herr, »das ist eine liebliche
Schlafmusik. Was machst du denn, Lina? – Es kommt mir vor, als hatten wir
besser gethan, auf dem verwünschten Felsen zu bleiben.«

Die junge Dame hatte Lornsens Rat befolgt und eines der Betten zum Lager
benutzt. Sie lud ihren Vater ein, ihrem Beispiele zu folgen, aber der Baron
zögerte. – »Es wird hoffentlich so arg nicht werden,« sagte er. »Die Stühle
sind festgebunden, der Tisch ist angeschraubt, und wenn ich hier sitzen bleibe,
kann ich zuweilen aufstehen, und Hilfe leisten, wo es nötig ist.«

Aber in der nächsten Minute schon ward er inne, daß Aufstehen und Hilfe leisten
ganz außer seiner Macht war. – Eine ungeheuere Gewalt hob plötzlich die kleine
Schlupp im Fluge auf und schien sie in die Wolken führen zu wollen, dann aber
stürzte sie pfeilschnell wieder hinunter und fiel in einen unermeßlichen
Abgrund. – Der alte Herr rutschte von dem Stuhl auf den Teppich nieder und
hielt sich mit beiden Händen an der Armlehne fest. Er hatte sich ziemlich wehe
gethan und stieß einen Seufzer aus, indem er sich aufzuheben versuchte; ehe er
jedoch damit fertig war, flog die Schlupp von neuem empor. Ein fürchterlicher
Schlag schmetterte an ihre Planken; eine Welle fiel dumpf und schwer darüber
hin. Das Schiff bäumte und schüttelte sich, seine Nähte ächzten und knarrten,
und mit dem losgerissenen Stuhl rollte der Baron wie ein Ball über den Boden
fort.

»Kommt mir zu Hilfe!« schrie er kläglich, als er sich hin und her geworfen
fühlte, ohne sich selbst helfen zu können. »Ich werde krank, ich kann nicht in
die Höhe.« – Das Fräulein reichte ihm die Hand aus dem Bett und unterstützte
ihn. Mit größter Mühe und in stetem Fallen ergriff er endlich den Rand des
Sofas und nach einigen vergeblichen Anstrengungen gelang es ihm, sein Lager zu
erreichen.

»Es ist eine Narrheit gewesen, in solchem Wetter zu fahren,« rief er ärgerlich
und erschöpft, »und es wird immer toller und fürchterlicher. – Ich sehe nichts
mehr, ich weiß nichts mehr. Gott steh uns bei! – Herr Lornsen, Jens Lornsen!
Kehren Sie um, zurück nach Helgoland. Der verwünschte Wagehals ist imstande,
uns ersaufen zu lassen, aus bloßer Eitelkeit, weil er nicht umkehren will. Er
thut es aus Rache und Hohn. Er haßt uns, weil wir seine verrückte Gesinnung
nicht haben, weil wir Dänen sind. – Himmlischer Vater! sei uns gnädig. – Es
läuft Wasser herein von oben, wir gehen unter, in unseren Sünden kommen wir um.
– Jens Lornsen! Es ist ein Tier. Alle diese Friesen und Schleswiger sind zähe,
eigensinnig, deutsche Tiere, die nicht sehen und nicht hören, keine Vernunft
annehmen, und alles ertrotzen wollen mit ihren rohen Fäusten. Er sieht und hört
nicht. – Sie lachen oben, die verdammten Burschen. Ist es möglich, sie lachen,
sie verspotten uns! – Ich will hinauf, Lina, ich kann den Kopf nicht aufheben,
welch fürchterlicher Zustand! – Nur dies eine Mal erbarme dich, Herr, ich will
nie wieder so dumm sein und zu Wasser gehen. Entsetzlich! entsetzlich!«

Hier wurde der alte Mann von einem heftigen Anfall der Seekrankheit
unterbrochen, und in der nächstfolgenden Zeit war es ihm unmöglich, den Mund
anders zu öffnen als zu schweren Seufzern und Stöhnen. Lina hatte ihm keine
Antwort gegeben, sie glaubte am besten zu thun, ein tiefes Schweigen zu
befolgen. Nach einiger Zeit wurde oben über die Fensterwölbung ein Teertuch
geworfen. Lina fand dies sehr erklärlich und vernünftig. Denn durch die Fugen
der Scheiben drang das Wasser ein und durch den Druck der Sturzwellen konnte
leicht eine Beschädigung entstehen. – Nun aber herrschte völlige Dunkelheit in
dem kleinen Raume, und ließ der Phantasie des jungen Mädchens freies Spiel. Sie
lag mit wachen Sinnen und hörte auf jeden Ton, der durch das Brausen des
Wetters herunterscholl. – Die wilden und unregelmäßigen Bewegungen des Schiffes
ließen auf zunehmende Schwere des Wetters schließen. Fürchterliche Stöße
schüttelten die Schlupp immer schneller und gewaltsamer, das Pfeifen und Heulen
des Windes schien zu wachsen, das Krachen und Knarren der Planken und des
Holzwerkes immer wehklagender zu werden. Zuweilen war es ihr, als läge ein
Sterbender an ihrer Seite, dann wieder klang es wie Hohnlachen und grauenvolles
Ächzen, aber mitten durch diese Töne und Stimmen, die so unheilvoll bange, ewig
lange Stunden füllten, hörte sie oben die tiefen markigen Kommandoworte Jens
Lornsens, welche eine wunderbare Beruhigung auf sie übten.

Sie konnte lächeln, wenn die Schlupp unter den Schlägen, die sie jeden
Augenblick erhielt, zitterte und still zu stehen schien; sie streckte die Arme
aus, wenn sie aufwärts gerissen wurde und mit donnerähnlichem Krachen dann in
den Wogenschwall niederschoß. – Wieder und immer wieder hörte sie seine ruhige,
gebietende Stimme und mit fest geschlossenen Augen konnte sie ihn sehen, wie er
am Steuer stand, als sei er aus Erz geformt, wie sein männlich-stolzes Gesicht
hinaus sah in die Wasserwüste, wie der kochende Gischt von seinem Haar
niedertropfte, und wie er dazu lachte und sein unerschrockener Blick den Himmel
durchforschte. Es kam ihr vor, als sähe er zuweilen niederwärts zu ihr hin und
nickte ihr tröstend zu,

Plötzlich aber fuhr sie auf und stützte sich auf den Arm, – Jens Lornsens
Stimme war heftig geworden, seine Befehle folgten schnell und wurden mit großer
Gewalt gegeben; der Ruf seiner Matrosen antwortete in fast ängstlich klingender
Weise.

Sie hörten die Segel schlagen, das Schiff schien weniger zu schwanken.
Plötzlich aber folgte ein Pfeifen und Brausen in der Luft, der krachende Fall
eines schweren Körpers schmetterte über ihrem Kopf auf dem Deck, das
zusammenzubrechen schien, und diesem Falle folgte ein wildes Geschrei, das
Unglück und Verderben ankündigte.

Mit einem raschen Sprunge war das junge Mädchen mitten im Raume, und ohne sich
zu bedenken, eilte sie auf die Thür los, erreichte diese glücklich und drückte
mit aller Kraft das Schloß auf.

Ein Strom kalter und feuchter Luft brach mit dem düsteren Lichte des Tages
herein. Sie stieg einige Stufen der Treppe hinauf und warf ihre Blicke nicht
ohne Schrecken auf Himmel, Schiff und Meer, auf den Kampf der Elemente, die auf
diesem unermeßlichen Tummelplatz sich mit wütendem Gebrüll anfielen.

Aller Sonnenschein war ausgelöscht, der letzte blaue Streif verschwunden.
Ungeheuere Wolken, schwarz und zackig übereinander geworfen, lagen in einer
langen Linie gewitterhaft ausgestreckt über dem nordwestlichen Horizont. Ein
fahles Licht drang darunter hervor, zitterte über die düsteren Massen, die
losgerissen von der schwarzen Wand in rasender Eile vorüberflogen und verlor
sich in die Schleier von Dunst und Nebel, welche bis aufs Meer sich
herabsenkten. – Ein stoßweises heulendes Wehen des Sturmes trieb die Wellen zu
schaumbedeckten Bergen auf und ließ den erstarrten Blick durch ebenso tiefe,
schreckliche Thäler irren, die mit einer gärenden, gelbgrünen Masse gefüllt
waren. – Nichts war zu sehen als diese flutenden, schäumenden Köpfe, deren
weiße Kämme sich grimmig sträubten, die kämpfend sich aufbäumten und
verschlangen, um sich wieder zu gebären und mit doppelter Wut und Gewalt über
alles hinzustürzen, was sie erreichen konnten.

Im nächsten Augenblick aber richtete das junge Mädchen ihr erschrockenes
Gesicht auf das Deck des Schiffes, wo sie sogleich erkannte, was die Ursache
des Geschreies und der Verwirrung gewesen sei. – Der Topp der Schlupp war von
einem Windstoße gebrochen, die große Spiere war hinunter aufs Deck geschleudert
und hatte den Schlag verursacht, den sie gehört hatte. – Lornsen mit einem der
Matrosen war in voller Arbeit aufzuräumen und eben beschäftigt, das große Segel
noch mehr zu kürzen. – Der zweite Mann stand am Steuer. Die fragenden Worte,
welche Lina an ihn richtete, verhallten in dem Brausen des Windes, in dem
Pfeifen und Wimmern des Takelwerks. Der Mann warf einen ernsten durchdringenden
Blick auf sie und sah dann wieder hinaus auf den Wellentanz und auf seine
Arbeit am Steuer, das unter seinen nervigen Händen ruckte. – Unter seiner Kappe
von ölgetränktem Segeltuch flatterten die nassen, langen blondroten Haare.
Schaum und Wasser trieften von seiner Teerjacke, dann und wann wischte er mit
der harten, braunen Hand die salzige Flut aus Augen und Bart und rollte mit
unerschütterlichem Gleichmut den Kautabak aus einer Backe in die andere.

Die Schlupp war in Wolken von Wasserstaub gehüllt. So oft sie niederrauschte in
die Tiefe, flogen von ihren Bugen unzählige Tropfen auf, aber mehr wie einmal
waren es ganze Wasserströme, die über das Deck hinstürzten und wieder
abflossen. – Der Mantel von dichtem Kamelott und der Helgoländer Hut von
Wachstaffet bewahrten das junge Mädchen ebensowohl ziemlich gut vor der Nässe
wie ihre geschützte Stellung dicht hinter dem Kajütenhause auf der Treppe. Als
ihr Auge sich an den schwarzen Himmel, an das Heulen des Sturmes und an den
schrecklichen Blick auf die Herde der schäumenden Ungeheuer gewöhnt hatte,
kehrte ein Lächeln in ihr Gesicht zurück. – Die unerschrockenen Männer, welche
das Schiff leiteten, fürchteten nichts; der Schaden konnte kein bedeutender
sein, in wenigen Minuten war er ganz beseitigt und vor ihren Augen kniete
Lornsen dort, so ruhig arbeitend und so heiter um sich schauend, als sei er
gänzlich unbesorgt.

Plötzlich aber stieß sie einen gellenden Schrei der Angst aus. Die Schlupp fiel
von der Höhe einer Woge in ein unermeßliches Thal, und vor ihr bäumte sich ein
Wasserberg auf, der die Spitze des abgebrochenen Mastes weit überragte. Sie
konnte nichts sehen als die gelbe, mit Schaumstreifen durchfurchte Wand des
rollenden entsetzlichen Gebirges, über ihr war nur ein Stück Wolke sichtbar,
die der Deckel eines Sarges zu sein schien, unter ihr die ausgehöhlte Tiefe,
welche bis auf den Grund des Meeres zu reichen schien. Rundumher stiegen steile
bewegliche Massen empor, die wie geschmolzenes kochendes Metall sich ausdehnten
und hoch oben Reihen glänzender Zähne wetzten. Der Sturm, der über ihren Kamm
fegte, hob diesen ab und schleuderte ihn weit voraus; mit rasender Gewalt trieb
er den ungeheueren Wasserberg der Schlupp entgegen, und diese lag ihm
preisgegeben, vom Winde verlassen, in der Tiefe des Thales und schien, wie das
gebundene Opfer an der Schlachtbank, den Todesstoß zu erwarten.

Instinktmäßig klammerte Lina sich an dem Eisengitter fest, das zum
Hinaufsteigen an der Treppe diente. Ihr flehendes Auge traf den Mann am Steuer,
der mit äußerster Gewalt das Rad hielt und in dessen Zügen sich ein wildes
Entsetzen malte. Wie trunken oder ergriffen von einem lähmenden Zauber,
taumelte die Schlupp hinunter und schlingerte mit ihrem Bug zur Seite. In
wirrer Angst wandte das junge Mädchen den Blick nach dem Deck zurück. Noch
immer lag Jens dort und knüpfte mit der eiligsten Hast die Reefbänder zusammen.
Bestürzung und Besorgnis schienen ihn zu erfüllen, aber über ihm rollte die
ungeheuere Woge, um ihn lag eine Nacht des Schreckens und er schien es nicht zu
bemerken.

In diesem Augenblick stieß das junge Mädchen den Schrei der Verzweiflung aus,
der schnell erstickte. Sie wollte ihm zuwinken; sie streckte den Arm nach ihm
aus und deutete auf das Gespenst des Todes, das tausend Arme nach ihm
ausstreckte, aber ihre Lippen schlossen sich. Sie sah nichts mehr als eine
undurchdringliche Masse, die schwarz wie die Nacht sich über dem Schiff
aufbäumte. Sie fühlte den Druck der Luft schneidend scharf ihr Gesicht wie mit
Nadelstichen durchbohren. Die Bänder ihres Hutes rissen, er wurde in die Höhe
gewirbelt, ihr Haar flatterte wild ihm nach; dann folgte ein Schlag, der
donnernd und knirschend die Seite der Schlupp traf. Der Boden zitterte und
wankte unter ihren Füßen, eine dichte Wassermasse stürzte über sie hin und
begrub sie. Es war, als würde sie aufgehoben und getragen, als würde sie
fortgerissen in unermeßliche Fernen. Ihre Finger öffneten sich, sie wollte um
sich fassen, sich halten und verlor das Bewußtsein.

Drittes Kapitel.

Als Lina die Augen zuerst wieder öffnete, war sie zweifelhaft, ob ihr Erwachen
in einer anderen Welt erfolgt sei, oder ob sie noch auf der Erde atme und lebe.
Sie fühlte kein Schwanken und Rollen des Schiffes, und doch lag sie auf einem
Lager, das dem Bett sehr ähnlich war, auf welches sie Lornsen gewiesen hatte.
In der Wand war es eingelassen, ringsumher Holzwerk, dessen offene Seite durch
kleine blumige Vorhänge von Baumwollenzeug bedeckt wurde. Sie selbst lag auf
Matratzen mit Wolle dick ausgestopft, in weiße Wollendecken fest eingehüllt. Es
war ein Traum, den sie furchtbar geträumt hatte, aber sie war entkleidet. Wo
war ihr Mantel, ihr Hut, ihre Schuhe? Ihre verstörten Blicke flogen durch den
Spalt der Vorhänge und sie errötete über die Folgerungen ihrer Gedanken, die
sich verwirrten, je mehr sie sich nachzudenken bemühte. Endlich war ihr so viel
gewiß, daß sie in einem schmalen Kämmerchen sich befand. Ein Fenster ließ die
warmen Sonnenstrahlen herein, aber die Sonne stand tief, als wollte sie
untergehen; ihr rötlicher Schimmer überzitterte die gelben glänzenden Wände,
welche, mit Ölfarbe gestrichen, ungemein sauber aussahen.

Die Wände der Kajüte in der Schlupp waren braun, sie erinnerte sich deutlich
daran; das Licht fiel dort von oben herein. – Sie war nicht mehr auf dem
Schiffe; aber, gütiger Gott! wo war sie und was war aus ihrem Vater, aus
Lornsen, aus ihren unglücklichen Gefährten geworden?

Ein entsetzlicher Schmerz begleitete diesen Gedanken, ihr Herz fing heftig an
zu schlagen. Sie versuchte, sich aufzurichten und griff nach ihrem Kopf, der
mit einem Tuche umwunden war. – Mit zitternder Hand in immer größerer Aufregung
zog sie ein Stückchen des Vorhanges fort: aber glühend lief die Freude durch
ihr Blut, als sie ihren Vater dicht an ihrer Seite erblickte.

Der alte Herr saß in einem großen Sessel mit hoher Lehne. Er schlief den
ruhigen Schlaf der Gerechten; ganz behaglich und friedlich hatte er sich dazu
ausgestreckt, Kissen von Seegras bildeten die Polster, an welche er den Kopf
lehnte; seine Hände lagen auf den Seitenstützen und vor ihm stand ein kleiner
Tisch, der gerade so aussah, als habe er vor nicht langer Zeit zur Befriedigung
sehr irdischer Bedürfnisse gedient. – Ein großes Brot lag dort, daneben stand
ein blauer Napf mit Butter, auf einem Teller zeigten sich deutlich die Reste
eines gebratenen Fisches, und seitwärts stand ein halbgefülltes Glas und eine
Flasche.

»Ich bin nicht tot,« flüsterte Lina, »und was ich erlebte, war kein Traum. Ich
lebe,« rief sie mit stärkerer Stimme. »O Gott! mein Vater, was ist mit mir
vorgegangen?«

»Haltet mich fest! ganz fest!« rief der Baron, sich ermunternd, und die Augen
groß aufmachend, faßte er mit den Händen umher, als wollte er etwas ergreifen.
»O Lina!« fuhr er dann fort, »das ist eine schreckliche Begebenheit, all meine
Tage will ich daran denken. Hast du dich erholt, mein armes Kind? Du bist blaß,
entsetzlich blaß, ich werde dich immer so sehen. Aber, was das beste ist, wir
sitzen jetzt im Trocknen, obwohl ich es noch immer nicht recht begreifen kann.
Es schaukelt mir noch alles vor den Augen, ich schwanke, wenn ich gehen will,
und mein Magen hat sich umgekehrt, vollkommen umgekehrt, denn wir haben
sämtlich Kopf gestanden: das Schiff, ich, du! Es ist ein Wunder, wie es möglich
war.«

»Und Lornsen?« fragte Lina, »wo ist er?«

»Das ist ein fürchterlicher Mensch,« sagte der alte Herr. – »Das Leben sind wir
ihm schuldig, ich gebe es zu, aber wenn wir umgekommen wären, er hätte uns doch
auf seinem Gewissen.«

»Er ist also nicht umgekommen!« rief sie, lebhafter sich aufrichtend.

»Niemand ist umgekommen,« sagte der Baron. – »Da liegt die Schlupp hinter der
kleinen Insel – ich habe in meinem Leben nicht solch erbärmliches Ding von
Insel gesehen – der verwetterte Bursche ist mit seinen beiden Gehilfen und den
Hausleuten eben dabei, den Schaden auszubessern, den Mast zu flicken und neue
Taue einzuziehen.«

»Aber wo bin ich und was ist mit mir vorgegangen?« fragte sie erstaunt.

»Du hörst es ja, Kind,« rief der alte Herr. »Du bist hier auf einem der kleinen
Fleckchen Land im Meere, die sie die Halligen nennen. Kleine Bänke von Schlamm
sind es, über welche das Meer bei jeder Flut hingeht. Ein paar Lehmhügel in der
Mitte, die Warften genannt werden, tragen die Häuser; auf solcher Warft und in
solchem Hause sind wir nun. Es ist jammervoll anzusehen.«

»Und wie sind wir hierher gekommen?«

»Durch Gottes Wunder!« rief der Baron. »Eine Welle ging über das Schiff fort in
halber Masthöhe. Die Segel wurden heruntergeschlagen, alles brach und fiel.
Lornsen kam kaum mit dem Leben davon. – Ich hätte Lust, dich tüchtig
auszuschelten,« fuhr er fort, »wenn ich nicht weit mehr noch zu preisen und zu
segnen hätte. – Was hattest du in dem wilden Wetter zu thun; Lornsen erreichte
dich, wie du niederstürztest; blutend und halb tot brachte er dich auf dein
Lager, das Wasser stand mehrere Fuß hoch unten in der Kajüte, und ich konnte
mich nicht rühren, nicht schreien, nicht fragen, ich war zu krank und erwartete
mein Ende.«

»Und dann, und dann!« sagte das junge Mädchen.

»Er lief wieder hinaus ans Steuer und seltsamerweise wurde, wie er sagt, der
Wind gleich darauf etwas günstiger. Unter furchtbaren Anstrengungen gelang es
endlich, in die Hever zu kommen und hier hinter der Hallig Schutz zu suchen. Du
warst wie tot, Lina! ich konnte es nicht fassen, ich war empfindungslos und sah
zu, wie er sich mit dir beschäftigte. Decken über dich warf, deinen Kopf
betrachtete, ein Tuch darum wand und nichts unversucht ließ, dir Hilfe zu
leisten. Als wir endlich fest lagen, wurdest du in ein Boot geschafft und der
Obhut der Frauen hier überliefert. Die haben dich ins Bett gelegt und mich
erquickt. Ich bin zerschlagen am ganzen Körper, und dann die Angst um dich,
mein teures Kind. Aber das ist ein Teufelskerl, der Lornsen, von Eisen und
Stahl, und das ganze Volk hier ist ein rohes, unempfindliches Volk, ohne Gemüt
und Gefühl.«

»Was sagte Lornsen?« fragte Lina.

»Ich glaube fast, er hat mich ausgelacht mit meinen Klagen,« erwiderte der
Baron. »Hartes Wetter sei es gewesen. Das einzige, was er bedaure, sei dein
Unfall, aber auch der habe nichts auf sich. – Das Loch im Kopfe bedeute nicht
viel, es sei eine bloße Schramme, weiter nichts, du würdest bald wieder
aufstehen und die Reise fortsetzen können. Aber ich will verdammt sein, wenn
ich sie fortsetze. Nicht einen Schritt will ich wieder auf dies schreckliche
Meer thun.«

»Du wirst doch nicht hier das Ende deiner Tage erwarten wollen?« antwortete
Lina lächelnd.

»Fort so schnell wir können!« rief der alte Herr, »aber nicht wieder auf die
entsetzliche Schlupp.«

Die Thür wurde geöffnet, eine Frau in weiten Röcken und großer Mütze steckte
den Kopf herein und schob langsam den starken Körper nach, als sie sah, daß ihr
Pflegling aufrecht saß. – In ihren groben Zügen schimmerte die Freude, sie
reichte dem dänischen Fräulein die rauhe große Hand, eilte dann hinaus und kam
mit einer anderen jüngeren Frau zurück, die Thee und Milch herbeibrachte, Glück
wünschte und teilnehmende Fragen an sie richtete. – Die natürliche Einfalt und
Einfachheit der Halligbewohner verstand es nicht, viele Worte zu machen; ihr
Leben, das so vielen Gefahren Trotz bot, sah in dem, was die beiden Reisenden
bestanden hatten, nichts sehr Besonderes.

Ein Schiff, das von einer Sturzwelle getroffen wurde, welche allerlei
Verheerung anrichtete, einen Mann über Bord schleuderte oder ihn verwundete,
waren zu alltägliche Dinge, um große Verwunderung zu erregen. Aber die schöne
junge Dame, welche mit dem Tuch um die geschwollene Stirn mutig lachen und
scherzen konnte, die so freundlich und zutraulich sprach, so wenig
verweichlicht schien und nicht einmal seekrank geworden war, flößte ihnen doch
eine gewisse höhere Teilnahme ein.

Als Lina ihren Willen äußerte, aufzustehen und sich anzukleiden, erfuhr sie,
daß alles, was sie getragen, noch durchnäßt an der Luft zum Trocknen hänge,
aber es wurde schnell Rat geschafft. Die junge Frau bot ihre Feiertagskleider
dem Fräulein an; der alte Herr mußte hinaus, und nun ging es an ein Schmücken
und Putzen, das von Scherzen und Gelächter begleitet wurde. – Der weite rote
Rock mit gelben Säumen ließ sich so eng zusammenziehen, daß er zum schlanken
Wuchse der Dame paßte, ein schwarzes feines Jäckchen, mit vielen silberblanken
Knöpfen besetzt, wurde mit Hilfe der Schnuren passend gemacht, das weiße
Busentuch darüber gesteckt, das faltige glänzende Schürzchen von feinem Linnen
mit einer roten Schnur gebunden, und als sie nun endlich auch ihr Haar gekämmt
und in zwei Zöpfe geflochten hatte, die weit über den Rücken fielen, waren die
Zuschauerinnen entzückt über das schöne Friesenmädchen, die auf den Halligen
und Inseln nicht zum zweitenmal so gefunden werde.

Mit dem schmalen weißen Tuche als Verband um den Kopf trat Lina vor den kleinen
Wandspiegel, zufrieden lächelnd über die unfreiwillige Metamorphose, aber ihr
blasses Gesicht rötete sich, als sie den Blick durch das Fenster warf.

Ein engbegrenztes Gartengehege, wenige Schritt breit, zog sich bis an den Rand
der Warft, von welcher das Haus auf die kleine Hallig hinabschaute. – Unten
wogte langes, schilfiges Gras im Winde; wohl zwei Dutzend hochbeiniger
Friesenschafe wandelten darin umher und leckten das Salz von den harten Halmen.
Seitwärts aber in einer Bucht lag die Schlupp fest auf dem schwarzen Schlamm,
denn die Ebbe hatte sie fast trocken gelegt, und weit konnte Linas Auge über
die gelben Wellen schweifen, die aus dem Heverstrom in wilder Hast dem Meere
zugetrieben wurden.

Doch sie sah von dem allem fast nichts, sie sah nur zwischen dem kleinen Beete
an der Wandseite Jens Lornsen, der von der Hallig eben heraufstieg und
plötzlich stehen blieb, weil er sie erkannte.

Durch seine ernsten Züge lief es wie der heiterste Sonnenschein. Seine klaren
großen Augen hefteten sich mit einem unaussprechlichen Ausdruck auf sie, und
nie ist ein Schweigen beredter gewesen, nie haben Empfindungen sich mächtiger
auszudrücken vermocht, als durch die Blicke voll Rührung, Dank und Freude, mit
denen er sie betrachtete. – Die stolze Kälte seines Wesens schien vor dem
Feuer, das seine Seele erglühen machte, zu schmelzen, und ohne Bedenken schwang
er sich durch das Fenster und stand, ehe sie es ahnte, vor Lina, deren Hände er
ergriff und so heftig drückte, daß sie Schmerzen davon empfand.

»Ja, so bin ich,« rief Lornsen mit froher Stimme, »trotz meiner dreißig Jahre
immer noch ungestüm wie ein junger Mensch, wenn mir das Herz warm wird, –
Verzeihen Sie es ihm, verzeihen Sie mir, wenn ich in diesem Augenblick an
nichts denke als an mich selbst. – Ich war so unruhig, so sorgenvoll, so voll
Bangen, und plötzlich sehe ich allen meinen Kummer geheilt. Ich sehe Sie, wie
ich Sie nie zu sehen hoffen durfte.«

»In der friesischen Landestracht,« sagte Lina.

»Die Ihnen so schön steht, daß Sie sie immer tragen müßten,« rief Jens, »Mit
der Binde um die Stirn sehen Sie aus wie eine der weisen Prophetinnen meines
Volkes, die untergegangen sind mit ihm, aber nächtlich noch immer aus den
Fluten steigen, um eine bessere Zukunft zu offenbaren.«

»Ich glaube,« erwiderte das junge Mädchen, »daß ich froh sein darf, nicht zu
den Untergegangenen zu gehören und meines Vaters Glauben teilen muß, mich
diesem fürchterlichen Meere nie wieder anzuvertrauen.«

»Muß ich fürchten,« sagte er, »daß Ihr Vertrauen auch zu mir wankend geworden
ist?«

»O, nein!« versetzte sie, ihn anblickend, »Mein Vertrauen wankt so leicht nicht
zu dem, dem ich es geschenkt habe und« – fügte sie lächelnd hinzu – »auch diese
Kinder der See, selbst diese Frauen hier haben mir gesagt, daß Jens Lornsen der
kühnste Mann weit und breit sei, auf welchen jeder Bedrängte fest bauen könne.«

»Ich denke, daß ich dies Lob nicht zurückweisen darf,« sprach Lornsen. »Niemand
in der Welt soll je an mir zweifeln; aber,« fuhr er sanfter fort, indem er Lina
von neuem die Hand reichte, »dennoch habe ich mir heut gelobt, immer auf guten
Rat zu hören und niemals die warnende Stimme eines Freundes zurückzuweisen.«

»Der Freund in Helgoland hatte also doch recht,« sagte sie.

»Wenn ein Unglück geschehen wäre, an welches ich mit Schaudern denke,« gab er
zur Antwort, indem seine Blicke innig auf ihr ruhten, »ich würde die Ruhe
meines Lebens für immer verloren haben.«

Ein lautes Gelächter übertönte seine letzten Worte; unmutig zog Jens seine Hand
zurück. Der Baron hatte die Thür aufgemacht und betrachtete seine Tochter mit
steigender Belustigung. »Wie siehst du aus, Lina,« rief er; »allerliebst, wie
ein leibhaftiges Strandvogtmädchen aus Amron oder Sylt. Bei meiner Ehre! Du
hast dich nicht zu schämen! zu der nächsten Maskerade in Kopenhagen mußt du in
solchem Anzuge erscheinen. – Kammerherr Branden, der von den italienischen
Fischerinnen solch Aufhebens macht, wird entzückt sein, und unser Vetter Holt –
muß ein Sonett darauf dichten und friesische Röcke in die Mode bringen. Ich
sehe es kommen, es wird Mode werden, nach den Halligen zu reisen, um
romantische Episoden dort zu erleben.«

»Davor möge der Herr uns bewahren,« sagte Jens.

»Warum, Herr Lornsen, warum?« rief der alte Herr.

»Weil den romantischen Damen und Herren aus Kopenhagen doch zuletzt unsere
friesischen Röcke und unsere derbe Romantik ebensowenig gefallen würden, wie
uns das dänische feine Wesen.«

»Ja, das ist wahr,« sprach der Baron. – »Sieh dir das Paradies an, Lina, es ist
zum Erstaunen, wie Menschen hier leben können. Und dabei sagte mir die
Besitzerin dieses kostbaren Grundstücks soeben, daß sie um keinen Preis wo
anders wohnen möchte – Komm, Mädchen, komm,« rief er lachend, »zeige dich
deinen neuen Landsleuten, sie sind ganz glücklich, dich im roten Rock zu
besitzen! vor Spitzen und Kanten aus Brüssel würden sie weniger Respekt haben.
– Und ich wette beinahe, es geht unserem Freund Lornsen hier ziemlich eben so,«
fuhr er fort. »Er betrachtet dich mit wahrem Entzücken und möchte nichts lieber
wünschen, als dich immer so zu sehen. Ist es nicht so, Herr Lornsen?«

»Gewiß, es ist so,« erwiderte Jens, indem er dem Baron folgte.

In dem großen, hellen Raume des Wohnhauses war die Familie der Halligbewohner
beisammen, welche treuherzig die Spöttereien des Barons belachte und die junge
Dame in ihrer friesischen Sonntagstracht mit kindlichem Entzücken empfing. Ihre
Augen leuchteten vor Freude über die schöne Kleidsamkeit ihrer Jacken und
Röcke; sie waren stolz darauf, wie Fürsten auf Purpurmäntel, und bewunderten
sich eigentlich selbst in dem Gedanken, daß sich nichts in der Welt damit
vergleichen lasse.

Lina wurde herumgeführt und mußte alles sehen. Die großen Kisten mit blanken
Messingschildern enthielten, was Mutter und Großmutter an Leinen gespart; auf
zierlichen Brettern standen wohlgeordnet Gläser und Tassen, und über dem großen
Herdstein prangten Kupfer und Zinn. An den Wänden aber hing ein halbes Dutzend
vergilbter Landschaften, Schiffe im Meer und Brustbilder in schwarzen Rahmen,
und an der anderen Seite stand das wertvollste Stück des Hausrats, eine alte
Gehäuseuhr. Ein mächtiger Tisch von weiß gescheuertem Fichtenholz füllte die
Mitte des Zimmers und viele schwere Stühle, mit Kissen von Seegras belegt,
waren in die Ecken geschoben.

Alles aber glänzte in Reinlichkeit. Die Dielen waren weiß, die Holzbekleidung
des Zimmers grünlich angestrichen, jede Scheibe, jede Tasse war sauber geputzt,
das kleinste Ding an seinem Ort. Der Geist der Ordnung, der diesem Volke
angestammt ist wie den Holländern, die einst ihre Nachbarn waren, und von
Geschlecht zu Geschlecht vererbt, duldet nirgend Unrat und Verwirrung! selbst
hier auf dieser armen kleinen Hallig, umgeben von Nässe, Stürmen und graublauem
Meerschlamm, hielt er wohlthuend seine Hände ausgestreckt und wehrte die
bittersten Feinde des Elends ab.

Als alles besehen und alles belobt war, wurde Lina hinausgeführt, das Haus und
die Hallig zu betrachten. Auf dem festen Hügel von Lehm lag es, stattlich und
seltsam anzuschauen. Der schmale Raum, welcher es umgab, enthielt die wenigen
Blumen und Halme, welche im Schutz eines dichten Gitters blühten. Dann senkte
sich der Hügel kahl hinab in einen ebenen Grund von einigen hundert Schritt,
der nach und nach ins Meer verlief. – Jetzt, wo Ebbe war, hatte sich dies weit
zurück gezogen und einen schwarzen Schlammgrund bloßgelegt, von tiefen Rinnen
gefurcht, in denen sich das zurückgebliebene Wasser sammelte. – Die Kinder des
Halligbewohners liefen darin umher, um Fische oder Muscheln zu suchen, aber die
warnende Stimme ihrer Mutter rief sie zurück und während das junge Mädchen ihre
neugierigen Blicke über den schauerlichen Grund und über das fernwogende
unermeßliche Meer schweifen ließ, wurden die Schafe herbeigetrieben, die
Hausgenossen und hilfreichen Gefährten dieser einsamen Familien, deren größter
und einziger Schatz sie sind.

Die Sonne lag mit ihrer roten Kugel auf den Wellen und schickte ihren letzten
blendenden Glanz herüber. Die Winde schwiegen, es fächelte mild in den langen
Schilfhalmen; das Haus auf der Höhe lag im rötlichen Lichte, wie im Frieden
Gottes, und die frischen blondhaarigen Buben, im Grase spielend, und die
nackten Arme um die geduldig wartenden Tiere geschlungen, konnten einem Maler
für das gelungenste Bild eines idyllischen Stilllebens dienen. – Lina hatte
lange auf der Bank am Hause gesessen und träumerisch diesen Spielen zugeschaut.
Zuweilen wandte sie ihre Blicke zur Seite, wo die Schlupp noch immer
bewegungslos lag, als könnte sie nie wieder mutig ihre Flügel entfalten. In
weiter Ferne stieg ein Streifen Land aus dem Wasser empor, sie wußte, daß es
die Insel Pelworm war. Eine Hallig schwamm wie ein dunkler Punkt zwischen
leuchtenden Wellen, und in dem Herzen des einsamen Mädchens weckte dies Bild
der Ruhe und Abgeschiedenheit sehnsüchtige und wehmütige Gefühle auf.

Sie blickte sinnend in die rote Glut des Abends; in die endlose Stille, die auf
Flügeln der Ewigkeit die Schöpfung einwiegte. Es war ihr, als müßte sie immer
hier wohnen; als liege diese kleine Insel fern in dem unermeßlichen Ocean, und
wer den Fuß darauf gesetzt, müsse bleiben und leben und sterben, ohne je von
der Welt und ihren Sorgen wieder zu hören. Sie lächelte mit gefalteten Händen
diesem Gedanken nach, der sich vor ihr ausdehnte und sonderbare Bilder
gestaltete; plötzlich aber hörte sie Lornsens klingende tiefe Stimme, und sie
wandte die Augen von der Sonne ab zu ihm, ihre Blicke und Gedanken fanden ein
bestimmtes Ziel.

Lornsen stand auf der Hallig und sprach scherzend mit den Kindern, die an ihm
aufstrebten. Sein heiteres Lachen und seine Scherze drangen zu ihr hin; das
Abendlicht rötete sein edles Gesicht, sein Haar flatterte frei um die hohe
Stirn. Es war lieblich zu sehen, wie er Liebe und Freude weckte und wie diese
Kinder sowohl wie die alten Leute so großes Vertrauen zu ihm hatten, daß Augen
und Herzen aufgingen, wenn er zu ihnen sprach.

Das ist ein Mann, der keinem weicht! hatte die Frau auf der Hallig von ihm
gesagt, und leise flüsterte Lina diese Worte, als sie ihn betrachtete. Nach
einigen Minuten kam er herauf und grüßte sie, indem er sich neben sie setzte
und teilnehmende Fragen an sie richtete.

»Ich fühle mich wieder ganz wohl,« sagte sie, »und möchte länger hier
verweilen, als mir vermutlich gestattet sein wird.«

»In vier Stunden wird es dazu Zeit sein,« erwiderte Lornsen, »Die Flut kommt
bald, der Grund wird schon naß.«

»Aber die Nacht kommt auch,« fiel sie ein.

»Der Mond wird uns leuchten,« sagte er. »Mit der ersten Morgenfrühe werden wir
vor Husum liegen, und nichts bleibt dann von allem Erlebten übrig als die
Erinnerung.«

»Glauben Sie, daß ich sie festhalten werde,« gab Lina zur Antwort.

»Ich zweifle nicht daran,« erwiderte Jens. »In Kopenhagen wird unter anderen
Erinnerungen auch diese stürmische Fahrt Sie zuweilen beschäftigen.«

»Herr Lornsen,« sagte sie errötend und stolz, »ich glaube nicht, daß Sie so
gering von mir denken, mich zu verspotten.«

»O nein!« rief er, mit größerer Teilnahme sie anblickend, »aber welches Recht
habe ich denn, um unter Ihren Erinnerungen bevorzugt zu werden?«

»Giebt es Ihnen kein Recht,« fragte Lina vorwurfsvoll, »daß ich Ihnen
wahrscheinlich das Leben danke? Oder wenn Sie das ablehnen, giebt Ihre Sorge
für mich, Ihre Freundlichkeit, Ihre Mühe um zwei Ihnen ganz unbekannte Fremde
Ihnen nicht das Recht, dauernde Dankbarkeit zu begehren?«

»Dauernde Dankbarkeit,« sagte Jens, »ist etwas, was kein Mensch begehren darf.
Aber lassen Sie uns Freundschaft schließen und lassen Sie mir das Recht
dankbarer Gegenseitigkeit. – Wenn Ihr Ruf mich nicht warnte, hätte die
Sturzwelle mich unfehlbar ins Meer geschleudert. Daß ich hier sitzen, Ihre Hand
fassen, meine Augen auf Sie richten und an meine irdische Zukunft noch glauben
kann, danke ich Ihnen. So wollen wir beide denn in unseren Erinnerungen ein
treues Andenken bewahren, und wenn die Welt uns trennt, daran festhalten,
selbst wenn wir uns nicht wiedersehen sollten.«

Beide schwiegen und sahen in die falbe Ferne, die sich duftig verschleierte,
Nebelmassen stiegen mit wunderbarer Schnelle plötzlich überall auf. Man konnte
nicht sagen, woher sie kamen, aber wenige Minuten reichten hin, um rund um die
Hallig dichte Wolken zu legen, welche sich übereinander wälzten und immer näher
rückend ihre nassen dunklen Arme nach den einsamen Menschen ausstreckten.

»Und werden wir uns wiederfinden?« fragte sie leise.

»Die Geister der Tiefe sind aufgewacht,« sagte Lornsen, »und geben uns Antwort.
Ich sehe Sie kaum mehr. Ich, ein Sohn des Nebels und der Stürme, die ewig um
diese Inseln streifen, wo soll ich Sie wiederfinden, teure Freundin, denn mit
diesem Namen will ich Sie nennen, – Ich, der ich hier geboren bin, und hier zu
leben und zu sterben denke, wie kann ich hoffen, jemals wieder in Schmerzen
oder in Freuden einen Tag zu erleben, der dem gleicht, den ich jetzt enden
sehe? – Die Menschen hier im Lande haben aber jeder irgend etwas Wunderbares
erlebt! fast jedem ist einst einsam in der Nacht auf den Dünen oder auf der See
im wilden Kampfe mit den Elementen ein wohlthätiger Geist erschienen, der ihnen
seine Hand bot in großen Gefahren, den sie dafür segnen, von dem sie erzählen
und dessen Gestalt und Wesen ihnen vorschwebt, bis sie sterben, – So ist auch
mir geschehen, so will ich Ihrer gedenken. Lina, und wenn Sie glücklich sind in
Ihrer fernen Heimat, wenn Ihnen Tage der Freude kommen und Tage des Sturms,
dann denken Sie an Jens Lornsen, von dem Sie wenigstens hören sollen, daß er
Ihre Achtung verdient.«

»Holla, Lina!« rief der Baron vor der Thür, »wo bist du, Mädchen?«

»Ich bin hier, Vater,« erwiderte sie.

»In dem dichten nassen Qualm!« schrie der alte Herr. »Welche Thorheit und welch
verwünschtes Klima, In einem Augenblick Sonnen- und Sternenschein, in der
nächsten Minute Nacht und Schrecken. – Wo ist Herr Lornsen« Ist er hier?«

»Ich weiß nichts von ihm,« gab sie zur Antwort, während Lornsen noch immer ihre
Hand fest hielt.

»So muß er auf der Schlupp sein, die in drei Stunden mit der Flut wieder flott
werden wird, wie mir die Leute versichern. Gott erbarm sich über dies elende
Dasein, zwischen Schlamm, Salzwasser und Nebel, aber zehn Gebete mehr, wenn wir
aus den Händen des tollkühnen Burschen sind, der uns hierher geführt hat. Was
sollen wir nun thun, um uns unserseits erkenntlich zu beweisen?«

Der Baron war bis auf wenige Schritt herangetreten, Lina stand auf, hinter ihr
blieb Lornsen sitzen, Nebel und Dunkelheit waren so dicht, daß der alte Herr
nichts unterscheiden konnte.

»Wir können, wie ich denke, nichts thun,« erwiderte das Fräulein, »als ihn zum
Besuch nach Kopenhagen einladen,«

»Um ihn als friesische Rarität dort zu zeigen,« rief der Baron lachend. »Für
Kammerherr Branden wäre er ein allerliebster Gegenstand der Belustigung.«

»Lieber Vater,« sagte Lina, »ich halte dafür, daß Herr Lornsen alle diese
Dutzendmännchen der Kopenhagener Salons zu Schanden macht, und ihnen ebensowohl
Achtung abnötigt wie diesen armen Halligleuten.«

»Haha! Potz Wetter!« lachte der alte Herr, »du scheinst dich sehr für ihn zu
interessieren.«

»Wie er es verdient,« erwiderte sie. »Ich leugne es nicht, aber ich weiß, daß
auch du viel Wohlwollen für ihn hegst.«

»Es kommt darauf an, ob der Bär sich putzen lassen und tanzen lernen will,«
sagte der Baron; »aber komm jetzt herein, ich bin wahrhaftig schon bis auf die
Haut naß und ganz kalt. Sie backen uns einen Eierkuchen von Möweneiern und
haben den Theekessel frisch aufgesetzt mit Wasser aus der Lehmpfütze, die ihre
Cisterne bildet. Es ist ein gesegnetes Land und gesegnete Leute. Wenn ich im
Kasino erzähle, was ich erlebt und genossen habe, wird es kein Mensch glauben
wollen.«

Lornsen drückte seine Lippen wiederholt auf die weiche, warme Hand, welche in
seiner Rechten ruhte. Er fühlte den leisen Gegendruck, und als er endlich seine
Finger öffnen mußte, weil Lina mit dem alten Herrn ins Haus ging, hörte er mit
Entzücken noch die letzten Laute ihrer klangvollen Stimme.

»Wie ist mir denn geschehen?« sagte er, die Arme durch den dichten Nebel
ausstreckend, als wolle er sie halten. – »Wäre es möglich, daß sie mich liebt?!
Es muß so sein. – O, was fragt die Liebe danach, daß ich ein Friese bin, sie
eine Dänin ist, daß ich Lornsen heiße, meine Wiege ein Seegraskissen war, die
ihrige Seidenbetten und Spitzen hatte!«

»Traum! Leerer Traum!« rief er dann lauter, »was habe ich mit solchen seltsamen
Launen des Lebens zu schaffen. – Ich darf nichts mit ihr zu schaffen haben,«
setzte er ernsthaft dann hinzu, »und es ist gut, daß es so ist, – Morgen fährt
sie an den Öresund, ich nach Sylt. Wir werden sehr gute Freunde bleiben – gewiß
sehr gute Freunde – aber diese Minute wird nicht auszulöschen sein in mir, ich
werde bald wieder einmal auf dieser Bank sitzen und weiter träumen.«

Nach einiger Zeit folgte er seinen Schützlingen und er fand den alten Herrn in
einem großen Polstersessel am Tische sitzen und neben ihm Lina, die aus den
friesischen Röcken und Schürzen sich ausgeschält und, wie Baron Hammersteen
sagte, wieder ein vernünftiges Ansehen gewonnen hatte.

»Ich liebe die Verkleidung nicht,« sprach der Staatsrat, einen lächelnden Blick
auf Lornsen werfend, »und so bin ich froh, meine Tochter in der Tracht zu
sehen, die ihr gehört. Das Fischermädchen kann kein langes Seidenkleid
brauchen, aber das Fräulein muß ebensowenig den kurzen Friesrock anziehen. – Es
ist damit gerade so, Herr Lornsen, als wenn Staatsmänner sich herablassen, mit
der Jugend zu schwärmen und volksbeglückende Tiraden zu heucheln. Jeder in
seiner Weise. So werde ich aber auch erfreut sein, Sie selbst einmal in Frack
und Handschuhen zu erblicken und statt des nackten Halses und des bunten
Tuches, der weißen Binde ihr Recht widerfahren zu sehen.«

»Ich hoffe,« erwiderte Jens höflich, doch nicht ohne Spott, »daß meine
seemännische Ungezwungenheit, die eine üble Angewohnheit sein mag, mir Ihre
Nachsicht nicht entziehen wird.«

»Gewiß nicht, lieber junger Freund,« rief der alte Herr, »auf Reisen muß man
tolerant sein. Man macht ja überhaupt dabei Bekanntschaften und schließt
Verträge, die fast noch weniger Dauer und Inhalt haben wie mancher
diplomatische Vertrag.«

»Sie haben nur zu sehr recht,« erwiderte Lornsen, Lina anblickend.

»So habe ich denn auch mit unserem wackeren Halligwirt hier eine sehr intime
Freundschaft geschlossen,« fuhr der Baron fort, »und mir von ihm schöne Dinge
erzählen lassen. Er hat mir unter anderen gesagt, daß die Friesen und
Schleswiger den Teufel nach dem dänischen Könige fragen, der nichts als ihr
Herzog, und wenn es nach rechten Dingen hergehe, müsse Schleswig sich von
Dänemark trennen, sobald kein männlicher Erbe mehr vorhanden sei. Als ich den
Mann belehrte und ihn fragte, wer ihm das aufgebunden habe, gab er zur Antwort:
Hört, Jens Lornsen sagt es, und was der sagt, ist wahr.«

»Dann muß ich ihm für dies Vertrauen danken,« versetzte Lornsen, den spottenden
Blick des Barons ruhig aushaltend.

»Nun, lassen wir das auf sich beruhen,« sagte der alte Herr. »Da kommt die
Möweneierpastete und hier der dampfende Theekessel. Ich bin begierig, zu
erfahren, ob die Kochkunst mehr wahren Inhalt hat und nach meinem Geschmack ist
als die Politik.«

Der Baron aber war wirklich bald mit der Kochkunst in hohem Grade ausgesöhnt.
Der Eierkuchen von Möweneiern war so locker, daß er auf sein Wort versicherte,
er könne in Kopenhagen nicht besser gemacht werden, und als ein paar
frischgeschossene Waldschnepfen auf dem Tisch erschienen, die auf ihren
Wanderzügen weit über alle Inseln streifen, endlich aber ein halbes Dutzend der
köstlichsten Seezungen den Schluß machten, fand er, daß es doch gar nicht übel
sei, auf kurze Zeit in dem Hause eines Friesen auf den Halligen zu leben.

Dabei fehlte es nicht an gutem Wein, den Lornsen aus der Schlupp holen ließ,
und am Schluß des Mahles erschien sogar eine Büchse mit vortrefflichen
eingemachten westindischen Früchten, welche der Halligbewohner von einem
Kapitän erhalten hatte, dessen Schiff er jüngst durch die Lystertiefe führte.

Der alte Herr spitzte die Lippen und eine gewisse Verklärung saß in seinen
Augenwinkeln. »Ich hätte es niemals geglaubt,« rief er, »in diesem öden Winkel
der Erde so prächtige Dinge anzutreffen.«

»Sie könnten leicht in noch größeres Erstaunen geraten, Herr Staatsrat,« sagte
Lornsen lächelnd, »wenn Sie einmal nach Sylt kämen zur Zeit, wo die friesischen
Kapitäne aus Hamburg, Bremen und Holland zurückkehren, um den Winter bei ihren
Familien zu verleben. Da wimmelt es von Raritäten und Köstlichkeiten aller Art
aus aller Herren Länder. Der eine ist aus Indien wiedergekehrt, der andere aus
Chile, dieser aus Afrika, jener aus Jamaika, und jeder hat mitgebracht, was er
zumeist für schön, selten oder behaglich hielt.«

»Das muß ein lustiges und merkwürdiges Leben sein,« rief der alte Herr.

»Ein Leben, das den Menschen immer wieder hinaustreibt auf die wilden Wellen
und auf das hölzerne Roß, auf dem er rastlos die Erde umreitet, ist allerdings
oft merkwürdig genug; lustiger und schöner ist es jedenfalls, sein Haus zu
bestellen, im Schatten seiner Bäume zu sitzen und in Frieden zu wohnen mit der
Natur und den Menschen.«

»Lieber junger Freund,« rief Baron Hammersteen, »ich halte von den Deutschen
nicht viel. Es ist ein sentimentales, träumerisches, zu allen Schwärmereien und
unpraktischen luftigen Faseleien geneigtes Volk, das in Kunst und Wissenschaft
zwar einiges geleistet hat, aber es auch darin nie zum Gediegenen und
Vollendeten bringen kann, – Ja, spotten Sie immerhin,« fuhr er fort, als er
sah, daß Lornsens Lippen zuckten. »Die Deutschen haben ebensowenig einen
Thorwaldsen, wie sie einen Öhlenschläger, Baggesen oder einen Heiberg haben.
Sie haben nur den Goethe, der allerdings artige Sachen geschrieben hat und der
einzige ist, den ich goutieren kann. Eines schickt sich nicht für alle, sagte
Goethe – ich nenne Ihnen Goethe, weil ich denke, Sie werden ihn in Jena selbst
wohl gesehen haben und ihn verehren.«

»Als Dichter gewiß,« fiel Jens ein. »Der Minister geht mich nichts an. Daß er
nichts für sein Volk gethan, nichts für sein Volk gefühlt hat, seinem gnädigen
Herrn immer aufwartete, wie und wo er konnte, und sich das Herz gewaltsam
verknöcherte, um seine olympische Ruhe nicht an das Leid der Menschheit zu
setzen, ist freilich traurig genug.«

»Sehe jeder, wie er's treibe, sehe jeder, wo er bleibe!« rief der Baron
lachend. »Das ist der einzige deutsche Dichter, der mit der Schärfe und
Klarheit eines Staatsmannes das Leben untersucht und große Wahrheiten mit
wenigen Worten sagt. – So sage ich Ihnen denn, Herr Lornsen, daß ich wirklich
erstaunt bin, Sie in so großen Irrtümern befangen zu finden. – Eines paßt sich
nicht für alle. Für diese Inselleute paßt das Fischer- und Schifferleben mit
seinen unruhigen und gefahrvollen Mühseligkeiten. Wer hier geboren ist und hier
leben will, muß mit Flut und Sturm kämpfen, im Schlick umherwaten, Krabben und
Dorsche fangen, Möwen und Strandvögel jagen. Wer das nicht will, sehe wo er
bleibe. – Die Welt ist groß, Herr Lornsen. Höhere Naturen sind immer
Kosmopoliten; und Fische fangen, den Acker bestellen, Schafen ein feineres Fell
verschaffen oder die beste Butter im Lande machen, genügt denen nicht, die den
Drang in sich fühlen, lieber Hammer als Amboß zu sein. – Im übrigen ist diese
Seezunge vortrefflich; bitte, nehmen Sie noch ein Stück. Ich bin überzeugt, daß
man in Sylt ganz angenehm leben kann, und verdenke es Ihnen keineswegs, Herr
Lornsen, wenn Sie mit Begeisterung von der tiefen Anhänglichkeit sprechen,
welche alle Friesen zu ihrem Vaterlande haben.«

»Diese Anhänglichkeit, Herr Staatsrat, haben alle Völker,« erwiderte der junge
Mann. »Die Dänen lieben ihr Vaterland nicht weniger wie die Deutschen.«

»Ja so, die Friesen und mit ihnen die Schleswiger sind Deutsche,« rief der
Baron, »Sie erinnern mich immer wieder daran und ich vergesse es ebenso oft,
weil ich die praktische Überzeugung habe, daß dies Land hier ein Teil Dänemarks
ist und hoffentlich bleiben wird. Sagen Sie mir aber doch, lieber Herr Lornsen,
wodurch würde diese arme Familie glücklicher werden, wenn plötzlich proklamiert
würde, daß ihr Hallig und rundumher, die Insel und meinetwegen ganz Schleswig
bis an die Königsau deutsch geworden wäre? Würden ihre Schafe darum doppelt so
viel Milch geben und dreimal im Jahre Junge gebären? Oder würden die Fische
häufiger, die Stürme geringer? Oder verwandelten sich die Dünen und Sümpfe in
fruchtbares Land? Würde Schleswig zum Paradies mit Feigenbäumen und
paradiesischer Unschuld?«

»Wenn Schleswig aufhört, sein Geld und seine Kinder an den Sund zu schicken,«
versetzte Jens, »so kann es allerdings die schweren Lasten und Abgaben, welche
jetzt auf uns drücken, bedeutend ermäßigen, zumal wenn eine gerechte
Besteuerung erfolgt, die Privilegien und Vorzüge gewisser Klassen aufhören und
diejenigen das Meiste zahlen, die das Meiste besitzen.«

»Ah so!« rief der Staatsrat lachend, »nun das ist doch ein praktisches Ziel der
Demagogen und heißt nicht ins Blaue hinein phantasieren. Aber lassen Sie das ja
nicht die patriotischen Ritter und reichen Leute hören, mein junger Freund,
deren deutschtümelnde Vaterlandsliebe gewaltig dadurch abgekühlt würde.«

»Ich führe es nur an,« sagte Lornsen, »um Ihre Frage zu beantworten, im übrigen
aber lassen sich die Empfindungen eines Volkes, das sich losgerissen weiß von
seinem wahren Vaterlande, nicht mit der Krämerelle messen. Ich würde nur
zurückfragen, was denn die Dänen sagen würden, wenn sie von Holstein und
Schleswig regiert würden; wenn man ihnen erklärte, ihr seid deutsche Provinzen
unseres deutschen Staates. Eure verbrieften Rechte kümmern uns nichts, eure
Schiffe sind deutsches Eigentum, eure Sprache und Sitten schafft ab, lernt
deutsch, kommt nach Kiel und macht dort Examen, wenn ihr Anstellung haben
wollt. Bezahlt unsere Schulden, bemannt unsere Flotte, Rechenschaft bekommt ihr
nicht; verwenden wollen wir euer Geld, wie es uns beliebt und euch Gehorsam
lehren, wenn ihr Widerspruch wagt.«

»Dänemark würde sich nie einer solchen Schmach fügen!« rief das Fräulein, als
Lornsen endete.

»O! Possen,« fiel der Baron ein. »Wenn die Dänen wirklich in der Lage wären,
wie die Herzogtümer und namentlich Schleswig; wenn sie vierhundert Jahre lang
zu ihnen gehörten und 1721 inkorporiert wurden, wie dies wirklich geschehen
ist, so würden sie ihrem Schicksale folgen. Das schlimmste sind die
Übertreibungen der Übel, die bestehen sollen, und willige Ohren bei denen
finden, die fern sind und vom Parteistandpunkte aus sich blenden lassen. – Es
wäre an der Zeit, daß verständige Männer sich besser unterrichteten und statt
das Feuer zu schüren, in vernünftiger Weise zu versöhnen suchten, nicht aber
Irrtümer und leidenschaftliche Entstellungen der Wahrheit verbreiten hülfen.«

Mit einem scharfen Blick, aber ohne die höfliche Freundlichkeit aufzugeben, sah
er Lornsen an. Die Bewohner der Hallig hatten sich um den Tisch gesammelt und
hörten mit vieler Teilnahme zu. Ihre Augen ruhten auf dem Vertreter ihres
Stammes, sie betrachteten ihn mit Stolz, wie er dem dänischen Herrn furchtlos
gegenüber stand und für ihr gutes Recht seine Stimme erhob, und sie erwarteten
von ihm, daß er auch jetzt nicht schweigen werde.

»Unsere Sache ist so einfach, Herr Staatsrat,« sagte Lornsen, »daß
Entstellungen der Wahrheit nicht von uns ausgehen können. Im Jahre 1460 haben
wir durch freie Wahl den König von Dänemark, Christian I., zu unserem
Landesherrn und Herzog angenommen, unter der feierlich beschworenen Bedingung,
daß die Herzogtümer nie zu Dänemark gehören und ewig zusammen bleiben sollten,
ungeteilt. Das hat man uns so wenig gehalten, wie man Schwedens und Norwegens
Freiheiten und Rechte geachtet hat, die zu ihrer Zeit auch den dänischen König
zu ihrem Könige gewählt hatten. Der Absolutismus warf sich auf uns und
erdrückte unsere Selbständigkeit. Schweden riß sich los, Norwegen hat später
seine Freiheit erzwungen, wir sind geblieben.«

»Und inkorporiert worden,« rief der Baron, »Schleswig hat nie zu Deutschland
gehört.«

»Aber ebensowenig zu Dänemark,« erwiderte Lornsen. »Es war ein freies
Herzogtum, ein Fahnenlehen, um dessen Besitz lange und blutige Kämpfe geführt
wurden. Schon im Jahre 1326 ward aber der Graf von Holstein mit Schleswig
belehnt und durch die Waldemarische Konstitution beider Länder verbunden.«

»Diese Konstitution ist eine Erfindung,« rief der Staatsrat.

»So sagen die Dänen seit 1815, weil das Original beiseite geschafft wurde,«
erwiderte Jens. »Aber was man nicht beseitigen konnte, ist das Dokument von
1460 – Graf Gerhard von Holstein wurde 1386 Herzog von Schleswig. Seit dieser
Zeit bis 1460 blieben seine Nachfolger im Besitz. Leider aber, als Herzog Adolf
kinderlos starb, ließ das Volk in den Herzogtümern sich verlocken, freiwillig
den dänischen König als seinen Herzog zu wählen.«

»Bis 1721 die Inkorporation erfolgte,« fiel der Staatsrat wiederum ein, »hat
das seine Richtigkeit.«

»Die sogenannte Inkorporation von 1721,« sprach Jens lachend, »war nichts als
ein verunglückter Staatsstreich, mit dem man uns die männliche Erbfolge nehmen
und das Königsgesetz aufzwingen wollte. Aber unsere Rechte und Freiheiten
stehen darum nicht minder fest, wir können und wollen niemals Dänen werden,
Volksrecht geht über Fürstenrecht und Volkswille dauert länger als
Königswille.«

»Herr Lornsen,« sagte der Staatsrat aufstehend, »Sie muten mir wirklich mehr
zu, als ich ertragen kann. Wahrhaftig, es ist komisch genug, daß ich auf dieser
kleinen Scholle im Meere ganz ernsthaft bleiben und Dänemarks Rechte auf
Schleswig vertreten soll. – Sei im Besitz und du bist im Recht! ruft Ihr
deutscher Dichter Schiller aus, dessen revolutionäres Treiben Ihnen gewiß mehr
zusagt wie Goethe. Nun wohl, wir sind im Besitz, folglich im Recht und werden
es festhalten. – Wie aber die Zeit hingegangen ist! In so angenehmer
Unterhaltung fliegen die Stunden wie Minuten. – Hören Sie das Brausen draußen?
Es wird wieder windig.«

»Es ist die Flut,« sagte Lornsen, nach der alten Wanduhr blickend, »Sie bringt
den Wind mit, aber er wird uns günstig sein.«

»Und wie ist es mit unserer Abfahrt?« fragte der Baron.

»In einer halben Stunde werden wir die Hallig verlassen können.«

»Nun, das ist erfreulich zu hören,« rief der alte Herr, »hoffentlich ist das
Wetter gut.«

Lornsen öffnete die Thür der Stube. Die Läden vor den Fenstern waren dicht
geschlossen, jetzt aber drang durch das trübe Licht der Lampe der glänzende
Schein des Mondes herein, und draußen lag die sternenvolle Nacht so klar und
wolkenlos, als sei es unmöglich, daß sie jemals getrübt werden könnte.

Der Mond überglänzte das Meer, das in leuchtenden Wellen aufrollte, die wie
Berge geschmolzenen Metalls sich hoben und senkten. Die Hallig war zum Teil von
der Flut überdeckt, ihr weißer Schaum spritzte über das Gras, und mitten
zwischen diesen silbernen zahllosen Gipfeln und schattigen Schluchten voll
Finsternis und geheimnisvollem Grauen lag das beglänzte Haus, wie auf den Wogen
schwimmend, die es zu tragen schienen.

»Wenn ich das sehe,« rief der Baron, »kann ich mir erst recht denken, wie wohl
zuweilen die Springfluten bis über die Warften hinauf in die Häuser und über
diese fortstürzen und alles begraben können.«

»Im Jahre 1634,« sagte Lornsen, »kamen in einer Nacht, am 11. Oktober, 15000
Friesen ums Leben. Wer übrig blieb, dem raubten die dänischen Vögte das
Eigentum, um die Steuern und Abgaben damit zu decken. So ist es fortgegangen
hier jahrhundertelang und noch in diesem Jahr haben wir Schreckliches erlebt.
Wenn Sturm sich mit der Springflut verbindet, steigt sie zwanzig und dreißig
Fuß hoch und nichts kann ihr widerstehen. – Und was haben diese armen
genügsamen Menschen an Freuden für so viel Gefahr und Leid? Sie haben nichts
als ihr Haus und das kleine fahle Grasfeld. Keinen Baum, keinen Strauch, kein
schattiges Plätzchen. Nicht einmal der Anblick eines blauen schönen Meeres wird
ihnen zu teil. Es rollt seine trüben Wogen wild an ihnen hin und überzieht die
Hallig, die es zerreißt, mit seinem schwarzen Schlamm. Diese schmutzigen Wellen
meiden auch die Fische; selten ist der Fischfang ergiebig, ekle Rochen und
Seehunde sind die alleinigen Bewohner, und wenn die Finger des fleißigen
Mädchens von der Arbeit ausruhen, wenn am Sonntag die Freude kommen soll, um
das harte Leben zu versüßen, giebt kein Tanz, kein Spiel, kein Besuch ihr
Genuß. Sie sitzt auf der Bank am Hause und denkt an ihren Liebsten, der auf
fernen Meeren schwimmt, und an die Zeit, wann er wiederkehrt und mit ihr
vereint hier wohnen wird.«

»Und ist dieser Gedanke nicht ein süßer Trost?« erwiderte Lina leise, die neben
ihm stand. »Ist Vereinigung mit dem geliebten Manne nicht das Höchste, was ein
Mädchen denken und vom Schicksal fordern kann?«

Lornsen blickte sie bewegt an. »In Liebe vereint,« sagte er, »ja gewiß, darin
liegt alles, was ein Mensch zu begehren hat. Aber die sich trennen müssen, um
einsam ihren Weg zu gehen. Was ist deren Hoffnung?«

»Zu wagen und zu gewinnen,« gab sie zur Antwort. »Wagt der junge Schiffer
nichts, wenn er über die Meere zieht, um endlich Braut und Hallig zu erwerben?
Das Mädchen hofft auf ihn, auf seine Liebe. Sie weiß, daß er kommen wird, sie
wartet gläubig und treu auf die ersehnte Stunde.«

»Herr Lornsen,« rief der Baron, der am Hause hingegangen war und nun
zurückkehrte, »die Schlupp liegt bereit, und wie ich höre, soll es hohe Zeit
sein, wenn wir mit der Flut Husum erreichen wollen. – Nimm Abschied, Lina, und
laß uns eilen.«

Der Abschied war kurz. Der alte Herr konnte nur mit Mühe den armen Halligleuten
ein Geschenk aufdringen. Einige Minuten später flog das kleine Schiff aus dem
Gerinn ins Meer. Gute Wünsche schallten ihm nach, bald war es mitten in Welle
und Wind, der seine Segel schwellte.

Nach einigen Stunden, als der Morgen eben zu dämmern begann, fiel der Anker
dicht an der Ufertreppe im Hafen.

»Herr Lornsen,« sagte der Staatsrat, »ich weiß, daß ich Ihnen den größten Dank
schulde, und ich will darauf sinnen, wie ich mir Genugthuung verschaffen kann.
Vorderhand vergessen Sie nicht, daß Sie Freunde in Kopenhagen haben, denen es
wohlthun wird, wenn sie irgend etwas thun können, was Ihnen angenehm ist.«

»Vergessen Sie uns nicht,« fügte das Fräulein hinzu. – Lornsen hob sie auf das
Bollwerk. Ein leiser Druck der Hand, dann gingen sie beide um den kleinen
Platz; die Schiffsleute trugen das Gepäck nach.

»Morgen wird alles vergessen sein!« rief Lornsen, mit der Hand über die Stirn
streichend. »Morgen bin ich in Sylt, der Traum ist aus!«

Viertes Kapitel.

Am nächsten Morgen trat Jens in sein väterliches Haus. Frohen Blickes und
frohen Gemüts schien er zu sein, als er die hohe Warft erblickte, auf welcher
es zwischen Bäumen und blühenden Gehegen ruhte. Hier war es nicht, wie auf der
kleinen armen Hallig Südfall, hier gab es Fruchtfelder, blanke Rinder, die sich
im duftigen Grase lagerten, eine reiche, gesegnete Marsch. Hier gab es Schutz
vor den Stürmen, Dünen und Deiche gegen die Fluten, und wenn die Kronen der
Linden, die den Giebel des Hauses umwölbten, auch kahl gefegt waren, ihr
lockendes Grün bildete doch unten eine Laube, um welche Beete dunkelroter
feuriger Marschnelken und duftiger Levkojen zierlich zwischen Taxushecken
standen.

Lornsen warf einen langen, dankbaren Blick auf das Haus seiner Väter, und, die
Hand nach ihm ausstreckend, rief er: O! wohl dem Menschen, der eine Heimat hat,
ein Haus, wo die wohnen, welche er liebt, wo Arme und Lippen ihn willkommen
heißen, wenn er wiederkehrt, wo er unter Bäumen im Schatten ausruhen kann, und
wo es Herzen giebt, die Freude und Leid mit ihm teilen.

Mit schnellen Schritten eilte er die Warft hinauf und wenige Augenblicke später
war er zwischen Vater und Mutter am Kaffeetisch.

»Bist wieder heim, Jens, und alles gut,« sagte der Vater, wohlgefällig den
stattlichen Sohn betrachtend, während dessen Hand in der Mutter Hand ruhte.
»Alles gut, Vater,« erwiderte er. »Etwas schwere Fahrt, weiter nichts.«

»Konnt' es denken,« sprach der alte Mann, bedächtig nickend, indem er den Rauch
der Pfeife stärker von sich blies. Damit war in stiller, ruhiger Weise der
Empfang beendigt.

Das helle freundliche Zimmer, ganz nach friesischer Sitte, war fast wie die
Kajüte eines großen Schiffes anzuschauen. – Es war nicht hoch, und obwohl das
Haus massiv aus Backsteinen erbaut war, steckten in diesen die starken Balken
oder Ständer, welche das Dach trugen. Die Zimmerdecke von Holzwerk, mit
glänzend weißer Ölfarbe gestrichen, vermehrte den Ausdruck der Sauberkeit und
Wohlhabenheit des Ganzen. – Die Wände waren bis zur halben Höhe mit kleinen
Porzellankacheln bekleidet, auf denen segelnde Schiffe und allerlei
Landschaften eingebrannt waren, höher hinauf bis zur Decke waren sie hellgelb
in Öl getränkt und gefirnißt, ohne irgend ein Fleckchen, ohne Riß und Staub, so
sauber, als kämen sie eben erst aus der Hand des Malers.

Ein paar große Schränke von Nußbaumholz mit Metallgriffen standen im Zimmer, in
der Mitte ein gewaltiger Tisch von demselben Material; Schildereien hingen da
und dort, eine schöne Sekundenuhr in braunem Gehäuse fehlte nicht, und auf dem
Tischchen am Fenster unter dem Spiegel lag ein mächtiges Fernrohr, halb
herausgezogen, wie es Seeleute brauchen.

»Wir haben dich gestern schon erwartet, Jens,« sagte der alte Vater, »Hanna
Petersen war bei uns den ganzen Nachmittag über. Da liegt noch das Glas, mit
dem sie auf die See schaute.«

»Ich bin in Husum gewesen,« gab Jens zur Antwort.

»Weit ab vom Kurs,« sprach der alte Kapitän.

»Hatte ein paar Passagiere, einen dänischen Staatsrat und seine Tochter von
Helgoland mitgenommen, wo sie keine Überfahrt fanden.«

»So,« sagte der Alte. – »Hast gelesen, was sie in Kopenhagen wieder wollen?« –
Er reichte Jens ein Zeitungsblatt hin, der hinein sah, die Stirn zusammenzog
und es wieder fortwarf. – »Daß es nichts Gutes sein konnte, war zu denken,« 
sprach er. »Gutes für uns kann von da her nicht kommen. – Sie wollen Dänen in
Schleswig anstellen, uns zwingen, nach Kopenhagen zu gehen, um Dänen zu werden.
– Das ist ein alter Plan, Vater, aber er wird ihnen doch nicht gelingen. Um
unser Geld können sie uns betrügen, uns die Haut abziehen und die Ohren dazu,
aber Dänen werden sie nie aus uns machen.«

»Hast recht!« sprach der Kapitän. »Möchtest also deinen Anker dort nicht
werfen?«

»Ich?« fragte Jens und eine Röte trat plötzlich in sein Gesicht, »ich wüßte
wahrlich nicht, was ich dort zu schaffen hätte.«

»Meine es auch so,« fuhr der Alte fort. »Ist falscher Grund, er läßt los, ehe
man es denkt. Ist aber eine Lockung für den Ehrgeiz und wer den hat, mag sich
hüten.«

»Ich freue mich, daß du wieder bei uns bist, Jens,« sagte die Mutter, »und
denke, du sollst uns sobald nicht verlassen.«

»Mutter,« erwiderte der Sohn zärtlich, »wo könnte ich in der Welt lieber sein
als hier. Wenn ich fort bin, zieht es mich zurück. Ja, ich bin ein echter
Friese, ich kann von der Scholle nicht loslassen, auf der ich geboren wurde.
Wie die Wandervögel aus dem Süden immer wieder auf ihr Nest an der Klippe
zurückkehren, so fühle ich die Sehnsucht nach dem alten Hause auf der Warft und
mein ganzes Wünschen geht dahin, hier einst glücklich zu sein bis an mein
Lebensende.«

»Ist gerade als ob man die Hanna hört,« lachte die Frau, »die hängt auch mit
Leib und Leben an Sylt fest. Ist ein Jahr lang in dem großen Hamburg gewesen,
hat bei den mächtig reichen Verwandten ein herrliches Leben geführt, hat es
aber doch nicht aushalten können, und preist Gott, daß sie wieder in ihres
Vaters Haus einsam sitzen kann.«

»Es ist eine brave, liebsüße Dirne,« brummte der alte Kapitän, die Rauchwolken
vor sich hinjagend.

»In acht Tagen muß ich zurück,« sagte Jens, »Ich habe zwar wenig zu thun,
langweile mich und andere Leute, muß jedoch auf dem Posten sein.«

»Solltest die Ladung über Bord werfen, Jens,« sprach der Vater.

»Man muß den Anfang machen, aller Anfang ist schwer,« rief der Sohn; »denke
aber, es wird schon kommen. Meine Freunde in Kiel und Schleswig sind thätig für
mich; sobald sich etwas Besseres findet, werden sie mir Nachricht geben und
ihren Einfluß anwenden.«

»Bist der Mann nicht danach,« fiel der Alte kopfschüttelnd ein, »hast den
Herren am Sunde zu früh gezeigt, daß du den schwarzen Rock angezogen hast,
statt der blauen Jacke.«

»Ei, Vater,« lachte Jens, »denke, ich mache beiden Ehre.«

»Gewiß thust du es,« sprach die Mutter, »aber was hilft denn das Jagen und
Plagen mit bösem Willen und bösen Leuten. Warum willst nicht bei uns sein,
lieber Jens, und das Glück da außen suchen, wo es dir nicht blüht?«

»Mutter,« sagte der junge Mann, in ihre liebevollen Augen schauend, die mit
Innigkeit an ihm hingen, »muß denn nicht ein Mann streben und dem Glücke
nachjagen durch die ganze weite Welt?«

»Bist ja weit genug gewesen,« erwiderte die Frau schüchtern und bittend, »und
bist dreißig Jahre alt, mein Sohn, da baut der Mensch sich gern sein festes
Dach, um froh darunter zu wohnen.«

Jens schüttelte leise den Kopf. – »Ich glaube, daß es noch weit von mir ist,
und wer weiß es, wo ich es finde,« sprach er mit halber Stimme.

»Stehst hier darunter,« rief die Mutter, den Arm um ihn legend. »Ist es denn
nicht dein Dach, Jens, wir beide sind alt, werden wohl bald ein anderes Dach
finden, das fest auf uns liegt und uns schirmt. So ist es denn unser
Herzenswunsch, dich auf festem Ankergrund zu sehen, wie der Vater sagt, und ein
Wort im Ernst darum zu reden, was sich schickt.«

»Rede, Mutter,« sagte Jens.

»Wie es ist mit Hanna Petersen?« fragte sie. »Ist es ein Mädchen nach deinem
Sinn?«

»Also heiraten soll ich,« rief Jens lachend. »Ihr wollt mich fest machen, wie
man es nennt.«

»Das beste Gut haben die Petersens,« fuhr die Frau belobend fort, »da wäre wohl
keiner, der nein sagte, wenn er anklopfen dürfte.«

»Und darf ich denn anklopfen, Mutter?«

»Es ist eine stolze Dirne, hätte in Hamburg bleiben und einen Handelsherrn
nehmen können, der drei Schiffe in See hat. Hat auch hier sich mehr wie einer
darum beworben. Heinrich Hilgen kann es noch nicht lassen.«

»Das ist ein wackerer Mann, so kühn und brav wie der beste,« sagte Jens.

»Aber hast du es nicht gemerkt,« fragte Frau Lornsen, »daß du ihr der Liebste
bist? Weißt du nicht, daß sie dich erwartet, wenn du ausbleibst und daß sie
dich aufsucht, wenn du fehlst?«

»In Wahrheit, ich habe es nicht beachtet.«

»Alle Tage ist sie gekommen, als du fort warst. Hat auf den Stellen gesessen,
wo du zu sitzen pflegst; hat in deinen Büchern gelesen und hinaus gesehen über
die See, als wollte sie dich suchen.«

»Nun was meinst dazu?« rief sie lächelnd, als Jens schwieg.

»Mutter,« erwiderte er, »ich habe wirklich bis jetzt, wenn ich bei Hanna war,
nicht an das gedacht, was ich jetzt höre. Es ist ein kluges Mädchen, besonnen
und von stillem Herzen, gewiß eine treffliche Frau im Hause, aber verraten hat
mir nichts, daß sie für mich paßt.«

»Geh hin und sieh zu,« sagte die Frau.

»Will's thun, Mutter.«

Der Vater hatte bis jetzt geschwiegen. Nun wandte er sich um, deutete mit der
Pfeifenspitze auf einen Mann, der den Hügel der Warft herauf stieg und sagte
mit seiner ernsten Bestimmtheit: »Merk auf, Jens, fahre nach deinem Willen,
aber bring das Schiff sicher nach Haus. Ist ein gutes, reiches Schiff, leicht
zu steuern, wenn man es versteht und wenn du Hilfe brauchst, da kommt der Mann,
der das rechte Fahrwasser kennt.«

»O! mein alter Freund,« rief Jens aufspringend, »wie bin ich froh, Sie bei uns
zu sehen.«

Der große dürre Mann draußen nahm seinen Hut ab und grüßte freudig herein.
Langes weißes Haar fiel nach hinten gekämmt lockig auf seine Schultern. Sein
Gesicht war braun gebrannt von der Sonne, aber seine hellen, großen Augen
brachten ein eigentümliches Leuchten hinein und milderten die scharfen Züge.

»Gott zum Gruß!« rief er, den Kopf zum offenen Fenster hinein steckend und die
großen Hände darreichend. – »Nun, Jens Lornsen, wie geht's dem Herrn Advokaten?
«

»Schönen Dank, Lorenz Leve,« antwortete Jens im gleichen spöttischen Tone; »ich
wünsche, der Herr Pastor befinde sich so wohl wie ich.«

»Damit hat es keine Not,« sagte der dürre Mann ins Zimmer tretend. »Der Himmel
sorgt für uns mit Speisen aller Art; Fische giebt es im Meere, Strandvögel und
Eier in Fülle, auch schenkt uns Gott Brot und Fleisch, nur Wein hat er uns
nicht beschieden, kaum gutes Wasser, um den Durst zu löschen.«

Ein listiger Blick aus seinen leuchtenden Augen lachte den alten Kapitän an,
der sein Gesicht auch lachend verzog und nach dem Schrank umblickte, aus
welchem die Frau sogleich auch eine Flasche und Gläser nahm, die sie freundlich
nickend füllte. »Ist eine gute alte Sitte auf Sylt und bei den Friesen,« sagte
der Pfarrer, »die Sitte der Gastfreundschaft, die glücklicherweise den neuen
Moden noch immer nicht weichen will. – Ruh aus an meinem Tische, hieß es bei
unseren Vätern, wenn ein Fremder kam, und die Kochelschüssel stand immerdar
auch bei dem Ärmsten bereit. – Damals,« fuhr er, sich zu Jens wendend, fort,
»gab es aber noch keine Advokaten, die durch Prozesse über das Mein und Dein
die Menschen auspreßten und die Gemüter hart machten.«

»Die edlen und freien Friesen,« erwiderte Jens lachend, »haben aber auch
niemals den Priestern zu fetten Pfründen geholfen oder viel Kirchen gebaut.«

»Sie haben in Zucht und Sitte gelebt, bis die Rechtsverdreher sie heimsuchten,«
rief Lorenz, »und die Dänen. Sonst war auf Sylt Tanz eine Seltenheit, jetzt
wird alle Wochen getanzt, trotz der Zeiten Unglück und Schande. In allen
Häusern, die da meinen, in ihnen wohne der Landesadel, muß ein Klimperkasten
stehen. Die Mädchen lernen Walzer und Schottisch noch ehe sie laufen können,
und kaum giebt es eine Dirne, die nicht Sonntags in der Kirche ausschläft, um
am Abend recht munter die Beine zu rühren.«

»Tanz und Spiel ist junger Herzen Freude,« sagte Jens. »Es ist mir lieb zu
hören, daß es so lustig zugeht.«

»Die Ehrbarkeit aus unseren jungen Tagen hat freilich nachgelassen,« fiel die
Mutter ein, »aber Herr Lorenz Leven scherzt doch, wenn er alle Mädchen in einen
Topf wirft.«

»Er hat keine ausgenommen,« rief Jens. »Nicht einmal Hanna Petersen, der ich es
treulich berichten will.«

»O, die laßt sein,« sprach der Pfarrer, »in der ist altes edles Blut und der
alte Sinn, die könnte selbst einen Advokaten zur Gottesfurcht bewegen.« – Dabei
trank er sein Glas aus, schenkte es wieder voll, brannte seine Pfeife an und
indem er sich in den Stuhl ausstreckte und die Füße kreuzte, fuhr er fort: »Der
Herr Advokat soll wissen, daß ich von Petersens herüber komme, und eben
deswegen hierher gewandert bin, weil mir Hanna mitteilte, daß ich den
abtrünnigen Jens Lornsen hier finden würde.«

»Wer nennt mich abtrünnig, Hanna oder der Herr Pfarrer?« fragte Jens.

»Beide,« erwiderte Lorenz. »Ist es nicht eine Abtrünnigkeit, da draußen auf der
Geest zu wohnen und zu leben mitten unter Fremden, und wenn man nach Haus
kommt, keinen rechten Sinn mitzubringen für die liebe Heimat und alte gute
Nachbarn, sondern einsam auf den Dünen hin und her zu laufen in Wind und Nacht,
oder still zu sitzen hinter Büchern und gelehrtem Kram, und wenn es hoch kommt,
plötzlich auf und davon zu fahren in die See auf Abenteuer, die, Gott weiß,
welch schlechtes Ende nehmen.«

»Seid zufrieden, lieber Freund Lorenz,« rief der Vater, »ich denke, Jens wird
bald unter uns wohnen.«

»Wird er?« sprach der greise Mann spöttisch, »ich glaube es nicht. – Seht ihn
an, wie er da sitzt und ärgerlich seine Lippen aufwirft. Seht, wie die heftige
Natur sich auf seine Stirn drängt und wie seine Augen unruhig etwas suchen, was
er hier nicht finden kann. Er wird es überall suchen in der Welt und es doch
nicht entdecken.«

»Was?« rief Jens mit Heftigkeit.

»Frieden mit deinem ehrgeizigen Sinn, Frieden in deinem ungestümen Herzen,«
sagte der alte Pfarrer lächelnd.

Jens stand auf und ohne ein Wort zu sagen, ging er hinaus.

Fünftes Kapitel

Nach einer Stunde ging der Advokat durch die Wiesengelände an hohen Deichen
hin, während der Pfarrer noch immer bei seinen Eltern saß. Da und dort, in der
Nähe und Ferne, wurde die Eintönigkeit des tiefen, geschützten und fruchtbaren
Landes von den künstlichen Hügeln unterbrochen, auf denen die Häuser lagen. Man
konnte sie erkennen an dem Kranz von Bäumen und Gebüschen, die mit ihrem
Schatten sie kühlten, während sonst in der Ebene kein Strauch zu entdecken war.
Die Sonne beleuchtete das saftige Grün und reiche Ernten; sie beglänzte die
roten Dächer, welche halb versteckt aus dem Geblätter schauten; jenseits des
Deiches aber, an welchem Jens emporstieg, warf die See lange schaumige Wellen
auf, die über die Strohstickung hinrollten und in der Ferne, weit über die
wüsten Dünen hinaus, welche westwärts einen mächtigen Wall gegen Fluten und
Stürme bilden, lag der strahlende Schild des Meeres ausgestreckt.

Der junge Mann nahm den Hut ab und ließ den frischen Wind seine Stirn kühlen.
Er betrachtete Land und Meer mit Freude und Stolz, bis er endlich lächelnd
sagte: »Ich, ein Abtrünniger, ich, der ich mit allen Fäden meines Herzens an
diesem Lande und an meinem Volke hänge! Und doch traf mich der alte Lorenz, ich
weiß nicht wo; ich konnte nichts dagegen sagen. Es war mir, als sei mein Leben
wirklich ärgerlich und ohne Ziel, mein Sinn verderblich und hochmütig.

Und dort,« fuhr er fort, indem er auf eine entfernte Warft blickte, welcher er
rüstig näher schritt, »dort wohnt sie, die mir Frieden geben soll. – Laßt
sehen, ob sie es kann und ob ihr recht habt, ihr klugen guten Leute.«

Bald war er auf einem Pfade, der zu dem Hause führte. Über verschiedene breite
Gräben lagen Brücken, andere übersprang er leicht; endlich stand er vor dem
Hügel, der, rings umschlossen von einem schilfigen Wasser, sich breit
ausdehnte, und außer dem langen niederen Wohnhause, noch mächtige im Viereck
gebaute Wirtschaftsgebäude trug, die einen ansehnlichen Besitz verkündigten.

Solch altes Friesenhaus auf seinem Hügel, umringt von Gräben und von festen
Mauern aufgeführt, ist eine stattliche Burg, sagte er, es wohlgefällig
betrachtend. Freie, edle Männer haben darin gewohnt und das ist ein besserer
Adel, als der anderer Länder. Peter Petersen hat mehr tapfere Ahnen aufzuweisen
als mancher Baron, und wenn es auf Besitz und Thaler ankommt, fügte er leise
lächelnd hinzu, macht er seinem alten Stammbaum auch keine Schande.

Jenseits der Zugbrücke, die er überschritt, war ein Thor in der Hecke, an
welche sich der Garten schloß, der die gewöhnlichen großen Blumenbeete
enthielt. – Jens strich rasch vorüber, denn ihn erwartend stand oben ein Mann
im blauen friesischen Bauernrock, klein und breitschultrig, sein Gesicht voll
faltiger, derber Züge, aus dem die Augen gutmütig, aber klug hervorsahen. – Er
rauchte und hielt in der Hand einen langen Stock, auf den er sich stützte, auch
nahm er die Pfeife nicht aus dem Munde, als er die freie Hand dem Gast
entgegenstreckte; aber mit sichtlicher Freundlichkeit rief er ihm zu: »Nun,
Jens Lornsen, ist mir lieb, Euch zu sehen. Seid also wohlauf nach Haus gekommen
und habt den Weg zu Petersens Haus nicht vergessen? – Meinte schon, würdet
wieder nach Schleswig fahren, ohne uns die Ehre anzuthun.«

»Das könnt Ihr nicht gemeint haben, Herr Petersen,« sagte Jens, »denn ich habe
es noch nie vergessen.«

»Ist wahr,« sagte Petersen, »aber die Zeiten ändern sich. Der Bauer in Sylt ist
kein Mann für vornehme Leute und wer mit den Herren in Schleswig verkehrt,
einen Baron und Staatsrat sogar nach Haus führt, hat nicht viel Stunden übrig,
um an alte Nachbarn zu denken.«

»Kommt es da heraus,« rief Jens lachend. »Wer in aller Welt hat denn schon
meine Geschichte von gestern hier erzählt?«

»Beruhigt Euch, Jens,« sagte Petersen, ihm zunickend. »Zeitungen haben wir
nicht, Kaffeehäuser auch nicht, wo die Neuigkeiten warm aufgetischt werden,
aber wir erfahren doch alles. Ein Fischer kam gestern von Husum zurück, der hat
den Herrn Staatsrat und das dänische Fräulein selbst gesehen, und vor einer
Stunde brachte unser Nils Eurer Mutter etwas, der hat von Euren Leuten das
übrige erfahren.«

»Steht es so,« erwiderte Lornsen, »so kann ich mich zufrieden geben, aber was
die vornehmen Herrschaften, den Staatsrat und seine Tochter, betrifft, so haben
die keinen Teil an mir, am wenigsten aber werden sie je bewirken, daß ich alte
Freunde vergesse und jemals aufhöre, fest und treu an ihnen zu hängen.«

»Will's Gott!« rief Petersen, »ich bin's zufrieden. Ich will hinaus nach meinen
Mähern sehen. Bleibt bei uns, Jens, und sprecht mit Hanna. Wo ist sie denn?«

»Hier, Vater!« antwortete eine klare Stimme,

Eine dichte Laube, von Schminkbohnen umrankt, stand kaum ein Dutzend Schritt
entfernt auf dem höchsten Punkte der Warft.

»Geht hinein, Jens,« sprach Petersen. »Ihr habt Hanna lange nicht gesehen, es
wird ihr Freude machen.«

»Ich glaube es kaum,« murmelte Jens in sich hinein, indem er dem Gebote folgte.

Als er den offenen Eingang erreichte, saß Petersens Tochter vor ihm. Sie hatte
ihre Arbeit in den Schoß gelegt, einen Haufen langer, trockner Bohnen, die sie
aus den Hülsen löste.– Groß und stark und stattlich, lächelte sie ihm
freundlich zu. Ihre blauen Augen glänzten in dem feuchten Glanze, der solche
Augen so schön macht. Ein Hut von buntem Strohgeflecht deckte die Fülle ihres
dunkelblonden Haars, dessen starke Flechten von roten Bändern durchzogen auf
ihren Rücken fielen. Der rote Rock mit gelben Säumen war friesisch ländlich,
doch hatte die Erbtochter des reichen Besitzers über Arme und Brust ein feines
schwarzes Wollenjäckchen gezogen, und glich somit auf ein Haar Lina, als diese
in Südfall Lornsens Entzücken erregte.

Einige Augenblicke stand der junge Mann überrascht, im raschen Fluge seiner
Gedanken wurde er zu Vergleichen hingerissen; aber was war diese kräftige,
volle Gestalt gegen jene feinen schlanken Formen, die unvergessen ihm
vorschwebten.

»Nimm es nicht übel, Jens,« sagte Hanna, ihm die Hand reichend, »wenn ich nicht
aufstehe und dir entgegenkomme. Du siehst, es geht nicht an. Hier ist ein
Platz, setze dich zu mir und wenn du etwa helfen willst, so brauche deine
Hände, Du hast es sonst wohl öfter schon gethan.«

»Ich will dir helfen, Hanna,« erwiderte Lornsen, halb belustigt, halb
mißgestimmt über den Empfang, »obwohl es lange her ist, daß meine Hände andere
Beschäftigung fanden,«

»Ich glaube es,« rief sie lachend, »aber du hast es gewiß nicht verlernt. Wie
lange haben wir uns nicht gesehen? Der Sommer ist fast vorüber. Im Frühjahr
bist du zuletzt auf Sylt gewesen.«

»Und damals sah ich dich nur wenige Male,« gab Lornsen zurück. »Du warst in
Hamburg, bis kurz vorher, ehe ich Sylt verließ.«

»Dreimal warst du hier und ebenso oft kamen wir zu euch,« erwiderte sie. »Du
hast es vergessen, ich habe es behalten. Am Tage deiner Abreise besuchten wir
deine Eltern und wünschten dir Glück für die Heimkehr.«

»Richtig,« rief Jens lächelnd, »es war ein finsterer Regentag; wir wünschten
uns Wiedersehen im Sonnenschein.«

»Und unser Wunsch ist erhört worden,« fiel sie ein, ihre freundlichen Augen auf
ihn richtend. – »Prächtig liegt der Tag auf Sylt. Die Sonne ist so warm, das
Meer so blau, aber was hast du, lieber Jens? Du siehst aus wie der finstere
Regentag; deine Lippen sind so fest geschlossen, deine Stirn ist wie ein Himmel
voll Wolken. Du sollst froh sein, wenn du bei mir bist.«

»Ich bin auch froh, Hanna.«

»Du hast dich in der Fremde recht verändert,« sagte sie. »Weißt du, damals wie
du auf der Schule in Schleswig warst, und später noch, als du aus Deutschland
zurückkamst, gab es kein freundlicheres Gesicht auf Sylt wie das deine.«

»Das Leben macht ernsthaft, Hanna, und ein Mann muß ja auch ernsthaft sein.«

»Die Friesen sind ein ernstes Volk,« erwiderte das Mädchen. »In unseren
Einsamkeiten, und in der Stille unseres Daseins, im Kampfe mit der Natur, unter
Arbeiten und Mühen mit der wilden See, zieht der Mensch sich in sein innerstes
Gehäuse zurück, wie unser alter Uhrmacher in List sagt; aber er braucht darum
seinen Frohsinn nicht zu verlieren. – Ich weiß, was dir fehlt, Jens.«

»Nun, was fehlt mir denn?« fragte er.

»Es geht dir so ziemlich ebenso,« sagte sie, »wie es mir in Hamburg gegangen
ist. Bei dem reichen Vetter hatte ich nichts zu thun; die Menschen mit ihrem
Treiben waren mir unangenehm. Was sie bewunderten, hatte keinen Reiz für mich;
was mich ergötzte, machte ihnen geringes Vergnügen. – Ich fühlte eine Sehnsucht
in mir nach Arbeit und Zufriedenheit, ein Unmut plagte mich wegen Dingen, die
ich nicht ändern konnte. Ich verstand nicht und ward nicht verstanden, und so
geht es dir auch, Jens. Du bist unzufrieden. Was du hast, genügt dir nicht, und
was du willst, kannst du nicht erreichen.«

»Du hast recht,« rief der junge Mann, den Blick lebhaft und durchdringend auf
sie richtend. »Wunderbar, daß du das weißt.«

»Ich bin froh geworden, seit ich wieder hier bin,« fiel Hanna ein.

»Und kein Wunsch nach dem reichen, bunten Leben der großen Welt ist in dir
zurückgeblieben?«

»Ist es denn nicht schön hier?« fragte sie lächelnd. »Wir haben alles, was ein
Leben glücklich machen kann. Wir haben Arbeit und Ruhe, haben Sorge und Freude,
haben Sonnenschein und Stürme. Da draußen in deiner großen Welt kennen und
lieben mich wenige. Hier kennen mich alle und alle guten Menschen sind meine
Freunde. Ich weiß, was mir jeder Tag bringt, und weiß darum meine Freuden und
Gottes Güte um so besser zu schätzen.«

»Und die Eintönigkeit dieser Freuden macht dich nicht gleichgültig?«

»O!« sagte sie lächelnd, »ich sehe wohl, Lorenz Leve hat so unrecht nicht, wenn
er behauptet, der Ehrgeiz plage dich, und von jung auf habe deine Seele sich
mit kühnen Träumen gefüllt, ein Mann zu werden, von dem die Menschen viel und
lange reden.«

»Und wenn Lorenz Leve recht hätte, wenn ich danach strebte, mehr zu thun wie
viele andere und Kraft besäße in allem, was recht ist, voranzustehen, würde ich
darum in deiner Achtung verlieren?«

»Gewiß nicht,« rief Hanna und indem sie den Kopf aufhob und mit warmen Blicken
ihn betrachtete, fuhr sie fort: »Ein stolzer Mann, der ohne Menschenfurcht das
Rechte thut und für das Gute streitet, ist herrlich anzuschauen. Aber, lieber
Jens, Ehrgeiz und Durst nach Ruhm und Größe haben viele schon unglücklich
gemacht und ganze Völker ins Verderben gestürzt, – Es ist eine schlüpfrige
Bahn; wenn ich daran denke, faßt mich ein Grauen, Ich lobe mir den Mann, der in
dem Kreise bleibt, den die Natur ihm angewiesen hat. Ist er tüchtig und
gerecht, so kann sein stilles Wirken wohl mehr Gutes stiften, als auf dem
großen Tummelplatze des Menschenlebens und gewiß hat er auch mehr Freude davon,
denn er sieht sein Wirken gedeihen, seine Mühen belohnt und seines Lebens
Zufriedenheit gesichert.«

»Es muß auch solche Käuze geben,« sagte Jens mit einem schwachen Lächeln, indem
er, die Hand über seine Stirn deckte und sein Haar zurückstrich, – »Weißt du,
Hanna, daß ich nahe daran bin, den Wunsch meiner Eltern zu erfüllen, nach Sylt
zu ziehen, das Gut meines Vaters zu übernehmen und ein Bauer zu werden?«

»Ich habe davon sprechen hören,« erwiderte sie, »und wenn du es thust, wird
wenig Zeit dazu gehören, bis du voran im Rate und der erste Mann im Lande
bist.«

»Ich werde mein Feld bauen und meine Rüben pflanzen,« rief der junge Mann mit
spöttischem Ausdruck, »Ein großer Kaiser hat dies für die würdigste Bestimmung
des Menschen erklärt, und große Dichter haben es besungen,«

»Der Kaiser und die Dichter hatten recht,« gab Hanna zur Antwort, »Ist der
Frieden eines stillen Hauses nicht viel mehr wert als die Unruhe in Schlössern
und Palästen? Sieh hin, Jens,« fuhr sie umher blickend, fort, »ist es denn
nicht schön hier?«

»Wo du waltest,« sagte er, ihre Hand ergreifend, »wo der Geist der Ordnung
liebend schafft, ist es immer schön,«

»Du wirst dein Haus auf feste Ständer stellen,« antwortete Hanna,

»Ja,« sprach er lebhaft, »wenn ich es gründe, soll es mich so aufnehmen, daß
ich nicht darin verzweifle. All mein Ehrgeiz und meine Unruhe sollen in Liebe
enden, in starker und treuer Liebe. – Was war und ist es denn, was dem Menschen
in seines Hauses Einsamkeit und Stille den Frieden sichert? Allein mag er nicht
darin wohnen, er muß ein Wesen haben, das ihn an dies Leben fesselt, er muß
Freuden haben, die ihn vergessen lassen, was er für sie aufgiebt.«

»Was meinst du?« fragte sie lächelnd. »Ich meine ein treues, herziges Weib,«
erwiderte Jens, »das mit seiner Liebe alle Stürme zu sänftigen, und das Glück
in den engen Raum des Hauses zu bannen vermag.«

Hanna ließ ihm die Hand, die er festhielt. Das sanfte Senken ihrer Augen wurde
von einem leisen Zittern begleitet, während das Verständnis beglückend ihr
Gesicht belebte. – In diesem Augenblick rauschte es in den Zweigen der Laube,
der harte Schritt eines Mannes begleitete das Geräusch, unmutig wandte sich
Jens um.

»Es ist Herr Heinrich Hilgen,« rief Hanna. »Willkommen, Herr Hilgen! Erschreckt
nicht vor dem ungewohnten Gast; Jens Lornsen ist gewiß nicht aus Eurem
Gedächtnis verschwunden.«

Der also Angeredete blieb beim Eingang der Laube stehen. Es war ein frischer
schlanker Mann, ganz friesisch anzuschauen, mit blondem Haar und lichten Augen,
scharfem festen Blick und kluger Bedächtigkeit. Es war ihm offenbar nicht
sonderlich angenehm, so unverhofft hier mit einem Dritten zusammenzutreffen,
den er nicht erwartet hatte, aber nach einer augenblicklichen Stille merkte man
nichts mehr davon. Er reichte Jens die Hand und sagte zutraulich: »Wie sollte
ich meinen alten Freund und Kameraden vergessen haben, obwohl es nur an ihm
liegt; denn lange genug ist es her, daß er mich nicht aufgesucht hat.«

»Sah ich dich nicht,« erwiderte Lornsen, »so hörte ich doch von dir, und was
ich hörte, war Gutes, das mich freute. Du bist ein wackerer Mann, der es bei
jedem Dinge zeigt, daß ihm das Wohl seiner Mitmenschen so viel gilt als das
eigene.«

»Jeder thut, was er kann,« sagte Hilgen, indem er sich setzte, »und um dein Lob
dir zurückzugeben, so habe ich auch von dir nur Gutes gehört. Du hilfst den
Armen gegen die Reichen, nimmst dich der Gedrückten an, schaffst ihnen Recht
und fragst nicht danach, ob sie zahlen können,«

»Dafür,« versetzte Jens lachend, »bin ich der Armenadvokat, der nicht vorwärts
kommt, aber um so tiefere Blicke in die Verkehrtheiten und Schlechtigkeiten des
alten Unsinns zu thun vermag, den man Recht und Gesetz nennt.«

»Ändere es, wenn du kannst,« sprach Hilgen.

»Legt alle Hand ans Werk,« gab Jens zur Antwort. »Das größte Unglück der
Menschen ist ihre Trägheit, die ihr Rechtsgefühl getötet hat und mit der
ärgsten Tyrannei zufrieden ist.«

»Was schlecht ist,« sagte Hilgen, »wird wohl empfunden, allein wer kann es
besser machen? Ich weiß recht gut, was uns fehlt und daß die dänische
Herrschaft wie der Alp auf uns liegt; was hilft aber das Reden, wo es nichts
fruchtet.«

»Und doch,« rief Jens, »bist du es gewesen, der sich hartnäckig und mehr wie
einmal den Beschlüssen des Landvogts widersetzt hat.«

»Weil er uns offenbar unrecht that, in unsere herkömmlichen Rechte greifen
wollte,« erwiderte Hilgen. »Weil er unseren Handel erschwerte, nützliche Werke
des Rats hinderte und dänisch schalten und walten mochte.«

»Und über die kleinen Fragen vergeßt ihr die großen,« fiel Jens ein. »Ihr denkt
nicht daran, daß jenseits des Meeresarmes auch euer Vaterland liegt; daß euer
Wohl von dessen Wohl abhängt, daß ohne Stände und Vertretung des Volks, ohne
Öffentlichkeit und politische Regsamkeit, ohne freie Presse und festes
Zusammenhalten ihr nimmermehr aus den Händen der Dänen kommen könnt.«

»Lieber Jens,« sagte der junge Mann, »ich habe immer dafür gehalten, daß jedem
Menschen das Hemd näher ist als der Rock, und daß, wenn der Sperling ein Adler
werden will, ihm hier auf Sylt nimmermehr die Flügel dazu wachsen. – Wir sind
ein armes, stilles Volk, haben viel zu thun, um unsere Deiche fest und dicht zu
halten, haben immer zu sorgen um Felder und Vieh, Fischfang und Handel, –
Wollen die Dänen uns weiter unterdrücken, so müssen wir uns wehren so gut es
geht, aber für allerhand Rechte zu streiten, die wir nicht kennen, ist unsere
Sache nicht.«

»Mit dieser friedfertigen Gesinnung getreuer Unterthanen des Königs von
Dänemark könnt ihr dem dänischen Gesamtstaat zur Zierde gereichen,« rief
Lornsen.

»O, nicht also,« erwiderte Heinrich Hilgen. »Wir sind deutschen Stammes; der
König ist unser Herzog, wenn der Mannesstamm stirbt, hält uns nichts mehr bei
den Dänen. Das weiß jeder, wir wollen's aber ruhig abwarten.«

»Und womit wollt ihr denn die Trennung erzwingen, wenn ihr beizeiten nicht
dafür gerüstet seid?«

»Mit unserem guten Recht!« rief Hilgen, seine Augen kühn aufhebend.

»Euer Recht.« fuhr Jens fort. »Ein dänischer Staatsrat sagte mir vor wenigen
Tagen, Recht sei nichts, wenn man die Macht nicht besäße, es geltend zu machen,
und wahrhaftig, er sprach ein wahres Wort, dessen Bedeutung euch klar genug
werden wird.«

»Will's Gott, ich sehe es ein!« sagte der Bauer, »aber, was vorbereitet werden
muß, dafür passen allein Männer wie du einer bist, Jens Lornsen. Du bist ein
Mann, der den Kopf hoch trägt, der ohne Furcht hintritt, sei's vor Bauer oder
Fürsten, der viel gelernt hat und es zu geben versteht. Solche Männer muß ein
Volk haben in schweren Zeiten, darum wundert's mich nicht, wenn viele sagen, du
würdest es weit bringen und hoch steigen.«

»Vielleicht bis zum Vogt von Sylt!« lachte Jens.

»Nein, bis hinein in die deutsche Kanzlei, ja wohl bis zum Minister.«

»O, Tollheit!« rief Lornsen. »Hör zu, Heinrich, was ich will. König will ich
werden, König in meinem Hause, und alle meine Unterthanen sollen so zufrieden
sich satt essen, daß sie an keinen Abfall denken.«

»Weißt nicht, Heinrich Hilgen,« sagte Hanna, »daß Jens Lornsen beschlossen hat,
ganz bei uns zu wohnen, seines Vaters Gut zu nehmen und ein Bauer zu werden.«

»Ist das wahr?« fragte Hilgen erstaunt.

»Zweifelst du daran?« erwiderte Jens.

»Mit Recht,« sagte der junge Mann. »Du bist nicht dazu gemacht, um den langen
Winter auf der Warft zu sitzen oder deinen Acker zu bestellen. Ich weiß, als
wir Knaben waren, flogen deine Gedanken schon weit über Sylt hinaus, was sollte
dich jetzt nun bewegen können, dich aufzuzehren in einem Leben, das du nicht
ertragen wirst.«

»Du glaubst es,« sagte Lornsen.

»Es wäre gerade so,« rief Heinrich Hilgen lachend, »als sollte ich hinaus in
die große Welt, ein Advokat oder ein Bücherschreiber oder gar ein Staatsmann
werden, der im Rate sitzt. Jedes Menschenleben hat seine Bestimmung, Freund
Lornsen, und seinen Ehrgeiz. Der meine ist, meine Demat Land, die ich erbte,
imstande zu halten, meinen Handel zu bessern, meine Pflichten still zu
erfüllen; dein Weg, Jens, geht in die Weite. Wolltest du dich zwingen, ihm zu
entsagen, würde Unglück dich verfolgen.«

»Nun, Hanna,« sprach Lornsen spottend, »haben Kaiser und Dichter noch recht?«

»Ich weiß nicht, was du fragst,« gab Hilgen zur Antwort als Hanna schwieg,
»wenn du aber meinst, auch ein Kaiser könne als Bauer glücklich sein, so mag es
geschehen, wenn er die Kraft nicht mehr fühlt, Kaiser zu bleiben. Sieh unsere
Schiffskapitäne, die hier auf ihren Gütern sitzen oder vor Anker liegen, wie
sie sagen. So lange sie jung und rüstig waren, trieb es sie fort über alle
Meere, und erst als das Alter kam, blieben sie auf der Warft hängen und können
doch nimmermehr vergessen und abthun, was sie gewesen sind.«

»So muß ein Mittel gefunden werden, um mich, jung wie ich bin, schon so weise
zu machen, das stille Leben zu ertragen,« rief Jens aufstehend. »Überlege,
Heinrich, was ich thun muß, vielleicht fällt dir etwas ein; vielleicht thut es
eine Frau, die mit ihren weichen Armen mich festhält.«

Heinrich Hilgen sah ihn starr an, eine jähe Röte schimmerte durch sein
braungebranntes Gesicht. »Eine Frau,« sagte er, »ja, eine Frau kann vieles. Sie
kann einen Mann umwandeln – ich will's dir und ihr wünschen.«

Hier wurde das Gespräch unterbrochen, denn der Besitzer des Hofes, Peter
Petersen, ließ draußen seine Stimme hören, und in der nächsten Minute trat er
herein, den Springstock in der Hand, die Jacke, der Hitze wegen, über den Arm
geworfen.

»Wo der Herr nicht ist, »geht's nicht,« rief er, nachdem er seine Gäste begrüßt
hatte. »Überall muß er sein und Hand ans Werk legen.«

»Der Bauer kann nie den Herrn spielen,« erwiderte Hilgen.

»Hast recht, Heinrich,« gab Petersen zur Antwort. »Haben freilich viele, die es
sich bequem machen, besonders in den fetten Marschen und auf den Grashöfen an
der Eider und in den Dithmarschen. Sehen da die jungen Bauernsöhne in seidenen
Schlafröcken und Troddelmützen den Vormittag über zum Fenster hinaus und fahren
nachmittags in der Chaise spazieren. Haben in Deutschland studiert und sind
dann auf die hohe Schule nach Paris gegangen; sprechen Französisch wie Wasser,
reisen zum Winter in die Stadt, können's Leben nicht ertragen auf der Warft.
Langweilen sich überall und wissen keine anderen Freuden, als Geld verthun und
am Tische sitzen, wo ihnen nichts gut genug ist.«

»Sie haben Mittel und Zeit dazu,« sagte Hilgen. »Es giebt dort manche, die
hunderttausend Thaler und mehr besitzen.«

»Bah!« rief Petersen, »darauf kommt es nicht an. Giebt auch anderswo Leute, die
tief in volle Taschen fassen können, wenn sie wollen. Aber ein einfaches Leben
voll Fleiß und Arbeit ist besser als schwelgen und müßig gehen. – Wollte es 
ihnen beibringen, wenn sie mein wären,« fuhr er fort, »wollte sie anders
erziehen und sie zu Bauern machen. Schicken die Mädchen jetzt in die
Pensionsanstalten nach Hamburg, von wo sie als Damen zurückkommen mit
Seidenhüten, Handschuhen und Locken. – Habe erst neulich von einem gehört, der
seiner Tochter einen Flügel aus Paris verschrieben hat für achthundert Thaler,
auf dem sie nun den ganzen Tag singt und spielt, daß alle Hunde heulen und alle
Hähne schreien.«

Jens hatte still zugehört, wie einer, der sich seinen Gedanken überläßt. Die
Arme über seiner Brust gekreuzt, richtete er die Augen auf Hanna, welche ihre
Arbeit vollendet hatte und die Bohnen nun in einen großen Korb schüttete.

»Hast du keinen Unterricht in der Musik genommen?« fragte er.

»Ich habe es versucht,« erwiderte sie, »aber es wurde nichts daraus. Eine
Singstimme, aus der sich etwas machen ließe, hat mir der liebe Gott nicht
gegeben. Opernarien konnte und mochte ich nicht lernen, so ist es denn bei dem
geblieben, was ich von dem guten Lorenz Leve profitierte, und das ist nicht
weit her.«

»Ist genug,« sagte Petersen, »um unseren Morgengesang zu bestreiten. Den singst
du klar und hell, wie eine Lerche, Hanna.«

»Und dazu manches kleine Lied aus alter Zeit, wie es Fischer und Bauern
brauchten,« fügte Hilgen hinzu.

»Sie soll eins singen,« rief der Hofbesitzer. »Es ist Zeit, daß wir ins Haus
gehen, bei der Mittagshitze kühl sitzen, und an Mund und Magen denken. – Leg
auf, Mädchen, was du hast; zeig uns, wie es in deiner Vorratskammer aussieht
und laß den Peter Petersen nicht zu schanden werden.«

Hanna nickte ihm zu und ging davon. – Petersen setzte sich nun zu seinen Gästen
und bald war er in ein lebhaftes Gespräch mit Hilgen über die Ernte, die Korn-
Bohnen- und Erdtoffelpreise, über den nächsten Markt in Tondern, über
jütländische Schweine und über das diesjährige Gräsen des Schlachtviehes
verwickelt. – Lornsen nahm keinen Teil daran, er verstand nichts davon. Ein
paar allgemeine Fragen wurden ihm kurz beantwortet; endlich stand er auf und
ging zwischen den Blumenbeeten umher, bis Hanna vor der Thür seinen Namen rief
und ihm winkte.

»Was siehst du so ernsthaft aus, lieber Jens,« sagte sie, »und woran denkst du?
«

»An dich, Hanna, und an mich.«

»Was war es denn?« fragte sie.

»Ich dachte, ob es wahr sei, was Hilgen sagte, und ob ich es wohl je dahin
bringen könnte, ein Mann zu werden nach seinem Geschmack.«

»Mußt du denn nach seinem Geschmack sein?« rief sie lachend.

»Nun denn, nach deinem Geschmack, Hanna?«

»Wisse,« sagte sie halb leise und sich zu ihm neigend, »ein Mann kann alles,
was er will, und wisse auch, daß mein Vater der ist, der über mich gebietet.«

»Ich will dich jetzt verlassen,« erwiderte er, »lebe wohl!«

»Geh nicht.« flüsterte sie erschrocken; »du würdest den Vater beleidigen.«

»Beleidigen? Warum?«

»Hast du die Sitte so ganz vergessen,« rief sie, »daß man nicht gehen darf,
wenn man eingeladen ist, ins Haus zu treten, wo der Tisch bereit ist? Wohin
willst du denn auch?«

»Gleichviel wohin,« rief Jens, »es ist mir, als müßte ich fort; aber du hast
recht, ich werde bleiben.«

Hanna warf einen bangen, besorgten Blick auf ihn. »Du bist doch nicht krank?«
fragte sie besorgt.

»Nicht doch,« erwiderte er, aber er konnte das Anschauen nicht ertragen. Er
wandte sich fort, um die Verlegenheit zu verbergen, die er diesem unschuldigen
Kinde gegenüber empfand und war froh, daß Petersen und Hilgen eben aus der
Laube traten. Bald saßen sie alle an dem Tische, der mit mancherlei Speisen
besetzt war, auch an Wein fehlte es nicht, und Lornsen schien gewaltigen Hunger
zu haben, denn er mischte sich wenig in die Unterhaltung seiner Nachbarn,
welche fortgesetzt über Dinge geführt wurde, die ihm geringen Anteil
abnötigten.

Endlich, nachdem er über Haus- und Wirtschaftsgeschichten, Familienleben und
Personen, die er wenig kannte, Langes und Breites gehört hatte, rief Petersen,
sein Glas erhebend: »Und nun stoßt an, Jens, auf ein Willkommen im Lande und
glückliches Gedeihen. Möge alles, was Ihr vorhabt, Segen bringen, und was Ihr
beginnt, im Guten enden!«

Die Gläser klangen: Petersen sah lächelnd zu seiner Tochter hinüber, als Jens
ihr etwas zuflüsterte, dann sagte er: »Nun sing uns ein Lied, Hanna, singe das
Lied vom treuen Uve, der sich nach Sylt sehnt und nach dem Herde, wo Mary den
Faden spinnt und wartet.«

Ohne Widerrede setzte sich Hanna an das kleine alte Klavier. Es war ein
jämmerliches Ding mit schnarrenden dünnen Saiten, und Hannas Stimme ohne vielen
Klang und Stärke, aber das einfache Lied mit seiner klagenden, weichen Melodie,
und das melancholische Ende, denn auf der wilden See versinkt Uves Schiff und
nie kehrt er zurück, machte einen tiefen Eindruck.

Schweigend saß Jens und folgte den Worten und Tönen. Es kam ihm vor, als hätte
Hanna schön und ausdrucksvoll gesungen, und wie sie aufhörte, ruhte ihr Blick
auf ihm und es war ein Blick voll Liebe, Schmerz und Zweifel wie um einen, der
ins wilde Meer stürzen und auf ewig versinken will.

»Bravo, Hanna!« rief der Vater, »hast gesungen, daß Jens ganz gerührt davon
aussieht. Aber nun, Jens, komm und sieh mein Haus an, ob es dir gefällt. Habe
manches neu gebaut und meinen Viehstand groß gemacht; doch wie Hanna darin
waltet, wie sie es sauber hält und blank, he, das wird dir noch besser
behagen.« Er gab ihm lachend die Hand und führte ihn hinaus.

Sechstes Kapitel.

Zwei Wochen war Jens Lornsen im Hause seines Vaters und eifrig wurde von mehr
als einer Seite daran gearbeitet, ihn ganz für den Plan zu stimmen, den man
entworfen hatte, um ihn zum reichsten Eigentümer auf der Insel zu machen. Mit
Hilfe einer jungen schönen Frau, die ihn liebte und deren häuslich kluges,
verständiges Wesen ihm zur Seite stehen und fesseln würde, glaubte man
gewonnenes Spiel zu haben und alle Unschlüssigkeit zu besiegen.

Der stolze und unruhige Geist, der in Lornsen wohnte, bedurfte offenbar Zeit,
um sich zu unterwerfen. Erregter als je, war er den verschiedensten Stimmungen
verfallen. Bald sah man ihn froh und liebenswürdig, mild und unbefangen, wie
ein Kind sich den Eindrücken hingeben, und jeder, der ihm nahte, fühlte sich
durch seine Erscheinung sowohl wie durch sein Wesen in gleicher Weise
angezogen, bald wieder fand man ihn verschlossen und ernst sich zurückziehend,
und vergebens erwarteten ihn seine Freunde. – Durch Körperkraft und Schöne wie
durch seine hohe Gestalt ragte er weit über alle anderen hervor; durch seine
geistige Tüchtigkeit, seinen Rat und seine Willensstärke hatte er sich Achtung
erworben, und selbst in seiner eigenen Familie wurde ihm diese in solchem Maße
zu teil, daß eine gewisse Scheu jeden Mund schloß, wenn er ernst und scheu um
sich blickte.

Fast jeden Tag aber besuchte er Petersens Haus und bei der Verabredung, die
zwischen den Familien getroffen war, wurde er dort mit steigendem Wohlwollen
empfangen. Der Vater betrachtete ihn als seinen Schwiegersohn, die Tochter als
ihren Bräutigam, und ohne daß das entscheidende Wort fiel, wußte doch jeder,
daß Jens an einem bestimmten Tage seinen Antrag machen und was dann geantwortet
werden würde. Mit der Ruhe der Gewißheit mochte man es abwarten, die jungen
Herzen inzwischen ihr Spiel treiben lassen, in der Stille aber für alles sorgen
und überlegen, was notwendig war.

Petersen hatte seine Freude, mit welchem Ernst und welcher Verständigkeit Jens
jedes Ding zu ergreifen verstand. Es zeigte sich, daß er nicht allein aus
Büchern viel gelernt hatte, und daß er ein kühner Seemann sein konnte, er
redete auch vom Landbau mit Einsicht und wo er Hand anlegte, gleichsam um zu
zeigen, daß er das auch könne, bewunderte man seine Geschicklichkeit und seine
Kraft, mit der es keiner aufnahm.

So vergingen die Tage; aber ohne daß es ein Mensch zu merken schien, wuchsen
Unruhe und Zweifel in der Brust des jungen Mannes. Niemand sah, wie er zuweilen
mehrmals ging und umkehrte, ehe er sich entschloß, den Weg zu Petersens
ernstlich anzutreten. Mit gewaltsamen Entschlüssen zwang er sich zum
Nachdenken, dann kam die Lebensphilosophie sänftigend über ihn. Er warf die
Anfechtungen fort, und wenn er bei Hanna saß, mit ihr sprach, in ihre treuen,
großen Augen blickte, strömte ihre Ruhe über ihn hin und richtete ein Bild der
Zukunft vor ihm auf, das glückverheißend ihn erwärmte.

Er sah wohl ein, daß die Stunde der Entscheidung an seiner Thür stand, und daß
sie selbst ungerufen kommen werde, vom Zufall herbeigeführt, wenn die Absicht
zu lange zögere. – Unentschlossen hatte er schon mehr wie einmal zu der
bindenden Erklärung den Mund geöffnet, und immer war der Augenblick vergangen,
immer war etwas hindernd dazwischen getreten. Er wußte wohl, daß Hanna und alle
dies Wort erwarteten und unwillig gegen sich selbst wollte er den Zwiespalt
enden.

Ein schöner Tag war gekommen, wolkenlos hing der Himmel über Meer und Land, als
Jens seines Vaters Haus verließ. – Ein Gewehr über der Schulter und die
Jagdtasche am Gürtel, nickte er seiner Mutter freundlich zu, die ihm
nachschaute.

»Wohin willst du?« fragte die Frau.

»Zur Jagd, Mutter,« rief er zurück, »ich denke einen glücklichen Schuß zu
thun.«

»Hast etwas Großes auf dem Korn, Jens?«

»Einen seltenen Vogel, Mutter, den ich dir mit nach Haus bringen werde,«

»So geh mit Gott, mein Sohn,« rief die Frau freudig lachend, »ich merke wohl,
wo hinaus die Jagd geht. Bring mir deinen Vogel, ich will ihn lieb haben und
ihm schmeicheln, aber sieh wohl zu, Jens, daß ihm kein Leid geschieht. Laß das
Gewehr zu Haus.«

»Warum denn, Mutter?«

»Man soll mit Waffen nicht auf den Vogelfang gehen, soll's mit dem Stellnetz
thun, um Unglück zu verhüten, – so steht's im Landrecht,« sprach die Mutter
scherzend.

»Prophezeie Gutes,« erwiderte Jens, indem er die Warft hinabging und mit
raschen Schritten die Deiche hinauf und durch die Wiesenwege Petersens Haus
zueilte. Nach einiger Zeit aber hörte er hinter sich den Paß eines Rosses und
eine Stimme, die seinen Namen rief. – Er blickte um und erkannte den Pfarrer
Lorenz Leve, der ihn bald erreicht hatte.

»Wo hinaus, Jens?« fragte der alte Geistliche. »Hat der Herr Advokat sich noch
nicht besonnen, woher er die Gründe nehmen soll, um den schwarzen Rock mit der
blauen Jacke umzutauschen?«

»Ich bin eben dabei, die wilden Kaninchen in den Dünen und die Strandhasen
danach zu fragen,« erwiderte Jens.

»Hört,« rief Leve, »Ihr seid der unbesonnenste, trotzköpfigste Friese, der mir
jemals vorgekommen ist. Man rühmt es diesem Volke nach, daß es klar über die
See durch allen Nebel sieht und die Wahrheit erkennt, mag noch so viel
Blendwerk und Flunker sie umgeben. Ihr aber habt von dem Erbteil Eurer Väter
nichts abbekommen.«

»Warum denn nicht?« fragte Jens belustigt.

»Weil Ihr sonst nicht mit der Flinte auf dem Nacken umherlaufen, sondern
Besseres zu thun wissen würdet.«

»Und was könnte der Herr Pfarrer mir Besseres zuweisen?«

»Wie, Jens,« sprach der alte Mann spöttisch, seinen kleinen Hut bei der Krempe
umdrehend, »das darfst du fragen? – Stehst wie der Esel zwischen Heu und Stroh,
um zu verhungern, weil du nicht weißt, wohin du beißen sollst. – Blitz, Strahl
und Stern! Willst ein Mann sein, der den Kopf hoch trägt und hängst ihn so
tief, daß die Buben dich ans Haar fassen können.«

»Wer faßt mich an?« gab Jens lebhaft zur Antwort.

»Nun, wenn es kein anderer thut, so thue ich es,« sagte der Pfarrer. »Kommst
mir gerade recht in den Weg, um dich ins Gebet zu nehmen; denn ich will nicht
leiden, daß etwas geschieht, was nicht verantwortet werden kann von Jens
Lornsen, den ich von Kindesbeinen an als einen tapferen, stolzen Burschen
kenne.«

»Und was glaubt Ihr denn, lieber alter Freund, was jetzt falsch und unrecht an
mir wäre?« fragte Lornsen.

»Höre, Jens,« sagte Lorenz Leve, »ich kenne dich besser wie andere und sehe
mitten in dein Herz hinein, als wäre ich ein Gott, während ich doch nur ein
armer alter Knecht des Herrn bin. – Du bist im Begriff, entweder etwas sehr
Dummes oder sehr Kluges zu thun, je nachdem man es nimmt. In den Augen der
Menschen ist aber manches sehr klug, was im Grunde dumm, wo nicht gar schlecht
ist, und umgekehrt schlecht und dumm, was sehr weise und gut sein kann.«

»Und was sieht der gottähnliche, weise Herr Pastor denn mitten in meinem
sündigen Herzen?« fragte Jens.

»Einen Kampf um Gutes und Böses, um Gerechtes und Ungerechtes,« rief der alte
Mann, »und es soll mich wundern, wer dabei Sieger bleibt.«

»Ich bin eben auf dem Wege, um diesem Kampf ein Ende zu machen,« sprach Jens.

»Hab's gedacht,« fiel der Pfarrer ein, »aber laß dir sagen, Jens: die Stimme,
mit der du das sagst, klingt ganz so, als ob's nicht wahr wäre und du wolltest
es dir nur selbst vorreden. Nun sag ich dir, man kann die ganze Welt täuschen,
aber gegen sich selbst muß man aufrichtig sein. Die Menschen machen es freilich
so und darum ist ebenso viel Lug und Trug auf Erden. Sagte jeder zu sich
selbst, was ich da thue, ist unrecht, ist falsch, ist schlecht, so würden die
Könige und ihre Räte weniger sündigen und mancher andere Mann mit ihnen. Allein
jeder lügt sich vor, er handle recht, oder er müsse so handeln, oder es sei
klug, so zu handeln, und daraus entsteht das Lügengewebe, das selbst das
Schlechteste zu rechtfertigen weiß.«

»Ich weiß nicht, wo hinaus die Moral des Pfarrers zielt,« sprach Jens gezwungen
lachend.

»Du weißt es wohl,« rief Lorenz, »und weil du es weißt, will ich kein Wort
weiter sprechen. Wähle, welchen Weg du willst. Du stehst hier am Scheidewege.
Dort liegt Petersens Haus, da geht es in die Dünen hinein. Wähle zwischen dem
friedlichen stillen Leben und dem unruhigen wüsten Treiben des Sandmeers, das
der Sturm durchwühlt. Was du aber auch thun magst, wähle, daß es dich nicht
reut, und wenn es dein Unglück nicht sein soll, laß auch nicht zu, daß anderer
guter Menschen Glück dabei zu Grunde gehe.«

Mit diesen Worten gab er seinem Pferde einen Schlag und trabte davon, ohne sich
weiter nach Lornsen umzuschauen.

Eine kurze Zeit ging dieser noch auf dem Wege vorwärts, dann bog er ab und über
die Deiche hin, weit an Petersens Besitz vorüber, wanderte den mächtigen Dünen
zu, die das Meer in seinen ewigen Kämpfen aufgetürmt hat, um sich selbst ein
Ziel zu setzen. – Nach einiger Zeit war er im Bereich der unwirtlichen Wüste,
gegen welche der Fleiß der Menschen sich zu schützen sucht, so gut es angeht.
Ein paar verlassene Wohnungen, deren Reste aus dem Flugsande hervorragten,
bezeugten, daß einst der belebende Atem der Natur sich auch hierher erstreckt
hatte, bis er ausgelöscht worden war vom Fluche ewiger Unfruchtbarkeit. Der
feine Sand lag zusammengeweht an den verlassenen Mauern und rieselte langsam
durch hohle Fenster hinein, bis er endlich alle Räume ausgefüllt hatte und
nichts mehr zu erblicken war, als ein unförmiges wellenartiges Grab. Ähnliche
Hügel bildeten eine Kette, bald höher, bald niedriger, welche weithin die Küste
einfaßte. Bei jedem Windstoß wirbelte der Sand empor, hoch in die Lüfte, kein
Halm, keine Lebensspur war zu entdecken.

Langsam klomm Jens durch die öden Thäler dieser Wüste weiter. Die Stille des
Todes herrschte darin. Wohin sein Fuß tief sinkend trat, es rieselte leise die
Spur hinter ihm zusammen. Dann und wann brach ein Luftstrom von der See herein,
raschelte in den dürren Ranken, die da und dort an geschützten tiefen Stellen
standen und brachte einen Vogel zum Auffliegen, der schweigend in die Luft
stieg und verschwand.

Es hat etwas seltsam Beängstigendes, dies unermeßliche Landmeer, wo Hügel an
Hügel liegt, alle blendend weiß, alle ohne Leben und doch so lebendig. Wo heute
ein Berg ist, findest du ihn nach wenigen Wochen kaum mehr; was ein Thal war,
ist aufgewachsen; wo eine Spitze sich erhob, ist sie fortgeweht; wo Halme und
Ranken standen, hat der fliegende Sand sie tief begraben. Oft aber sind die
Dünen auch fester geworden und nach der See zu hat der menschliche Fleiß sie in
Aufsicht genommen und hält sie in Ordnung, um Haus und Leben zu schützen.
Hürdengeflechte halten den Sand auf, daß er nicht fortgeführt werden kann, mit
Tang und Geröll wird er gemischt, damit ein mattes Grün seine Wurzeln darin
verschlinge. Tiefen werden ausgefüllt, um die natürlichen Bollwerke gegen die
wilde See zu verstärken. Als Jens eine der höchsten Dünenspitzen erreicht
hatte, setzte er sich nieder und ließ seine Blicke über die fesselnden,
wunderbaren Gegensätze der Natur schweifen, die sich vor ihm aufthaten. Da lag
der blendende Dünenwall lang ausgestreckt in seinem Grabesschweigen, und schied
das blaue Meer, von der grünen segensvollen Marsch. – Kein Brausen der
Brandung, kein hohles Rauschen, kein Ton unterbrach die Stille. Das Meer hatte
sich weit zurückgezogen, so weit, daß das Auge kaum erkennen konnte, wo der
weißgekräuselte Strich begann, der wie ein Faden von Silber herüberglänzte. Es
war tiefe Ebbezeit, der Grund bloßgelegt und hier gerade bildeten die Dünen ein
weites Becken von Hufeisenform, das eine Bucht einschloß, die auf eine Stunde
Breite nur trockenes Land zeigte.

Auf der anderen Seite aber lag die Marsch grün und duftig. Das Vieh weidete in
großen Scharen darin, aus der Ferne stieg die Spitze eines Kirchturms auf und
in ungewissen Abrissen zeigten sich die Häuser eines Dorfes, Schwärme von
Seevögeln aller Art deckten ganze Flecke der reichen Grasebene, als wüchsen
weißschimmernde Blumen dort. Die großen Kubben und Möwen flogen hin und her,
Backern und Liapen und zahllose wilde Enten zogen da und dort hin, kamen näher
und verschwanden. Ihr Geschrei drang von Zeit zu Zeit verhallend bis zu dem
einsamen Mann, der im tiefen Nachsinnen bald auf Meer und Dünen, bald auf die
stillen Höfe in der Marsch blickte.

Über seinem Kopfe zogen zwei Seeadler lautlos ihre Kreise und aus dem Schoße
der Sandberge schlüpften wilde Kaninchen, richteten sich vor ihm auf und
stürzten scheu in ihre Höhlen zurück, als sie ihn sprechen hörten.

»Alter Lorenz Leve,« rief Jens nach einer langen Zeit, »das meinst du also, sei
die Welt, die mich erwartet?! Eine Sandwüste, in der keines Menschen Fuß eine
Spur zurückläßt, in der nichts Gutes gedeiht; die schreckliche Verödung, in
welcher alles stirbt und nichts atmen und leben kann als Raubvögel und ärmlich
Getier, das ihre Speise wird. Dort aber, in der grünen Marsch, könnte ich
friedlich wohnen und alt werden, beglückt mehr als viele, geehrt und geliebt
von allen. Und wenn ich einst tot bin, werde ich bei denen schlafen, die mich
geboren haben, von denen beweint, die mich Vater nannten und mein ganzes Herz,
erfüllten. O! welch Bild, welch Bild! und doch will ich mehr und fordere mehr!«

Er stützte den Kopf mit beiden Händen und sah in die schrankenlose Weite, wo
Himmel und Meer verschmolzen; plötzlich aber sprang er auf und richtete mit
steigender Teilnahme seine Aufmerksamkeit auf einen näheren Gegenstand. Von der
gegenüberliegenden Spitze der großen Bucht war ein Mann in den bloßgelegten
Grund des Meeres hinabgestiegen, der dort irgend etwas suchen mochte. Er war
weit hinausgelaufen und schien noch immer nicht still stehen oder umkehren zu
wollen.

»Der Narr!« rief Jens, nachdem er einige Minuten lang ihn betrachtet hatte;
»sieht und fühlt er nicht, daß die Flut in der Rückkehr begriffen ist?!«

Es ist ein gewöhnliches Schauspiel, in Zeiten der Ebbe den meilenweit
bloßgelegten Meeresgrund von Menschen durchirren zu sehen, die in den Rinnen
und Löchern Krabben, Rochen und allerlei Meergeschöpfe suchen. – Die
Schlickläufer mit ihren Säcken, oft sogar zu Pferde, ziehen weit hinaus, um ihr
Glück zu versuchen, und kehren nicht selten durch reichen Fang belohnt zurück.
Zuweilen hat das Meer sogar aus unbekannten Flötzen große Stücke Bernstein
losgerissen, die gut verkauft werden können, aber wehe dem Unbesonnenen, der
sich von der zurückkehrenden Flut und dem Nebel überraschen läßt, der häufig
urplötzlich aufsteigt und das rettende Land einhüllt.

Jens beobachtete den Schlickläufer. Der Mann war ganz allein und ging im weiten
Bogen um die Bucht. Zuweilen blieb er stehen und sah sich nach dem Lande um,
dann schritt er wieder vorwärts, untersuchte mit seinem Stocke den Grund,
sprang über Rinnen, die ihm den Weg sperrten und entfernte sich stets weiter.

Nach einiger Zeit schien es, als ob über den bis dahin ganz heiteren Himmel
sich ein feiner, durchsichtiger Schleier ausspannte. Die Sonne nahm ein
rötliches Licht an, dann glänzte sie wieder hell wie zuvor, um nach einigen
Minuten sich von neuem dunkler zu färben.

So eilig er konnte, lief Jens von der Dünenspitze herunter und an der Bucht
hin, bis zu ihrem äußersten Ende. Was er erwartete, erfüllte sich jedoch
schneller als er gedacht hatte.

Die feinen Nebel, welche die Sonne zu umspielen schienen, waren in wenigen
Minuten so dicht geworden, daß die dunkelrote Kugel kaum noch zu erkennen war.
– Das Land hinter ihm, die Dünen und die grünen Wälle der Marsch lagen lieblich
erleuchtet, der Nebel ruhte nur auf Vorland und Watten, aber er verdichtete
sich mit jedem Augenblick mehr und hüllte weit die ganze Küste ein.

»Welch seltsames Schauspiel!« rief der junge Mann. »Wer wird es glauben von
euch, die ihr sicher im ruhigen Lande wohnt, daß wenige Minuten hinreichen, um
hier wie mit Zauberei Tag in Nacht zu verwandeln. Es fehlte nur noch,« rief er
erschrocken, indem er seinen Fuß auf den weich werdenden Meeresgrund setzte,
»daß die verräterische Flut vorzeitig zurückkehrte, wie sie es oft thut, wenn
sie ihren grauen, schrecklichen Bundesgenossen, den Nebel, mitbringt – und,«
plötzlich hielt er inne, legte die Hand an sein Ohr und hörte scharf einige
Augenblicke auf ein leises dumpfes Stöhnen, das ein plötzlicher Windstoß
herbeizuführen schien.

»Er ist verloren!« schrie er heftig und laut, »die Flut kommt eine volle Stunde
früher.« Eilig lief er eine kleine Strecke in den Nebel hinein und schmetterte
sein Hallo dem Winde entgegen, der vom Meere hereinwehte und den Ton
zurückwarf. Plötzlich aber öffnete sich ein Spalt in dem grauen Gebirge, wie
eine Gasse zwischen senkrechten Wänden. Jenseits leuchtete das heitere
Sonnenlicht, der Himmel war rein und blau, der Boden des Meeres lag so klar und
trocken, als drohe nirgends Gefahr. Der Blick konnte bis in die weiteste Ferne
dringen, an deren Grenzen ein welliges dunkles Etwas sich zu strecken und zu
winden begann wie ein ungeheurer Leviathan, der, während er schlief, sich in
Netzen verstrickte und nun erwacht, mit den Schlägen seiner Flossen sich frei
zu machen sucht.

»Hierher! Hierher!« rief Lornsen, der jetzt den Schlickläufer entdeckte,
welcher, so schnell er konnte, dem Lande zueilte. »Er hat gute Beine,« sagte
er, »aber das graue Gespenst wirft schon seine Schlingen aus, bald genug wird
es ihn festhalten.«

Und während er sprach, wälzte sich eine Wolke hinter dem Flüchtling her, der
wie ein gehetztes Wild ihr zu entgehen suchte. Von allen Seiten schoben sich
Nebelmassen über den schwarzen Grund, als wollten sie ihm den Weg abschneiden.
Bald suchte er ihnen zu entgehen, bald brach er sich den Pfad durch sie hin,
dann sprang er in großen Sätzen über die Löcher, dann fiel er wieder und
richtete sich mit verzweifelnder Eile auf. Nach wenigen Minuten aber war er von
den düsteren Dämpfen eingeschlossen, nur sein Kopf ragte noch daraus hervor und
wie triumphierend über den gelungenen Fang, wirbelten die bleichen Säulen,
gleich ungeheuren Armen über ihm empor und löschten das Licht der Sonne aus.

Bei diesem Anblick sprang Jens von der letzten Sandscholle, auf welcher er
stand, in die Nebelschicht, deren Spalt noch immer geöffnet war, und ohne sich
zu bedenken, lief er durch sie hin weit in die Watten hinaus, immer in
derselben Richtung auf den Schlickläufer los. Hinter ihm aber schloß sich das
Thor zu, als hätten böse Geister nur darauf gewartet. Er achtete es nicht, daß
sie ihm nachjagten; so lange er vor sich und um sich sehen konnte, sprang er
über Löcher und Gerinne, und wiederholte sein lautes und heftiges Geschrei ohne
Aufhören, um dem Schlickläufer ein Zeichen über seine Richtung zu geben.

Endlich stand er still, denn er konnte nicht weiter. Vor ihm lag eine tiefe
Rinne und langsam und geräuschlos quoll das Wasser unter dem weichen Sande
hervor. Die Senkungen füllten sich aus, es tropfte und rieselte über den Boden
hin, erst kaum merklich, dann deutlich genug. Das Wasser in den Rinnen schwoll
und kräuselte sich, und um ihn ballten sich die Nebel so dunkel und dicht, daß
er nur wenige Schritt weit sehen konnte.

Bald fühlte Lornsen die Flut um seine Füße spielen, und wie er horchte und rief
und auf Antwort wartete, er konnte nichts vernehmen. Ein furchtbares Schweigen
lag auf dieser grauenvollen Ebene, nur dann und wann von einem hohlen Rauschen
unterbrochen und mit jeder Minute, Zoll für Zoll, kroch die Flut höher an ihm
auf, mit jeder Minute sperrte sie ihm den Rückweg um so sicherer ab.

Plötzlich hörte er in der Ferne eine Stimme, einen jammernden Hilferuf, der
schnell verweht wurde. Nach einigen Augenblicken wiederholte sich der Schrei,
aber er schien aus einer anderen Richtung zu kommen.

»Ich kann's nicht lassen!« rief Lornsen mit dem Mute, der allen Gefahren Trotz
bietet; »ich kann ein menschliches Wesen nicht umkommen lassen, und sollte ich
mit ihm enden müssen.« Er umging die tiefe vollgefüllte Rinne und bis ans Knie
durch die steigende Flut watend, drang er mit lautem Geschrei vorwärts.

»Hierher! um Gottes willen, hierher!« hörte er durch den Nebel rufen.

»So komm mir entgegen,« rief er zurück.

»Ich kann nicht,« sprach der Schlickläufer, »vor mir liegt eine Tiefe, meine
Füße liegen fest, ich kann nicht fort.« Jens stürzte sich in das Loch, das
Wasser ging ihm bis an die Brust, im nächsten Augenblick stand er neben dem
Manne und sah in sein entsetztes, von Todesangst erfülltes Gesicht.

»Hilgen!« rief er, »du bist es. Ich hätte dir mehr Vorsicht zugetraut.«

Heinrich Hilgen klammerte seine Hände fest an den Helfer und sprang dann ebenso
schnell von ihm zurück. Seine starren Blicke hefteten sich forschend an ihn; er
schien von einem sinnverwirrenden Schrecken befallen, der ihm Willen und
Nachdenken raubte. »Ich weiß nicht, wie es kam, ich hatte meine Augen nicht
offen,« stöhnte er. – »Gott, wo hinaus, Jens? – Wo bist du hergekommen? – Bist
du es denn?«

»Ich bin's,« erwiderte Lornsen, »sei ohne Furcht, nur fort mit uns««

»Wohin?« rief der andere entsetzt, – »Du führst mich falsch, was willst du von
mir? Es ist der Tod!«

»Die Angst hat dich verwirrt,« sagte Jens. »Hier hinaus müssen wir. Vor uns
liegt die Rinne, jenseits ist fester Boden, Gieb mir deine Hand und halte dich
fest.«

Aber Hilgen riß sich los und sah ihn mit wahnsinnigen Blicken an. »Fort!«
schrie er auf, »du bist es nicht. Du bist mein Feind, dich hasse ich zumeist;
nun schickt dich der böse Geist mir entgegen.«

»Thor!« gab Jens zur Antwort, »der böse Geist sitzt in dir, um dich zu
verderben. Komm, in wenigen Minuten ist es zu spät.«

»Nein!« rief Hilgen, »fort, fort! Im Namen Gottes, weiche von mir!« und rasch
wandte er sich um und lief zurück dem Meere entgegen. Aber Jens faßte ihn um
beide Arme und nun folgte ein kurzes schreckliches Ringen, mitten im Nebel und
Wasser. Die beiden Männer standen Brust an Brust zusammengepreßt, alle Sehnen
gespannt, alle Pulse pochend, wilde Todesangst in dem bleichen Gesicht des
einen, grimmige Entschlossenheit in den Mienen des anderen, wie sie der Wächter
hat, der den Wahnsinnigen zu überwältigen sucht, wohl wissend, daß er siegen
muß, wenn er nicht sein eigenes Leben lassen will. Wie ein Verzweifelnder
schlug Hilgen um sich, endlich stürzten sie beide nieder. Niemand hörte ihre
Worte, niemand den letzten furchtbaren Schrei nach Hilfe, den Hilgen ausstieß,
als er halb erstickt von Jens aufgehoben wurde. Leblos lag er in den Armen des
Mannes, auf den sein letzter Blick mit unsäglichem Entsetzen fiel; aber ohne
Zaudern nahm Lornsen den Körper auf seine Schulter, suchte nach der Rinne, die
ihm allein die Richtung geben konnte, und als er sie gefunden hatte, sprang er
hinein und trug Hilgen weiter mit ungeheurer Anstrengung.

Der Weg dünkte ihn unendlich lang, und mehr als einmal ergriff ihn der
schreckliche Gedanke, daß er fehl gehe. Er stürzte in Löcher und hob sich mit
Mühe wieder auf, immer darauf bedacht, Hilgens Leben zu erhalten. Das Wasser
reichte weit über seinen Leib, hinter sich vernahm er den Schlag der Wellen,
die in langen Linien heranrollten. Es war ihm, als hörte er in dem dichten
Nebel ein entsetzliches Gelächter, Stimmen, die über ihm kreischend hinfuhren
und deren Ton ihn durchschauerte. Er konnte kaum mehr feststehen auf den Füßen,
kaum mehr vorwärts schreiten; seine Stirn bedeckte sich mit Schweiß, ein
Zittern der Schwäche lief durch den starken Körper; er fühlte die Sichel der
Vernichtung an seinem Haupt.

»Soll ich so enden!« rief er mit bitterer Heftigkeit. »Wäre das mein Los und
kein anderes Schicksal mir beschicken? – Es kann nicht sein, o Lina! Lina! wenn
du mein Schutzgeist bist, so stehe mir bei!«

Und kaum hatte er diese Worte gerufen, als ein Windstoß die Nebel zerriß und
wie von Zauber hergeführt der Strand vor ihm lag. Die Sonne glänzte auf den
Dünen, kaum hundert Schritte hatte er noch zu thun und so genau war er
gegangen, daß fast an derselben Stelle, wo er hineingesprungen in die treulosen
Watten, er wieder das Ufer betrat.

Mit einer letzten Anstrengung trug er Hilgen noch eine Strecke hinauf, wo
hinter Hürden, die den Sand zusammenhielten, ein Heidelbeerenfeld sich
ausbreitete. Dort legte er ihn nieder und setzte sich an seine Seite. Erschöpft
von solcher Not lehnte er den Kopf an das Weidengeflecht, das Wasser troff ihm
aus Haar und Kleidern. Sein Gesicht war totenbleich, er heftete seine Blicke
nachsinnend auf den leblosen Mann, und nichts unterbrach diese Einsamkeit als
das Brausen der Flut, die jetzt zehn Fuß hoch an den Dünen aufschlug und die
glänzenden Funken ihres Schaumes im warmen Sonnenlicht den ihr Entronnenen
zürnend zuwarf.

Nach einiger Zeit schlug Hilgen die Augen auf, sein Blick fiel auf Jens, der
die Arme über seine Brust gekreuzt an der Hürde saß und ihn ernsthaft
betrachtete.

Hilgen richtete sich auf. Das Meer, die Düne, die Stelle, auf welcher er lag,
waren ihm bekannt; sein Gesicht füllte sich mit freudiger Rührung, er wußte
genau, was ihm geschehen war.

»Du hast mich hierher getragen, Jens?« fragte er.

»Ja,« war die Antwort.

»Gott vergelt' es dir! ich kann's nicht!« rief Hilgen, »Es war eine Angst, wie
ich sie nie erlebte.«

Er streckte die Hand nach dem Freunde aus, aber Jens rührte sich nicht.

»Willst sie nicht annehmen?« fragte Hilgen betrübt.

»Was war's, was aus dir sprach?« erwiderte Lornsen. »Die Angst that es nicht
allein, es kam tief aus deiner Brust hervor. – Warum hassest du mich, wie du
keinen Menschen hassest? Warum bin ich dein Feind, dessen giftige Gestalt dir
die bösen Mächte sandten, um dich ins Verderben zu locken?«

Hilgen schlug die Augen nieder, er deckte seine Hände darauf und schwieg.

Es trat eine Stille sein, durch nichts unterbrochen als durch den eintönigen
Schrei der Seeschwalben, die auf den Wellenspitzen sich wiegten. Endlich zog
Hilgen seine Hände fort und hob sie bittend gegen Jens auf. Seine Wimpern waren
naß, sein Gesicht rot von Scham, er rang mit sich selbst um ein Bekenntnis.

»Höre mich an, Jens, ich will nichts verschweigen,« sprach er; »vergieb's mir
dann, wenn du kannst. – Seit Tagen und Wochen ist es aus mit mir, ich bin nicht
mehr, der ich war. Ich kann nicht denken, kann nichts schaffen; ich laufe umher
mit einem Wurme am Herzen, der mich zernagt und wüst macht. – So war ich auch
heut hinausgelaufen über die Dünen hin und durch die Watten, ohne zu hören und
zu sehen. Und als ich weit draußen stand, mein Leid tief in mir, Feuer und Haß
in meiner Brust, war es, als sähe ich dich hinter mir; ebenso wie ich dich
jetzt sehe, deine Arme gekreuzt, aber Hohn und Spott in deinem Gesicht. Wohin
ich blicken mochte, ich sah dich. Aus den schwarzen Rinnen schautest du mich
an, in der Luft schienst du zu schweben, und wie mich umwandte, standest du auf
der Düne und neben dir – eine andere.«

»Hanna Petersen,« sagte Jens.

»Da ballten sich meine Hände,« rief Hilgen, »meine Zähne klappten zusammen, ich
lief vorwärts und immer weiter, ich wußte nicht wohin. Ein Fluch kam über meine
Lippen, ein wilder Fluch über dich, Jens, daß die höllischen Geister dich
hinausschleifen möchten in Nebel und Sturm und an deinen Haaren niederziehen in
ihre Höhlen, wohin nie Luft und Tag kommt. Plötzlich wachte ich auf aus meiner
Wut und sah an meinen Schuhen das Wasser rieseln, und wie ich zur Sonne
aufblickte, sah ich die roten Nebel, – da wußte ich, was kommen würde. Bald war
ich mitten darin; der Tod war hinter mir, rund um mich her, – plötzlich
standest du an meiner Seite.«

»Und dein Gewissen kam über dich,« fiel Jens ein.

»Vergieb mir,« bat Hilgen, »ich werde es nimmer vergessen; ich will's abwerfen,
was mich drückte. Wenn es Neid ist, will ich ihn ersticken; dein Glück will ich
segnen, deine Freude soll meine Freude sein. Du verdienst es, Jens, ich will es
vor aller Welt bekennen.«

»Liebst du Hanna Petersen?« fragte Jens.

»Ich hab's geglaubt,« rief Hilgen, »und wenn ich an sie denke, glaub ich's wohl
noch. Ehe du hier warst, kam's mir auch so vor, als hatte Hanna Augen für mich.
– Da sitzt es, Jens, da trifft der böse Feind den Fleck. Wäre er nicht
gekommen, sie hätte dich gewählt, ruft er mir ins Ohr. – O! alles Glück der
Erde über Hanna Petersen und alles Glück über dich, Jens. Du wirst es können,
was sie auch sagen mögen. Du wirst sie ehren, wie ich sie geehrt hätte. Was ist
es denn mehr! – Ich werde es überwinden, wenn du glücklich bist, Jens, wenn ich
Hanna glücklich sehe, wird der Frieden Gottes mit mir sein.«

»Du irrst dich, Heinrich Hilgen,« gab Jens zur Antwort, indem er aufstand.

»Worin irre ich?« fragte der andere,

»In dir und mir,« sagte Jens. – Er reichte ihm beide Hände und half ihm auf.
»Geh nach Haus,« sprach er, »du bist naß und krank, aber morgen tritt zu Hanna
Petersen, und bring ihr meinen Gruß und Abschied.«

»Du willst fort!« schrie Hilgen auf, und durch seine Augen zuckte die Freude.

»Nach Schleswig hinüber,« rief Jens, indem er seine Hand los ließ, »Wenn ich
übers Jahr wiederkomme oder wann's sonst geschehen mag, will ich mich an deinem
Glücke freuen.«

Rasch stieg er die Dünen hinauf. Von der Höhe sah er zurück; Hilgen stand noch
an der Stelle mit gefalteten Händen. Er winkte ihm zu und eilte durch das
Sandmeer weiter, bis er nach einer Stunde vor dem Hause seines Vaters anlangte.

»Da ist er endlich!« hörte er seine Mutter rufen, und unter der Laube trat Frau
Lornsen hastig hervor. Aber ganz erschrocken stand sie still und betrachtete
den Sohn, der ganz verwildert aussah.

»Was ist geschehen, Jens?« fragte sie, sein nasses schmutziges Kleid anfassend.
»Wo bist du gewesen?«

»Im Meere, Mutter.«

»Und vom Kopf zu Füßen; Wasser, Sand und Schlamm,« rief die Frau ängstlich.

»Es thut nichts,« gab er zur Antwort; »was naß und schmutzig ist, wird morgen
trocken und rein sein.«

»Aber wo ist dein Gewehr, deine Tasche?«

»Verloren, ich weiß es nicht,« sagte Jens, indem er bei ihr vorüber ging. »Es
ging heute viel verloren, Mutter.«

In der Laube saß der Kapitän auf der einen Seite am Tisch, auf der anderen
Lorenz Leve. Beide rauchten und sahen schweigend auf Jens, der mit stummem
Gruße zu ihnen trat und durch den anderen Ausgang weiter ins Haus wollte.

»Und der seltene Vogel, Jens, den du mitbringen wolltest?« fragte die Mutter,
die ihn wieder erreicht hatte.

»Ich bin ein schlechter Jäger,« antwortete er, »Ich habe nichts von ihm
gesehen.«

»Hat der Herr Advokat sich in den Dünen gesonnt, wo es nur Tüten und Kiebitze
giebt?« lachte Lorenz Leve.

»So ist es, alter Freund,« sprach Jens, ohne in den Ton des Scherzes zu fallen,
der sonst zwischen ihnen üblich war. »Sie sehen, wie gut ich Ihren Rat befolgt
habe,«

»Hab's gedacht,« sprach der Pastor, »Setzt die Möwe in ein Lerchennest, sie
wird nie singen lernen. Wird ihren wilden Flug immer wieder hinaus ins wüste
Element nehmen, denn sie weiß nicht, was es heißt, im grünen duftigen Laube
wohnen.«

»Wart einen Augenblick, Jens,« sagte die Mutter, als er fort wollte. »Der
Postbote hat einen Brief für dich gebracht.«

Der Kapitän zog ihn aus der Tasche und reichte ihn seinem Sohne hin. Es war ein
großes Wappensiegel darauf. Jens kannte die Handschrift nicht, er blieb stehen
und brach das Siegel durch. – Nach einigen Augenblicken rötete sich sein
Gesicht, das Blut drang hinein; man sah, daß er lebhaft erregt wurde. – »Morgen
früh will ich fort,« rief er dann plötzlich aus, indem er das Blatt sinken
ließ.

»Fort, Jens? – Wohin?«

»Nach Kopenhagen,« sagte er, den Brief auf den Tisch werfend, indem er sich
entfernte.

Die Zurückbleibenden blickten sich bestürzt an. – »Er will uns verlassen, nach
Kopenhagen gehen,« rief Frau Lorsen endlich, die Hände ringend. »Was ist über
ihn gekommen?«

»Der fliegende Holländer,« brummte der alte Kapitän, »oder der Teufel selbst,
der ihn in solche Untiefen treibt.«

»Ich begreif's,« sagte der Pfarrer »und wenn wir den Brief da studieren, wird
es klar genug sein.« – Er nahm das Schreiben auf und fing an zu lesen. »Mein
lieber junger Freund,« las er, dann sah er nach der Unterschrift und ließ sein
gewöhnliches Lachen hören. – »Ist richtig!« rief er, »hier steht es: Baron von
Hammersteen, Staatsrat. – Hab es wohl gedacht! daß es von daher kommt und was
ihm im Sinne lag, die ganze Zeit über. Glaubt es mir, Kapitän Lornsen, mit
Händen und Beinen war er auf Sylt, aber sein Kopf war in Kopenhagen; das
brachte er nicht zu uns her.«

»Leset weiter, Lorenz Leve,« sagte der Kapitän.

»Nachdem wir zurückgekehrt sind,« las der Pfarrer, »und der gewöhnliche Gang
unseres Lebens wieder begonnen hat, haben wir um so mehr Zeit uns daran zu
erinnern, wie großen und vielen Dank wir Ihnen schulden. Es bedurfte wahrlich
nicht der Mahnungen, die meine Tochter oft an mich ergehen ließ, um mir zu
beweisen, wie sehr und wie dauernd ich Ihnen verpflichtet bin, und wie es an
mir ist, jede Gelegenheit aufzusuchen, Ihnen dies deutlich zu machen. Sie
wissen, Herr Lornsen, daß ich die Halligen und Inseln ungemein lieb gewonnen
habe, und welche hohe Meinung ich von den Friesen hege. Das Souper auf Südfall
wird mir ebenso unvergeßlich sein wie die romantischen Studien, welche mir Ihre
Freundschaft verschaffte. Was ich meinen Freunden davon erzählte, trägt den
Anstrich des Wunderbaren und erregt die allgemeinste Aufmerksamkeit. Ich
begreife vollkommen, wie schwer es einem Eingeborenen werden muß, von allen
diesen Herrlichkeiten zu lassen, und wie tief die Liebe der Heimat bei Ihnen
wurzelt. Indes auch das Leben will seine Rechte und wer das Leben im Staate für
sich gewählt hat, kann es nicht in enge Grenzen bannen. Nun wird es Ihnen
bekannt sein, lieber junger Freund, daß unsere väterlich gesinnte Regierung
sorgsam darauf bedacht ist, die tüchtigsten und fähigsten Köpfe nach Kopenhagen
zu ziehen, um sie dort für den Staatsdienst auszubilden und zu verwenden. Ich
spreche Ihnen nicht von den Vorteilen, welche dies nach allen Seiten gewährt
und von der staatsmännischen Fernsicht dieser Beschlüsse. Sie sind zu
einsichtig, um die Logik darin nicht genau zu erkennen und mit vollem
Bewußtsein Ihre Entschlüsse zu fassen. Sehe jeder, wo er bleibe, sehe jeder,
wie er's treibe! Sie wissen, was wir einst verhandelten. – Um nun zur vollen
Verständigung zu kommen, sage ich Ihnen nur, daß ich mit einflußreichen
Freunden gesprochen, Sie empfohlen und gewissermaßen Bürgschaft geleistet habe.
Ihre Anstellung in der deutschen Kanzlei ist gesichert. Glauben Sie daher von
meinem Anerbieten Gebrauch machen zu können, so antworten Sie nicht, sondern
kommen Sie ohne alle Zögerung hierher. Karoline ist der Überzeugung, daß Sie
kommen, so bin ich es denn auch, und in der frohen Erwartung, Sie recht bald
selbst zu sehen, spare ich mir alles weitere auf und vereinige meine Grüße und
besten Wünsche mit denen meiner Tochter. – Ihr treu ergebener Baron
Hammersteen.«

»Prächtig geschrieben!« rief Lorenz Leve, als er den Brief beendigt hatte,
»klar und bestimmt ausgedrückt und eine mächtige Zukunft an die Wand gemalt.«

»Dänische Windbeutelei!« murmelte der Kapitän.

»Sagt es nicht, Gevatter, sagt es nicht,« fiel der Pastor ein, »alles, was da
geschrieben steht, ist wahr. – Wer steigen will, wer ein Mann im Staate werden
will, muß nach Kopenhagen auf die hohe Schule. Hilft der Ehrgeiz hier im Lande
zu gar nichts, da drüben ist er angebracht; darum laßt Jens seinen Weg gehen.
Ist manch kleiner Advokat dort schon Graf und Minister geworden, hat Orden und
Sterne auf seinen Rock gesteckt, gerade da, wo beim dummen Volke das Herz zu
sitzen pflegt, und statt eine Bauerndirne heimzuführen, hat ein stolzes
Fräulein ihm die Hand gereicht.«

Bei diesen Worten sah sich Lorenz Leve um und nickte Jens zu, der rasch seine
Kleider gewechselt hatte und zurückgekommen war.

»Es freut mich,« sagte er, »daß Sie meinen Entschluß billigen. Er ist gefaßt,
weil es so sein muß. – Es thut dir weh, Mutter, und auch der Vater sieht streng
aus, aber ich kann's nicht anders.

Jeder Mensch folgt seiner Bestimmung, die sein Schicksal ist. Ich bin nicht
dafür geschaffen, jetzt schon in meinem stillen Hause auf der Warft zu wohnen,
in seinen einsamen Freuden mein Glück zu finden. So laßt mich denn gehen, bis
ich mit vollem Bewußtsein erkenne, daß ich nach Sylt zurückkehren muß.«

»Wann war es denn,« fragte der Kapitän, sich zu ihm wendend, »als du mir
sagtest, daß dein Ankergrund niemals am Öresund sein würde?«

»Ich weiß,« erwiderte Jens, »ich hab's gesagt und sage es noch. Aber ihr habt
den Brief gelesen, der mir eine Zukunft eröffnet, die ich nicht zurückstoßen
kann. Ich werde trotz dessen nach Kopenhagen gehen.«

»Und ein Däne werden!« rief Lorenz Leve. »Das heißt ein Mann von feiner
Bildung, ein Mann im Staate, der das Gras wachsen hört. Bah! Jens, zieh die
Stirn nicht zusammen, mein Kind! Niemand weiß besser als ich, wie du denkst und
fühlst, und niemand verargt es dir weniger als ich, wenn du Vaterland und
Freunde aufgiebst, um bei Jakob und Rahel zu dienen. Sieh aber genau zu, daß
sie dich nicht betrügen, daß du die Lea nicht dafür bekommst.«

»Glaubt und meint, was Ihr wollt,« sagte Jens stolz, »ich kann's nicht hindern
und nicht ändern; aber ich werde ein Friese bleiben und meinem Vaterlande
nützen, seine Rechte schützen und fördern; das wird meine Aufgabe sein.«

»Zuvörderst,« sprach der alte Lorenz, indem er ernsthaft den Finger an die rote
Nase legte, »lerne lispeln und Komplimente drechseln, denn darin besteht die
Kunst, dänisch zu reden.«

»Doch ich sehe,« fuhr er fort, »es ist mit dem künftigen Herrn Minister kein
Spaß zu treiben. Laßt ihn gehen, Gevatter, und gebt ihm Euren Segen. Es war ein
unkluger Gedanke von Euch, seinen Ehrgeiz in ein friesisches Haus sperren zu
wollen. Weder das Haus genügt ihm, noch Hanna Petersen. Ist es nicht so, Jens?«

»Es ist so,« erwiderte dieser. »Hanna wird glücklicher sein ohne mich.«

»Ich glaub's,« rief der alte Mann, »aber ob du es sein wirst ohne sie, das ist
die Frage.«

»Du bist zufrieden, Vater, wenn ich gehe«?« sagte Jens.

»Ein Mann muß wissen, was er thut,« erwiderte der Kapitän. »Sieh zu, wie weit
du kommst. Habe es wohl anders gemeint, aber immer ist hier deines Vaters
Haus.«

»Und meiner Mutter Herz,« rief Jens, ihre Hände fassend.

»O, mein Sohn, mir ist so bang um dich,« sagte die Frau mit nassen Augen. »Muß
es denn sein? Bedenke es nochmals, Jens. Alles, was dänisch ist, ist falsch.
Laß dich nicht verlocken, glaube ihnen nicht: sie werden dich betrügen, wie sie
uns alle betrogen haben. Hanna ist gut, sie liebt dich, denke, was wir leiden.«

»Es muß sein, Mutter,« sprach Lornsen. »Ein Mann muß wissen, was er thut.«

»Bravo!« rief Lorenz Leve, »nicht gewankt und nicht gewichen. Und nun stoßt an
auf den Herrn Minister und sein Glück!«

Siebentes Kapitel

Eine Woche später war Lornsen in Kopenhagen. – Es war ein schöner Tag, als das
Schiff, mit dem er gekommen, an der Drei-Kronen-Batterie vorüber in den Hafen
fuhr. Jenseits lagen in hellem Sonnenglanz ausgestreckt die gelben schwedischen
Küsten. Eine Menge Schiffe aller Art, die allen Nationen gehörten, kam mit
vollen Segeln aus dem Sunde herauf und steuerten in die blauen Wellen der
Ostsee. Das Meer war von ihnen bedeckt und der wundervolle Anblick auf See und
Land hatte alle Passagiere des Schiffes, die nach und nach meist von den Inseln
im Vorbeifahren aufgenommen waren, auf das Deck gelockt. – Durch die Öffnung
zwischen der Drei-Kronen-Batterie und den langen Linien der Festung konnte man
tief in den Hafen sehen, wo hinter der Zollbrücke die ungeheuren Masten der
ankernden Kriegsflotte hervorragten; der Außenhafen war dagegen ziemlich leer
an Kauffahrern, aber oben auf den Bastionen der Festung standen viele geputzte
Leute, denn dieser schöne Spaziergang war der Sammelplatz der feinen Welt
Kopenhagens und unter den Bäumen hervor scholl Musik dem Schiffe entgegen.

»Es ist eine anerkennenswerte Aufmerksamkeit, die man uns erweist,« sagte ein
junger Mann, der mit einem anderen neben Lornsen stand. »Wir werden mit Musik
empfangen, möge Ihr Aufenthalt in Kopenhagen immer reich an Harmonie sein, mein
Herr.«

»Ich denke alles Unharmonische möglichst von mir abzuwehren,« erwiderte dieser
in derselben scherzenden Weise.

»Sie sind noch nie in Kopenhagen gewesen?« fragte der Dritte.

»Ich sehe es zum erstenmal,« war die Antwort.

»Und wie gefällt es Ihnen?«

»Was ich bis jetzt gesehen habe,« sagte Lornsen lachend, »erregt den Wunsch,
daß alles so sein möchte.«

»Sie werden zufrieden sein,« erwiderte der junge Däne zuversichtlich. »Ich
glaube, daß sich nicht leicht eine Stadt mit Kopenhagen vergleichen kann und
bedaure nur, daß Sie uns nicht schon früher besucht haben, – Sie verstehen doch
Dänisch?«

»Nein,« sagte Jens.

»Sie verstehen kein Dänisch!« rief der junge Herr erstaunt. »Aber, mein Gott,
ich denke, es besteht ein Befehl der Regierung, daß in allen Schulen der
deutschen Provinzen Dänisch gelehrt werden soll.«

»Kennen Sie die deutschen Provinzen?« fragte Lornsen.

»Nein,« lächelte der junge Herr, »ich habe mich noch nie dahin verirrt, als
etwa bei einer flüchtigen Durchreise; allein einer meiner Verwandten ist
neulich noch dort gewesen. Er erzählt grausenhafte Geschichten von den
barbarischen Zuständen.«

»Es würde gewiß recht gut sein,« antwortete Jens, »wenn wir öfter aus
Kopenhagen Besuch erhielten, der es sich angelegen sein ließe, mit unseren
Zuständen bekannter zu werden.«

»Was verlangen Sie da,« rief der Däne, »was könnten Sie uns denn bieten?! Im
ganzen Lande ist keine erträgliche Stadt. Schleswig ist eine einzige lange und
langweilige Gasse, Flensburg ein altes Nest, das nach Stockfischen,
Walfischthran und schmieriger Butter stinkt, Kiel aber mit seinen langhaarigen
Studenten und langbeinigen Krämern ebenso unerträglich wie Altona. Das übrige
Land ist voll Bauern aller Art; nirgends ein Mittelpunkt für ein gesittetes
Dasein, nirgends ein Centralplatz für Bildung! Kein Hof, der dem Adel zum
Anhalt diente, der Kunst und Wissenschaft förderte, Genüsse und Reize böte. –
Wenn wir reisen, reisen wir nach Paris, sehen uns ein wenig in Deutschland
dabei um, um das langweiligste Volk auf der Erde kennen zu lernen, besuchen die
Schweiz und Italien und kehren über England zurück an den Sund, mit dem sich
doch nichts vergleichen läßt.«

»Daher kommt es denn auch, daß Ihre Landsleute von sich selbst am meisten
wissen, von der übrigen Welt sehr wenig, am wenigsten aber von uns Deutschen,«
erwiderte Jens.

»Warum sollen wir denn auch von den Deutschen viel wissen?« lachte der junge
Herr. »Was gehen uns die Deutschen an. Wir sind zuerst Dänen, dann
Skandinavier, dann eine Nation, die sich mit allen anderen Nationen viel
verwandter fühlt, als mit den Deutschen.«

»Die Dänen nennen sich ja selbst die Franzosen des Nordens,« sagte Lornsen
spöttelnd.

»Ich denke, sie haben ein Recht dazu, was Frische der Empfindungen,
Lebendigkeit und Schnelle des Gedankens betrifft,« fiel der Däne ein. »Unsere
Gesellschaften geben Paris nichts nach, wir haben nichts von der deutschen
Schwerfälligkeit.«

»Aber ich höre, daß Sie wenigstens gut deutsch sprechen,« rief Lornsen, stärker
lachend, »und wie ich weiß, sprechen die meisten Dänen deutsch, die auf einige
Bildung Anspruch machen. Ihre Könige sind deutschen Stammes, alles Wissen und
alle Kunst ist aus Deutschland gekommen, alles Leben und Streben leitet zu der
großen deutschen Nation hin und selbst die Sprache ist ein Zweig des
germanischen Stammes so gut wie die holländische, die vlämische und andere
Zweige.«

Der junge Herr sah den Fremdling mit einem bösen Blicke an. »Nun, wahrhaftig,«
gab er dann zurück, »das ist neu und wunderbar. Es mag ein Scherz sein und als
solchen sehe ich ihn an; aber da Sie fremd hier sind, mein Herr, so hüten Sie
sich davor, dänischen Ohren dergleichen Ergötzlichkeiten aufzutischen. Sie
könnten mißverstanden werden.«

Der Dritte bei diesem Gespräch hatte bis jetzt ruhig zugehört, nun mischte er
sich ein und sagte in dänischer Sprache, die Lornsen gut genug verstand, um den
Sinn richtig zu fassen: »Was ereiferst du dich um nichts, Holk. Er kommt frisch
übers Wasser mit seinem deutschen Kopfe. Es ist ganz natürlich, was er da sagt.
Wenn er eine Zeitlang bei uns ist, wird die Sprache anders lauten.«

»Wer ist er denn?«

»Du siehst es ja; einer von denen, die sich sträuben, Dänen zu heißen und
mancherlei Recht dazu haben, besonders weil vieles faul ist im Staate
Dänemark.« – Er wandte sich zu Lornsen um und sagte freundlich: »Jeder lobt und
liebt, was er besitzt. Auch Dänemark hat manche Reize. Das grüne Seeland mit
seinen herrlichen Buchenwäldern wird Ihnen gefallen und Kopenhagen ist, wenn
keine schöne, doch eine gastliche Stadt, in der sich gut wohnen läßt. Das
schönste, was wir haben, bleibt dies Meer, der Sund mit seinen prächtigen
Umgebungen und seinen Flotten, die er täglich hier auf seinem stolzen Rücken
vorüber trägt.«

»Es würde noch besser sein, wenn ein Teil dieser Flotten den Hafen von
Kopenhagen füllte,« erwiderte Lornsen.

»Alle müssen uns den schuldigen Tribut zahlen,« rief Holk dazwischen. »Dänemark
ist an Umfang allerdings kein großer Staat – wenigstens nicht mehr so groß wie
früher – aber er hat an Wichtigkeit nichts verloren. Wir sind die Herren der
Ostsee; bei Helsingör darf kein Schiff vorbei, ohne beizulegen, visitiert zu
werden und den Beutel aufzuthun. Ich war vor einigen Wochen dort zum Besuch bei
Kapitänleutnant Klümann, der das Nachtschiff befehligt. Es war lächerlich und
lustig anzusehen, wie die Kapitäne schimpften und fluchten, die ein paar Wochen
dort lagen und auf Abfertigung warteten.«

»Ich wundere mich nur, daß sie nicht die Geduld verlieren,« sagte Lornsen.

»Die Kapitäne?« lachte Holk. – »Was wollen sie denn machen? Zuweilen versucht
es einer wohl, sich bei Nebel und Nacht an der schwedischen Küste hin
durchzuschleichen, aber es wird scharf aufgepaßt und wehe dem Narren, wenn er
dem blinden und scharfen Schuß des Wachschiffes nicht sogleich Folge leistet.
Schiff und Ladung sind verloren, wenn das königliche Schiff ihm nachfolgt und
ihn gewaltsam zurückholt. – Sie können gar nicht denken, was diese Wasserratten
zusammenfluchen, den Sund verwünschen, den Zoll vermaledeien, Dänemark an den
Galgen bringen und ihre eigenen Regierungen mit Pest und Tod beglücken, daß sie
die Räuberei in Helsingör dulden.«

»Das war's auch eben, was ich meinte,« sprach Jens. »Es soll mich wundern, wie
lange die Seemächte dazu schweigen.«

»Was wollen die denn thun?« rief Holk verächtlich. »Eine ist auf die andere
eifersüchtig, aber gegen alle zusammen würde Dänemark sein gutes Recht
behaupten. Am lächerlichsten ist es, die Deutschen schimpfen zu hören, daß ihr
Handel dadurch zerstört werde, ihre Ostseehäfen nicht zum Aufblühen kommen
könnten. Ich habe neulich eine deutsche Zeitung gesehen, die nach einer
gelehrten Abhandlung über Deutschlands sogenanntes Recht sogar mit enormer
Kühnheit Krieg und Gewalt forderte. Als ob die Dänen zum Frühstück aufgespeist
würden von unseren gewaltigen Nachbarn, als ob Dänemark sich dem ersten besten
Befehl gehorsamst fügen würde.«

»Ich sollte doch denken,« erwiderte Lornsen belustigt, »daß, wenn auch nur
England allein es wollte, der Sundzoll augenblicklich sein Ende erreichen
würde.«

»Das würde doch erst ein Krieg entscheiden müssen,« sagte der junge Mann mit
vielem Ernst. »Wir haben uns vor Nelson nicht gefürchtet, haben ihm Bewunderung
abgenötigt, seine Schiffe so zerschossen, daß er nicht wußte, wie sie über
Wasser zu halten waren, und würden es gerade eben so wieder machen.«

»Ich zweifle nicht an der dänischen Tapferkeit,« antwortete Jens, »aber bei
alledem ist Kopenhagen erobert und die dänische Flotte nach England geführt
worden.«

»O, wir haben längst eine andere,« rief Holk.

»Ich sehe sie dort liegen, um, wie selbst unterrichtete Dänen sagen, langsam zu
verlausen. Es könnte viel Nützliches für das Volk mit dem Gelde geschehen, das
jährlich ins Wasser geworfen wird.«

Die kalte Ruhe, mit welcher Lornsen seine Antworten gab, ließ sich durch den
Unwillen seines Nachbarn nicht erschüttern, der eben zu einer heftigen
Erwiderung sich anschickte, als sein Freund ihn beim Arm ergriff und gegen die
Zollbrücke deutend ausrief: »Steht dort nicht deine Cousine Hammersteen neben
Kammerherrn Branden?«

»Wahrlich, sie sind es beide,« erwiderte Holk. – »Branden ist seit einiger Zeit
Linas Schatten. – Was, zum Henker! kann sie denn aber herführen?«

»Sie erwartet dich vielleicht.«

»Nein, Björning, sie kann nicht wissen, daß ich auf diesem Wege aus Fühnen
komme.«

»So bilde es dir ein. Sie verdient es, daß du ihretwegen deine Phantasie in
Bewegung setzest. – Sie hat dich erkannt und winkt mit dem Tuche, du
Glücklicher.«

»Es ist eine ihrer Launen, die schneller wechseln wie der Wind.«

»O!« rief der junge Mann, der Björning genannt wurde, lachend aus, »bei schönen
Weibern muß man immer sein Glück auf ihre Launen gründen.«

Der Anker fiel, und nach wenigen Minuten sprangen die drei Passagiere in ein
Boot. – Lina stand auf der Ufertreppe und erwartete die Landung. Ihr lächelndes
Gesicht war voll freudiger Erregtheit: sie versteckte es halb unter dem
Sonnenschirm und winkte dann wieder den Nahenden entgegen.

»Welch Glück, teure Lina, dich hier zu finden!« rief Holk, auf die Treppe
springend.

»Du auch zurück, Waldemar?« erwiderte sie. »Das ist schön.«

»Aber willkommen in Kopenhagen, Herr Lornsen; wir haben Sie täglich erwartet.«

Waldemar sah sich erstaunt um. – Das hatte er nicht vermutet.

Am nächsten Tage besuchte Lornsen den Staatsrat, der ihn mit vieler
Freundlichkeit empfing. In einer der öden Straßen, die fern von der lebendigen
Mitte des Königneumarkts liegen, bewohnte der Baron ganz allein ein
weitläufiges Haus. Alles war ziemlich altertümlich darin, aber die Stille und
Größe des Gebäudes zeigte an, daß ein vornehmer und reicher Mann sein Besitzer
sei. Eine mächtige Treppe von Stein führte in das erste Stockwerk, ein weiterer
Korridor mit Decken belegt, leitete an einer Zimmerreihe hin, deren vergoldete
Leisten zwar nicht mehr so neu glänzten wie zur Zeit der Friedriche und
Christiane des vorigen Jahrhunderts, wo Adel und Hof verschwenderische Feste
feierten, aber sie bezeugten in ihrer verblichenen Pracht doch immer noch, was
sie einst gewesen waren.

Endlich öffnete der begleitende Diener die Thür eines Bibliotheksaales, in
welchem der geheime Staats- und Konferenzrat arbeitete, der, von seinem Tische
aufstehend, sogleich Lornsen entgegenkam und nach den ersten Begrüßungen und
Erkundigungen dem Diener gebot, seiner Tochter zu sagen, daß Herr Lornsen
gekommen sei.

»Ich habe Sie seit einigen Tagen schon erwartet,« sagte er, »denn da Sie nicht
abschrieben, mußte ich Lina recht geben. So sind Sie denn also hier und können
in Ihr Amt eintreten. Sie sollen in der deutschen Kanzlei arbeiten; ich habe
mit dem Grafen Moltke alle Abrede genommen und werde Sie noch heut ihm
vorstellen.«

Lornsen sagte ihm Dank und wie er hoffe, seiner Verwendungen sich wert zu
erweisen.

»Kein Wort darüber,« rief der Staatsrat lächelnd; »ich weiß, daß sie ein guter
Kopf sind, und gute Köpfe brauchen wir hier. – Das subalterne Dienen wird Ihnen
freilich nicht zusagen, aber, lieber junger Freund, zum allergrößten Teil ist
das Beamtenwesen eine Gliederung, wo man wie auf einer Leiter, mit der
untersten Stufe anfangen muß. Versteht man es dann, so kann man ein paar
Sprossen mit einemmal überspringen, und wer Einsehen und Glück hat, hört nicht
eher auf, bis er auf der höchsten steht.«

»Mit Ausnahme derer, die sofort mit den höchsten anfangen,« erwiderte Lornsen
lächelnd.

»Freilich, allerdings!« rief Hammersteen. »In monarchischen Staaten muß es
immer Familien geben, welche die Stützen der Throne bilden, und von Generation
zu Generation mit vollem Rechte ihre besonderen Stellungen vererben. Solche
verdiente Familien giebt es auch hier und aus ihnen heraus kommen die
Diplomaten, die Staatsmänner, die Regierungschefs, die Minister und hohen
Hofämter. Aber es ist sonderbar, Herr Lornsen, daß die dänischen Diplomaten und
auswärtigen Minister fast nie geborene Dänen waren, sondern immer dem
holsteinischen Adel angehörten.«

»Ich glaube nicht, daß Dänemark dadurch ein Schaden geschehen ist,« meinte
Jens.

»Fragen Sie nur die Dänen,« lachte der alte Herr, »Sie werden bittere Klagen
darüber hören. Wenn andere echt dänische Männer hier regiert hätten, sagen sie,
so würde man längst die deutschen Provinzen dänisch gemacht haben, mit Leib und
Seele. Man hatte das ganze vorige Jahrhundert über Zeit genug, um energische
Maßregeln zu ergreifen. Aber die Deutschen, die am Ruder standen, hatten weder
Lust noch Willen dazu. Nicht einmal die schleswigsche Inkorporation wurde
gehörig durchgesetzt, beim ersten Widerstande hielt man ein und überließ es den
Nachkommen, das Recht geltend zu machen. Nun haben wir den Streit. Damals hätte
ein Federstrich die Sache abgemacht, jetzt fehlt nicht viel, so muß man mit
Schwertern darunter schlagen.«

Der Staatsrat bemerkte den Eindruck, den diese letzten Worte auf Lornsen
machten, er sagte daher lächelnd: »Das ist freilich für jetzt nur eine
Redensart, aber sie könnte wahr werden, wenn das Schicksal sich hinein mischt.

Der Kronprinz Christian ist vierzig Jahre alt und ohne anderen Leibeserben als
den einzigen Sohn; ob dieser jemals seinen Stamm fortpflanzt, läßt sich
bezweifeln. Jedenfalls steht der Mannesstamm auf wenigen Augen, und wenn er
erlischt, hat die weibliche Linie nach dem Königsgesetz die Erbfolge.«

»In Dänemark, aber nicht in den Herzogtümern,« sagte Lornsen. »Das Königsgesetz
geht uns nichts an. Nach unserem Recht ist die Verbindung der Herzogtümer mit
dem dänischen Staate dann gelöst und nur die jüngeren männlichen Zweige des
Hauses, die Herzöge von Augustenburg und Glücksburg sind zur Erbfolge
berechtigt.«

»Sie vergessen immer wieder die Inkorporation Schleswigs vom Jahre 1721,« rief
Hammersteen lächelnd; »aber lassen Sie uns darüber nicht streiten, Herr
Lornsen, Sie werden in kurzer Zeit überzeugt sein, daß von einer Trennung der
Herzogtümer und namentlich Schleswigs niemals die Rede sein kann, es mag
kommen, wie es wolle. Das ganze dänische Volk sieht Schleswig als ein dänisches
Land an. Es hieße ein Stück von seinem Herzen reißen, wenn man es trennen
wollte; so lange ein Arm sich heben kann, wird es nimmer geschehen.«

»Ich glaube nicht,« sprach Jens, »daß die Dänen darüber zu entscheiden haben,
sondern die Landesrechte und der Volkswille in den Herzogtümern.«

»Lieber Freund,« rief der Baron ungeduldig, »erinnern Sie sich, was wir über
Besitz und Recht schon verhandelten. Jedenfalls werden Sie schon jetzt hören,
mit welcher Heftigkeit in Kopenhagen Ihre sogenannten Landesrechte angefochten
werden. Dazu kommt, daß halb Schleswig wenigstens von dänisch sprechenden
Leuten bewohnt wird, endlich aber sage ich nochmals: was haben Sie denn davon,
wenn wirklich der Herzog von Augustenburg Ihr Herzog und Landesherr würde? Der
junge Herzog ist bekannt als Aristokrat und würde, als deutscher Bundesfürst,
um kein Haar besser sein als alle übrigen Bundesfürsten. Sie sind verständig,
Herr Lornsen, benutzen Sie, was ich Ihnen sage. Sie finden hier einen glatten
Boden, aber auch einen dankbaren für den klugen Säemann. Unser aller König ist
durch ein viel geprüftes Leben gegangen. Er ist weise und gütig, ein wahrer
Vater seiner Unterthanen und als Mensch voll der schönsten Tugenden. Von
moderner Gleichmacherei und konstitutioneller Seligmacherei will er allerdings
nichts wissen; alle die Teufeleien unserer von Zeitungsschreibern und Wühlern
bearbeiteten Jugend haben nichts gefruchtet.«

»Man hofft auf den Kronprinzen,« sagte Jens.

»Wie man auf alle Kronprinzen hofft, die eine goldene Zeit für die Völker
bringen sollen,« lachte der Staatsrat. – »Weil Prinz Christian eine Jugendsünde
zu bereuen hat, weil er in Norwegen den Ritter Bayard spielte und den Bauern
und Fischern da eine Konstitution gab, die ein paar Dutzend listiger Advokaten
und Professoren ihm abschwindelten und abtrotzten, darum glaubt man, daß er
auch als König konsequent seine Irrtümer wiederholen müsse. Lieber Freund, ein
König ist etwas anderes als ein Kronprinz und dieser hier« – er drehte sich ab
und strich mit der Hand über sein spöttisch verzogenes Gesicht – »Se. Königl.
Hoheit, der Prinz, ist, wie ich glaube, bei aller Weichlichkeit seines
liebevollen Gemüts doch nicht imstande, unberechtigten Zeitforderungen
nachzugeben,«

»Was man mir erzählt hat,« fiel Lornsen ein, »berechtigt aber doch zu dem
Glauben, daß der Prinz sich gern zu denen neigt, die eine Verfassung für das
Land fordern.«

»Sie werden immer finden,« sagte der Staatsrat, »daß sich um einen Kronprinzen
die Neuerer und Mißvergnügten sammeln. Er ist die aufgehende Sonne, und je
weniger dieser zu scheinen vergönnt ist, um so mehr wartet alles auf ihre
jungen Strahlen. Wir haben hier drei Parteien. Die der alten Regierung und des
Königs, wenn ich so sagen soll; die unserer Konstitutionellen, welche vom
Kronprinzen den zweiten Akt norwegischen Dramas erwarten; endlich unsere
Skandinavier, unsere begeisterten Studenten, Professoren, Litteraten,
politische Schwärmer nach Art der deutschen Demagogen, die von einer
Wiedergeburt der drei Reiche träumen und dem Prinzen gern Margaretes dreifache
Krone aufs Haupt drücken möchten, wenn er dies dazu tief genug vor unseren
Freiheitsaposteln beugt.

Ich frage nicht, Herr Lornsen,« fuhr er dann fort, »zu welcher Partei Sie sich
schlagen werden. Eine deutsche Partei giebt es hier nicht, es müßte denn
diejenige Partei sein, die möglichst alles beim Alten erhalten will.«

»Ich glaube,« erwiderte Lornsen, »daß ich nicht das geringste Recht habe,
irgend einer Partei anzugehören.«

»Sehr gut,« sagte Hammersteen, »und was Ihnen auch gesagt werden mag, glauben
Sie mir, daß es in Ihrer jetzigen Lage das beste ist, wenn Sie gar keine
Meinung haben. Als Subalternbeamter ist dies an und für sich Ihre Pflicht.
Steht man hoch und fest, so kann man sich einmischen; will man Carriere machen,
so muß man vor allen Dingen schweigen und gehorchen und durch seinen Eifer sich
auszeichnen. Es ist nicht wahr, daß nur der Soldat zum unbedingten Gehorsam
verpflichtet ist; jeder Beamte ist in derselben Lage. Eine Regierung muß von
ihren Beamten, wo und wer diese auch seien, anhängliche Ergebenheit fordern.
Die laxe Lehre, daß ein Beamter thun könne, was er wolle, wenn er nur seine
Geschäfte erfülle, ist verwerflich. Seine Pflichten gehen über die
Geschäftsstunden hinaus, er muß zu jeder Stunde das Lied des Herrn singen,
dessen Brot er ißt.«

»Also sich mit Leib und Seele verkaufen?« lachte Jens.

»Hören Sie, Herr Lornsen,« erwiderte der Baron vertraulich, »alles, was ich
Ihnen sage, ist mein guter Rat, und eben, weil ich glaube, daß er nicht auf
schlechten Boden fällt, bin ich weitläufig. In der deutschen Kanzlei werden Sie
mehr als einen finden, der in betreff der Rechte der Herzogtümer und über
konstitutionelle Träumereien Ihnen schöne Dinge auftischt. Glauben Sie davon,
was Sie wollen, aber denken Sie immer an den altgriechischen Weisheitsspruch,
daß der Mensch zwei Ohren, aber nur einen Mund hat. Sie verstehen mich. Sie
werden Gelegenheit haben, Ihre Kenntnisse, Ihren Eifer und Ihre
Geschicklichkeit zu beweisen. Wenn Sie wollen, werden Sie bald steigen, und in
meinem Hause mir und meinem Kreise immer willkommen sein. Da kommt meine
Tochter und Kammerherr Branden. Ich will Sie sogleich mit ihm bekanntmachen; er
kann Ihnen mannigfach nützlich sein durch seine Protektion. – Protektion! das
ist auch ein Wort, das Sie sich merken müssen.«

Die letzten Sätze hatte er leise und rasch gesprochen, während er aufstand und
Lornsen freundlich die Hand schüttelte. Die Thür des Bibliotheksaales war
inzwischen von einem breitschultrigen, kleinen Herrn geöffnet worden, der den
Staatsrat mit einer Hutschwenkung grüßte und dann wartend stehen blieb, bis
Lina plötzlich hastig hereintrat und an ihm vorüber ihrem Vater zueilte.

Als sie vor Lornsen stand, lachte sie fröhlich auf. »Meines Vaters Wunsch haben
Sie erfüllt,« sagte sie, »er sieht Sie jetzt im schwarzen Frack und weißer
Binde, wie es sich paßt und schickt für den Mann von guten Sitten; ich aber,
Herr Jens Uve Lornsen aus Sylt, sehe Sie immer noch, trotz Ihrer jetzigen
Verkleidung, in der Jacke und dem Südwester am Steuer stehen. So helfen Sie
denn rüstig hier das Staatsschiff lenken; wenn aber Ihre Hände ruhen dürfen, so
kommen Sie zu uns, wir wollen uns bemühen, Ihr Heimweh zu mildern.«

»Herr Lornsen ist viel zu sehr Weltmann, um an einer Krankheit zu leiden, die
Bauern und Hirten befällt,« rief der Staatsrat. »Ihnen, lieber Kammerherr
Branden, stelle ich hier unseren jungen Freund vor, von dem Sie uns so oft
reden hörten. Ich glaube, daß ich nichts weiter zu seiner Empfehlung sagen
darf.«

Der Kammerherr war einige Schritt entfernt stehen geblieben und hatte, während
Lina sprach, Lornsen durch sein goldgefaßtes Glas betrachtet. – Jetzt ließ er
es fallen und trat mit Freundlichkeit heran. Er hatte viel Wohlwollendes und
Gutmütiges in seinem Gesicht, dazu die Höflichkeit und den Komplimentenreichtum
des Mannes, der in guter Gesellschaft nie an Redensarten Mangel leidet, und an
Selbstbewunderung gewöhnt ist.

Er überhäufte Lornsen mit Versicherungen seiner Freude, ihn kennen zu lernen,
fragte und erzählte dann rechts und links, kam von dem einen aufs andere, von
Stadtneuigkeiten auf Hofneuigkeiten, von Kopenhagen auf Sylt, von seinen neuen
Pferden auf eine neue Tänzerin, und endete endlich mit einem schallenden
Gelächter auf die Seeabenteuer des armen Staatsrats und dessen köstliches
Souper auf der Hallig.

»Wirklich, Herr Lornsen,« rief er, »im nächsten Sommer begebe ich mich unter
Ihren Schutz, um diese merkwürdigen, lieblichen Inselchen zu beschauen, die
kostbarsten Besitzungen Seiner Majestät. Ich habe bei Hofe schon davon erzählt,
Se. Königliche Hoheit der Kronprinz war äußerst begierig, mehr zu hören. Sie
müssen sich vorstellen lassen, es wird sich die Gelegenheit finden. Sie
sprechen doch dänisch?«

»In der That, nein.« sagte Lornsen; »aber der Kronprinz spricht sehr gut
deutsch.«

»Allerdings, so gut wie Se. Majestät der König, der seine deutschen Unterthanen
immer deutsch anredet. Es ist überhaupt niemand bei Hofe, der nicht deutsch
spräche, aber seit einiger Zeit erwacht ein gerechter Nationalstolz, der aus
allen Gesellschaften die deutsche Sprache verbannt.«

»Herr Lornsen lebt hier unter Dänen, er wird in kurzer Zeit ein Däne sein,«
lachte der Baron.

»Glauben Sie, daß es möglich ist, seine Nationalität abzustreifen?« fragte
Jens, in den Ton eingehend.

»Ohne Zweifel,« rief der alte Herr. »Sie sind, wie Sie sagen, ein Deutscher.
Nun gut, die Deutschen haben das Talent, alles zu sein, was sie sein wollen. In
Rußland werden sie Russen, in England Engländer, in Frankreich Franzosen und in
China die besten Chinesen! Ubi bene ibi patria! Das Sprichwort ist für die
Deutschen erfunden. Wir haben hier viele Deutsche, die Dänen sind vom Wirbel
bis zur Zehe. Lernen Sie dänisch, Herr Lornsen, das übrige wird sich finden.«

Eine Wolke von Unmut lag in Lornsens Augen. »Begleiten Sie mich,« sagte Lina,
»ich will Sie gleich in den Anfangsgründen unterrichten. Mein Vater und der
Kammerherr kommen nach, ich habe das Frühstück in den Gartensaal bestellt.«

»Und mittags bleiben Sie bei uns, Herr Lornsen,« fiel der Staatsrat ein;
»nachmittags zeigen wir Ihnen die Stadt und machen dann eine Spazierfahrt in
den Tiergarten. Ohne alle Umstände, lieber Freund, ohne alle Umstände.« –
Lornsen verbeugte sich und folgte seiner Beschützerin.

Achtes Kapitel.

In wenigen Monaten war Lornsen in der deutschen Kanzlei als einer der fähigsten
Arbeiter bekannt. Sein ernstes Wesen, sein gediegenes Wissen, die Schärfe
seiner Urteile, sein strenges Rechtsgefühl und sein freimütiges und festes
Vertreten seiner Ansichten empfahlen ihn seinen Vorgesetzten, unter denen sich
viele rechtschaffene Männer befanden. Mit seinen Überzeugungen über die Rechte
seines Vaterlandes brauchte er keine besondere Vorsicht zu üben, denn die
allermeisten Mitglieder der deutschen Kanzlei dachten darüber ebenso wie er
selbst. Aber Lornsen hatte sich von Heinrich Hilgens Lebensregeln die gemerkt,
nach welcher, wo reden nichts helfen kann, Schweigen eine Tugend sei. Er haßte
den Absolutismus aus tiefster Seele, mußte sich aber doch eingestehen, daß der
alte König Friedrich der Sechste zu den ehrlichen Fürsten gehörte, die,
persönlich wohlwollend und menschenfreundlich, kein gewöhnliches Unrecht dulden
mögen, wenn nicht etwa die Staatspolitik dabei ins Spiel kommt.

Das ausgesogene Dänemark, der Staatsbankerott, die Schulden, die Klagen des
Volkes über schwere Lasten und die noch größeren Klagen der Herzogtümer über
das, was vorzugsweise auf ihre Schultern gepackt worden war, zeugten ebenso
laut gegen die heillose Finanzwirtschaft, wie gegen die Politik des Königs und
seiner Ratgeber. Es gab Männer genug unter den Dänen, die im höchsten Grade
unzufrieden mit allem, was das Land erduldet hatte, neidisch nach Norwegen
hinüberblickten und immer noch auf eine zukünftige Wiedervereinigung hofften,
wenn Dänemark die Sympathien durch eine freie Verfassung gewinnen könnte.

Daß der Absolutismus des alten Königs sich an die Beispiele klammerte, welche
Deutschland und Rußland gaben, daß diese Regierung nichts hören wollte von
Grundgesetzen und Volksrechten, daß nicht einmal eine Finanzübersicht zu
erlangen war, regte den Unmut bitter auf. Das alte tyrannische Königsgesetz von
1660 bestand noch. Es gab keine Rechenschaft, keinen Einblick in den
Staatshaushalt, keinen Schutz gegen die Willkür; nur der Wille des Königs
bestimmte, ob Gutes oder Böses geschehen sollte, aber bei alledem war der Unmut
der denkenden Köpfe doch immer nur auf einen kleinen Kreis beschränkt.

»Kopenhagen ist der Magen Dänemarks,« sagte Baron Hammersteen zu Lornsen, »wird
der gehörig satt gemacht und instandgehalten, so hat es mit dem ganzen Körper
nichts auf sich. Wir haben glücklicherweise nur die eine bedeutende Stadt, der
Geist der Unzufriedenheit kann sich nirgendwo entwickeln; Kopenhagen aber hängt
fest mit Hof und König zusammen, es ist eine Residenz, die von beiden lebt. Es
wird viel ausgegeben, alle Steuern fließen hierher. Der Adel, die Beamten, die
Soldaten, das ganze Getriebe der Regierung ist auf diesen einen Punkt
zusammengedrängt. Eine Stadt, die nicht Hauptstadt im wahren Sinne ist, deren
Reichtum und Wohlleben nicht aus anderen Quellen fließt, in deren Mauern nicht
durch Handel und Industrie sich eine Gegenmacht entwickeln kann, ist keine
Hauptstadt, aus der uns Gefahr drohen könnte. Die Menschen hier sind eitel auf
allerlei Narrenspossen, sie sind vergnügungssüchtig und verschwenderisch, sie
leben von dem, was das Königtum ihnen zuwirft. Lassen wir darum die
unzufriedenen Köpfe schwatzen, was ihnen beliebt; im Grunde sind sie doch
sämtlich gute und treue Unterthanen, die ihren König lieben, die Kopenhagen für
die erste Stadt der Welt und sich für das auserwählte Volk halten.«

Er lachte belustigt, indem er seine goldene Dose durch die Finger rollen ließ.
»Sie machen ein ernsthaftes Gesicht,« sagte er dann, »obwohl Sie nun seit
Monaten hier leben und sogar dänisch gelernt haben. Es geht ziemlich gut damit,
auch sprechen meine Freunde mit vieler Anerkennung von Ihnen und Ihren
vortrefflichen Eigenschaften. Ich kann Ihnen sagen, lieber Lornsen, daß Sie
Aufmerksamkeit erregen und meine Empfehlung mir Dank eingebracht hat. Nur immer
vorwärts. Wenn man in der bureaukratischen Gliederung Aufmerksamkeit erregt,
hat man gewonnen. Ich prophezeie Ihnen, Sie werden rasch weiter kommen,
benutzen Sie alle Wege.«

»Doch nur die geraden,« sagte Lornsen.

»O Thorheit!« antwortete der Baron. »Für den Staatsmann ist es so ziemlich
einerlei, auf welchem Wege er nach Rom kommt. Das Ziel, Herr Lornsen, das Ziel
ist die Hauptsache. Und haben Sie schon darüber nachgedacht, welches Ziel Sie
denn eigentlich hier verfolgen?«

Er sah ihn mit seinen scharfen grauen Augen so forschend an, daß Lornsen
errötete. »Ich glaube,« erwiderte Jens, »daß mein bestimmtes Ziel wohl nur das
Erreichbare sein kann.«

»Der ist ein schlechter Soldat, der nicht General zu werden denkt,« rief
Hammersteen. »Ehrgeiz ist die große Triebfeder in den monarchischen Staaten,
darin ruht die Treue ihrer Diener und das Mittel zu ihrer Belohnung bis zur
Sättigung. Sich über die Menge zu erheben, Einfluß und Macht zu gewinnen und
der Erde Glück und Genüsse teilhaft zu werden, ist die Aufgabe für den Mann von
Verstand und Geist.«

»Ich will Ihnen etwas sagen, lieber Lornsen,« fuhr er fort, nachdem er
bedächtig eine große Prise genommen hatte, »Sie sind zur guten Stunde hierher
gekommen. Man will Ihnen wohl aus mehr als einem Grunde. Erstens, doch das ist
Nebensache, habe ich Sie empfohlen und thue es jederzeit; zweitens sind Ihre
Kenntnisse und Ihr Fleiß der Beachtung wert; drittens aber sind Sie aus
Schleswig, das ist das Beste.«

»Ich sollte nicht meinen, daß mir dies zur besonderen Empfehlung gereichte,«
sagte Lornsen lächelnd.

»Fassen Sie es nur richtig auf,« erwiderte Hammersteen. »Sie sind freilich
nicht von Adel, was unter unseren Verhältnissen sehr zu bedauern ist, aber Sie
gehören doch einer altfriesischen Landesfamilie an, und da die Friesen einmal
die sonderbare Narrheit hatten, keinen ausgesprochenen Adel unter sich zu
dulden, ersetzt eben das alte Familienwesen dies fehlende Element. Man nimmt
Sie hier daher als adlig und Sie wissen ja selbst, daß mit jedem
Offizierspatent und jeder höheren Beamtenstellung der dänische persönliche Adel
sich von selbst verbindet.«

»Ich weiß es, ohne mich daran erfreuen zu können,« erwiderte Jens.

»Das macht Ihr friesisches Blut,« lachte der Baron, »aber Ehren und
Standesvorzüge sind notwendig zum Wohle der Menschheit.«

»Ich würde mit Napoleon sagen, daß es Kinderklappern sind.«

»Nun gut,« rief Hammersteen, »mögen es denn Kinderklappern sein, aber wie viele
Kinder giebt es? So viele als Völker sind. Man macht die Kinder damit stolz und
folgsam, das ist das Beste. Niemand hat dies so verstanden als der satanische
Korse selbst. Sie sind auf den Inseln wohlbekannt, Ihre Familie ist geachtet,
im ganzen Herzogtum haben Sie Freunde; von der Universität her begleitet Sie
der Ruf eines kühnen und thatkräftigen jungen Mannes. Glauben Sie, daß man dies
nicht weiß?

Machen Sie sich selbst alle Folgerungen,« fuhr er dann fort, »doch so viel ist
gewiß, daß die Weisheit unserer väterlichen Regierung es nicht übersieht, wie
wichtig es ist, talentvolle Männer aus den Herzogtümern zu Ehren und in
Stellungen zu bringen, wo sie dem gemeinsamen Vaterlande versöhnend nützen
können.«

»Das heißt dem Regierungssystem, wie es ist,« sagte Lornsen stolz.

»Mein junger Freund,« rief Hammersteen, »nichts ist seltsamer, als wenn ein
Mann von Geist die Welt so haben will, wie er sie sich denkt. Den Verhältnissen
Rechnung tragen, sich ihnen anpassen, sich eine Stellung geben, wo es möglich
wird, einzugreifen, um Gutes zu stiften, entweder sich selbst, oder nach
Umständen für alle, das ist die Aufgabe.

Hier liegt der Weg Ihnen dazu offen. Macht, Herr Lornsen, Macht, das ist die
Sache. Schaffen Sie sich diese, wo nicht, so bleibt nichts übrig als in
Dunkelheit zu sterben.«

»Macht kann in verschiedenen Wegen erreicht werden?« erwiderte Jens.

»O! ich verstehe,« lachte der alte Herr. »Unsere Volksbeglücker suchen sie auf
der anderen Seite, bei der großen Masse. Man macht sich beliebt, man schreit
und schreibt, man wird in den Ständesaal gewählt, glänzt als Führer der
Opposition, bringt die Regierung in Verlegenheit, reizt auf und reißt fort,
stürzt die alte Herrschaft endlich und steigt in den Sattel. Noch sind wir aber
nicht so weit, lieber Lornsen, und werden so bald, Gott sei Dank, auch nicht
dahin kommen. Aber was hat es denen genützt, die von dem Ungeheuer, Volksgunst
genannt, sich tragen ließen? Was hat es selbst den glücklichsten Usurpatoren
genützt, die ihre rechtmäßigen Herren beraubten? Schmach, Kerker, Armut,
Verfolgung und Unglück sind ihr gerechter Lohn geworden.

Völker sind ewig undankbar, dankbar sind nur die Fürsten. Sie sind jung,
Lornsen, Sie sind weder durch Geburt, noch durch Besitz besonders bevorzugt, es
giebt also vieles, was sie erwerben können. Das Leben ist ein Rechenexempel,
dessen Schluß, wie Weise und Narren gleichmäßig behaupten, jedenfalls der Tod
ist. Aber was dazwischen liegt, die Ausfüllung des Raumes mit gültigen Zahlen
oder Nullen, darauf kommt es an. Sie haben alles in Ihrer Hand. Sie sind voll
Kraft und Kühnheit, ich freue mich daran; sind ein Mann, der den Augen gefällt,
der den Weibern Herzweh macht; bedenken Sie auch diese Seite, mein junger
Freund. Eine vorteilhafte Partie, die in ein Gewebe wichtiger
Familienverbindungen führt, das giebt Stützen für einen Staatsmann. Hätte
Struensee, statt einen albernen Liebesroman mit der Königin aufzuführen, Holks
oder Rantzaus Tochter oder Schwester geheiratet, er würde weder Hand noch Kopf
auf den Block des Henkers gelegt haben. Doch ich sehe es Ihnen an,« rief er
lachend, »Sie glauben noch an das selige Gefühl der Liebe, das Ihnen mehr gilt
in seiner Unmittelbarkeit, als alle Verstandeswahl.«

»Wenn diese nur dem Ehrgeiz oder Eigennutz dienen soll, habe ich allerdings
keine Anerkennung dafür,« erwiderte Jens.

»Nun, das ist ein Kapitel, woran für jetzt auch nicht von Ihnen gearbeitet
werden kann,« sagte Hammersteen. »Gehen Sie zu Lina hinunter, lieber Lornsen,
Sie werden gewiß erwartet, ich komme Ihnen nach.«

Lornsen traf die Tochter des Staatsrats allein. Sie saß am Flügel und nickte
ihm entgegen, ohne sich stören zu lassen. Er setzte sich in ihre Nähe und hörte
lange zu. Ihr Spiel war vollendet; sie sang ein paar neue Opernarien, plauderte
über Kunst und Gesang und sagte dann, plötzlich aufhörend: »Was fehlt Ihnen,
Lornsen? Sie sehen betrübt aus. Sie gehören zu den Menschen, die ihre Freude
wie ihr Leid nicht verbergen können; man liest es in Ihren Augen, daß Ihr Geist
durch irgend eine Last bedrückt ist.«

»Und doch täuschen Sie sich,« erwiderte er. »Ich habe heut aus Sylt eine
Nachricht erhalten, die mich freudig bewegt hat. Zwei Menschen haben sich dort
verbunden, die mir beide lieb sind, und an deren Glück ich von ganzem Herzen
teilnehme.«

»Ist es jene Hanna Petersen, von der Sie mir erzählt haben?« fragte Lina.

»Dieselbe,« erwiderte er, »Sie hat meinen Freund Hilgen geheiratet.«

»Und keine Spur von Eifersucht,« rief Lina, ihn forschend anblickend, »keine
Reue hat Sie ergriffen?«

»Was könnte ich zu bereuen haben?« sagte er stolz.

»Nichts!« erwiderte sie und ein Blick flog über ihn hin, der in seinem Herzen
das Blut zusammenpreßte. »Sonderbar, daß wir uns in Helgoland finden mußten,
mein teurer Freund. Regiert der Zufall die Welt, oder giebt es Bestimmungen,
die das Schicksal der Menschen leiten? Und wer, Lornsen, wer hält die Fäden in
seiner Hand, wer entwirrt sie und gebietet über das Los der Sterblichen?«

»Der feste Menschenwille,« erwiderte er.

»Liegt es nur daran?« rief das Fräulein. »Ich höre meinen Vater draußen, er
würde anderer Meinung sein; aber laßt uns sehen, wie weit wir damit kommen
können.«

Als Lornsen ein Jahr in der dänischen Hauptstadt gelebt hatte, war er zwar kein
Däne geworden, aber er hatte sich eingelebt in die Verhältnisse, hatte Kreise
und Freunde gefunden, und seine äußere Stellung hatte sich wesentlich
verbessert. Durch seine Befreundung mit dem Staatsrat konnte es nicht fehlen,
daß auch andere Männer und Familien von Bedeutung sich ihm näherten, und daß er
zu Verbindungen gelangte, die ihm nützlich und angenehm waren.

Das Familienleben in Kopenhagen, die Freiheit des Umgangs, das freundliche
Entgegenkommen und die mancherlei Vorzüge und Tugenden geselliger und
gesellschaftlicher Bildung, welche er hier entdeckte, sagten ihm zu. Der Adel
war keineswegs abgeschlossen und vornehm herabblickend, wie in Deutschland, er
saß auch nicht als verrottetes Junkertum jahraus, jahrein auf seinen
Besitzungen, sondern er kam winterlich in der Hauptstadt zusammen und öffnete
seine Häuser gern jedem Manne von Wissen und Bildung. Lornsen fand, daß man
Kunst und Wissenschaft liebe und schätze, daß ein gewisser Nationalstolz die
Dänen antreibe, jedes Talent zu unterstützen und zu pflegen, und daß vom Staate
sowohl wie von den einzelnen reichen Privatmännern viel geschehe, um dem
kleinen Volke einen Namen zu sichern, es hinter anderen Nationen nicht
zurückstehen zu lassen, ja größeren wohl den Rang streitig zu machen.

Es gehört das auch mit zu der dänischen Eitelkeit, hatten manche Angreifer
gesagt, und allerdings hatte die Eitelkeit ihr Teil daran. Wenn sie nur immer
sich in solcher Weise äußern wollte, sagte Lornsen, der häufig die Dänen
verteidigte, wir könnten damit zufrieden sein. Wenn alle Völker auf den
Kampfplätzen des Wissens, der Künste, des Handels, der Industrie und jeglicher
Arbeit sich um den Rang stritten, wenn sie darin allein ihren Ehrgeiz und ihre
befriedigte Eitelkeit suchen möchten, so hätten wir gewonnen. Solche Kämpfe
veredeln die Menschheit und setzen der Dummheit und Roheit ein Ziel, an welchem
jeder Fanatismus endlich scheitern muß.

Aber die Eitelkeit war nicht allein dieser gefälligen Art, auch das anmaßende
Dänentum trat nicht selten bis zur Lächerlichkeit fratzenhaft und aufgebläht
Lornsen entgegen. Er hatte bei seiner Ankunft in Kopenhagen einen Vetter des
Staatsrats, den jungen Baron Holk, kennen gelernt, hatte ihn dann öfter in
Hammersteens Hause wiedergefunden und mehr als einmal den Kammerjunker seine
Überlegenheit fühlen lassen.

Ihre Abneigung war gegenseitig und wurde vermehrt durch die Huldigungen, welche
Holk seiner schönen Cousine widmete. Die Vertraulichkeit, welche zwischen ihnen
waltete, die Hindernisse, welche er Lornsen bereitete, die spöttischen Blicke
und Bemerkungen, welche er gelegentlich austeilte, mußten den Unmut größer
machen, und wenn irgend einer den Gedanken hegte, daß dieser Bauer aus Sylt,
dieser kleine Advokat aus Schleswig, seine Augen zu Lina zu erheben wage und
Gnade vor ihr gefunden habe, so war es der Kammerjunker, der mit der
wachsamsten Eifersucht beide beobachtete.

Ganz anders benahm sich der wohlwollende Kammerherr Branden, der mit jedem Tage
größeres Gefallen an Lornsen gefunden hatte und ihm überall freundliche Dienste
erwies. – Die frische, kräftige Natur »seines Friesen,« wie er ihn nannte,
machte ihm Vergnügen. Er fuhr mit ihm bei starkem Winde über den Sund, jagte
und ritt mit ihm und erhielt Stoff für allerlei kleine romantische Geschichten
und Abenteuer, die er in Gesellschaften vortragen konnte,

Eines Tages, als Lornsen in Hammersteens Haus kam, fand er Lina allein im
Garten, der schön und groß sich anschloß. Sie ging auf und ab, einen prächtigen
Strauß seltener Blumen in der Hand; ein zusammengefaltetes Blatt lag mitten im
Wege. Sie schien in heiterster Laune zu sein.

»Sie kommen erwünscht, Herr Lornsen,« sagte sie, »um sich ausschelten zu
lassen.«

»Und wo sind die Gründe dazu?« fragte Jens.

»Gründe?« wiederholte das Fräulein, »ah! Sie sind Advokat, Sie verleugnen Ihre
Natur nicht. Nun, wenn Sie Gründe haben wollen, da sind sie. Warum kommen Sie
seit einiger Zeit seltener als je zu uns? Warum ist, wenn Sie kommen, Ihr
ganzes Benehmen so höflich abgemessen, als wären wir eine Salonbekanntschaft,
und warum, insbesondere, mein rücksichtsvoller Herr, ist es Ihre ergebene
Dienerin, die Ihren Unwillen durch irgend etwas, was sie nicht weiß, in solchem
Grade erregt haben muß, daß Sie förmlich vor ihr zu fliehen scheinen.«

»Können Sie das im Ernst behaupten, Lina?« fragte er mit einem warmen Blicke.

»Ich kann es behaupten,« erwiderte sie, »und behaupte es gegen jeden, der es zu
bestreiten wagt.«

»Auch wenn ich dagegen sage, daß selbst in Zeiten, wo ich wenig beachtet zu
werden schien und es mir rätlich dünkte, einen entfernteren Platz einzunehmen,
meine Gedanken und meine treuesten Wünsche Ihnen immer nahe waren?«

»Keine Ausflüchte, keine schönen Worte!« rief das Fräulein von Hammersteen. »Es
ist wahr, wir haben uns öfter verfehlt, und wo wir uns sahen, hatte ich die
Ehre, von einer Anzahl unserer liebenswürdigsten jungen Herren umringt zu sein,
die sich um das Vergnügen stritten, mich angenehm und witzig zu unterhalten. –
Warum mischten Sie sich nicht ein? Warum kämpften Sie nicht um den Preis? –
Warum ließen Sie anderen den Platz, und wandten sich stolz fort, mir wohl gar
die Schuld beimessend?«

»Weil ich weiß,« sagte Jens, »daß ich nicht in jenen Kreis gehöre.«

»Nicht gehöre!« erwiderte sie; »was versteckt sich hinter dieser
Bescheidenheit? Wohin gehören Sie denn, mein feiner, rauher Herr? – Ah, Sie
ziehen es vor, einsame Spaziergänge zu machen; auch hat man Sie gesehen, wie
Sie mit dem verrufenen Doktor Björning verkehrten, dem entsetzlichen Wühler,
Aufwiegler und Gotteslästerer in Dänemark. Endlich aber, und das scheint Ihre
Hauptaufgabe geworden zu sein, studieren Sie den Charakter und die Passionen
unseres schöngeistigen, liebenswürdigen Kammerherrn Branden, abenteuern mit ihm
über Land und Meer, machen Verse im Mondschein und bewundern seine romantischen
Untersuchungen über neapolitanische Fischerinnen und schweizer Milchmädchen.«

»Ich glaubte,« sagte Lornsen lächelnd, »daß wenigstens der arme Kammerherr
etwas mehr Mitleid bei Ihnen finden würde.«

»Wohlan,« gab sie zur Antwort, »lassen Sie uns einen Augenblick bei ihm stehen
bleiben und sagen Sie mir mit friesischer Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit, was
Sie von Branden halten.«

»Im besten Sinne des Wortes sage ich von ihm, daß er der gutmütigste Narr ist,
den ich kennen gelernt habe.«

»Das ist ein Urteil,« rief Lina lachend, »in welchem salomonische Weisheit
steckt. Mein Vetter Waldemar würde sich freuen, wenn er wüßte, daß er
wenigstens in diesem einen Punkte mit Ihnen übereinstimmt. Sie haben es mit
Waldemar aber völlig verdorben; er hat mich und wahrscheinlich auch viele
andere gute Leute vor Ihnen gewarnt.«

»Ich würde mich wundern, wenn es anders wäre,« gab Jens zurück. »Denn wenn
jener Kammerherr zum Geschlecht der gutmütigsten Narren zählt, so ist dieser
Kammerjunker jedenfalls zu den boshaftesten und langweiligsten zu rechnen.«

»Gott weiß es, ob Sie recht haben!« erwiderte das Fräulein, ihn schalkhaft und
seufzend anblickend, »oder welche Verblendung aus Ihnen spricht. Dort liegt ein
Papier im Wege. Heben Sie es auf, lieber Jens. Öffnen Sie es, lesen Sie es und
raten Sie mir, was ich thun soll.«

Lornsen erfüllte schweigend ihren Willen. Nach einigen Augenblicken ließ er den
Arm mit dem Papier sinken und sagte ruhig: »Kammerherr Branden schickte Ihnen
diese schönen Blumen und beschwört Sie, einen ewigen Blumenpfad mit ihm vereint
zu wandeln. Ich hätte es wissen können, er bewundert Sie fast noch mehr wie
seine romantischen Ideale.«

»Es ist ein Antrag, der wohl zu bedenken wäre,« erwiderte Lina. »Branden ist
vermögend und hat vor einigen Tagen seinen Onkel beerbt, der plötzlich große
Güter auf ihn gebracht hat. Was schadet es, daß er einen gewissen lächerlichen
Platz in der Gesellschaft einnimmt, daß er der Allerweltsnarr ist! Er ist
gutmütig und gefällig; es giebt schlimmere Narren mit und ohne
Kammerherrnschlüssel, und da wir ein Haus machen können, an der Spitze aller
Thorheiten uns bewegen dürfen, wird man mich beneiden und noch mehr bewundern.

Wissen Sie aber,« fuhr sie lebhaft fort, indem sie sich zu Jens wandte, »daß
ich in großer Verlegenheit bin? Fast zu gleicher Zeit mit dem duftenden Billet
des guten Branden erhielt ich den Besuch meines Vetters Waldemar, der es sich
in den Kopf gesetzt hat, ich allein könne ihn glücklich machen. Sie wissen,
Waldemar schreibt Verse, sehr gute Verse, in jeder Versart ist er gewandt. Er
überreichte mir daher ein zartes, allerliebstes Gedicht. Es muß dort in der
Laube liegen, wir wollen es holen. Sie müssen es lesen.«

»Ich verzichte darauf,« fiel Lornsen ein.

»Sie sind dem armen Waldemar gram,« rief Lina lachend, »und er ist so himmlisch
gut und sanft. Es würde eine Familienheirat sein, ich kann es nicht leugnen.
Waldemars Vermögen ist nicht sehr bedeutend, ich aber bin die einzige Tochter
meines Vaters, der seinen Besitz zusammengehalten hat. Die Rechnung ist
durchaus richtig. Wie allen edlen Familien, liegt der Glanz und die Zukunft
derselben auch uns am Herzen. Waldemar ist jung, Branden nahe an vierzig Jahre;
Waldemar ist schlank, schön, einnehmend, es kann nicht fehlen, daß er in kurzer
Zeit Karriere macht. Er wird Gesandter werden, wir können dann in Paris, London
oder Wien leben. Welch glänzende, wünschenswerte Zukunft in Festen und Freuden,
an Höfen und an der Seite der erlauchtesten Gesellschaft. Branden ist
Kammerherr, aber trotz seiner breiten Schultern und seines guten Appetits zu
romantisch, um als Diplomat Glück zu machen. Wir würden uns begnügen müssen zu
jagen, den Geiser und die Vulkane in Island oder, der Abwechslung wegen, den
Vesuv und den Ätna zu besuchen; aber jedenfalls hätte ich auch Aussicht, dann
wieder einmal auf Helgolands äußerster Felsenspitze die Sonne sinken zu sehen,
und wer weiß, ob wir nicht dort zusammenträfen, um eine zweite Fahrt nach den
Halligen zu machen.«

»Um im Nebel auf der Bank von Südfall zu sitzen,« sagte Lornsen mit leiser
Stimme.

»Erinnern Sie sich, Lornsen, was Sie mir dort versprochen haben?« rief das
Fräulein, indem sie seine Hand ergriff und ihre Stimme plötzlich vor Bewegung
zitterte. »Sie wollten mein Freund sein für alle, alle Zeit. Nun, mein teurer
Freund, was soll ich jetzt thun?« fuhr sie in dem noch spottenden Tone fort.
»Was soll ich dem Kammerherrn antworten, was dem Kammerjunker? Wohin soll ich
mich wenden, mit meinem armen Herzen, oder mit meiner kleinen Hand, die
Waldemar so schön besingt? Raten Sie mir, sagen Sie mir, was Sie denken. Sie
sollen Herr sein über Herz und Hand.«

Sie standen unter einer alten, prächtigen Eiche, die in der Mitte des Gartens
ihre mächtigen Äste und ihr reiches Geblätter über einen weiten Grasplatz
streckte.

»Dieser Baum,« sagte Lina, »ist eher gewesen als dies Reich und diese Stadt. Er
hat einst mitten im Walde gestanden. Die Nornen haben darunter gesessen, das
heilige Feuer hat vor ihnen gebrannt, in Zaubersprüchen haben sie die
Schicksale der Menschen geweissagt, ihnen Freude und Leid verkündigt. Da stehen
wir nun in seinem heiligen Schatten, und ich halte Ihre Hand, mein bester,
teurer Freund. Meine Augen hängen an Ihren Lippen, ich fordere mein Schicksal
und diese Lippen bleiben stumm!«

»O! Lina,« rief Lornsen, indem er sie umfaßte und mit einem Blick
überwältigender Liebe sich zu ihr niederbeugte, »was könnte ich sagen, was Sie
nicht wüßten?«

»Ist es das,« flüsterte sie, an ihn geschmiegt, »was mitten im kalten Nebel wie
Feuer mich verbrannte?«

»Daß ich dich mehr liebe,« sagte Lornsen, »wie ein Mensch dich lieben kann, daß
ich sterben will oder dich besitzen. Gütiger Gott! ich lebe nur, seit ich dich
kenne. Ich will mein Leben verteidigen!«

Er hielt sie in seinem Arme, den andern streckte er schwörend und drohend aus.
Der schöne stolze Mann, zürnend und durchglüht von den erhabensten Gefühlen,
stand mit göttlicher Gewalt vor ihr. Sein schimmerndes Haar fiel weich auf ihre
Stirn, das Feuer seiner Augen schmolz in Zärtlichkeit und Frieden. Lina glaubte
bis in seine Seele zu blicken, die ihr gehörte, und ihre Hände um seinen Nacken
schlingend, betrachtete sie ihn mit der ganzen innigen Kraft ihrer Liebe.

»Von jenem ersten Tage an, wo ich dich sah,« flüstert sie, »wußte ich, daß wir
zu einander gehörten. O! geliebter Mann, keine Macht soll uns trennen. Du hast
die gewöhnliche Unterordnung des Lebens von dir gestoßen. Du konntest kein
reicher Bauer in Sylt sein. Laß dem Hilgen sein Schätzchen, in meinen Armen
biete ich dir Ersatz.«

»Und ich,« erwiderte Lornsen zärtlich und stolz, »denke dir Ersatz zu geben für
alle Kammerherren und Barone.«

»Ich weiß es,« sagte sie. »Du wirst nicht eher vor meinen Vater treten und mich
von ihm fordern, bis er gegen deinen Rang und deine Stellung nichts einzuwenden
vermag. Ich denke und fordere nichts Geringes von dir. Alles übrige nehme ich
auf mich. Mein Vater weiß, daß er mich nicht zwingen kann, etwas zu thun, was
ich nicht mag. Ich erwarte dich, Lornsen, ich erwarte den Tag, der kommen wird,
wo unsere Liebe offen hintritt in die Welt und Achtung fordert. Bis dahin, mein
Freund, sei geduldig und glaube an mich.«

»Fest und unwandelbar!« sprach Lornsen, ihre Hände mit Küssen bedeckend.

»Lina!« rief die Stimme des Barons hinter dem Gebüsch. »Wo bist du denn,
Mädchen? – Kommen Sie, Kammerherr Branden, Lina muß hier sein.« Er trat hervor
und fuhr lachend fort: »Da sitzt sie ja unter dem Hexenbaum, und ist es nicht
unser lieber Freund Lornsen, der sich so selten macht? – Herzlich willkommen,
Herr Lornsen, ich hoffe, Sie haben sich gut unterhalten. – Aber hüten Sie sich
vor dem Baum da, man sagt ihm gefährliche Zauberpossen nach.«

Am nächsten Tage, als Lornsen allein in seiner Wohnung war, erhielt er einen
Besuch des Staatsrats, der ihn nicht wenig überraschte. Einige Minuten lang war
er in peinlichen Vermutungen befangen. Herr von Hammersteen setzte sich zu ihm
und sagte, zum Fenster hinausschauend: »Sie wohnen hier allerliebst, mit der
Aussicht auf Hafen und Meer, ungemein frisch und gesund, das wird Sie aussöhnen
mit Kopenhagen. Nun, ich frage nicht, wie Sie sich befinden: Sie haben sich
eingelebt, sind blühend und kräftig, aber zu einsam, wie ich meine, und wie Sie
wissen, lautet der alte Bibelspruch: ›Es ist nicht gut, daß der Mensch allein
sei.‹ Was haben Sie für Nutzen daraus gezogen, lieber Lornsen?«

»Ihre Güte, Herr Staatsrat,« erwiderte Jens lächelnd, »hat dafür gesorgt, daß
ich die Einsamkeit nicht empfinde.«

Hammersteen sah ihn mit seinen dunklen Augen nachsinnend an. »Es freut mich
aufrichtig, wenn wir, ich und Lina, dazu beigetragen haben, Sie angenehm zu
beschäftigen, aber warum ich eigentlich zu Ihnen komme, lieber Freund, hat
seine besondere Bedeutung, die Sie und Ihre Einsamkeit ganz besonders
betrifft.«

Eine leichte Röte sammelte sich auf Lornsens Stirn, er beherrschte mit Mühe
seine Unruhe; doch mutig schlug er die Augen auf und blickte den Baron offen
an, denn er war entschlossen, nicht zu lügen und nichts zu bemänteln. »Ich
erwarte Ihre Mitteilung,« begann er, als der Baron schwieg.

»Es handelt sich,« sagte dieser, »um eine wichtige und delikate Angelegenheit,
bei der Sie mir versprechen müssen, durchaus aufrichtig zu sein, was ich von
Ihnen erwarten darf.«

»Ich werde, was mich betrifft, Ihnen nichts verschweigen,« erwiderte Jens mit
Festigkeit.

»So hören Sie,« sagte der Baron. »Sie wissen, daß schon im Jahre 1815 die
Ritterschaft der Herzogtümer sich für ihre sogenannten Rechte erhob und einen
Landtag begehrte, der ihr abgeschlagen wurde. Der König bestätigte dagegen bald
darauf die Privilegien des Adels und der Prälaten, was natürlich bloße
Formalität war. Die Ritterschaft bezahlte nun die Kieler Professoren,
namentlich einen gewissen Dahlmann, ihren bleibenden Sekretär, bezahlte die
Mitarbeiter der Kieler Blätter, Falk und Welcker, die tapfer schrien und die
Rechte des Adels bewiesen: als das alles aber in Kopenhagen nichts half,
klagten die Ritter 1822 beim deutschen Bunde um ihr Recht.«

»Ich kenne die Geschichte dieser Zeit ziemlich genau,« fiel Lornsen ein, der
mit großer Verwunderung dem Staatsrat zuhörte.

»Um so besser, lieber Freund,« rief dieser, »dann werden Sie auch wissen, daß
es kam, wie es kommen mußte; daß der hohe Bund nämlich in seiner besonnenen
Weisheit den Klägern die Antwort erteilte: die alte Verfassung Holsteins
bestehe nicht mehr in anerkannter Wirksamkeit, ihr Gesuch sei somit
unstatthaft, ihre Pflicht aber um so gewisser, sich als treu ergebene
Unterthanen zu benehmen.«

»Zur Schmach der Zustände Deutschlands ist allerdings eine solche Antwort
erteilt worden,« erwiderte Jens. »Die Völker mochten daran sehen, was es heißt,
wenn Diplomaten über ihre Rechte zu Gericht sitzen, im übrigen aber war dem
Adel dieser demütigende Bescheid von Herzen zu gönnen. Nicht für die
Landesrechte hatte er das Wort genommen, sondern für seine Privilegien, um sein
Kastenwesen herzustellen, das Mittelalter womöglich wieder aufzufrischen. Der
Bundestag in Frankfurt konnte nichts Gescheiteres thun, als diesem begehrlichen
Adel seine Vorrechte abzusprechen.«

»Nun sehen Sie,«, fuhr der Staatsrat fort, »darauf kommt es an. Der Adel hat
Ähnliches hören müssen, was Sie da sagen; wir wollen nicht darüber streiten,
was recht ober unrecht darin ist. Er hat ein paar Jahre lang die Flügel hängen
lassen; jetzt sind sie ihm jedoch neu gewachsen, und ganz in der Stille
wiederholt er seine Versuche, um hier zum Ziele zu kommen. Der Kronprinz
Christian besonders ist ein Stern seiner Hoffnungen. Ihm werden allerlei
Vorstellungen gemacht; die Treue der Herzogtümer gerühmt, wenn der Adel dort
gestärkt eine hervorragende einflußreiche Stellung gewönne, wenn man seine
Vorrechte ihm sicherte, adlige Landtage einführte, ihm die Vertretung des
Landes überwiese.«

»Es wäre das sicherste Mittel, den allgemeinsten Unwillen hervorzurufen,«
erwiderte Lornsen.

»Ganz meine Überzeugung,« sagte Hammersteen. »Aber diese Reihe von Bestrebungen
bedarf der Gegenwirkung. Es bedarf einer klaren, scharfen und scharfsinnigen
Denkschrift, welche den Gegenstand erschöpfend zerlegt, und bedarf eines
Mannes, der, genau bekannt mit allen Verhältnissen, beweist, daß die Ansprüche
der Ritterschaft und Prälaten völlig unstatthaft sind, sowohl vom
Rechtsgesichtspunkte aus wie in Erwägung der Zeitverhältnisse und des Wohls der
Gesamtheit.«

»Ich verstehe,« versetzte Lornsen. »Diese Denkschrift wünschen Sie von mir.«

»Sie sind der Mann dazu,« fiel der Baron ein. »Sie besitzen die Kenntnis und
die Geschicklichkeit. Zeigen Sie jetzt, Lornsen, was die Intensität Ihres
Willens vermag, inwieweit Sie höheren Ideen zugänglich sind. Sie werden dadurch
diejenigen zur richtigen Erkenntnis über Sie bringen, von denen Ihre Zukunft
abhängt.«

»Ich fürchte,« sagte Jens, indem er vor sich niederblickte, »daß meine Zukunft
durch diesen Auftrag nicht gewinnen wird.«

»Mein Freund,« sprach Hammersteen lächelnd, »ein Staatsmann muß auch bei seinen
ersten Schritten Talleyrands berühmtes Wort niemals vergessen, daß die Sprache
dazu vorhanden sei, die Gedanken zu verbergen: wenn man jedoch gewandt,
vorsichtig und überlegt die Worte wählt, so giebt es mancherlei Fälle, wo man
auch kühn und bestimmt sein darf. Hier haben wir einen solchen Fall. Sie haben
nichts zu verbergen, nichts in Schleier zu hüllen: sagen Sie vielmehr gerade
heraus und mit aller Bestimmtheit, was Sie denken.«

»Meine Überzeugung?« erwiderte Lornsen fragend und mit Nachdruck.

»Ihre volle Überzeugung,« sprach der Staatsrat, »doch – ohne Phrasen. Erinnern
Sie sich, Herr Lornsen, daß dieser Auftrag durch mich Ihnen vom König erteilt
wird. Daß Se. Majestät wünscht, der Kronprinz möge durch Sie von der ganzen
Lage der Dinge genau unterrichtet werden, und da Sie ein klarer, klug
rechnender, besonnener Mann sind – ich habe die Beweise dafür,« schaltete er
mit einem seiner eigentümlichen scharfen Blicke ein – »so werden wir sehen, wie
Sie die Stunde benutzen, wo sich Ihnen Thüren öffnen, durch welche nicht so
leicht ein Unberechtigter dringt.«

»Ich werde sie benutzen,« sagte Jens.

»Sie nehmen es also an?« fragte Hammersteen.

»Ich nehme es an.«

»Ich lobe Sie und freue mich darüber. Biegsamkeit ist eine der größten Tugenden
der Menschen. Die Hartnäckigkeit sogenannter Charaktere ist in Wahrheit
lächerlich und verächtlich. Es giebt keine ewigen Wahrheiten, wie es keine
Beständigkeit giebt. Was heute verteidigt und gepriesen wird, kann morgen
Verbrechen werden, wenigstens für uns, für den Staatsmann, des Kunst es ist,
allen Verhältnissen Rechnung zu tragen, alle Verhältnisse zu benutzen und seine
Konsequenzen daraus zu ziehen. Denn sehen Sie, lieber Freund, alle
diplomatische Kunst besteht darin, mit gegebenen Verhältnissen zu rechnen und
die Verhältnisse so zu meistern, daß die Notwendigkeit den Gegnern nichts
anderes übrig läßt als Anerkennung. Man muß mit jeder Strömung fahren, mit
jeder Möglichkeit Anker werfen und immer neue Möglichkeiten aufstellen, wenn
etwa die Wellen über die alten hinschlagen.

Wissen Sie, Herr Lornsen, Goethe, der vortreffliche Goethe, ist wiederum auch
hierbei ein köstliches Vorbild. Wie sagt er in seinen prachtvollen Xenien:

Die Feinde, die bedrohen mich,
Das mehrt von Tag zu Tage sich,
Doch seh' ich alles unbewegt –
Sie zerren an der Schlangenhaut
Die jüngst ich abgelegt.
Und ist die nächste reif genug,
Abstreif' ich die sogleich,
Und wandle neu belebt und jung
Im frischen Götterreich.

Sehen Sie, lieber Freund, das ist das Bild des vollendeten Diplomaten. Das
wärmt und erfreut! Die Schlangenhaut wird abgestreift und schnell ist eine
andere fertig. Man wechselt die Rollen, um ewig jung und frisch zu bleiben.

Doch ich ermüde Sie,« sagte er aufstehend. »Wann wollen Sie an die Arbeit
gehen?«

»Wenn es Ihnen genehm ist, noch heut.«

»Je eher, je lieber,« erwiderte der Staatsrat. »Frische Fische, gute Fische!
man muß den Feind schlagen, wo man ihn findet. Was Sie etwa an Büchern und
Material bedürfen, steht Ihnen in meiner Bibliothek und im Archiv zu Gebot; ich
sende Ihnen auch, sub sigillo, die Petitionen und Vorstellungen der Ritter.
Eilen Sie, ich zweifle nicht, daß der Kronprinz Sie mit seiner ganzen Gnade
beglücken wird, auch Se. Majestät denkt das Beste von Ihnen. Und nun adieu.
Aber vergessen Sie darüber uns nicht, lieber Lornsen.«

Er schüttelte Jens die Hand und that einige Schritt, dann wandte er sich um und
sagte lächelnd: »Ja so, bald hätte ich etwas vergessen, was Ihnen gewiß Freude
machen wird. Eine wichtige Veränderung bereitet sich in meinem Hause vor. Ich
werde meine Tochter verheiraten. Mit wem, raten Sie?«

»Ich bin in der That nicht imstande, darüber zu urteilen,« versetzte Lornsen so
kaltblütig er konnte.

»Noch schwankt die Wage,« sprach der Baron lächelnd, indem er seine Augen in
Lornsens Gesicht bohrte. »Es bieten sich ein paar Partien, bei denen ich
Karoline freie Wahl lasse, doch heut muß sie sich entscheiden.«

»Fräulein Karoline wird ihrem Herzen folgen,« sagte Lornsen.

»Ihrem Herzen!« wiederholte der Staatsrat spöttisch. »Meinen Sie? Das Herz ist
das wandelbarste Ding, ein Mädchenherz ein Sack voll Thorheiten. Ich kenne
jedoch Lina besser. Das bloße Empfindeln und in Liebesnot dumme Streiche
machen, hat keine Gewalt über sie. Das werden Sie auch von ihr glauben, lieber
Freund, daß sie nicht vergessen kann, wer sie ist und wohin ihr Weg geht. Einem
untergeordneten Menschen kann Lina sich niemals leichtsinnig verzetteln, um
Schande und Reue über sich und mich zu bringen. So bin ich denn ganz ruhig,
ganz sicher und kümmere mich nicht im geringsten um die kleinen Betisen des
Lebens. Ich überlasse es ihr getrost, über sich zu bestimmen, ich weiß, daß ich
es kann. Apropros, haben Sie Kammerherrn Branden gesehen?«

Lornsen verneinte es.

»Der hat mit seiner Erbschaft viel zu thun,« lachte Hammersteen, »Ein
trefflicher Mann voll Gemüt und Talent, und dabei jetzt sehr vermögend,
imstande, allen seinen Neigungen zu folgen, Geburt und Geld, lieber Lornsen,
das sind die Genien, die eines Menschen Leben umschweben müssen, wenn er nach
allen Kränzen die Hand ausstrecken darf. Wo diese Schutzgeister fehlen, muß man
bescheiden sein oder viel Glück oder viel Geist besitzen. Nun, kommen Sie recht
bald zu uns und seien Sie fleißig.«

Als er hinaus war, legte Lornsen den heißen Kopf in seine Hand und blickte
lange über Land und Meer, der sinkenden Sonne nach. »Laßt sehen,« rief er dann,
»ob ich Glück und Geist genug besitze, um eure Genien entbehren zu können.« Und
er ergriff ein Papier und begann seine Arbeit.

Neuntes Kapitel.

Eine ganze Woche lang hatte Lornsen sich nicht im Hause des Staatsrats sehen
lassen, er war aufs eifrigste mit der Denkschrift beschäftigt; als sie jedoch
vollendet war, empfing Hammersteen eine saubere Abschrift mit der Bitte, sie zu
lesen und ein Urteil darüber zu fällen.

Am nächsten Tage erfolgte die Antwort. Der Staatsrat ersuchte Lornsen, zu ihm
zu kommen und mittags der Gast der Familie zu sein, da er hoffe, ihm allerlei
gute Dinge vorsetzen zu können.

Eine Wolke schwermütiger ernster Gedanken lagerte auf Lornsens Gesicht. Er
hatte keine Nachricht von Lina erhalten, und viel zu stolz, um irgend einen
Versuch zu machen, durch seine Annäherung auf ihre Entschlüsse einzuwirken,
hatte er es vorgezogen, nichts zu thun, was zwingend für sie sein könnte. Die
Worte des Barons, daß Lina einem untergeordneten Menschen sich niemals
leichtsinnig verzetteln könne, hatten sich ihm wie in Erz eingegraben, denn
keinen Augenblick zweifelte er daran, welche Bedeutung sie haben sollten. Er
war überzeugt, daß der Baron die Scene im Garten gesehen hatte, daß er recht
gut wußte, was zwischen ihm und Lina vorgefallen war; doch statt zürnend
dazwischen zu treten, zog der staatskluge Vater es vor, in seiner Weise die
Karten zu mischen.

»Sie soll nichts bereuen,« murmelte Jens zum tausendstenmal düster vor sich
hin, als er vor der Thür des Barons stand; dann wischte er den Ernst von seiner
Stirn, und als er bei einem der großen Wandspiegel vorüberging, lachte er über
seine treffliche diplomatische Vervollkommnung, denn er sah in der That heiter
und unbefangen aus, während sein Herz in heftigen Schlägen pochte.

Der große Wagen des Staatsrats stand angespannt im Hofe. Er war eben nach Hause
gekommen und empfing Lornsen, den Hut in der Hand und in Uniform, oben an der
Treppe.

»Mein lieber Lornsen,« rief er ihm entgegen, »herzlich erfreut, Sie zu
begrüßen. Sie sehen mich noch mit Stern und bordiertem Rock; ich komme von Sr.
Majestät. Gestern abend habe ich dem König Ihr Promemoria übergeben, er hat
sich sogleich damit beschäftigt; Sie wissen, es ist seine Art, unermüdlich zu
sein und trotz seines Alters bis tief in die Nacht hinein zu arbeiten und zu
lesen. Es ist nun am besten, wenn ich Ihnen die eigenen Äußerungen des Königs
wiederhole. ›Wie alt ist der Lornsen?‹ fragte er mich. ›Einige dreißig Jahre,
Majestät.‹ ›Es muß viel Feuer und Leidenschaft in diesem Manne sein, aber er
ist ein vortrefflicher Kopf, ein Mann von gediegenen Kenntnissen und großen
Fähigkeiten. Die Arbeit ist ausgezeichnet, der Kronprinz soll sie lesen. Sagen
Sie dem Lornsen, daß ich ihm danke und mich seiner erinnern werde. Wenn er
etwas will, soll er zu mir kommen, es wird mir überhaupt angenehm sein, ihn zu
sprechen. Sagen Sie ihm das.‹«

»Der König ist gnädig,« sagte Lornsen.

»Er ist gerecht,« versetzte Hammersteen; »Ihre Arbeit ist wirklich meisterhaft,
scharf, klar und überzeugend – bis auf die Verteidigung Ihrer Ansichten vom
Staatsrecht der beiden Herzogtümer,« fügte er lächelnd hinzu. »Das ist es, was
Se. Majestät als Feuer und Leidenschaft bezeichnete, doch das wird sich geben.
Die nächste Aufgabe ist nun die, den Kronprinzen zu interessieren; dazu aber
wird eben jenes leidenschaftliche Feuer nicht wenig beitragen. Vor zwei Stunden
hat er die Denkschrift erhalten und nun machen Sie sich darauf gefaßt, lieber
Freund, gerufen zu werden. Sie sehen, alles ist jetzt wohl eingeleitet und im
besten Gange des Gelingens. Sind Sie persönlich mit den Herrschaften bekannt,
so legen magische Schlingen sich um Ihre Füße und tragen Sie empor zu den
Göttertafeln, wo Nektar und Ambrosia bereit stehen.«

Der Eindruck, welchen diese Mitteilungen auf Lornsen machten, war kein
sichtbarer, dennoch aber war er bedeutend genug. Ein ehrgeiziges Feuer brannte
tief in ihm und mischte sich mit seiner Liebe zu Lina. Er wußte, daß seine
Kühnheit nur Verzeihung finden könnte, wenn er durch Rang und Stellung dazu
berechtigt werde, und stolz und mutig wie er war, hob er den Kopf hoch empor,
als der Staatsrat mit seinem feinen, beobachtenden Blicke ihn betrachtete.

»Ich bin zwar nicht gewöhnt,« sagte Lornsen, »auf den Parketts königlicher
Gemächer zu gehen, allein ich hoffe, wenn ich die Ehre habe, den König oder den
Prinzen zu sprechen, mich dessen würdig zu beweisen; sollte ich auch bei
Hofleuten Gegenstand ihrer Bemerkungen werden.«

»Dafür sorgen Sie nicht,« rief Hammersteen lachend. »Sie sind etwas steif und
gerade. Ihr Tritt ist fest, Ihre Sprache laut und tief, das alles kann den
Vorzimmern nicht gefallen. Kümmern Sie sich aber nicht darum;
Kammerlakaienmanieren sind für gewisse Geschöpfe Gewissenssache, doch auch die
Könige wollen zuweilen mehr und sehen es gern, wenn man sie menschlich
behandelt, wäre es auch nur des Hautgouts wegen, der den Appetit reizt. Der
König ist ein einfacher Mann, reden Sie mit ihm von der Leber fort, ohne zu
vergessen, wer er ist; der Prinz wird Ihnen selbst schon auf den rechten Weg
helfen. Aber es ist merkwürdig, daß mir Lina fast dasselbe gesagt hat. Den
betreßten Menschen, die ewig zu lächeln und sich zu bücken wissen, wird Lornsen
nicht gefallen, sagte sie, doch bin ich überzeugt, daß der König sowohl wie der
Prinz ihn mit Hochachtung entlassen und wiedersehen werden.«

»Diese gute Meinung werde ich nicht zu Schanden werden lassen,« erwiderte Jens.

»Sagen Sie ihr das selbst,« rief der Baron, »oder sagen Sie ihr nichts,
gleichviel, Sie haben eine vertrauende Freundin an Lina, Herr Lornsen. Ja, was
ich Ihnen neulich sagte, von einer Partie, das bleibt unter uns. Lina hat, wie
alle Mädchen, ihre Launen. Sie hat dem armen Branden erklärt, es sei ihr
unmöglich, jetzt schon seine Wünsche näher zu überlegen, und da ein Jahr bei
ihm nicht viel ausmache – er ist zwei- oder dreiundvierzig, der arme Baron – so
wollte sie sich und ihn prüfen. Was Waldemar betrifft, so ist die Sache
ernsthafter. Er ist stürmischer, weil er jünger ist, und begehrlicher, weil er
zu fürchten hat. Er soll erst Stellung gewinnen, der Kammerjunker behagt ihr
nicht. Darin hat sie recht; ihr stolzer Sinn verlangt die Höhe des Lebens. Nun,
Waldemar wird Kammerherr werden und dann irgend eine ehrenhafte Sendung oder
Stellung erhalten. Wir werden heute mit beiden speisen, wahrhaftig, es ist hohe
Zeit. Kommen Sie, lieber Lornsen, ich begleite Sie hinunter; wir werden, wie
ich denke, die Gesellschaft schon beisammen finden.«

Die Freude, welche Lornsen empfand, belebte ihn im reichsten Maße. Sein Gesicht
verlor den stillen, ernsten Ausdruck, seine Augen strahlten in dem Glück, das
ihn erfüllte; er fühlte seinen Körper unter dieser Herrschaft aller Schwere
enthoben und das Blut in seinen Adern brennen. So folgte er dem Baron in die
Gesellschaftszimmer, wo man allerdings auf ihr Erscheinen schon wartete.

Außer dem Kammerherrn und Waldemar waren einige andere Damen und Herren
vorhanden, alte Freunde des Hauses, verwandte und vornehme Familien, unter
denen der bürgerliche Lornsen, der Subalternbeamte in der deutschen Kanzlei,
als ein Eindringling erschien, der durch eine seltsame Laune hierher versetzt
worden war.

Es war bekannt genug, durch welchen Zufall er den Staatsrat kennen gelernt und
welchen sogenannten Dienst er ihm und dem Fräulein erwiesen hatte. Daß der
Baron dies großmütig zu vergelten suchte, fand man gerechtfertigt, daß der
friesische Bauer aber auch heute im engen Familienkreise Eingang fand, schien
denen, die darüber nachdachten, doch etwas weiter gegangen als notwendig.

Waldemar warf dem Eintretenden einen feindlichen Blick zu und setzte dann sein
Gespräch mit einer jungen Gräfin fort, welche neben ihm stand. Lina befand sich
ihm gegenüber mitten in dem Kreise der Gesellschaft, von dem Kammerherrn
beschäftigt, der seine ganze Liebenswürdigkeit in Beschreibung seiner jüngsten
Reise auf die ererbten Güter zu entwickeln suchte, wo alles italienisch war.

Der Staatsrat hielt Lornsen bei der Hand, und indem er seine Gäste begrüßte,
führte er ihn mitten in die Gesellschaft.

»Endlich sieht man Sie wieder, Herr Lornsen,« sagte Lina, ihm entgegentretend.
»Welche wichtige Arbeiten sind es denn, die Sie uns auf so lange Zeit
entfremden können?«

»Niemand,« erwiderte Lornsen, »kann dies inniger bedauern als ich; ich hoffe
jedoch für alle meine Verluste mich entschädigen zu dürfen.«

Da die Thüren des Speisesaales eben geöffnet wurden, reichte er Lina den Arm,
und zum nicht geringen Ärger und grenzenlosen Erstaunen der Geladenen nahm er
an ihrer Seite so ungezwungen Platz, als gehöre er an keine andere Stelle. Die
Nachricht über Linas bevorstehende Verlobung hatte sich verbreitet, und dieser
kleine gewählte Kreis glaubte, daß er bestimmt sei, Zeuge der ersten
feierlichen Enthüllung des Familiengeheimnisses zu sein. Ob der Kammerherr, ob
Waldemar der beglückte Bräutigam sein würde, war das zu lösende Rätsel; welch
Entsetzen also und welche Täuschung, als der grobe, gemeine Mensch aus Sylt
sich neben Lina pflanzte und keine Abweisung erfuhr. Es war jedoch mit Lornsen
jedenfalls eine merkwürdige Veränderung vorgegangen. Sonst schweigsam und
zurückgezogen, war er heute lebhaft und teilnehmend, höflich und galant. Sein
Selbstgefühl war von irgend einer mächtigen Gewalt erweckt worden, er schien
über Nacht ein vollendeter Mann der Salons geworden zu sein. Seine Bemerkungen
waren treffend und gewandt, sein Einfallen in die Unterhaltungen hatte immer
etwas Bestimmendes und erregte die Aufmerksamkeit. Was er erzählte, war weder
leer noch gewöhnlich und die blühende anregende Sprache, der markige Ton seiner
Stimme paßte zu dem stolzen Kopf und seiner breiten Stirn. Auch Lina bemerkte
diese Veränderung seines Wesens, aber sie wußte sie zu deuten. Dann und wann
ruhte ihr Blick eine Minute lang auf ihm und ihre Augen glänzten wie an jenem
Morgen unter dem Hexenbaum. Sie sah alles, was sich an dem Tische regte: die
Teilnahme an dem geistvollen, schönen Mann, das leise lächelnde Kopfnicken
ihres Vaters, der Lornsen beobachtete, die Mißgunst, den Hochmut anderer, die
Ungeduld und den Ärger des Kammerherrn, der gar nicht zu Wort kommen konnte,
und die Blicke des Hasses und der Verachtung, welche Waldemar auf Lornsen
schleuderte.

Das Diner dauerte lange, denn Hammersteen liebte die Freuden der Tafel und ließ
gerade heute in diesem auserwählten Kreise seinen Koch das Trefflichste
leisten. Ein Teil der Gesellschaft aber war immer noch in größter Erwartung der
Dinge, die da kommen sollten, und selbst als man im Gartensalon den Kaffee nahm
und sich das Ende des Tages nahte, hoffte man immer noch auf eine Überraschung,
die nicht kommen wollte.

Hier endlich fand Lornsen Gelegenheit, mit Lina unbemerkt Worte zu wechseln.

»Ich weiß alles,« sagte sie. »Deine Entschlüsse stehen auf deiner Stirn, und
hier ist nichts vorgefallen, was dich beunruhigen könnte.«

»Ich bin ganz ruhig,« erwiderte er.

»Geheilt von Zweifeln?« fragte Lina lächelnd.

»Fest vertrauend auf deine Liebe und auf mich,« flüsterte er ihr zu.

Sie blickte freudig zu ihm auf. »Sei stolz,« sagte sie, »du verdienst es zu
sein.«

»Um deinetwegen,« erwiderte Jens.

»Um des Adels wegen, zu dem du gehörst,« gab sie zur Antwort.

»Ich habe nicht gewußt,« sprach Waldemar, der näher getreten war und etwas
davon gehört hatte, »daß die Friesen und Bauern auf Sylt auch ihren Adel
haben.«

»Sie haben recht, Herr Graf,« erwiderte Lornsen. »Was man gewöhnlich Adel
nennt, Familien mit behelmten Wappen und Namen, die im Turnierbuche stehen,
kennt man bei uns nicht. So oft die Dänen uns solche Ritter als
Landeshauptleute und Vögte brachten, wurden sie vertrieben und ihre Sitze
zerstört. Die Friesen und Dithmarsen waren zu allen Zeilen die grimmigsten 
Feinde des Adels in Panzer und Wappenrock. Sie kennen die Geschichte gewiß
genau genug, um zu wissen, wie wenig unterthänige Ehrfurcht unseren Bauern von
jeher eigen war, und wie hartnäckig sie bei ihren Vorurteilen blieben, keinem
adligen Herrn zu dienen und niemand über sich zu dulden.«

»Dann wundert es mich,« sagte Waldemar verächtlich, »wie ihre Nachkommen so aus
der Art geschlagen sind, daß sie nach Dienst und Unterthänigkeit weit
umhersuchen.«

»Glücklicherweise,« gab Lornsen lachend zur Antwort, »haben auch wir das Licht
der Aufklärung erhalten. Die Welt, Herr Graf, ist so wunderlich umgewandelt,
daß der Bauer kühn um das Höchste wirbt, und entsetzlich genug ist es, daß er
zuweilen, wie im Schachspiel, selbst Könige matt setzt.«

»Man muß den Bauer nie so weit kommen lassen,« rief der junge Edelmann stolz.
»Jeder bleibe, wohin er gehört.«

»Goldene Lehre!« erwiderte Lornsen. »Die Flachheit und Gemeinheit bleiben in
ihrem Schlamm. Aber eines Bauern Kopf ist hart, und mit den Köpfen hat es eine
eigene Bewandtnis.« Er sah ihn schalkhaft an. Waldemar versuchte es,
nachzukommen.

»Welche Bewandtnis?« fragte er.

»Man kann ihnen nie ansehen, wie leer und hohl sie sind, bis man ordentlich
angeklopft hat,« sagte der kecke Friese.

Der Zorn färbte Waldemars Stirn. Lina stand lächelnd neben ihm; er las etwas in
ihren Blicken, was ihn mit Wut und Scham erfüllte. Plötzlich stand der
Staatsrat auf, ein Diener hatte ihm einen Brief gebracht, den er erbrach,
hineinblickte und mit sichtlicher Freude einsteckte.

»Ich muß unseren lieben Freunden doch zum Schluß des Tages eine Neuigkeit
mitteilen, die sie gewiß gern und mit Anteil hören,« sagte er.

»Der Graf ist zum Kammerherrn ernannt und nun folgt die Verlobung,« flüsterten
die Damen.

»Kammerherr Branden hat das Großkreuz vom Danebrog und ist Hofmarschall
geworden. Sie werden sehen,« sprach ein anderer dem Baron ins Ohr.

»Ich bekomme soeben den Befehl des Kronprinzen,« fuhr der Staatsrat fort, »nach
den eigenen Worten Sr. Königlichen Hoheit, den geistreichen und talentvollen
Herrn Lornsen auf morgen abend einzuladen, zum Thee im Amalienborg-Palais zu
erscheinen, da Se. Königliche Hoheit begierig sind, die persönliche
Bekanntschaft eines so ausgezeichneten jungen Mannes zu machen.«

Voller Erstaunen blickten alle Lornsen an. Lina hatte ihm die Hand gereicht,
ihre Augen strahlten verräterisch ein süßes Geheimnis aus.

Zehntes Kapitel.

Seit dem Brande der Christiansburg wohnte der Hof in dem aristokratischen öden
Teile der Friedrichsstadt, in geschmacklosen alten Palästen aus der Zeit
Friedrichs des Fünften, immer aber doch etwas besser als in dem düsteren
weitläufigen Schlosse, an dessen Steinen der größte Teil der dänischen
Königsgeschichte klebt.

Der Kronprinz Christian Friedrich, Sohn jenes Erbprinzen Friedrich, den seine
ränkevolle Mutter, die berüchtigte Königin Juliane, gern auf denselben Thron
gesetzt hätte, den jetzt Friedrich der Sechste, der Sohn ihres rachgierig
verfolgten Opfers, der unglücklichen Königin Mathilde, einnahm, bewohnte ein
ziemlich bescheidenes Haus. Aber der Kronprinz bildete die fröhliche Seite des
dänischen Hoflebens, denn was jung und hoffnungsvoll war, sammelte sich um ihn.
Er war damals nahe an vierzig Jahre alt und hatte die wilden Tage der Jugend
hinter sich. Seine Liebe zu schönen Frauen und lärmenden Gelagen hatte, seit er
mit der Schwester des Herzogs von Augustenburg in zweiter Ehe vermählt war, der
Liebe zu einer schönen Häuslichkeit Raum gegeben. Er liebte und unterstützte
die Künste und die Künstler, er ehrte die Wissenschaft und ihre Jünger, er
versammelte die hervorragendsten Gelehrten und Talente gern um sich, zog in
seine Nähe, wer ihm gefiel, und eroberte die Herzen der Männer, wie er früher
die der Weiber erobert hatte. Es war wahr, was der Staatsrat von ihm sagte, die
Liebenswürdigkeit seiner Erscheinung und seines Wesens war hinreißend, und noch
hatte sein abenteuerliches Auftreten in Norwegen, trotz des schmählichen Endes,
so viel Gewicht, daß die Jugend von ihm eine ähnliche freie Verfassung für
Dänemark erwartete, sobald er zur Regierung kommen würde.

Die Kronprinzessin Karoline galt infolge ihrer frommen Sanftmut und ihrer
häuslichen Tugenden als Musterbild der Frauen. Damals war der Haß gegen die
Augustenburger Prätendenten noch im Keimen. Das Erlöschen des Königsstammes der
männlichen älteren Linie schwebte nur als Möglichkeit der Zukunft vor. Wenige
dachten ernstlich daran; der Streit um die Erbfolge war weit mehr Sache der
Gelehrten und der Zeitungsschreiber, wie Sache des Volks. Die Kronprinzessin
erfreute sich daher einer bewundernden Liebe des Volkes, die weit später erst
in einen unwürdigen Haß umschlug, weil sie Verwandte und Abstammung nicht
verleugnen wollte.

Der Kronprinz empfing Lornsen in seinem Hause mit lächelnder Huld. Der schöne,
stattliche Prinz, ohne allen Stolz seines hohen Ranges, führte ihn selbst
seiner Gemahlin zu, welche mit wenigen Damen und Herren ihres Hofes den kleinen
Kreis bildete, in welchen sich Lornsen versetzt sah. Die lebhaften und
ungezwungenen Fragen, welche an ihn gerichtet wurden, die zuvorkommende Güte,
welche ihn aufnahm und bemüht war, alle Steifheit der Formen möglichst
abzuglätten, verbunden mit einer gewissen bürgerlichen Zutraulichkeit, ließen
Lornsen vergessen, daß er an einem Hofe sei, wo Geburt und Titel bis dahin
alles galten und wo der König, infolge des Königsgesetzes, der unumschränkteste
Herr seiner Unterthanen war.

Die Unterhaltung wurde in deutscher Sprache geführt; Lornsen mußte erzählen und
über Halligen, Marschen und Inseln der Friesen ausführlich berichten. Was er
sagte, war den Zuhörern neu und interessant, der Prinz und die Prinzessin
hörten mit Teilnahme zu, wohl oder übel mußte ihre Umgebung dem Beispiele
folgen. Der junge Mann mit dem einnehmenden Gesicht, den leuchtenden blauen
Augen und seiner bescheidenen aber festen Sicherheit konnte ihren geheimen Neid
erregen. Das Wohlwollen des Kronprinzen und seiner Gemahlin war unverkennbar.

»Die Friesen müssen intelligent sein,« rief der Prinz endlich, »sie müssen aus
ihrer Abgeschiedenheit heraustreten und bekannter werden. In Helgoland machen
sie jetzt ein Seebad, das müßt ihr ihnen nachthun. Auf euren Inseln und
Halligen giebt es noch andere wunderbare Dinge zu schauen; legt Seebäder an und
eure Möwen und Seeschwalben werden goldene Flügel bekommen.«

»Ich habe Ähnliches schon ausgesprochen,« erwiderte Lornsen erfreut, »aber es
fehlt in den Herzogtümern an Kommunikationsmitteln. Man thut zu wenig für uns,
Königl. Hoheit, wir sind die Stiefkinder des Staates, wie man überall hören
kann. Wenn Seebäder glücken sollen, müßte man uns unterstützen und statt in die
Weite zu reisen, müßte es hohen Herren gefallen, jährlich ein paar Wochen in
Föhr oder Sylt zu leben, um mit dem Glanze ihrer Namen uns Gäste hinzuziehen.«

»Das läßt sich hören,« gab der Prinz lebhaft zurück. »Ich habe Lust, es selbst
zu versuchen, darin aber haben Sie recht, es muß mehr für die Herzogtümer
geschehen. Ich liebe sie, es sind schöne, reiche Länder, und obwohl ich ein
Däne bin, ganz ein Däne! so will ich die Wahrheit doch niemals verdunkeln.«

Lornsens Blicke waren voll Dank und Freude. Prinz Christian reichte ihm die
Hand und sagte warm und gütig: »Sie haben mit Ihrer ausgezeichneten Darstellung
der Verhältnisse mich wahrhaft erfreut. Sie haben offen gesprochen, wie es
einem Manne von Herz und Kopf ziemt, das Vaterland bedarf solcher Männer. Was
Sie sagen, ist mit gewichtigen Gründen unterstützt, mit historischen Belegen
und Jahreszahlen, die sich nicht schlagen lassen. Verfälschen läßt sich so
etwas nicht; die Geschichte giebt den Herzogtümern ein Staatsrecht, worauf sie
bauen können. Aber auch darin haben Sie recht, Herr Lornsen: das geschriebene
Recht thut es nicht allein, auch das vernünftige Recht der fortschreitenden
Zeitideen verlangt Anerkennung. Man kann Überlebtes nicht festhalten, das
Begrabene nicht lebendig machen wollen, man muß der Zivilisation der Menschheit
Rechnung tragen und darf den Volkswillen nicht verachten.«

»Ich bin beglückt, solche Aussprüche von Ew. Königl. Hoheit zu hören,« sagte
Jens.

»O!« sprach der Prinz lächelnd, »ich dächte, daß ich bewiesen hätte, wie ich
den Ideen der Gegenwart nicht verschlossen bin, und selbst meine jetzige
Zurückgezogenheit,« fügte er hinzu, indem er mit Lornsen durch die Zimmer ging,
»hat Beweise dafür zu geben. Wir müssen auf die Zukunft hoffen, die manche
Wünsche der Menschen erfüllt,« fuhr er nach einer Pause bedeutsam lächelnd
fort, »bis dahin aber hoffe ich Sie oft zu sehen und von Ihnen zu hören. Sie
haben recht gethan, hierher zu kommen, ich freue mich Ihrer Nähe und denke mich
Ihres Rates und Ihrer Kenntnisse öfter zu bedienen. Der Staatsrat Hammersteen
hätte mir nichts Lieberes bezeigen können, als mich in dieser Weise mit Ihnen
bekannt zu machen. – Doch da kommt er selbst zur rechten Stunde,« rief er, sich
zur Thür wendend, die eben aufgethan wurde und die ehrerbietig gebeugte Gestalt
des Barons erblicken ließ, hinter welcher Lina stand, deren lächelnder Blick
sogleich geheimen Gruß und Wink für den freudig überraschten Geliebten
aussandte.

Nach den ersten Begrüßungen wandte sich der Prinz zu dem Fräulein und sagte in
seiner ritterlichen Weise: »Sie haben Ihren kühnen Beschützer zuerst bei uns
eingeführt, Ihnen besonders gebührt darum auch unser Dank. Sie wissen nicht, 
Herr Lornsen, welche bewundernde Freundin Sie sich erworben haben. Fräulein von
Hammersteen erzählte uns nach ihrer Rückkehr das Erlebte, und als ein gewisser
junger Herr ihrer Verwandtschaft nebst einigen anderen jungen und mutigen
Kavalieren nicht allzu Großes und Erstaunliches darin erblicken wollten, führte
sie Ihre Verteidigung mit so viel Geist und Schärfe, daß die Angreifer eine
völlige Niederlage erlitten.«

»Ich verteidigte mich zunächst,« erwiderte Lina, »aber Ew. Königl. Hoheit weiß,
daß selbst der abwesende Feind geschützt werden muß, um so mehr der Freund,
wenn er für sich kein Zeugnis ablegen kann.«

»Ich beneide Sie, Herr Lornsen,« rief der Prinz, »aber ich glaube, daß Sie die
Huld der Schönheit ebensowohl zu würdigen wissen, wie sie ritterlich verdient
ward.«

»Wenigstens werde ich danach streben, mein Glück festzuhalten,« gab Jens zur
Antwort, indem er Lina lächelnd anblickte.

Der Prinz folgte dem Blick und sein Gesicht nahm einen eigentümlichen,
spöttelnden und doch gutmütigen Ausdruck an. – »Das Glück festhalten!« sagte er
lachend, »ja, das ist die Aufgabe des Menschenlebens. Versuchen Sie es, Herr
Lornsen, es ist des Versuches wert, und da das Glück mit dem Mutigen ist, an
Mut und Kühnheit es Ihnen aber nicht fehlt, so läßt sich erwarten, daß Sie
nicht vergebens wagen.«

Der Staatsrat kam vom Tische der Prinzessin zurück, Lina hatte sich dorthin
begeben. »Nun, Baron Hammersteen,« rief ihm der Prinz entgegen, »Sie machen
sich zum seltenen Gaste und folgen nur direkten Einladungen. Aber man hat mir
gesagt, daß andere wichtige Dinge Sie beschäftigten.«

»Ich wüßte in der That keine solche Entschuldigung für Ew. Königl. Hoheit
schmeichelhafte Erinnerung anzuführen,« erwiderte Hammersteen.

»Ich dächte,« fuhr Prinz Christian fort, indem er sich zu dem Staatsrat beugte,
»es hätte mir jemand ins Ohr geflüstert, daß der Geheime Konferenz- und
Staatsrat Baron Hammersteen in tiefsinnigen Untersuchungen über die Vorzüge des
Kammerherrn Branden und des Kammerjunkers Holk seit einiger Zeit begriffen
sei.«

»O!« sagte der Baron, sich verbeugend und die Augen scharf zusammenziehend,
»man hätte Ew. Königl. Hoheit berichten können, daß diese Untersuchung längst
vollkommen beendet wurde.«

»Und welches Resultat wurde daraus gewonnen?«

»Königl. Hoheit,« flüsterte Hammersteen mit seinem feinen Lächeln, »die meisten
Untersuchungen bleiben resultatlos.«

Der Prinz warf einen schnellen Blick auf Lornsen, der sich einige Schritt
entfernt hatte, und sagte mit lauter Stimme: »So ist es mit Hoffnungen und
Entwürfen. Armer Branden! aber ich fange an zu glauben, daß es etwas giebt, was
man Bestimmung heißt. Ein Ungefähr, eine Minute, ein Zufall, wie man es nennt,
entscheidet, und wenn man erst dahin gelangt ist, nichts mehr zufällig zu
finden, erkennt man ein Walten von Mächten an, die das Kleine groß, das Große
klein machen, die seltsamsten Geschichten zustande bringen und die weisesten
Menschen oft sehr blind und dumm machen. Haben Sie den König heute gesehen,
Baron?«

Diese plötzliche Wendung des Gesprächs brachte Hammersteen aus seinem
lächelnden Kopfnicken. – »Ich habe Se. Majestät heute früh sehr gnädig gefunden
und bin dabei auch nach dem Schicksal der Denkschrift befragt worden, deren
Verfasser die Ehre hat, zu Ew. Königl. Hoheit befohlen zu sein.«

»Das ist ein gefährlicher Mann, dieser Lornsen,« sagte der Prinz Christian
lächelnd. »Geistreich, gewandt und daher zugleich schlank und fein. Unsere
Damen können sich in acht nehmen.«

»Es sind Kräfte in ihm, die, an der rechten Stelle verwendet, ebensoviel Gutes
bewirken können wie sie Schaden anzustiften vermögen.«

Der Prinz lachte hell auf. »Ich fürchte, Baron,« sagte er, »daß Sie recht haben
und jeder sich hüten muß.«

»Ich wiederhole nur,« erwiderte der Staatsrat, »was Se. Majestät nach dem Lesen
der Denkschrift bemerkten. Ein Mann von solchen Kenntnissen, solcher Kühnheit
und solcher Sinnesart könnte wohl einmal der Führer und Leiter einer
unzufriedenen Partei werden, wenn man nicht das richtige Mittel anwendet, ihn
auf immer davon abzutrennen,«

»Und dies Mittel besitzen Sie,« rief der Prinz, ihn lustig betrachtend. »Ja so,
das ist die Sache. O! er wird niemals gefährlich werden, ich verbünde mich mit
Ihnen dazu, Baron. – Aber was geschieht denn da?« fuhr er fort, sich gegen den
Kreis der Prinzessin wendend. »Unser gezähmter Löwe streitet mit Ihrer Tochter
und worüber?«

»Über die Vorzüge deutscher und dänischer Kunst und Litteratur, wenn ich nicht
irre,« sagte der Staatsrat, »oder über ein ähnliches Thema. Es ist einer der
gewöhnlichen Kämpfe in meinem Hause,« fügte er hinzu, »denn Lornsen ist ein
ebenso entschiedener Vertreter aller deutschen Herrlichkeit im Reiche der
Musen, wie Lina Dänemark als deren eigentliches Vaterland erklärt.«

Das Gespräch über Dichter und Künstler wurde wirklich mit größerer Lebendigkeit
in der Nähe der Prinzessin geführt, als es sonst wohl Sitte in solchem Kreise
ist. Lornsen war mit seinen Urteilen so ziemlich allein; aber die Prinzessin,
selbst wohlbekannt mit den großen Dichtern und der neuen Litteratur, trat mit
einigen Bemerkungen ihm von Zeit zu Zeit ermunternd bei. Ein großer Tisch an
der Seite des Zimmers war mit einer bunten Zahl der verschiedensten Bücher in
prächtigen Bänden bedeckt, um in müßigen Stunden zur Unterhaltung zu dienen.
Lina deutete darauf und sagte: »Wenn man die Deutschen ein Volk von Schreibern
nennt, so wird niemand etwas dagegen einzuwenden haben. Ich bin überzeugt, daß
mindestens die Hälfte der Bücher dort deutsche Bücher sind. Diese Deutschen
reimen, machen Verse, singen alles an, was in ihre Nähe kommt und schwärmen
gleichmäßig verzückt über jede Sonne und jedes Gewürm. Aber ist ihr Bombast
Dichtung? Und in welcher Sprache geschieht es?! Diese harten zischenden Töne
sind nicht gemacht für feine Ohren. Ich behaupte, daß ein süßes, zarten
Empfindungen geweihtes Lied weder von einem Deutschen gedichtet, noch weniger
aber in deutscher Sprache wohllautend gesprochen werden kann.«

»Wir können sogleich den Versuch machen,« sagte die Prinzessin. »Ich habe heute
neue Bücher erhalten, darunter sind Lieder von einem gewissen Heinrich Heine.
Herr Lornsen wird die Güte haben, uns eines davon vorzutragen, wir werden ein
unparteiisches Troubadourgericht bilden und Fräulein Hammersteen verurteilen,
wenn unser Spruch gegen sie ausfällt.«

Die Prinzessin holte selbst das Buch und reichte es Lornsen. – »Ich finde viele
dieser Lieder sehr schön,« sagte sie. »Es weht ein entzückender Wald- und
Lenzduft darin; verteidigen Sie unsere hartgescholtene Sprache, Herr Lornsen.«

Lornsen nahm das Buch und schlug es auf. – »Ich will thun, was ich vermag,«
sagte er, und er wußte, daß er so sicher sprechen konnte, denn er las
vortrefflich. – Plötzlich aber erhob sich die ganze Gesellschaft. Die Thüren
wurden weit aufgethan, ein alter Herr in hohen Stiefeln und Militärrock trat
herein. Hinter ihm folgte der Kammerjunker von Holk.

»Der König!« flüsterten die Hofdamen erstaunt. – Lornsen ließ das Buch sinken,
eben hatte er beginnen wollen.

Die dürre, gerade, soldatische Gestalt des Königs wie der lange Kopf mit dem
ernsten, harten Gesicht hatten etwas Abstoßendes und dazu paßte seine Art zu
sprechen. Rauh hervorgestoßene kurze Fragen und Bemerkungen, deren polternder
Ton dem Ängstlichen Furcht einflößte, bildeten so gut wie er selbst einen
grellen Gegensatz zu dem schönen, lächelnden und geschmeidigen Kronprinzen;
dennoch aber hatte der alte König in seinen scharfen Augen und raschen
Bewegungen etwas, das Vertrauen erwecken konnte.

Er hörte jeden, er arbeitete viel und bekümmerte sich gern um alles. Sein
Gedächtnis war stark und man wußte viele kleine Züge zu erzählen, wo unter der
polternden Hülle ein warm fühlendes Herz hervorgetreten war. Gewöhnliches
Unrecht litt er nicht; wo es vorkam, konnten die Klagenden sicher sein, ein
williges Ohr zu finden. Darüber vergaß der größte Teil, daß im Lande alles beim
Alten blieb, die Finanzen schwer zerrüttet waren und daß der alte Monarch sich
hartnäckig weigerte, den sich regenden Forderungen der Zeit irgend ein
Zugeständnis zu machen.

Sein Leben war eines gewesen, das die Liebe der Menschen durch Mitgefühl leicht
aufwecken kann. – Der Sohn jener unglücklichen Mathilde, die im Kerker
verschmachtete, war er den Plänen seiner Großmutter Juliane und ihres Sohnes,
des Erbprinzen, glücklich entgangen. Mit Glück und Energie hatte er, achtzehn
Jahre alt, sich von den Fesseln seiner Feinde befreit und die Regierung
übernommen, die sein wahnsinniger Vater nicht zu führen vermochte. Er hatte
manches Gute gethan, oder doch von Bernstorff, seinem berühmten Minister, thun
lassen, die Preßfreiheit geschützt, welche Struensee geschaffen hatte; aber
seine französische Politik, das unerschütterliche Vertrauen zu Napoleons Stern,
hatten Verderben über Dänemark gebracht. Das Land verarmte, sein Handel wurde
vernichtet, alle Quellen seines Wohlstandes versiegten, der Staatsbankerott
brach aus, Norwegen ging verloren und nur, daß König Friedrich, als ein
Bittender, bußfertig auf dem Fürstenkongreß in Wien erschien, schützte ihn vor
größeren Verlusten.

Mit einem deutschen Herzogtum, mit Lauenburg in der Tasche, kam er zurück.
Holstein war gerettet, Schleswig nicht in den deutschen Bund aufgenommen und
von dem großen Raube der damaligen Zeit, welcher Deutschland allen gierig
offenen Händen zuschnitt, war ihm wenigstens ein Bissen zugekommen, als
Schadloshaltung für das verlorene Norwegen. Der deutsche Michel hatte die
Kosten mit seinem Fell, wie immer, bezahlt, aber wenige dachten damals wie der
edle Freiherr Stein, der mit der bittersten Heftigkeit sich über diese deutsche
Schande aussprach.

So wurde König Friedrich alt, er war jetzt sechzig Jahre alt geworden, aber der
Friede hatte doch einige Milderung der bösen Zeit mitgebracht. Handel und
Verkehr hatten sich gehoben, man fühlte die harten Maßregeln, die
Zwangsanleihen nicht allzusehr, durch welche die Finanzen wieder gebessert
wurden, und wenigstens in Kopenhagen war man lustig und guter Dinge.

Der alte König mit dem grämlichen Gesicht und der polternden Stimme war mit
Generationen in guten und bösen Tagen eng verbunden und neben ihm stand
Hoffnung bietend ein prächtiger Thronfolger, der dem eitlen Sinn der
Kopenhagener vortrefflich zusagte. – Den alten König aber konnte niemand
ansehen, ohne allerlei zu denken, was zum Herzen sprach, und so ging es jetzt
auch Lornsen, als er wenig Schritte vor ihm stand.

Es fiel ihm ein, was man sich erzählte, daß dieser grauhaarige Mann unendlichen
häuslichen Gram erduldet hatte, und welche Stürme und Sorgen sein ganzes Leben
über an ihm nagten. Er hatte sein eigenes Haus nicht vor dem Tritt des Mörders
schützen können; alle seine Söhne waren auf seltsame Weise gestorben. Es gab
schauerliche Gerüchte, wie dies geschehen sei und wer die Hand dabei im Spiele
gehabt; Verbrechen der grauenvollsten Art, die niemand zu enthüllen wagte.

Plötzlich wandte sich der König zu ihm um, betrachtete Lornsen mit seinen
anstarrenden Blicken und that dann einen Schritt auf ihn zu.

»Wer sind Sie?« fragte er,

»Mein Name ist Lornsen,« erwiderte Jens.

»Herr Lornsen,« sagte der Prinz, der herbeitrat, »welcher seit einiger Zeit in
der deutschen Kanzlei arbeitet, und den ich Ew. Majestät Gnade besonders
empfehle.«

»Ich habe von Ihnen gehört,« sprach der König, »und etwas gelesen, das mir
wohlgefallen hat. Sie sind ein Friese aus Sylt?«

»Ja, Majestät.«

»Ihr Vater ist ein wackerer Mann, ich denke, der Sohn giebt ihm nichts nach.
Was haben Sie da?«

»Ein Buch deutscher Gedichte, Sire.«

»Machen Sie Verse?« fragte der König in seiner rauhen, scharfen Art. »Sie haben
Phantasie, wie ich glaube. Kühlen Sie die ab. Phantasie taugt nichts im
Staatsdienst, sie verwirrt die Köpfe junger Leute.«

»Herr Lornsen ist unschuldig, Majestät,« begann die Prinzessin, als der König
schwieg. »Es galt hier einen Wettstreit zwischen deutschen und dänischen
Dichtern. Ich ersuchte Herrn Lornsen, ein deutsches Gedicht zu lesen, da
Fräulein Hammersteen es übernommen hat, für Dänemark in den Streit zu gehen.«

Der König sah zu Lina hin, welche neben ihrem Vater stand und sich tief
verneigte. »Es scheint also, daß Sie keine große Anhänglichkeit für Deutschland
besitzen, Baronesse Hammersteen?«

»Wenigstens niemals so viel, Majestät, um je zu verleugnen, daß ich dänisch
denke und empfinde.«

»Eine goldene Lehre!« rief der König, indem er die Prinzessin anblickte.
»Deutsche Sympathien haben keinen Raum in Dänemark, man muß dänisch denken und
empfinden. Ich zweifle nicht daran, Sie werden unter allen Umständen Dänin
sein.«

»Gewiß, Majestät, ich glaube, es behaupten zu können.«

Der König nickte dem schönen Fräulein zu. »Aber der Wahrheit die Ehre,« sagte
er. »Lesen Sie, ich werde zuhören. Was haben Sie da?« Er deutete auf ein weißes
Blättchen, das Lina aus ihrem Notizbuche genommen hatte.

»Es ist ein Gedicht, Majestät.«

»Von wem?« fragte der König. »Von Oelenschläger?«

»Ich glaube,« erwiderte sie mit einem übermütigen Blick auf Lornsen, »daß wir
unsere Heroen hier nicht nötig haben. Es ist dies ein kleines Gedicht von einem
unbekannten Verfasser. Ich fand es jüngst unter Papieren und bewahrte es auf.
Mit Ew. Majestät Erlaubnis werde ich diesen Erguß poetischer und zarter
Gedanken dem richterlichen Ausspruch unterwerfen, obwohl es mir schwer werden
wird, die Verse mit dem Feuer der Begeisterung zu sprechen, die den Verfasser
beseelt haben muß, als er sie schrieb.«

»Lesen Sie,« sagte der König lächelnd.

Schalkhaft suchten ihre Augen nach Waldemar, der hinter dem Stuhle der
Prinzessin stand und sich bemühte, seinen Unwillen zu verbergen. Lornsen
zweifelte nicht, daß Lina das Gedicht ihres verliebten Vetters in der Hand
halte, und bei den ersten Zeilen wußte er es gewiss. Er fand es unrecht und
hart, so zu spotten, wie sie es that; aber die Überschwänglichkeit der
gewählten Bilder und Worte und die Überschwänglichkeit des Pathos, mit welchem
sie es vortrug, reizten ihn zu einem Lächeln, das dem Kammerjunker nicht
entging. Dieser schien zu ahnen, daß Lornsen das Gedicht kannte, daß er es
gelesen hatte, daß ein Einverständnis hier stattfand, um ihn aufs grausamste zu
quälen. Eine Hölle von Haß leuchtete aus dem langen Blick, den er auf den
übermütigen Emporkömmling warf; seine Lippen zitterten, seine Augen irrten über
den Kreis der Zuhörer, und als er des Königs ernsthaftes Gesicht lachen sah und
alle die anderen Gesichter voller Belustigung über den komischen Vortrag, bis
endlich ein allgemeines Gelächter den Schluß begleitete, hätte er Lina erwürgen
mögen, während er pflichtmäßig mitlachte und Beifall klatschte.

»Gut vorgetragen,« rief der König, »Sie wissen der Narrheit Humor zu geben,
Baronesse Hammersteen. Wenn der plattköpfige Bursche zugegen wäre, der diesen
Unsinn aufs Papier brachte, er würde wenigstens eingestehen müssen, daß Sie
alles thaten, um ihn erträglich zu machen. Aber mit dieser Faselei retten Sie
den Sieg nicht. Wählen Sie etwas, das würdiger ist, ihn auszufechten.«

»Ich ziehe es vor, Majestät,« erwiderte Lina, »erst zu hören, was von der
anderen Seite gegeben wird, und glaube kaum, daß es Besseres sein wird.«

Der König blickte Lornsen an, der in dem Buche blätterte und jetzt mit seiner
vollen, klingenden Stimme zu lesen begann. Es waren die Harzlieder von Heine.
Er las sie mit inniger Freude an dem Zauber dieser reizenden Idylle, deren
geheimnisvolle Süße tief in sein eigenes Herz griff. Kein Laut unterbrach ihn,
man hörte aufmerksam und ernsthaft zu. Der alte König neigte sein Ohr, ein
wohlgefälliges, mildes Lächeln bezeugte seine Zufriedenheit.

»Lesen Sie weiter,« sagte er, als das erste Lied beendigt war, und Lornsen las
die drei Gedichte, während der König ihn betrachtete und genau ansah, als er
den letzten Vers mit erhöhter Stimme und einem Feuer vortrug, das
Aufmerksamkeit erregen konnte.

»Aber ich, ich hab' erworben
Dich und alles, Schloß und Leut',
Pauken und Trompeten huld'gen
Meiner jungen Herrlichkeit.«

»Schön!« rief der König; »phantasievoll und reizend geträumt. Das ist ein Lied
für ehrgeizige und glühende Herzen. Was sagen Sie dazu, Baronesse Hammersteen,
sind Sie besiegt von dieser heißen Bilderpracht?«

»Nicht so leicht, Majestät,« erwiderte Lina. »Ich gebe nicht viel auf solche
schwärmerische Träumereien.«

»Was kann ein Dichter weiter thun,« fiel der König ein. »Er bewegt die Herzen,
er rührt und ergreift. Herr Lornsen da sah aus, als habe er wirklich die
Prinzessin erworben und Schloß und Leute dazu. Aber lesen Sie noch ein Lied,
wir können noch eins hören.«

Lornsen nahm das Buch wieder auf. Er las die Ilse und wieder kam ein tiefes
Gefühl ihn an, das er nicht verbergen konnte.

»Das sind gefährliche Lieder, ein gefährlicher Mensch, dieser Dichter,« rief
der König,

»Aber ein leichtfertiger Mensch,« sagte Lina, »Wenn seine Prinzessin Ilse nötig
hatte, ihrem geliebten Kaiser die Ohren zuzuhalten, damit er nicht davonlaufe,
wenn die Trompete klang, hat er jedenfalls die schlechtesten Vorstellungen von
der Macht der Liebe.«

»Ah,« rief der König in seiner derb ironischen Weise, »Sie meinen mächtiger zu
sein als die Prinzessin?«

»Ich sage nur, Majestät, daß mein Dichter niemals beim Klang der Trompete davon
laufen würde.«

»Und Sie würden es sehr übel nehmen, wenn überhaupt ein Mann sich erkühnte,
etwas zu wollen, was Sie nicht wollen?«

»Ich wage kein Urteil, Majestät, über Dinge, die ich nicht kenne, aber meine
Meinung ist, daß es kein Opfer giebt, das ein Mann nicht der Geliebten bringen
müßte.«

»Sehr stolz!« sagte der König aufstehend, »aber sehr richtig gedacht, wie
Frauen denken. Was meinen Sie, Herr Lornsen, zu diesem Angriffe auf den Inhalt
Ihres Buches da?«

»Ich meine,« erwiderte Lornsen lächelnd, »daß er zum Teil gerechtfertigt ist,
soweit er nämlich den Kaiser Heinrich betrifft. Frauen mögen für ihre Liebe
alles opfern, die Liebe ist ihr höchstes Lebensziel, bei dem Manne aber tritt
die Ehre über die Liebe, und wenn ein Kaiser wirklich sich die Ohren zuhalten
ließ, wenn die Ehre ihn rief, hat er nicht gehandelt, wie ein Mann handeln
muß.«

»Recht gesprochen,« rief der König, indem er Lornsen freundlich zunickte. »Die
Ehre ist es, die dem Manne immer Richtschnur sein soll. Das muß niemand
vergessen, wer er auch sein mag. Ich achte den Mann auch nicht, der um
Weiberliebe alles opfern und darüber alles vergessen kann.« Der Blick, den der
alte Monarch dabei auf die Anwesenden richtete, war hinreichend, ein Schweigen
hervorzubringen, das lange andauerte. Der König sprach fortgesetzt mit Lornsen,
dessen Antworten ihm zu gefallen schienen, weil sie unbefangen und freimütig
gegeben wurden. Er befragte ihn über seine Lebensverhältnisse und knüpfte
andere Fragen über Handel, Gewerbe, Landeszustände der Inseln und Herzogtümer
daran, die Lornsen wie in einem Examen mit statistischer Sachkenntnis und
Zahlen beantwortete.

»Ich sehe,« sagte der König endlich lächelnd, »Sie sind wenigstens ebensogut in
der Geschichte und den Staats- und Landesverhältnissen bewandert, wie Sie ein
vortrefflicher Vorleser sind. Es läßt sich aber immer noch wahr machen, was die
Poeten erdichten und erdenken, wenn man den Kopf auf der rechten Stelle hat.«
Er nickte langsam Lornsen zu, und indem er sich zu dem Prinzen und der
Prinzessin wandte, machte er mit der Rechten eine Abschiedsbewegung und
entfernte sich.

Als er fort war, schien eine Last von den Herzen und ein Schloß von den Lippen
zu fallen. Die Fröhlichkeit kehrte zurück, der Prinz war wieder liebenswürdig
und gesprächig, Scherz und Heiterkeit verkürzten den Abend und spät erst
entließ das fürstliche Paar den Kreis der Gäste. Lornsen wurde mit besonders
gütigen Worten bedacht, Prinz Christian drückte ihm die Hand und sagte ihm
nochmals, daß er ihn bald wiederzusehen hoffe.

Als der Staatsrat mit seinem Schützling im Vorsaale war, beugte er sich zu ihm
und sagte ihm ins Ohr: »Böcke geschossen, entsetzliche Böcke! Kommen Sie morgen
zu mir, wir wollen im Buche der Erkenntnis lesen.«

»Und ich,« flüsterte Lina, »habe ein besonderes Kapitel darin abzuhandeln. Ist
es kein zu großes Opfer, Herr Lornsen, wenn ich Sie dazu auch auf morgen
erwarte?«

Der schalkhafte Blick, welcher ihre Worte begleitete, versüßte den Spott. – Der
Wagen rollte rasch fort, Jens sah ihm gedankenvoll nach.

Langsam ging er die öde Amalienstraße hinab, die Karossen der Hofleute
donnerten an ihm vorüber. Die mit ihm in den Sälen des Prinzen beisammen
gewesen und lächelnd unterthänig jedes Wort bewundert hatten, das er unbeachtet
ließ, wiegten sich jetzt auf seidenen Kissen und bespöttelten den
ungeschlachten Burschen, dessen grobe Sohlen zu seinen groben Sitten paßten.

Der Mond schien auf die hohen, düsteren, verschnörkelten Häuser und auf den
Kopf der ungeschickten Reiterstatue Friedrichs des Fünften, der in seiner
römischen Toga von dem dickbauchigen Pferde herab ihn finster anblickte.

In dem Augenblick, wo Lornsen stillstehend die Statue und die Lichteffeke
betrachtete, legte jemand, der dicht an ihm vorüberging, die Hand auf seine
Schulter und eine tiefe Stimme bot ihm einen guten Abend.

Er erkannte den Doktor Björning, der ihn lachend fragte, ob er im Mondschein
Kunststudien vor diesem erhabenen Denkmal eines verkommenen Geschmacks machen
wolle.

»Ich dachte darüber nach,« erwiderte Lornsen, »ob es nicht gerechter sei, daß
diesem stillen friedlichen König, welcher Bauten und Gartenkünste trieb, ein
Denkmal gesetzt worden ist, als Kriegshelden und sogenannten großen Fürsten,
die mit dem Blute und dem Elende der Völker sich einen Namen in der Geschichte
der Menschen erwarben.«

»Sie retten sich von den lebendigen Königen zu den toten,« lachte der Doktor,
»und haben ganz eigentümliche Gedanken in dem Augenblick, wo Ihre Hände noch
warm sind von dem gnädigen Druck eines gnädigen hohen Herrn.«

»Wer hat Sie davon benachrichtigt?« fragte Jens.

»Lieber Lornsen,« versetzte Björning lächelnd, »ich weiß genau, welche Künste
man anwendet, um aus dem schleswigschen Freiheitsmann einen dänischen Geheimrat
zu machen.«

»Sie wissen nichts, wenn Sie glauben, daß diese Künste glücken können,« sagte
Lornsen stolz.

»Das heißt, Sie sind nicht aus dem Holze gemacht, aus welchem die getreuen,
gefügigen Werkzeuge einer despotischen Regierung geschnitzt werden,« fiel der
Doktor ein. »Sie gehören, wie Sie meinen, nicht zu denen, deren Ehrgeiz durch
ein Amt, einen Titel, ein Band und ein gutes Stück Geld zu befriedigen ist. Ich
glaube es auch; aber man hat einen anderen Kitt für Sie, eine andere Kette, die
Sie sich selbst geschmiedet haben; doch davon nachher. Sie selbst, mein lieber
Lornsen, haben sich in den süßen Traum gewiegt, daß Ihre thatkräftige Natur
Wunder vollbringen, daß Sie mit dem Mosesstabe den Labequell für ein ganzes
Voll aus dem harten Fels schlagen können. Sie werden sehen, daß Sie das nicht
vermögen.«

»Ich weiß nicht, Herr Björning,« sagte Jens, »was Sie bewegt, mir als Prophet
in später Nacht zu erscheinen.«

»Der Zufall thut es,« fiel der Doktor ein, »und mein aufrichtiger Wunsch, Sie
vor Täuschungen zu bewahren. Sie haben auf Befehl des Königs eine Denkschrift
verfertigt, die mit Freimut über die Lage und Rechte der Herzogtümer sich
verbreitet. Sie sehen, ich weiß, was Ihnen heute die Ehre verschafft hat, beim
Kronprinzen schmeichelhafte Worte zu hören. Auch der König hat sich günstig
über Sie ausgesprochen, und wenn Sie wollen, ist Ihr Glück gemacht. Ja, noch
mehr, Sie können in kurzer Zeit ein Ziel erreichen, das beneidenswert genannt
werden muß, allein, wenn Sie glauben, Ihre Selbständigkeit bewahren zu können,
wenn Sie mehr sein wollen als ein Werkzeug, das benutzt wird, um den Menschen
zu dienen, die es gebrauchen, um zu haben, was ihnen selbst fehlt, so
unterliegen Sie einem Wahne, dem viele schon unterlegen sind.«

»Was Sie Wahn nennen,« erwiderte Lornsen, »ist für mich nicht vorhanden. Ich
habe weder etwas zu bereuen, noch werde ich mich je zum käuflichen Werkzeug
erniedrigen lassen.«

»Die Sache ist einfach,« sagte Björning, der Lornsens Arm genommen hatte und
mit ihm weiterging. »Man gebraucht Ihre Kenntnisse und Ihr Talent und öffnet
Ihnen dafür den Weg zu Ruhm und Ehren. Sie sind in kurzer Zeit der erste
Angestellte im Bureau geworden, nächstens werden Sie Bureauchef sein und dann
ist vom Kanzleirat noch ein Schritt zum Konferenzrat, zum Ritter des Danebrog
und zum geadelten Mitglied des Geheimrats. Dann, Herr Lornsen, öffnen sich vor
Ihnen ebensowohl die Arme des Ruhms und aller Ehren, die Fürsten geben können,
wie die Arme der Liebe. Fragen Sie sich, ob Sie das eine haben können ohne das
andere. Sie meinen, mit Ihrem Sinne für Wahrheit, mit Ihrer Begeisterung für
die Rechte Ihres Volksstammes und mit der Freiheitsliebe, die Ihr Herz erfüllt,
in die Zukunft eingreifen zu können; ich sage Ihnen, daß Sie nichts können, als
sich unterwerfen und den Gönnern dienen, auf deren Armen Sie emporgehoben
wurden.«

»Ich glaube nicht,« sprach Jens dagegen, »daß diejenigen, welche Sie meine
Gönner nennen, etwas von mir begehren werden, was meiner Ehre zu nahe tritt.
Ich glaube sogar, daß viele sich täuschen, die auf der Höhe des Lebens nur
Arglist und verstockte Verblendung wittern. Man muß darin nicht zu weit gehen,
Herr Björning. Das Rechte und Vernünftige macht sich Bahn, selbst durch die
Mauern der Königspaläste; wenn aber wahr wäre, was Sie da sagen, so weiß ich
von mir selbst, daß ich nichts zu fürchten habe.«

»Nun, ich sehe,« rief Björning sarkastisch lachend, »Sie haben Fortschritte
gemacht, die ich nicht vermutete. Der liebenswürdige Kronprinz hat Ihnen die
Hand gedrückt und mit einem kleinen Seufzer gesagt, daß er der Mann der Zeit
sei, und daß kein Mensch daran zweifeln könne, wie sein Herz für Volk und
Freiheit schlage, wenn man nur nach Norwegen zurückblicke. Wissen Sie, Herr
Lornsen, was die Völker zumeist zu fürchten haben? Schwache und wankelmütige
Fürsten. Besser, ein kräftiger Tyrann als ein Spielwerk des Augenblicks, der
alles will und darum nichts schafft und vollbringt.«

»Um so nötiger sind ihm treue und wahrhafte Ratgeber,« sagte Lornsen unmutig,
»und um so besser vielleicht, daß der König selbst sich ein so kräftiges Alter
bewahrt hat.«

»Hoffen Sie auf den auch?« fragte Björning spottend. »Er hat den altdänischen
Despotismus des Königsgesetzes und die unantastbare Weisheit von Jugend auf
eingesogen, die hier beinahe zwei Jahrhunderte lang, ohne Widerstand zu finden,
gewaltet haben. Vor 1660 tyrannisierte der Reichsrat dies Volk, von da an bis
jetzt wurde es erlöst durch den väterlichen Herrscherwillen der Könige, die dem
Käfige des Adels entflohen waren. Ein solcher König, der gar nicht begreift,
wie er seine Macht mit ungeratenen Kindern teilen könnte, deren Insolenz sich
untersteht, nach seinen Rechten zu greifen, ist dieser alte Friedrich auch. Er
ist ein düsterer, verknöcherter Geist; eine Art Korporal, der nach dem
Exerzierreglement lebt und was nicht darin steht, als nicht existierend
betrachtet; aber dennoch haben Sie recht, für Ihre Sache mehr von ihm zu hoffen
als von dem ewig lächelnden, höflichen Prinzen. Dieser alte polternde König hat
Dänemark ruiniert, allein in guter Absicht und mit dem redlichsten Willen, das
beste zu thun. Immer waren die Ereignisse mächtiger als er, und wie sein
Unglück rührend ist, so ist die beschränkte Ehrlichkeit seines Charakters eine
gewisse Bürgschaft gegen offenes Unrecht. Er wird nimmermehr zugeben, daß die
deutschen Herzogtümer dänisch werden. Das jetzige Geschrei von der
Inkorporation Schleswigs prallt an seiner Überzeugung ab, aber ebensowenig wird
er jemals darein willigen, daß seine Länder, diesseits oder jenseits des Belts,
die Verfassung freier Völker bekommen, die sie zu fordern haben.«

»Mit dem Kronprinzen verhält es sich anders,« fuhr er nach einem
augenblicklichen Schweigen fort, indem er Lornsen prüfend anblickte. »Er müßte
von den Umständen sehr begünstigt sein, oder die Stunde wird ihn finden, wo er
die dänische Verfassung so freundlich lächelnd unterzeichnet, als wenn die
guten Bürger von Kopenhagen ihm ein Diplom zur Ernennung eines Bürgermeisters
vorlegen.«

»Mit dieser Gewißheit kann man zufrieden sein,« fiel Jens ein.

»O!« rief Björning lachend, »man wird ihm Norwegen nie vergessen; aber sehen
Sie sich um, Herr Lornsen, und fragen Sie sich, was kommen muß. Ehe es zu einer
norwegischen Freiheit hier kommt, zu jener demokratischen Freiheit, die von
keinen Standesrechten weiß, und keine Lügen duldet, wird mancher heiße Tag
kommen. Dänemark mit seinem mächtigen, geplagten Bauernstand und seiner feurig
drängenden Jugend wird allen Widerstand endlich überwinden, was aber die
Herzogtümer betrifft, so werden sie zwar frei werden wie wir, aber sie werden
Dänen werden müssen.«

»Wir wollen es abwarten,« sagte Lornsen kalt.

»Der alte König Friedrich hat schlaue Diener genug,« fuhr Björning fort, »die
ihm täglich sagen, der Streit über Nationalität und Trennung sei gut, die
Uneinigkeit ganz vortrefflich. Mit dem einen Teile halte man den anderen in
Schach und habe damit den schönsten Ableiter für alle verwegenen Forderungen.
Leider ist es so, Herr Lornsen; leider hassen sich die, die sich lieben
sollten, und dieser unnatürliche Haß wird sich steigern, endlich vielleicht bis
zu Blut und Mord, bis zum rasenden Fanatismus des Rassenkrieges, zur Freude des
Absolutismus, dem kein Schauspiel lieber sein kann.«

»Darum,« sprach Lornsen erregt, »ist es nötig, beizeiten gerecht zu sein.«

»Was nennen Sie Gerechtigkeit,« rief Björning, »Dänemark wird niemals Schleswig
von sich lassen; Dänemark will nicht! – Vereinigt euch mit uns, reicht uns die
Hände, wir wollen einen anderen festeren Bund schließen als jene elende
Inkorporation, die nichts ist als der Deckmantel für die Sünden und Verbrechen
vergangener Jahrhunderte.«

»Dänen werden?« sagte Lornsen mit erhöhter Stimme, »niemals!«

»Niemals?!« wiederholte Björning, »das sagt kein Mann des Volks, kein Mann der
Freiheit. Trennt sich das Glück der Menschen nach der Sprache, schneidet es
sich ab mit dem Dorfe, wo ein anderer Stamm wohnt? Nein, Glück und Wohlsein
hängen ab von Gesetzen und Einrichtungen, von verbürgter Freiheit und
gleichmäßigen Rechten aller, die demselben Staate angehören. Ein gemeinsames
Vaterland weiß nichts von Sprachgrenzen, es kennt nur gleiche und freie Bürger,
und warum wollt ihr dies nicht mit uns sein? Warum wollt ihr mit eurem Hasse
uns und euch selbst verderben?«

»Weil ihr uns dahin gebracht habt durch Druck und Unrecht,« erwiderte Lornsen,
»weil es unser Recht ist, Deutsche zu sein und zu bleiben, weil tausend feste
Fäden des Lebens uns mit unserem wahren Vaterlande verbinden.«

»Sehen Sie nach Frankreich hin,« sagte der Däne. »Es besitzt seine deutschen
Provinzen seit länger als einem Jahrhundert. Alle die alten festen Fäden sind
zerrissen, und gerade diese Deutschen sind die besten Franzosen geworden.«

»Mag es sein, wie Sie sagen,« versetzte Jens; »dann aber liegt es daran, daß
diese Provinzen gewaltthätig erobert wurden zu einer Zeit, wo des Volkes Wille
nichts war. Jetzt aber fühlen sie sich wohler, weil es ihnen besser geht bei
den Fremden wie im eigenen Hause.«

»Und dies gütige Schicksal sollt auch ihr empfangen,« fiel Björning ein, »auch
ihr sollt euch wohler fühlen bei uns und mit uns, wie in dem zerrissenen
Deutschland, daß man nicht weiß, wo man es suchen soll.«

»Unter der Last seines Unglücks,« sagte Lornsen stolz, »bleibt es dennoch das
große, mächtige Volk. Was kann uns Dänemark geben, was wir nicht selbst
erwerben könnten?! Ihr wollt uns frei machen, wir werden frei sein. Ihr gehört
nicht zu uns, wir wollen nichts von euch. Nichts als unser Recht verlangen wir,
nichts als Unrecht haben wir erduldet. Wahre jeder dies und gebe heraus, was
ihm nicht gebührt, dann wollen wir gern zusammengehen und kein Haß wird uns
länger trennen.«

Sie waren auf den großen Neumarkt gekommen und standen dort still.

»Hören Sie ein letztes Wort von einem Freunde, der Sie achtet,« sagte Björning.
»Sie jagen Phantomen nach, unter den Fingern werden diese Ihnen entschwinden. –
Glauben Sie, daß Lina –«

»Herr Björning!« sagte Lornsen zurücktretend.

»Es ist gut, daß ich Ihnen den Namen des Fräulein von Hammersteen nenne,« fuhr
jener fort, »sie ist bestimmend in Ihr Leben getreten. Eines aber will ich
Ihnen bemerken: es giebt keine stolzere Dänin als diese junge, schöne Dame;
kein kühneres Herz voll Vaterlandsliebe und keine andere Sicherheit es zu
gewinnen, als auf dem Wege, den ich Ihnen gezeigt habe.«

»Fräulein von Hammersteen steht fernab von Ihrem Wege, wie ich denke,«
erwiderte Jens.

»Nicht so weit, wie es scheint,« gab Björning zur Antwort. »Sie teilt nicht die
Gesinnungen ihres Vaters. Ihr freier Geist nimmt einen anderen Flug. Ich
glaube, Herr Lornsen, daß der Konferenzrat bewogen werden kann, einen
ausgezeichneten Kopf, der sich von ihm leiten läßt und ihm getreulich dient,
mit der Hand seiner Tochter zu belohnen, vorausgesetzt, daß sich alles so
macht, wie er wünscht; ich glaube aber nicht, daß Lina sich zwingen läßt, einen
Mann zu nehmen, selbst wenn sie ihn liebte, der nicht wie sie und nicht alles
für sie opfern mag.«

»Opfer! Wer hat Ihnen das gesagt?« rief Lornsen erschreckend, als er diese
Worte hörte.

»Wollen Sie mich begleiten,« sagte Björning. »Ich führe Sie in einen Kreis
gleichgesinnter Freunde. Sie sollen manche Aufschlüsse bekommen.«

»Ich kann nicht mit Ihnen gehen, ich kann nicht wollen, was Sie wollen,«
erwiderte Lornsen nach einem kurzen Bedenken.

»Dann leben Sie wohl, Herr Staatsrat Lornsen,« rief Björning, indem er sich
entfernte. »Vielleicht kommt die Stunde bald, wo Sie anders denken werden.«

Elftes Kapitel.

»Sie haben unverzeihliche Fehler gemacht, lieber Lornsen,« sagte der Staatsrat,
als Jens am anderen Tage in sein Zimmer trat, »und hätten Sie die Blicke Ihrer
Umgebung sehen können, Sie würden vor Schrecken erstarrt sein.«

»Ich begreife in Wahrheit jetzt noch nicht, welches Unglück ich eigentlich
verschuldete,« erwiderte Lornsen.

»Heilige Unschuld!« rief Hammersteen lächelnd, »aber ich lasse es mir doch
nicht nehmen, daß eine gewisse tugendhafte Schelmerei Sie dazu trieb. Lina
meint zwar, es sei ganz einfach und ehrlich gemeint gewesen, allein ich glaube
es nicht, denn so viel wußten Sie jedenfalls von den Verhältnissen, daß
leidenschaftliche Hingebung zu schönen Frauen eine der ritterlichen Verirrungen
des Kronprinzen einst war.«

»Die Norweger haben ihm dafür den Namen Schürzenkönig gegeben,« fiel Jens
lustig ein.

»Sehen Sie wohl, Sie Schelm,« sprach der Staatsrat mit dem Finger drohend, »wie
recht ich habe. Sie haben spekuliert mit Ihrer Sottise, ob mit voller Absicht
oder den Zufall des Augenblicks benutzend, ist einerlei. Der König in seiner
sittlichen Strenge läßt keine Gelegenheit vorüber, wo er ein derbes Wort sagen
kann gegen Sinnlichkeit, Weiberliebe und Ausschweifungen, die ihm verhaßt sind.
Die Zeit ist jedoch vorbei, wo solche Worte gut angewendet waren, aber die
Erinnerungen bleiben fatal, und namentlich jetzt muß es dem Kronprinzen höchst
unangenehm sein, irgend einen nachträglichen Denkzettel zu bekommen.«

»Es sollte mich tief betrüben,« erwiderte Jens, »wenn der Prinz denken könnte,
daß eine Absicht mich verleitete, eine Sentenz auszusprechen, die in ihrer
Allgemeinheit so wahr ist.«

»Seien Sie ruhig,« sprach Hammersteen, »der Prinz ist viel zu gnädig und
großmütig, um nicht das Beste zu glauben und alles auf Rechnung des Zufalls zu
setzen. Aber, mein junger Freund, Sie sehen beim ersten Schritte, wie glatt der
Boden ist, auf welchem Sie sich bewegen, und wie leicht man darauf fallen kann.
Es ist nicht genug, Geschichte zu studieren und viele Kenntnisse zu sammeln,
man muß auch Verhältnisse und Menschen genau beurteilen und niemals eine Blöße
geben.

Sie sind aber ein Glückskind,« fuhr er dann lachend fort. »Ihre gewagten
Streiche fallen alle gut aus. Der König ist sehr mit Ihnen zufrieden. Sie sind
mit Ihrer freimütigen Sicherheit ein Mann, der ihm gefällt. Heute morgen sprach
er mit mir von dem jüngeren Bernstorff und meinte, Sie hätten etwas in ihrer
ganzen Haltung und im festen Auftreten, was ihn an jenen erinnere. Sie wissen,
Bernstorff ist sein Liebling gewesen, ihre Jugendzeit fällt zusammen. Benutzen
Sie diesen Wink, mein lieber Freund, wer weiß, was alles geschehen kann; aber
stellen Sie sich so, daß Ihr großmütiger und gnädiger Beschützer, der
Kronprinz, dasselbe Wohlwollen teilt.«

Lornsen verbeugte sich. »Ich werde mir die Achtung des Prinzen zu erhalten
streben,« sagte er dann.

»Ganz recht,« rief Hammersteen, »Sie können das auf doppelte Weise. Es giebt
Menschen, die den Fürsten notwendig sind durch ihren Geist, ihre Erfahrungen,
ihre Einweihung in die geheimsten Dienste des Staats, und welche Achtung
gebieten, weil man sie fürchtet und sie braucht. Die zweite Art sind die
sogenannten ehrlichen Männer, die man nicht zu fürchten nötig hat, deren
Charakter aber, wie unbequem er auch zuweilen sein mag, Achtung erzwingt. Man
muß beides vereinigen, klug und ohne Falsch sein, nur nicht eigensinnig, nicht
starrköpfig, nicht so liebenswürdig offenherzig in Gegenwart eines Prinzen, der
den Frauen mit solchem Feuer gehuldigt hat, und endlich nicht in Gegenwart
vieler hohen Damen behaupten, daß alle Frauenliebe nichts sei, wo Grundsätze
mit ihr in Konflikt geraten.«

»Das ist in diesem Augenblicke mehr als je meine Überzeugung,« sagte Jens,

»Bah!« rief der Staatsrat lachend, »alles kommt auf den Standpunkt an. Ein Held
oder ein wahrer Diplomat wird um ein Weib sich freilich nicht herabwürdigen und
verächtlich machen; überläßt sich ein gewöhnlicher Mensch dagegen seinen
vorherrschenden Neigungen, so erfüllt er seinen Beruf und nichts ist alberner,
als von einer Gans verlangen, sie solle ein Adler sein. Ein Mann von Geist
aber, der die Höhen der Gesellschaft erklimmen will, muß mit allen Ziffern
rechnen. Kann ihm Liebe helfen, so folge er dieser, opfere ihr, was er opfern
kann, lasse sich von ihr erheben und frage nicht nach Grundsätzen.

Es fragt sich einzig nur, warum ich opfere und wofür ich opfere? Welche Wirkung
es hat, welche Macht mir daraus erwächst? Lege man an große Dinge nur keinen
kleinen spießbürgerlichen Maßstab der gewöhnlichen Moral. Der Geliebte einer
Kaiserin werden, und dafür ausschweifen, ja selbst morden, wie Gregor Orlow,
ist etwas anderes, als um ein glattes Gesicht ein gemeines Verbrechen zu
begehen. Umstände thun alles, mein lieber Lornsen, darum um Himmels willen fort
mit aller romantischen Schwärmerei, wo es gilt, klug und besonnen sein: und nun
lassen Sie uns von etwas anderem reden, ich habe eine gute Nachricht für Sie.«
Der Staatsrat nahm nach seiner Gewohnheit eine Prise, um die Aufmerksamkeit zu
spannen, die Hand auf Lornsens Schulter legend: »Sie sind heute zum Bureauchef
ernannt. Was sagen Sie? Es geht rasch, nicht wahr?«

Lornsen drückte stumm die ihm dargebotene Hand. »Ich weiß, welchen Dank ich
Ihnen schulde,« erwiderte er.

»Natürlich,« fuhr Hammersteen fort, »kann der neue Herr Bureauchef nicht ohne
Titel sein, der König hat daher heute zugleich Ihr Patent als Kanzleirat
vollzogen. Ich habe es Ihnen eigentlich nicht sagen wollen,« rief er lachend,
»um Lina damit zugleich zu überraschen, nun gehen Sie selbst und teilen Sie ihr
mit, was geschehen ist. Aber erst noch eine Frage,« rief er, ihn am Knopfloch
festhaltend. »Sie haben in kurzer Zeit erreicht, woran andere ihr ganzes Leben
über zu thun haben. Bureauchef ist eine wichtige Stellung, noch ein Schritt,
und Sie gehören zur hohen Bureaukratie. Nun, Herr Kanzleirat Lornsen, es ist
doch wohl ein Unterschied zwischen dem Sonst und Jetzt, und Ihre Hoffnungen und
Wünsche haben einen anderen Flug genommen als damals, wo wir Sie auf der
Klippenspitze von Helgoland träumend fanden?«

»Gott weiß es, ja!« erwiderte Lornsen in großer Bewegung, »aber was ich
wünschte und hoffte, steht fest und unverrückt vor mir, und wie ein Seemann im
Sturme kühner wird, so hoffe ich jetzt um so gewisser auf Erfüllung.«

Hammersteen nickte ihm zu. Er schien noch etwas auf den Lippen zu haben, aber
er brach ab und sagte nur: »Kühnheit paart sich mit Vorsicht und Geduld. Gehen
Sie jetzt zu Lina und teilen Sie ihr mit, was Ihnen geschehen ist. Sie wird
sich freuen und weitere Pläne mit Ihnen bauen; sorgen Sie dafür, lieber Freund,
daß es keine Luftschlösser sind.«

Lornsen fand das Fräulein von Hammersteen in einem der schönen Bosketts, die
sich an das Treibhaus des Gartens anschlossen. Man konnte fast unbemerkt und
ungesehen dahin gelangen, und einige Minuten stand er und betrachtete durch das
Geblätter das schöne, stolze und lächelnde Gesicht. Lina saß, den Kopf in die
Hand gestützt und las in einem Buche. Er erkannte es sogleich, es waren
dieselben Gedichte, welche er gestern gelesen hatte; plötzlich blickte sie auf,
ein Geräusch hatte ihn verraten. Sie sah die Umrisse seiner Gestalt und winkte
ihm drohende Grüße zu, indem sie mit dem süßesten Wohllaut ihrer klingenden
Stimme die Verse, welche sie eben gelesen hatte, wiederholte.

Dabei streckte sie dem nahenden Freunde die Hände entgegen, die er mit seinen
Küssen bedeckte und in der Seligkeit dieser Minute voll reinen Glücks verlor
sich jener unmutige Schatten, den sein Gespräch mit dem Staatsrat hervorgerufen
hatte.

»Ja, das ist schön,« rief Lina endlich, auf das Buch deutend, aus, »und heute
will ich dir bekennen, teurer Jens, daß ihr Deutschen Dichter besitzt, die mit
den größten aller Völker um den Lorbeer streiten dürfen; auch will ich dir
bekennen, daß die rauhe deutsche Sprache in deinem Munde so herrlich klang wie
ein Hymnus zur Feier einer großen Gottheit.«

»Das war es auch,« erwiderte Lornsen. »Ich feierte die große Liebesgöttin, die
ihre Begeisterung in die Worte des Dichters legte.«

Sie sah in seine glänzenden Augen und strich das lockige Haar von seiner Stirn.
»Ich habe immer geglaubt,« sagte sie dann lächelnd, »daß du einer der alten
Kämpen seiest, wie sie die Sagen schildern, ein Kämpe, der ohne Helm und
Harnisch sich auf Riesen und Drachen stürzt, ohne zu erbeben, aber der alte
König hat doch recht, und mein Vater hat unrecht, oder beide haben unrecht und
ich habe nicht recht.«

»Das heißt,« sagte Lornsen, sie anblickend, »du kannst an mir zweifeln?«

»Könnte ich es jetzt!« rief sie, »was wäre dann wahr an dir und mir? Du bist
imstande, die Köpfe junger Leute zu berücken und das paßt nicht für den
Staatsdienst, wie die alte Majestät grimmig behauptet. Mein armer Kopf ist so
gläubig, daß er alles glaubt. Ich möchte zu dir beten wie zu einem Heiligen.
Aber dann, Jens, kommt es mir vor, als wäre der Kämpe imstande, zum Berserker
zu werden, der in wilder Raserei das Liebste, was sein ist, anfallen und töten
könnte.«

»Das kannst du denken?« fragte er, und ein Strom von Liebe floß über sie hin.

»Es ist nichts,« fiel sie ein, »es sind Grillen, welke Blätter, die vom Baume
fallen, damit die Früchte besser reifen. Du stolzer Frevler forderst Opfer vom
Weibe, wenn es liebt, aber die Liebe kennt keine Opfer. Ich bringe dir, was ich
zu geben habe, du giebst, was dafür gefordert wird. Ich gehöre nicht zu denen,
die bescheiden in einer Hütte wohnen wollen, um glücklich zu sein, du weißt
das; ich will den kühnen Mann, der mich erwirbt, unter den ersten sehen, die
mit Ehrfurcht und Bewunderung genannt werden, und das ist unsere Aufgabe,
teurer Jens, das sind die Opfer unserer Liebe. Sei stolz auf mich, meine Liebe
will, daß die Welt sich mit deinem Ruhme fülle. Laß mich so stolz sein, daß
keine Königin sich mit mir vergleichen kann.«

Sie legte die Hände um ihn, und ihre Augen strahlten von einem tiefen Feuer,
ihr Lächeln war so kühn und beredt, daß Lornsen sie entzückt und begeistert an
sich preßte. »O, meine Lina,« sagte er, »keine Schöpfung Gottes ist herrlicher
als eine schöne geisterfüllte Frau, kein Menschenglück größer, als von ihr
geliebt zu sein. Du sollst stolz sein auf deine Liebe, all mein Denken ist
darauf gerichtet. Dein Vater fragte mich heute, ob es nicht ein guter Tausch
sei, den ich gegen die stillen Heiden Schleswigs gemacht habe?

Er weiß nicht, daß um dich allein ich sein folgsamer Schüler bin und mein
Ehrgeiz seinen besten Sporn erhält.«

»Um mich allein?« fiel Lina fragend und im zweifelnden Tone ein.

»Es ist manches, was mich drückt und zwängt,« rief Lornsen unmutig, »was meinem
Wesen aufs heftigste widerstrebt. Ich sehe mich in Bahnen gerissen, die ich
zuletzt doch nicht verfolgen kann, und dann –«

»Dann wird mein Vater aufhören, dich auf die Höhe des Lebens zu leiten. Er wird
dich aufgeben.«

»Und du?« fragte er, den Blick erhebend.

»Ich, Jens, welche Frage? Gewinne mich, wie du willst, ich bin dein.«

»Mein,« rief Lornsen, »ich zweifle nicht.«

»Eines vergiß nicht,« sagte sie, »daß mein Vater die Brücke ist, die dich
trägt. Benutze sie so lange, bis fester Boden unter deinen Füßen ist. Er ist
ein zu guter Rechenmeister und zu klug, um es sehr übel zu nehmen, wenn du dich
von ihm emanzipierst. Seine Grundsätze sagen dir nicht zu, mir auch nicht; aber
bei alledem lieben wir uns aufs innigste. So wird er auch dich lieben oder dich
achten, dich bewundern oder fürchten, wenn du über seine Schulter fort auf
seinen Nacken steigst. Suche dahin zu gelangen und mache dich frei; mache uns
alle frei und laß eine neue Sonne über uns aufgehen.«

Sie betrachtete ihn mit stolzer Freudigkeit, »Du bist ja in Deutschland ein
Ritter der Freiheit gewesen,« sagte sie, »du hast auf der Universität dafür
geschwärmt, hier ist der Ort, wo männlicher Sinn und praktische That sich
bewähren können. Dänemark sehnt sich nach Freiheit, es bedarf edler und
entschlossener Männer, die es würdig machen, an die Spitze einer neuen Zeit zu
treten.«

»Und ich,« sagte Lornsen lächelnd, »bin soeben zum Bureauchef und Kanzleirat
befördert worden.«

»Vortrefflich!« rief das Fräulein, »ich wünsche dir und mir Glück. Mein Vater
baut für uns, teurer Jens, es ist nicht schwer zu erraten, was er will, du mußt
es dankbar anerkennen.«

»Hat er je mit dir von unserer Liebe gesprochen,' fragte Lornsen.

»Kein Wort,« sagte sie, »ein Diplomat spricht nicht, er handelt. So laß ihn
denn handeln, Jens, auch wir wollen es thun. Laß ihn seine Minen bauen, den
weisen Bergmann, es soll an Gegenminen nicht fehlen. Fort mit der finsteren
Falte auf deiner Stirn und mit der Falte in deinem Herzen. Ich vertraue dir ja,
ich sage dir, daß ich dich liebe und an dich glaube und daß ich dein sein will,
so lange ich nicht sagen muß: mein Glaube und meine Liebe waren Täuschung, sie
liegen zerbrochen vor meinen Füßen.«

»Das sollst du nie, das wirst du niemals können!« rief Lornsen, und er umfaßte
sie mit zärtlicher Heftigkeit.

In diesem Augenblick erscholl ein lautes Hohngelächter und trennte die beiden
Liebenden. – Lornsen hielt Linas Hand fest und blieb neben ihr sitzen. Langsam
wandte er sich um, er wußte, was er sehen würde. – An einen Baum gelehnt stand
der Kammerjunker, die eine Hand in sein weißes Gilet gesteckt, mit der anderen
den Hut schwenkend: »Bravo!« rief er, »Bravissimo und da capo! wenn ich bitten
darf. – Aus welcher rührenden Komödie ist die Scene, welche meine schöne
Cousine hier aufführt?! –«

»Vetter Waldemar, mein teurer Waldemar,« sagte Lina mit größter Ruhe, »komm
näher, hier ist noch ein Sessel, nimm ihn und höre auf, so geistreich zu
lachen. Dein Geschrei möchte uns Zuschauer herbeiziehen, die wir nicht mögen.«

»Ich habe Grund, zu glauben,« erwiderte der Kammerjunker, »daß ich selbst zu
diesen Zuschauern gehöre, inzwischen befolge ich deinen Befehl und wiederhole
meine Frage,«

Er nahm den Sessel und indem er einen Blick auf die beiden Hände warf, welche
noch immer sich festhielten, sagte er, sein Glas ins Auge klemmend: »Ich meine
beinahe gewiß zu sein, daß Sie die Rettungsscene auf dem Meere darzustellen
suchten, Herr Lornsen, und unter dem Eindruck der Begeisterung irgend eines
seemännischen Getränkes vergessen haben, daß auf dem Lande einige andere
Schicklichkeitsgesetze gelten.«

»Herr Kammerjunker,« erwiderte Lornsen, »Ihre Anrede beweist mir, daß
Schicklichkeitsgesetze Ihnen überhaupt unbekannte Dinge sind.«

»Still, mein Freund,« fiel Lina ein, »ich denke, daß ich die zunächst
Beteiligte bin, welche die Fragen meines höflichen Vetters zu beantworten hat.
Nicht alle Leute sind Poeten, lieber Waldemar, und lieben die Komödie so, wie
es bei dir der Fall ist. Herr Lornsen ist ein einfacher, etwas rauher Mann, der
deine schönen Eigenschaften witziger Ironie und hofmännischer Pointen nicht
ganz zu würdigen weiß, um so besser ist dies bei mir der Fall.«

»Ich kenne deine Güte und deine zarten Rücksichten für mich,« erwiderte
Waldemar; »aber zur Sache, meine schöne Cousine. Es ist interessant zu hören,
wo dies Possenspiel, das dein Übermut mit diesem armen Herrn Lornsen sich
erlaubt, eigentlich zu bedeuten hat.«

»Was kann es bedeuten, Waldemar?« rief das Fräulein, »was hast du denn gesehen?
«

»Zum Henker!« rief der Kammerjunker, »was ich gesehen habe? Kammerherr Branden!
kommen Sie hinter dem Gebüsch da hervor. Sie sind besser imstande als ich, mit
einigen italienischen Bildern es wiederzugeben. Es war ein allerliebstes
Genrebild, ein Galeriestück, auf Ehre! unbezahlbar, besonders für Sie, Branden;
zur Verherrlichung Ihres Freundes aus Sylt müssen Sie es malen lassen.«

Der Kammerherr stand in seinem Versteck still, aber Lina wandte sich lachend um
und bog die Zweige zurück. »Also ein Überfall, eine wohlberechnete
Überraschung. Das danke ich dir, teurer Waldemar, und gehe eine Wette ein, du
hast eine schlaflose Nacht gebraucht, um mir die Freude zu machen, dich und den
Kammerherrn hier zu sehen. Nur herein, Herr Baron. Welche Ritterlichkeit von
allen Seiten; aber Diplomaten und Heroen müssen in allen Künsten erfahren sein
und keine Mittel scheuen, um hinter Geheimnisse zu kommen.«

»Ich wage zu glauben,« sagte Branden hereintretend und verlegen lächelnd, »daß
von keinem Geheimnis hier die Rede ist. Guten Tag, Herr Lornsen, Sie haben
gestern den höchsten Herrschaften ungemein gefallen; ich bin heute vielfach
nach Ihnen befragt worden. Se. Majestät hat in gnädigster Weise sich über Sie
geäußert.«

»Herr Lornsen,« fiel Lina ein, »hat die besten Beweise dafür, er ist zum Chef
des Bureauwesens der Kanzlei und zum Kanzleirat ernannt worden.«

»Prächtig!« rief Branden, »diese Nachricht macht mir wahrhafte Freude. Ich
hoffe, Sie recht bald bei mir zu sehen, Herr Kanzleirat, und bedauere nur in
diesem Augenblick, Sie verlassen zu müssen.«

»Bleiben Sie,« rief das Fräulein in befehlendem Tone, »jetzt dürfen Sie uns
nicht verlassen, Kammerherr Branden. Mein Vetter Waldemar hat sich auf Sie
berufen, so sagen Sie uns denn, was Sie in Ihrem Versteck bemerkt haben?«

»Mein Gott! ich habe nichts bemerkt,« sagte Branden. »Eine Badinage, ein
kleines unschuldiges Intermezzo. Ich habe in Italien unzähligemal gesehen, daß
Fürstinnen und Herzoginnen von einfachen Bauernburschen bekränzt wurden.«

»Aber die gemeinen Burschen umarmten sie nicht und bedeckten sie nicht mit
Küssen,« rief der Kammerjunker.

»Also das hast du gesehen,« rief Lina im Tone der Verwunderung. »So wäre es
denn wahr, ich hätte mich so weit vergessen können. Reden Sie, Kammerherr
Branden; können Sie beschwören, daß Sie es gesehen haben?«

»Ich bin in der That in der Lage, wenn es gefordert würde, beinahe einen Eid
darauf leisten zu können,« murmelte Branden, »aber ich würde es allerdings nur
als Scherz betrachten.«

»Ich scherze nie mit meinen Umarmungen,« fiel Lina ein, »und da auch Waldemar
es behauptet, kann ich nur eines annehmen.«

»Was soll die längere Verhöhnung,« rief der Kammerjunker heftig, »hier ist von
keiner Täuschung die Rede.«

»Ich kann nur annehmen,« sagte Lina, indem sie den Arm um Lornsen legte, »daß
ich dich wirklich innig und wahrhaft liebe, denn niemand ist auf Erden, der
sich rühmen könnte, von mir geküßt und mit Liebesnamen genannt zu sein. – Nun
weißt du es, Waldemar, und nun geh' und erzähle es deinen Genossen. Kammerherr
Branden wird dir vielleicht beistehen. Es ist eine köstliche Neuigkeit, sie
wird Aufsehen machen. Versäume nicht, der erste zu sein, der sie in den
Hofkreis trägt; du kannst dadurch befördert werden.«

»Sie ist wahnsinnig,« rief der Kammerjunker, indem er von dem Sessel aufsprang,
die Hände zusammenschlug und mit Blicken voll Besorgnis Lina betrachtete. »Aber
Sie,« fuhr er fort, indem er sich zu Lornsen wandte, »Sie, der sich in diese
edle Familie drängte, um Schmach über sie zu bringen, Sie allein tragen die
Verantwortung und sollen Rechenschaft dafür geben.«

Lornsen machte sich sanft von Lina frei und sagte ruhig zu dem drohenden
Junker: »Ich weiß nicht, welche Rechenschaft Sie von mir fordern können, ich
weiß selbst nicht, wodurch ich Sie beleidigt habe. Der einzige, dem hier
Rechenschaft zusteht, ist Linas Vater; ich werde keinen Augenblick säumen, mich
vor sein Gericht zu stellen.«

»Er wird Sie behandeln, wie Sie es verdienen,« rief Waldemar; »aber mir, als
einem Verwandten dieses Hauses steht es zu, vorderhand unser aller Ehre zu
sichern. Entfernen Sie sich auf der Stelle, Lina kann keine Gemeinschaft mit
einem Menschen haben, dessen nichtswürdige Künste allein einen so tiefen Fall
über sie bringen konnten.«

»Herr Kammerjunker,« sagte Lornsen, einen Schritt näher tretend, während die
Adern auf seiner Stirn schwollen, »ich bin gewohnt, Sie zu bemitleiden, aber
auch die Langmut mit den Ungezogenheiten eines Kindes hat seine Grenzen. Dort 
ist Ihr Weg, gehen Sie, was Sie weiter thun wollen, werde ich erwarten.«

Es lag etwas Furchteinflößendes in dem tiefen Ton seiner Stimme und in der
kalten Ruhe, die er behauptete. Der hohe kräftige Mann stand nachlässig vor dem
wütenden Gegner, der die Hände geballt hatte und nicht wußte, was er beginnen
sollte. Der Kammerherr hielt ihn am Arm fest, und flüsterte ihm leise Worte zu.

»Kein Aufsehen, lieber Holk, um Himmels willen kommen Sie; wollen Sie einen
Faustkampf beginnen? Er schlägt Sie zu Boden, so groß und stark Sie sind; er
hat mehr Kräfte als drei gewöhnliche Menschen.«

Lina hatte sich in den Sessel zurückgelehnt. Sie nahm das Buch vom Tischchen
und blätterte darin, als hätte sie den ganzen Lärm vergessen,

»Da ist etwas für dich, Waldemar,« rief sie lachend:

»Es reißt von der Wand die Büchse
Der gnädige Herr Baron
Und flucht dazu wie ein Landsknecht,
Und endlich läuft er davon.

Thu mir den Gefallen und mach es ihnen nach. Meine Nerven sind zwar keineswegs
zu Ohnmachten geneigt, aber ich würde dich bitten, zu bedenken, wie unpoetisch
du aussiehst und wie wenig lohnend die Rolle ist, in der du deinem Rufe als
Lion des Tages ernstlichen Schaden zufügen kannst.«

»Ich verachte deinen Spott!« erwiderte Waldemar. »Nicht von der Stelle werde
ich gehen, bis dein Vater hier erscheint.«

»Da ist er,« sagte Lina, »ganz nach deinem Wunsche. Lieber Papa, betrachte
nicht länger deine Blumen, sondern eile und beruhige unseren tapferen,
ritterlichen Vetter.«

Der Staatsrat trat aus dem Gewächshause und mit dem freundlichsten Lächeln
nickte er Waldemar zu. »Guten Tag, Kammerherr Branden,« rief er, »und du,
Waldemar, es ist mir außerordentlich lieb, dich hier zu finden. Ein
wundervoller Vormittag. Nichts Schöneres wie eine Herbstreise, wenn unsere
Buchenwälder jung grünen und das Meer die tiefe Bläue des Himmels
wiederspiegelt. Es ist unangenehm, wenn man gerade zu solcher Zeit reisen soll.
Ich bedauere dich, Waldemar. In meinem Alter weiß man am besten, was es heißt,
fort in die weite Welt; allein es ist einmal so, jeder Mensch muß seinem
Schicksale folgen. Du bist gekommen, von deiner Cousine Abschied zu nehmen.«

»Ich verstehe Sie nicht ganz,« sagte der Kammerjunker erstaunt.

»Du weißt es noch nicht?« fragte Hammersteen; »wahrhaftig, du kennst dein Glück
noch nicht, wie es scheint, du bist der Gesandtschaft in Wien attachiert und
mußt noch heute fort. Es thut uns allen gewiß sehr weh, dich zu verlieren,
Lina, mir, unserem ganzen Freundeskreise. Unser einziger Trost wird Herr
Lornsen sein, den du ohne Zweifel so hoch achtest, wie ich es thue, und der mir
so lieb und wert ist wie ein eigener Sohn. Kammerherr Branden, Sie wissen doch,
daß Herr Lornsen zum Kanzleirat und Bureauchef ernannt worden ist?«

»Ich habe dem Herrn Kanzleirat schon meine aufrichtigen Glückwünsche gesagt und
wiederhole sie,« rief der dienstfertige Baron. »Ich glaube, Herr Lornsen weiß,
wie sehr ich sein Freund bin und was ich immer von ihm gehofft habe.«

»Dem Mann von Talent stehen alle Thüren offen,« fiel der Staatsrat ein; »er
darf kühn wagen, was die Gewöhnlichkeit nicht wagen darf. In kurzer Zeit wird
Herr Lornsen auf einem Platze stehen, wo er mit den Ersten wetteifern kann –
doch genug davon, und nur so viel: alles was mein ist, gehört Ihnen, mein
teurer Freund, ich weiß nichts, was ich Ihnen abschlagen könnte, das ist eine
Erklärung, die ich mit Freuden hier wiederhole.« Er blickte den Kammerjunker
und Branden mit einem seiner scharfen Blicke an, während er Lornsen die Hand
drückte und Lina zunickte.

»Nun,« rief er dann lächelnd, »was gab es denn hier für Streit? Was war es,
Waldemar, was hattest du zu rügen?«

Der Kammerjunker murmelte einige unverständliche Worte, die wie unbedeutender
Vorfall oder Scherz klangen.

»Ein Nichts also, wie gewöhnlich,« sagte Hammersteen; »indes auch das
Unbedeutende kann übel ausgelegt werden. Auf ein Wort, Waldemar; empfiehl dich
deiner Cousine, wir sehen dich noch zum Abschiede, und Sie, Kammerherr Branden,
kommen Sie mit uns, ich will Ihnen ein paar prachtvolle Myrten zeigen, die in
Italien nicht schöner wachsen können. Lina wird in der heißen Luft hier nicht
langer ausdauern wollen, sie wird uns im Hause erwarten, den Herrn Kanzleirat
aber lassen wir auf einige Minuten allein, um darüber nachzudenken, wie er sein
neues Amt mit Würde und Überlegung anzutreten hat.«

Der lächelnden Bestimmtheit, mit welcher der Staatsrat seine Befehle austeilte,
war nicht zu widerstehen. Lina stand auf und indem sie sich vor ihrem Vater auf
den Zehen erhob und seine Wangen mit beiden Händen streichelte, rief sie
fröhlich: »Sehr gütig und sehr weise, lieber Papa, besonders was den Herrn
Kanzleirat betrifft, der die Einsamkeit gewiß nötig hat.«

Der alte Herr folgte ihr mit seinen Begleitern und Lornsen sah ihn den Baumweg
langsam hinaufgehen, während er unruhig und bedrängt zurückblieb. Die
widerstrebendesten Empfindungen kämpften in ihm, sein Kopf war voll verworrener
Gedanken, sein Herz voll heißer Gefühle. »Ich will aus dieser peinlichen Lage,«
rief er sich zu, »so kann es nicht bleiben mit mir. Und wenn ich das Netz, in
dem ich liege, zerrissen habe, was dann?« flüsterte er mit wehmütiger Stimme.
»O Lina! welche Opfer bringe ich dir, daß ich es dulde unter diesen Dänen und
ihren Intriguen auszuhalten und mein innerstes Wesen abzuleugnen.«

Endlich kam der Staatsrat zurück. Lornsen ging ihm entgegen und redete ihn an.
»Ich glaube,« sagte er, »daß ich es nötig habe, Ihnen ein offenes Bekenntnis
abzulegen.«

»Um Himmels willen!« rief Hammersteen, »nur keine Offenheit und keine
Bekenntnisse. Alles zu seiner Zeit, lieber Freund, für jetzt aber haben wir
Besseres zu thun, als dergleichen zu nichts nützende Dinge vorzunehmen. Sie
scheinen hier eine Scene mit Lina gehabt zu haben, der eine Überraschung
gefolgt ist. Nun, Waldemar reist und Branden wird schweigen, auch habe ich
Mittel, ihm die Geschwätzigkeit zu vergelten. Sie haben Neigung zu Lina und
dürfen auf Gegenneigung rechnen. Sie sind jung, Lina auch und ich habe nichts
dagegen. Doch kein Wort weiter, Herr Kanzleirat, ich denke, wir kennen uns
gegenseitig und wissen genau, was nötig ist, um uns endlich zu verständigen.
Mein Haus ist Ihnen offen, meine Absichten sind Ihnen bekannt. Aber keine
Unbesonnenheit, keine Übereilung. Sie werden sich erinnern, was ich Ihnen einst
über diesen Punkt mitteilte. Ich schenke Ihnen das vollste Vertrauen.«

»Und ich,« erwiderte Lornsen, »werde dies niemals mißbrauchen.«

»So sind wir einig,« sagte der Staatsrat. »Die Zeit wird alles erfüllen: das
Vorzeitige ist das Fatale. Keine Scene wie die heutige mehr. Ich weiß nichts
davon und will nichts wissen, aber Ihr Wort und Ihre Hand darauf, so – und nun
lassen Sie uns zu Lina gehen und ein frohes Glas leeren auf den Herrn
Kanzleirat und auf die Zukunft.« – Er nahm ihn beim Arm und führte ihn
scherzend fort.

Zwölftes Kapitel.

Der Sommer war gekommen, es war der Sommer des Jahres 1830. Der Staatsrat hatte
eine reizende Villa im Tiergarten bezogen, dicht am Meere, das seine klaren
Wellen unter den Hügeln fortrollte, deren alte Buchen träumerisch sich darin
abspiegelten. Hierher kam Lornsen so oft er konnte. In seinem Kabriolett fuhr
er in einer Stunde hinaus, um die schönsten Tage seines Lebens mit Lina zu
teilen. Niemand legte ihm ein Hindernis in den Weg. Er gehörte zur Familie, und
diejenigen, welche näher auf sein Verhältnis blickten, zweifelten nicht daran,
daß die schöne, reiche Erbin ihm einst ganz gehören werde. Die
Dienstverhältnisse und Verbindungen des Kanzleirats waren von der Art, daß sie
nicht weniger beneidet werden konnten. Er bezog ein gutes Gehalt und besaß das
volle Vertrauen aller, die über und unter ihm standen. Seine Thätigkeit wurde
ebenso geschätzt wie seine Einsicht und seine Erfahrungen. Die schwierigsten
Sachen, von ihm bearbeitet und geordnet, gewannen bald Gestalt und Klarheit;
die rasche Beförderung aller Geschäfte war nie so groß gewesen. Niemand wußte
so wie er sich Vertrauen und Zuneigung zu erwerben, niemand war aber auch so
durchgreifend streng und bestimmt gegen alle Mißgriffe und Fehler; doch die
natürliche Heftigkeit seines Charakters hatte Mäßigung und Milde empfangen
durch den erweiterten Blick, den er über Menschen und Leben gewann und durch
die Liebe in seinem Herzen.

Mehr als einmal geschah, was der Staatsrat ihm vorausgesagt hatte. Der König
ließ ihn rufen, unterhielt sich mit ihm über die Angelegenheiten der deutschen
Provinzen und übertrug ihm Arbeiten, die er zur vollen Zufriedenheit ausführte.
Die barsche Weise des alten Monarchen schüchterte Lornsen nicht ein, ihm mit
aller Freimütigkeit oft zu widersprechen und sich nicht irre machen zu lassen,
wenn seine Urteile kurzweg verworfen wurden. Es war gewöhnlich genug, daß der
König ihn am nächsten Tage nochmals rufen ließ, um sich beistimmend zu äußern
und ihn mit gnädigen Worten zu entlassen. Auch im Hause des Kronprinzen wurde
der Kanzleirat nicht selten gesehen. Der Prinz hörte ihn gern, er fand in
Lornsen eine Kraft, die ihn anzog; die Prinzessin aber interessierte sich für
ihn nicht weniger, denn bei vielen Gelegenheiten sprach er mit voller 
Sachkenntnis und Entschiedenheit für die Erbansprüche und Rechte des Hauses
Augustenburg, mitten unter Dänen, die endlich nichts zu erwidern wußten. Er
hatte den Ruf eines etwas formlosen, aber ungemein redlichen, scharfen und
dabei stolzen Mannes, auf dessen Urteil und Tüchtigkeit man sich verlassen
konnte, und der ganz sicher einer hohen Stellung entgegenging.

Seine intime Verbindung mit dem alten Günstlinge und Ratgeber des Königs und
was man von seiner Freundschaft zu dem schönen Fräulein sagte, trug jedenfalls
mit dazu bei, ihn zu den Auserwählten zu rechnen. Lina war längst Gegenstand
der Anfechtungen der Menge geworden, weil sie sich nicht darin verlor. Ihre
Selbständigkeit, die geistige Überlegenheit ihres Charakters, ihre besonderen
Neigungen und Abneigungen, ihre Spöttereien und ihre ungebundenen Äußerungen,
welche oft so schonungslos freimütig waren, gaben Grund genug zu
Klatschgeschichten aller Art. Man rächte sich damit für Zurückweisungen und
fand es ganz passend, daß Lornsen der Gegenstand ihrer Gefühle geworden sei, um
so lächerlicher aber, daß der gute simple Kammerherr Branden noch immer an
seiner Seite den Triumphwagen ziehe, obwohl er mit Hohn abgespeist worden war.

In der That war der Kammerherr noch derselbe dienstfertige und unterthänige
Bewunderer Linas, der er früher gewesen. Er hatte sich nicht entschließen
können, etwas daran zu ändern und war auf dem Landhause des Staatsrats um so
mehr der tägliche Gast, da er dicht in der Nähe sich eine Wohnung gemietet
hatte. Wenn Lornsen nicht da war, begleitete er das Fräulein auf weiten und
nahen Spaziergängen, er brachte ihr die Neuigkeiten und die Zeitungen, jeder
ihrer Wünsche war für ihn Befehl und allen ihren quälenden Launen und Einfällen
unterzog er sich mit geduldiger Freudigkeit.

»O, Branden,« rief Lina oft, wenn er ganz ermattet irgend etwas erfüllt hatte,
was sie ihm auferlegt, oder irgend ein hingeworfenes Verlangen von ihm
vollzogen war, mochte es Geld, Mühen oder Selbstüberwindung kosten, »Sie sind
der musterhafteste Mann, den ich je gesehen habe. Es ist ein Glück, in Ihrer
Nähe zu sein und mit Ihnen zu leben.«

Der Kammerherr küßte ihre Hand und erwiderte, beglückt durch ihre Huld: »Meine
teure Freundin, Sie sind und bleiben der Stern, dem ich folge. Es ist jetzt
über alle Maßen langweilig im Lande, und längst wäre ich fort, wenn Sie mich
nicht hielten.«

»Aber ich bin eine Undankbare,« rief Lina. »Während Sie bei mir sitzen, während
Sie für mich sich opfern, mir die schönsten Geschichten und die pikantesten
Anekdoten erzählen, denke ich oft an ganze andere Dinge, und habe wirklich den
Anfang nicht gehört, dieweil Sie über das Ende lachen.«

»Das ist ein höchst lustiges Selbstgeständnis,« lachte Branden. »Aber Sie
bereuen doch, Lina, nicht wahr?«

»Aufrichtig und wahr,« fiel sie ein, »und ich will mich bessern.«

»Ach!« rief Branden, »mit der Besserung steht es schlimm, so lange Ihr ganzes
Denken einem gewissen, einzigen, beneidenswerten Glücklichen geweiht ist.«

»Lornsen,« sagte das Fräulein. »Ich habe ihn seit zwei Tagen nicht gesehen.
Wissen Sie etwas von ihm?«

»Sehen Sie wohl,« drohte der Kammerherr, »darum sind Sie so zerstreut. Aber
beruhigen Sie sich, er ist ganz wohl, ich habe ihn gestern abend gesehen.«

»Wo haben Sie ihn gesehen?«

»Im Königsgarten bei Schloß Rosenborg.«

»Wann war es?«

»O! es war schon dunkel geworden, ein köstlicher Abend.«

»War er allein? Sprachen Sie mit ihm?«

»Er war nicht allein. Es war jemand bei ihm, der mir Honeur macht.«

»Pfui, Branden! Wer war es?«

»Der Mensch, der Doktor Björning, von dem man jetzt ganz gewiß weiß, daß er der
Verfasser aller der nichtswürdigen, aufregenden Artikel in Zeitungen und
Winkelblättern ist, die so vielen Lärm machen. Ich begreife nicht, wie der
Kanzleirat mit diesem verrufenen Subjekt zusammenkommt. Es kann ihm Schaden
bringen, wenn es herauskommt.«

»Es gab eine Zeit,« sagte Lina lächelnd, »wo dieser Björning fast täglich in
unser Haus kam, wo Waldemar, der ihn bei uns eingeführt hatte, sein Freund war,
wo mein Vater ihm wohlwollte, wo der Kronprinz ihn zur Tafel zog und wo auch
Sie, Branden, ihm gütig gesinnt waren,«

»Das alles hat der leichtsinnige Mensch verscherzt,« erwiderte der Kammerherr.
»Es ist mir schon öfter eingefallen, daß seine kurze Blütezeit viel Ähnlichkeit
mit Lornsen hat. Wäre er so klug gewesen wie unser liebenswürdiger Kanzleirat,
wer weiß, was geschehen wäre.«

Er sah seine Begleiterin von der Seite an, Lina beachtete es nicht. Sie saß mit
Branden auf einer Rasenbank im Schatten einer großen Buche, die den Rücken des
Hügels krönte, an dessen Abhange die Villa lag, Terrassen voll schöner Gehege,
Fruchtbäume und blühender Gewächse lagen vor ihnen, bunte Kieswege führten
hinab; jenseits zog die Landstraße vorüber und über ihren Rand hin lag der
strahlende Schild des Meeres mit seinen Segeln und Sonnennebeln, die um ferne
Küsten flatterten.

Lina riß Gras und Blumen ab und wand sie in ihrer Hand zusammen, während der
Kammerherr sie betrachtete, ihre wehenden Locken bemitleidete und das große
Seidentuch festhielt, das der Wind fortführen wollte.

Plötzlich aber richtete sich Lina wieder auf und sagte zu Branden: »Was wurde
denn aus den beiden Spaziergängern im Königsgarten?«

»Ich weiß es nicht,« gab dieser zur Antwort. »Sie führten ein lebhaftes
Gespräch. Ohne Zweifel sind sie zuletzt nach Hause gegangen. Ich fuhr nach
Frederiksborg, um beim König aufzuwarten.«

»Sehr gut,« rief das Fräulein spöttisch lächelnd. »Sie haben recht gethan, dem
verfemten Bösewicht aus dem Wege zu gehen. Aber was denken Sie von Lornsen? Was
spricht man von ihm? Man weiß doch in keinem Falle in Frederiksborg, daß er mit
Björning einsame Spaziergänge macht?«

»Fürchten Sie nichts, ich sage kein Wort,« beteuerte der Kammerherr. »Der
Kanzleirat muß jedoch gewarnt werden.«

»Das werde ich selbst thun.«

»Es wäre schade, wenn er Unvorsichtigkeiten beginge,« fuhr Branden fort. »Er
steht in hoher Gnade, das wissen wir alle; aber sein Charakter ist durchaus
fest und seine Grundsätze müssen Menschen, wie diesen Björning, verabscheuen.«

»Ohne Zweifel,« erwiderte das Fräulein, »ich erwarte von ihm, daß er ganz so
darüber denkt wie ich selbst.«

»Er kann und darf nicht anders denken,« rief Branden, »wenn er sich erinnert,
was er Ihnen schuldet.«

»Was er mir schuldet?« wiederholte sie. »O, nichts! Sie sprechen ein
gefährliches Wort aus, vor dem seine stolze Seele mit Recht erbeben würde.«

»Bah!« sagte der Kammerherr lächelnd, »er muß wissen, was alle Welt weiß.«

»Und was weiß alle Welt?« fragte sie.

»Teuerste Lina,« sagte Branden, »Ihr edles Herz hat in der Tiefe gesucht.«

»Und ich habe eine Perle gefunden,« rief sie mit leuchtenden Augen.

»Ganz gewiß eine Perle, wenn auch in harter Schale; aber wenn diese Perle zum
glänzenden Geschmeide gemacht wird, um eine Königin zu zieren, so muß sie doch
nie vergessen, daß die Hand, die sie dazu erhob, sie auch von sich abthun und
in die alte Dunkelheit werfen kann.«

»Ein prächtiges Bild, Branden,« rief Lina lachend. »Das haben Sie nicht
erfunden; gestehen Sie es ein.«

»Es ist möglich, daß irgend etwas Ähnliches Waldemar neulich an mich
geschrieben hat.«

»Sehr gütig von ihm und ohne Zweifel erzählen sich die feinen Leute dort« – sie
deutete auf die ferne Stadt – »daß Lornsen das Wachs ist, das von mir oder
meinem Vater geformt wird.«

»Teuerste Freundin,« sagte der Kammerherr erschrocken, »die Welt urteilt immer
nach dem Schein. Man weiß, wie sehr Sie Lornsen begünstigen; man kennt auch den
Einfluß des Staatsrats, Ein Mensch, der schnell aus der Dunkelheit
hervorgegangen ist, der nichts hat –«

»Als seine Verdienste,« rief Lina dazwischen, »ist allerdings immer ein
Gegenstand der Bosheit und der Gemeinheit. Man verleumdet Lornsen, man spottet
über ihn und mich. Ich kann es ertragen, er auch; aber es ekelt mich an, diese
Menschen zu sehen, die nicht wert sind, ihm die Schuhriemen zu lösen. Doch
welche Thorheit! Niemals wird Lornsen sich demütigen. Ein stolzer Geist, wie
der seine, muß überzeugt werden; und wenn das nicht geschehen kann, so fürchte
ich –«

»Was fürchten Sie denn?« fragte Branden, als sie abbrach.

»Nichts, nichts, lieber Branden,« lachte sie, »nur das eine fürchte ich:
Lornsen wird bei weitem nicht so liebenswürdig werden, wie Sie es sind. Was gab
es gestern in Frederiksborg? Erzählen Sie mir eine Hofgeschichte. Wie sah der
König aus?«

»Se. Majestät,« erwiderte der Kammerherr, »war keineswegs in der besten Laune,
Sie kennen seine Art, Fragen und Antworten auszuteilen.«

»Haben Sie auch eine bekommen?«

»Der König fragte mich, ob ich reisen würde. ›Vorderhand nicht, Majestät,‹
sagte ich, ›meine Geschäfte erlauben es nicht.‹ ›Ihre Geschäfte?‹ rief er,
›worin arbeiten Sie?‹ ›Majestät,‹ sagte ich, ›auf meinen Gütern ist vielerlei
Unordnung, ich denke mit Rat und Hilfe verständiger Männer eine neue Ordnung
der Dinge durchzusetzen.‹

›Bah!‹ rief er, in seiner Manier schnaubend, ›was wollen Sie? Unordnung
abschaffen, neue Ordnung der Dinge durchsetzen? Was soll das heißen? Wollen Sie
mir das sagen? Lassen Sie das bleiben, Kammerherr Branden. Suchen Sie
Zerstreuung, wo es Ihnen beliebt, im Tiergarten oder bei interessanten Damen,
aber bleiben Sie in Ihrem Fach; für Ordnung werde ich sorgen.‹«

»Sehr deutlich gesprochen,« lachte Lina, »und dennoch sehr rätselhaft.«

»Ich war starr vor Erstaunen,« sagte Branden, »und zog mich zurück, anderen
ging es jedoch kaum besser. Jeder bekam irgend etwas zu hören, was ihm nicht
lieb war, bis nach einer Stunde der König uns entließ, weil ein Ministerrat
gehalten wurde.«

»Und was war der Grund dieser ungnädigen Donnerschläge auf die Köpfe der
Allergetreuesten?«

»Niemand weiß es,« sagte Branden. »Es sollen verdrießliche Nachrichten
eingelaufen sein. Der Minister des Auswärtigen ist bis in die Nacht beim König
geblieben.«

»Und heute in aller Frühe ist mein Vater nach Frederiksborg gerufen worden. Wir
haben etwas zu erwarten, Branden.«

»Was zu erwarten?«

»Irgend eine große That, welche die erschlaffte Menschheit ergreift, wie der
Sturm das schlafende Meer. Eine Volksbewegung.«

»Nur keine Unruhen, keinen Lärm,« rief Branden erschrocken.

Lina deutete auf eine Staubwolke, welche in der Ferne sich erhob und einen
rasch fahrenden Wagen einhüllte.

»Da kommt mein Vater,« sagte sie; »er wird uns sagen können, was es ist.«

»Und hoffentlich uns beruhigen,« fügte der Kammerherr hinzu. »Es wäre
fürchterlich, zu denken, wenn die Tollheit so weit ginge, daß es
Unheilstiftern, wie diesen Björning und Genossen gelänge –« hier brach er
plötzlich ab, denn auf dem Wege, der den Hügel hinab ins Holz führte, hörte er
den Schritt eines Mannes und sprachlos vor Erstaunen sah er den Doktor Björning
dicht vor sich stehen.

»Wie, Herr Björning,« rief Lina, lebhaft aufstehend. »Sie allein?!«

»Ich allein,« erwiderte der Doktor, indem er den Hut abnahm und höflich grüßend
näher trat.

Der Wagen des Staatsrats Hammersteen hatte inzwischen das Landhaus erreicht und
mitten in den aufgewirbelten Staubwolken erkannte Lina ihren Vater, der mit
Lornsen, welcher neben ihm saß, ein lebhaftes Gespräch zu führen schien.

»Da ist er!« rief sie laut, indem sie einen Blick auf Björning warf.

»Wie ich vermutet habe,« erwiderte dieser.

»Sie haben gestern abend eine Unterredung im Königsgarten mit ihm gehabt. Was
hat er Ihnen gesagt?«

»Dasselbe, was ich schon früher gehört habe.«

»Das heißt, er will nicht?« rief das Fräulein.

»Er ist so verrannt in seine deutschen Träumereien, daß nur ein letztes Mittel
übrig bleibt.«

»Welches?« sagte Lina, aber sie fügte sogleich hinzu: »Ich selbst soll ihn
bestimmen. Kammerherr Branden, Sie scheinen erstaunt zu sein, Herrn Björning
hier zu sehen?«

Der Baron war in der That mehr als erstaunt. Er stand wie einer, der nicht
weiß, was er zu thun hat; völlig unentschieden, ob es besser sei, davonzulaufen
oder zu bleiben. Er verbeugte sich mit einem abwehrenden Lächeln: »Ich erstaune
so leicht über nichts mehr,« sagte er, »obwohl ich allerdings lange nicht die
Ehre hatte, den Herrn Doktor zu sehen.«

»Sie müssen wissen,« fiel Lina ein, »daß Kammerherr Branden Geist und Kenntnis
achtet, wo er sie findet, daß er meine Achtung für Sie teilt, Herr Björning,
daß er viel zu vorurteilsfrei ist, um Ihren politischen Charakter Ihnen zum
Vorwurfe zu machen, und daß er keineswegs zu den abhängigen und engherzigen
Menschen gehört, die kein Herz und kein Gefühl für Freiheit und Rechte und die
idealen Güter ihres Volkes und Vaterlandes besitzen.«

Branden sah das Fräulein mit starren Augen an und begegnete ihrem
unwiderstehlich einladenden Lächeln. »Gewiß,« sagte er stotternd, »ich liebe
mein Vaterland und wünsche ihm alles Gute.«

»Dazu müssen sich alle Männer von Einsicht und Charakter verbinden,« fuhr das
Fräulein fort. »Bleiben Sie hier bei unserem Freunde. Herr Björning, sprechen
Sie aufrichtig mit ihm, sagen Sie ihm, was geschehen ist, denn die Stunde ist
da, wo die, welche es redlich meinen, fest beisammen stehen müssen.«

»Um Gottes willen!« rief der Baron voller Entsetzen vor dem gefährlichen
Alleinsein, »bleiben Sie hier, Fräulein Lina, und sagen Sie mir selbst, was
geschehen ist.«

»Lesen Sie das,« erwiderte sie, indem sie ein Billet aus der Tasche zog und es
dem Kammerherrn reichte. »Björning hat es mir gestern geschrieben. Sie finden
darin die Ursache der Ministerversammlung und der Mißstimmung des Königs.«

»In Frankreich,« las der Kammerherr, »ist eine Revolution ausgebrochen. Der
König ist entflohen, das Volk hat gesiegt, die Freiheit triumphiert. Sie wird
ihren Weg durch Europa machen und überall die Fesseln der Völker brechen. Jetzt
ist es Zeit, auch für Dänemark, den König zu zwingen, Wort zu halten, er wird
es müssen, wenn wir einig sind.«

»Eine Revolution!« rief Branden, »und der König entflohen? Entsetzlich! Über
alle Vorstellung gräßlich! Wo ist Fräulein Lina?« fuhr er fort, als er sie
nicht mehr bemerkte.

»Dort geht sie die Terrasse hinab,« sagte Björning. »Bleiben Sie, Herr
Kammerherr Branden, ich habe Ihnen ein Wort zu sagen.«

»Entschuldigen Sie mich,« sprach der arme Baron, sich losreißend. »Ich kann
nicht bleiben. Diese Nachricht ist höchst wichtig, höchst gefährlich. Ich muß
auf der Stelle in die Stadt.«

»Man hat die Nachricht länger als vierundzwanzig Stunden verheimlicht, um
Maßregeln zu treffen, jetzt wird sie in Kopenhagen verbreitet sein, ehe Sie
davon weiteren Gebrauch machen können. Es handelt sich allein darum, ob Sie,
Herr Baron, und andere Männer von Namen und Vermögen, willens sind, diesen
Augenblick zu benutzen, um uns eine Bürgschaft für unser Heil, für eine
verfassungsmäßige Freiheit sichern zu helfen.«

»Ich fürchte,« sagte Branden, ängstlich sich umschauend, »daß alle Bemühungen
nichts helfen. Der König ist nicht für die Konstitutionen gestimmt, alle Mittel
würden nichts fruchten, Vorstellungen nur Gefahr bringen.«

»So muß er gezwungen werden zu thun, was seine Pflicht ist,« war die Antwort.

»Schweigen Sie;« rief der Kammerherr, aufs äußerste erschrocken, »es ist
Hochverrat, was Sie da sagen. Ich will nichts gehört haben, aber ich habe
nichts damit zu thun.«

»Zwang ist keineswegs Gewalt,« fiel Björning ein. »Das ganze Gewicht der
öffentlichen Meinung kann bei einem Manne, wie König Friedrich, nicht ohne
Folgen bleiben. Der König hat praktischen Verstand und redlichen Willen. Wenn
er überzeugt werden kann, daß der Wille der Nation hinter den Bittenden steht,
wird er nachgeben. Es kommt darauf an, es zu versuchen, ihm eine Darstellung
der schreienden Übel zu machen, die auf dem Volke lasten; eine Denkschrift in
seine Hände zu bringen, welche von einer Anzahl notabler Leute aller Stände
unterzeichnet ist, und die ihm überreicht wird von einem reichen und vornehmen
Herrn, von einem Herrn seines eigenen Hofes.«

»Sie meinen mich,« sagte Branden, von Grausen erfaßt.

»Allerdings, ja, ich meine Sie,« erwiderte Björning kalt.

»Niemals, es wäre unerhört!« erwiderte der Baron,

»Was wagen Sie dabei?« sprach der Versucher. »Sie wagen die Gnade des
Monarchen, aber Sie gewinnen dafür die Liebe des Volkes. Wer kennt die Leiden
nicht, welche uns drücken und wessen Stimme erhebt sich nicht gegen die Wunden,
an welchen wir verbluten. Die edelsten und besten Männer, auch unter den
Reichen, selbst unter dem Adel, haben längst die Überzeugung gewonnen, daß es
so, wie es ist, nicht lange mehr fortgehen kann. Wir sind beide Dänen, Herr
Baron, wir lieben beide Vaterland und Volk, wir dürfen uns keine Illusionen
machen. Der Absolutismus kann vielleicht noch zehn oder zwanzig Jahre, wenn das
Glück ihm günstig ist, weiter in den Tag hinein leben, dann aber wird sein
Sturz um so fürchterlicher sein. Blicken Sie umher auf dies kleine Land, dessen
Unglück es ist, daß es die Zeiten seiner Größe und Macht nicht vergessen kann.
Der Absolutismus hat es heruntergebracht, aber noch immer ist in Dänemark die
alte üppige, verschwenderisch sinnlose Wirtschaft, die nichts lernt und nichts
vergißt. Unser Geld wird verwandt für eine unnütze Flotte, für unnütze Garden,
unnütze Beamten, einen prächtigen Hofhalt, einen thörichten Luxus, für ein Heer
von Menschen, die der Absolutismus ernährt, und für diese Hauptstadt, die alles
verschlingt, was das Land aufbringt. Hier ist kein Haushalt, keine Ordnung,
keine Kontrolle, kein Gesetz, einzig nur Willkür und Macht, Ist das aber ein
Zustand, der denkenden Wesen genügen kann? Und hat der Adel vor allen anderen
nicht die Pflicht, wenn er zurückdenkt an alte Zeiten und wenn er weiter denkt
über seine Erhaltung, der Nation voranzuschreiten um sich und ihr die Rechte
freier Staatsbürger zu sichern?«

»Ich darf Sie nicht länger hören,« rief Branden; »ich würde es keine Minute
lang gethan haben, wenn ich gewußt hätte, welche Dinge Sie mir zumuten,«

»Sie haben es allein darum gethan,« erwiderte Björning, »weil es Ihnen geheißen
wurde; geheißen von einer Dame, deren Wünsche für Sie Gesetze sind. Nun wohl,
Baron Branden, gehen Sie, ich lasse Ihren Arm los, aber wenn je Ihnen das Glück
günstig war, Linas Hand und Herz zu erwerben, so ist es jetzt der Fall, wo Sie
beides zurückstoßen.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte der Kammerherr stehen bleibend.

»Lornsen,« sprach Björning, »ist aufgefordert worden, unserer Sache sich
anzuschließen, alle meine Gründe haben nichts gefruchtet. Sein eigensinniger
deutscher Kopf begreift nicht, daß er sich fügen muß, wenn er nicht aufgegeben
und zurückgewiesen werden soll. Fräulein Hammersteen wird selbst jetzt den
Versuch machen, er wird erfolglos bleiben.«

»Er will nicht? Er wird nachgeben!« sagte Branden.

»Er wird nicht nachgeben.«

»Aber sie ist bezaubert,« rief der Baron, »sie liebt den Menschen und vergißt
alles darüber.«

»Sie liebt ihn nicht,« erwiderte Björning kalt. »Sie liebt den edlen hohen
Geist, der sich ihr ebenbürtig erweist. Zweifeln Sie nicht, der Zauber
zerbricht in dem Augenblick, wo dieser Lornsen beweist, daß er Linas Liebe
unwürdig ist, und dieser Augenblick ist da, lassen Sie ihn nicht unbenutzt
vorübergehen.«

Der Kammerherr war in größter Unruhe. Er starrte vor sich hin und lächelte. Ein
heroischer Mut kam über ihn, der vom plötzlichen Bangen wieder vernichtet
wurde. Seine Hoffnungen erwachten und stürzten die Zweifel nieder. Er haßte
Lornsen, wie schwache Menschen hassen, die so lange Ärger und Unmut verbergen,
bis die Gelegenheit günstig ist. – »Glauben Sie wirklich,« sagte er, »daß
Lornsen jetzt noch scheitern könnte?«

»Dort unten,« erwiderte Björning, »wird sein Schicksal entschieden, wir können
es ruhig abwarten. Er wird mit dem Staatsrat zerfallen, und mit Lina. Was der
Vater von ihm begehrt, findet ohne Zweifel bei ihm denselben Widerstand. Der
Emporkömmling sinkt in sein Nichts zurück. Es ist schade um ihn, aber er ist
ein beschränkter Kopf ohne höhere Gedanken. Ein Mensch, der untergehen wird,
weil er Tollheiten träumt und sich auf einen Punkt gestellt hat, wie ein
Seiltänzer auf die Spitze eines Kirchturms.«

»Und was meinen Sie, was ich thun soll?« fragte der Kammerherr.

»Um an das Ziel Ihrer Wünsche zu kommen,« erwiderte Björning, »haben Sie nichts
nötig, als sich der Sache Ihres Volkes offen anzunehmen. Hier ist eine
Denkschrift, für den König bestimmt. Sie ist in würdiger und ehrerbietiger
Sprache abgefaßt, klar und bündig, aber nichts darin, was nicht jeder Mann von
Ehre und Vaterlandsliebe unterschreiben könnte. Setzen Sie Ihren Namen darunter
und legen Sie sie in die Hände des Königs.« – Mit einem widerstrebenden Zucken
nahm Branden das Papier. »Ich bin überzeugt, daß Sie alles billigen werden,«
fuhr Björning fort, »wenn Sie wissen, daß Lina diese Schrift kennt und zum Teil
mit entworfen hat. Sprechen Sie mit ihr, sie wird Ihre Entschlüsse befestigen.
Der Preis Ihrer Unterschrift wird nicht zweifelhaft sein.«

»Ich will unterschreiben!« rief der Baron, und mit einer energischen Bewegung
steckte er die Schrift ein.

Dreizehntes Kapitel.

Der Staatsrat hatte inzwischen eine Unterredung mit Lornsen, die im Wagen
begonnen hatte und in seinem Zimmer fortgesetzt wurde.

»Es war ein glückliches Zusammentreffen, daß ich Sie auf meinem Wege fand und
mitnehmen konnte,« sagte er, »Sie werden gesucht und sollen Wichtiges hören.«

»An der Börse hat man soeben die Nachricht von der Revolution in Paris
verbreitet,« sagte Lornsen.

»Nun?« fragte Hammersteen, »wie war die Wirkung?«

»Ein allgemeiner Jubel,« erwiderte Lornsen.

»O! die Narren,« rief der Staatsrat. »Es ist damit wie mit dem Honigkuchen der
Offenbarung. Süß schmeckt er auf der Zunge, aber das Bauchgrimmen folgt
hinterher. Der ganze künstliche Schuldenturm von Staatspapieren wird in Europa
ins Wackeln geraten, und beim ersten Kanonenschuß wird er zusammenstürzen. Was
sprach man weiter? Nie äußerte man sich über die nächsten Folgen für uns?«

»Man war überzeugt, daß die Wünsche und Rechtszusagen aller Völker jetzt
endlich erfüllt werden müßten.«

»Das heißt,« fiel der alte Herr ein, »man spürte ein Verlangen, es den
Franzosen nachzumachen. O ja, in Belgien werden sie es thun, vielleicht in
Italien, und ganz gewiß wird man in Deutschland Mühe haben, die Ordnung
aufrecht zu erhalten, bei uns aber hat es glücklicherweise nichts zu sagen.«

»Meinen Sie, daß man gar nichts thun wird?« fragte Lornsen.

»Nichts thun, als ein paar Schreier bei den Ohren nehmen,« rief Hammersteen,
»und einige beruhigende Worte hinterher schicken. Das ist alles was nötig ist.
Wir haben im Staatsrat heute die Sache nochmals beraten. Konsequenz und
Energie, das sind die einzigen Mittel, um über den ersten Sturm fortzukommen.
Es wird nicht an Anfechtungen fehlen, aber nur ein Beispiel gegeben, an wem es
auch sei, so steht die Flut und verläuft sich.«

»Und wenn sie sich nicht verläuft?« fiel Lornsen ein.

»Seien Sie unbesorgt,« sagte der Staatsrat, »ich habe heute schon ähnliche
Antworten widerlegt. Der Tag kann kommen, wo man nachgeben und etwas thun muß,
aber noch ist er nicht da. Der König selbst hatte eine landständische schwache
Minute, wenigstens hörte er auf den Vorschlag, Provinzialstände einzurichten
nach preußischem Muster, das heißt ein Pflaster über eine Wunde decken, unter
welchem der Eiter weiter frißt. Ich habe das Gefährliche eines solchen
Quacksalbermittels dargethan und glaube, man denkt nicht mehr daran. Aber man
hat Besorgnis vor Aufregung, besonders drüben in den deutschen Provinzen. Ich
habe das bestritten und Ihr Zeugnis vorgeschlagen.«

»Mein Zeugnis?« rief Lornsen erstaunt.

»Sie kennen die Stimmung am besten,« fuhr Hammersteen fort. »Sie stehen, wie
ich weiß, im fortgesetzten Briefwechsel mit Ihren Freunden in Kiel, in
Schleswig und in Ihrer nächsten Heimat. Sie können daher dem Könige die
genaueste Auskunft darüber geben, daß gar nichts zu besorgen ist.«

»Das kann ich in der That nicht geben.«

»Nicht?« rief der Staatsrat. »Ich will mich hängen lassen, wenn außer in den
paar Städten im ganzen Lande ein Mensch eine Verfassung verlangt, oder von dem
Erbfolgeunsinn etwas weiß.«

»So würden Sie unfehlbar gehängt werden,« erwiderte Lornsen trocken.

»O, Possen!« rief Hammersteen, »denken Sie kaltblütig nach und Sie werden
finden, daß ich recht habe. Es giebt kein Volk, das von den sogenannten idealen
Gütern unserer Freiheitsschwindler das geringste wollte. Ein Volk will sich
satt essen, will Arbeit haben, will Geld verdienen, um Geld auszugeben und
leben zu können. Geht es ihm materiell gut, so fragt es viel nach Preßfreiheit,
Vertretung, Rechnungslegung, Steuerbewilligung und was man sonst ihm als
Paradies vormalt.«

»Aber es wird nicht zum materiellen Wohl, zu sparsamen Ausgaben und reichen
Einnahmen, zur freien Benutzung seiner Kräfte gelangen, so lange es keine
Kammer erwählter Vertreter und Öffentlichkeit besitzt, so lange es nicht seine
Steuern und Lasten selbst bestimmt und seine Gesetze selbst macht.«

»Darüber sind Sie also wirklich noch nicht hinaus,« rief der Staatsrat lachend.
»Ja, die Bauern drüben in Norwegen, die ihrem sogenannten Könige sogar das
unbedingte Veto genommen und den Adel aufgehoben haben, sie mögen allenfalls
mit plumpen Fäusten ihren Bauernstaat wie einen Bauernhof regieren, unsere
Gliederung der Gesellschaft und der Verhältnisse läßt das nicht zu. Wir haben
König, Hof, Heer, Beamten, Adel, Baronien, Männer und Familien mit großem
Grundbesitz; wir haben historische Grundlagen und ein Volk, das an absoluten
Regierungswillen gewöhnt ist.«

»In den Herzogtümern,« erwiderte Lornsen, »besitzt der Adel den kleinsten Teil
des Landes. Der Bauer ist frei und wohlhabend.«

»Aber er schiert sich den Henker darum, ob er verfassungsmäßig wohlhabend ist,
oder ob er von Kopenhagen aus mild und einsichtig regiert, sein Korn und sein
Vieh verkaufen und sein Geld in die Tasche stecken kann. Hören Sie mich an,
Lornsen, Sie können jetzt alles gewinnen, was Sie wollen. Der König denkt
daran, Sie in sein Kabinett zu berufen. Er braucht einen Kabinettsrat, der sein
ganzes Vertrauen hat. Wie wichtig dieser Platz ist, habe ich nicht auszuführen:
es kann nichts Bedeutendes geschehen, was nicht durch Ihre Hände ginge.«

»Wenn der König mich in seine Nähe ruft,« sagte Lornsen, »so werde ich sein
Vertrauen rechtfertigen.«

»Das werden Sie ganz gewiß,« antwortete Hammersteen, »und dem Geheimen
Kabinettsrat Sr. Majestät steht die glänzendste Zukunft offen. Ich und meine
Freunde, wir haben Sie vorgeschlagen und des Königs Absichten gefördert. Wollen
Sie aber in jene wichtige Stellung gelangen, so lassen Sie sich durch den
aufregenden Augenblick nicht etwa zu einer Thorheit fortreißen, die alles
verderben würde.

Sie müssen sich jetzt entscheiden,« fuhr er fort, »jetzt und für immer. In Kiel
giebt es einen Kreis von Advokaten, Professoren und unruhigen Köpfen aller Art,
die, wie uns berichtet worden ist, eine Versammlung abgehalten haben, in
welcher viel gelärmt und geschrien wurde. Man nannte dabei auch Ihren Namen,
Lornsen, nannte Sie einen Patrioten, auf den man sich verlassen könne, einen
echten deutschen Mann, einen energischen Verteidiger der Rechte des
Vaterlandes, der die dänische ungerechte und übermütige Gewaltherrschaft hasse
und verachte. Sie haben Briefe an Freunde geschrieben, in welchen Sie nicht
vorsichtig gewesen sind. Sie sehen, wie diese sogenannten Freunde Ihre
vertrauten Mitteilungen ausbeuten.«

»Ich habe nichts geschrieben, was ich nicht offen vertreten könnte,« fiel
Lornsen ein.

»Ich will es glauben,« erwiderte Hammersteen, »aber damit heilen Sie auf keinen
Fall das Mißtrauen, das von mancher Seite sich hier schon gegen Sie regt. Man
hat Sie auch mit unseren Wühlern und Umstürzlern in Verkehr gefunden, – man
glaubt es wenigstens, ich glaube es nicht; denn ich müßte mich sehr irren, oder
Sie haben für Einflüsterungen, die von dort her kommen, kein Ohr.«

»Gewiß nicht,« erwiderte Lornsen.

»So zeigen Sie jetzt offen allen den falschen Freunden und Versuchern, daß sie
nichts weiter von Ihnen zu erwarten haben. Der König wird Sie heute noch rufen
lassen, übernehmen Sie das neue ehrenvolle Amt mit einer Erklärung, die Sie
gleich ganz feststellen wird. Raten Sie ihm ab, irgend etwas an dem bisherigen
System zu ändern, stellen Sie ihm die Gefahren eines ersten Schrittes vor und
seien Sie überzeugt,« fügte er mit einem feinen Lächeln hinzu, »daß Sie dadurch
auf keinen Fall in seiner Gnade etwas einbüßen werden.«

Lornsen hatte bis dahin ruhig den Staatsrat angehört, jetzt sagte er mit
Festigkeit: »Wenn der König meinen Rat hören will, so werde ich reden, ohne
Rücksicht, ob ich dadurch seine Gnade erwerbe oder einbüße. In meinem Bureau
geht es mich nichts an, wie der König beraten wird, ich kann schlechten Rat nur
bedauern und offenem Unrecht, so viel ich vermag, mich entgegenstellen; soll
ich jedoch selbst teilnehmen an der Regierungsweise, so kann mein Rat nur nach
meinen Überzeugungen ausfallen.«

»Die doch keineswegs Überzeugungen der Beschränktheit sein können,« rief
Hammersteen aufgeregt. »Was können Sie, ohne einen Selbstmord zu begehen,
anderes raten, was nicht der Rat und die Überzeugung der Männer wäre, die
gezeigt haben, wie sehr sie Ihre wahren Freunde sind.«

»Ich kann dem König nur raten, der Unzufriedenheit ein Ziel zu setzen,«
erwiderte Lornsen. »Dem Volke zu geben, was ihm langst gebührt: eine
Verfassung! Ich kann ihm nur raten, den gärenden und zerstörenden Elementen,
die über Dänemark hinstürzen werden, dadurch zuvorzukommen, daß er die
rechtmäßigen Forderungen seiner Unterthanen erfüllt.«

»Das wollen Sie?« fragte Hammersteen. »Nun, bedenken Sie einmal, wenn der König
wirklich Reichsstände beriefe, würde er sie nach Kopenhagen berufen? Die
deutschen Provinzen würden ihre Abgeordneten hierher schicken müssen, sie
würden einen Reichskörper bilden und in die dänische Gesamtmonarchie fallen.«

»Der König von Dänemark ist unser Herzog,« erwiderte Lornsen. »Wir haben
rechtlich mit den Dänen nichts gemein als dasselbe Staatshaupt.«

»Also ein eigener schleswig-holsteinischer Reichstag, eine eigene Verfassung,
eigene Finanzverwaltung, eigene Gesetzmacherei, ein eigenes Heer, womöglich
auch eine eigene Flotte. Ein vollständiges Nebenreich wollt ihr bilden, wie
Norwegen zu Schweden?«

»Auch das ist unmöglich,« sagte Lornsen, »denn wenn der Mannesstamm des Königs
ausstirbt, müssen wir uns ganz von Dänemark trennen.«

»Und das wollen Sie dem König vorschlagen?« rief der Staatsrat lachend.

»Ohne Zweifel. Ich werde ihm raten, mit einem entschiedenen Schritt auf dem
Wege der Wahrheit und des Rechts allem Unglück der Zukunft ein Ziel zu setzen.«

»Die Hitze ist doch jetzt nicht so groß,« sagte der alte Herr, seine Stirn
anfassend, »aber wahrhaftig, man möchte behaupten, daß wir in den Hundstagen
lebten. Sie haben den Kopf verloren, Lornsen, Sie sprechen, als säßen Sie in
Kiel oder in Sylt und schwärmten dort mit den guten friesischen Fischern, ohne
je einen Fuß nach Kopenhagen gesetzt zu haben.«

»Weil ich ihn nach Kopenhagen gesetzt habe, bin ich um so mehr zu der Einsicht
gelangt, daß unsere Rechte unantastbar sind.«

»Hören Sie, Lornsen,« rief Hammersteen, »wenn Sie mir sagten, Sie wären ein
Genosse Björnings und unserer skandinavischen Unionsschwärmer, so könnte ich
einen Verstand darin finden, denn es läßt sich eine Zukunft dabei denken;
allein die Herzogtümer abreißen von Dänemark, deutschtümlich schwärmen,
Dänemark teilen und nichts hinter sich haben, als ein Staub gewordenes
Pergament und einen Haufen schwatzender Advokaten, das ist eine Tollheit, die
ich nicht begreife.«

»Sie begreifen es nicht, weil Sie überhaupt von den Rechten eines Volkes und
von der geistigen Macht eines Volksbewußtseins nichts wissen wollen,« erwiderte
Lornsen stolz.

»Wenn Sie kindlich gläubig genug sein könnten, davon etwas zu hoffen und sich
dafür zu opfern,« sagte Hammersteen, vor ihm stehen bleibend, »so will ich
Ihnen Ihr Schicksal verkünden. Der Haufen Träumer da drüben, der sich mit
Deutschland und Selbstständigkeit benebelt, wird zerstäuben, sobald hier ein
Finger aufgehoben wird. In Deutschland weiß man nichts von Schleswig und
Holstein, Deutschland selbst ist ein toter Brei, ein Sumpf, in dem sich nichts
regt; aber wenn man auch etwas wüßte, wenn man selbst ein hohles
Demagogengeschrei erhöbe, der Bundestag würde bald ein Pflaster dafür finden.
Hofft auf alles in der Welt, nur nicht auf das deutsche Volk, das mit der
Laterne gesucht werden muß.

Wenn ihr Franzosen oder Engländer wäret, ja, dann wäre es eine andere Sache.
Was wollt ihr aber von einer Nation, wie diese da, die seit tausend Jahren ihr
Nationalbewußtsein verloren hat! – Sie schwatzen, die guten Deutschen; Worte
drechseln, das ist ihre Sache. Sie sind zu allem zu benutzen, wozu man willige
Diener braucht; es ist eine Freude, sie zu regieren: aber zum selbstthätigen,
kühnen, festen Handeln sind sie nicht geschaffen. Wagten sie es, das geringste
zu thun, was uns hier nicht gefiele, ich wette mein Leben, Lornsen, Ihre
Patrioten da drüben, Ihre deutschen Richter und Oberrichter, würden mit
unterthänigster Bereitwilligkeit Sie verurteilen. Und nun blicken Sie hierher,
Lornsen. – Hier bietet sich Ihnen alles, was ein Mann, der über die
stumpfsinnige Masse hervorragt, begehren kann. Ehren, Stellung, Macht, Gold und
– Linas Hand,« sagte er, seine eigene Hand ausstreckend. – »Ich biete Ihnen
diese, schlagen Sie ein und geben Sie dafür die deutschen und
schleswig-holsteinischen patriotischen Phantasien auf, die zum letztenmal Sie
umnebelt haben.«

»Halt! ehe du antwortest,« rief Lina, die einige Minuten schon hinter dem
Vorhang der Thür stand. – »Ich glaube, lieber Papa, daß, wo es sich um meine
Hand handelt, ich jedenfalls gehört werden muß.«

Linas plötzliches Eintreten schien ihrem Vater nicht angenehm zu sein. »Es
handelt sich um etwas,« sagte er lächelnd, »was schon vergeben ist und wobei du
deine Stimme vielleicht eher abgegeben hast, als es nötig war. Ich würde es
daher für sehr wünschenswert erachten, wenn du so gut sein wolltest, eine
andere Zeit zu wählen, die besser für dich und uns paßt.«

Trotz dieser Gegenrede ließ sich das Fräulein aber nicht abhalten, auf Lornsen
zuzueilen und ihre Arme, als wollte sie sich und ihn schützen, um ihn zu legen.
Ihr edles Gesicht rötete sich und ihre glänzenden Augen hingen an ihm fest mit
überwältigender Kraft und Willenskühnheit.

»Ist es wahr,« fragte sie, nach ihrem Vater sich hinwendend, »daß in Frankreich
das Volk einen wortbrüchigen Fürsten vom Thron gestoßen und die Fahne der
Freiheit aufgepflanzt hat?«

»Still,« rief der Staatsrat lachend, »still, du verwegene Jakobinerin! Wären
wir in Paris, sie setzte, so wahr ich lebe, die rote Mütze auf und ließe sich
von dem alten Lafayette einsegnen. Ich will deine erhitzte Phantasie aber ein
wenig abkühlen, mein Töchterchen. Die Franzosen sind verständige Leute. Statt
des verjagten Königs nahmen sie sich gleich einen anderen und trugen ihn auf
ihren Schultern über die Barrikaden. Die ältere Linie hat der jüngeren Platz
gemacht, das Prinzip der Legitimität ist gerettet, die Charte bleibt eben die
Charte, nur – soll sie von jetzt an eine Wahrheit sein,« fügte er mit seinem
feinen Lächeln hinzu.

»Das heißt,« erwiderte Lina, »du setzest voraus, der neue König wird da
anfangen, wo es der alte gelassen hat, und es um kein Haar besser machen.«

»Vielleicht macht er es noch schlimmer,« rief Hammersteen, die Hände reibend,
»ja, ich zweifle kaum daran, denn er wird den Kabinetten gegenüber seinen
Ursprung vergessen machen und sie versöhnen müssen.«

»Dann wird sein Ende sein, daß ihm dasselbe geschieht, wie dem, den er
verdrängte.«

»Was du sagst, meine kleine Prophetin!« lachte der Baron, »aber wirklich, wir
haben keine Zeit, dich als Kassandra zu bewundern. Herr Lornsen muß fort in die
Stadt, mein Wagen steht zu seiner Disposition. Er wird zu Hause eine Botschaft
des Königs finden, der er augenblicklich Folge leisten muß. Nehmen Sie
Abschied, Lornsen, und kommen Sie, wenn es irgend angeht, heute abend noch zu
uns heraus. Ich hoffe, Lina wird nichts dagegen haben, wenn der Geheime
Kabinettsrat Lornsen uns besucht, sollte auch der Mond längst über dem Öresund
stehen.«

»Du willst zum König, mein geliebter Freund?« fragte Lina mit einem langen,
festen Blick auf Lornsen.

»Ja,« erwiderte er.

»Du wirst nicht als Geheimer Kabinettsrat wiederkommen,« fuhr sie fort.

»Was soll das heißen, Lina,« fiel Hammersteen ein. »Was willst du denn, du
ehrgeiziges Mädchen? Steht der Geheime Kabinettsrat Lornsen dir noch nicht hoch
genug, um ihm die Hand zu reichen?«

»Meine Hand gehört ihm auch ohne den Titel, Papa, der ihn auf immer vielleicht
von meinem Herzen trennen würde.«

»Ich schreibe Ihnen ein Billet an den Präsidenten von Stemann,« sagte der
Baron, »und bitte Sie, es mitzunehmen, Lornsen. Sie werden also zehn Minuten
Zeit haben, um anzuhören, was Lina Ihnen zu sagen hat. Seien Sie aber dann
bereit, keinen Augenblick länger zu säumen und du, Lina, fasse dich kurz und
denke, daß Lornsen jedenfalls Tage genug haben wird, die er dir ganz widmen
kann.«

»Ist das wahr?« rief Lina bewegt, als ihr Vater sich entfernte. »Sag mir, Jens,
ob es so ist?«

Lornsen beugte sich zu ihr nieder, seine Lippen zuckten wie im
leidenschaftlichen Schmerz, sein flammendes Auge lief über ihre Züge hin, als
wollte er ihr Bild sich unvergeßlich einprägen, und seine Arme schlangen sich
so fest um sie, als stände eine finstere Macht an seiner Seite, die ihm die
Geliebte entreißen wollte. »Mein Leben,« rief er, »dies armselige Leben, ich
kann es nicht denken ohne dich. Du hast mir oft gesagt, Lina, daß du an mich
glaubst. In dieser Stunde fordere ich deinen Glauben.«

»Was willst du thun?« erwiderte sie. »Setze dich zu mir und nimm meine Hände.
Sieh mir ins Auge und sage mir, was du über dein und mein Schicksal beschlossen
hast.«

»Ich werde dem König die volle Wahrheit sagen, wenn er diese fordert.«

»Du wirst sprechen, wie es einem Manne geziemt,« gab sie zur Antwort, »aber du
mußt sprechen, wie es dem geziemt, der eine große Zukunft vor sich hat.« – Ohne
eine Antwort abzuwarten, fuhr sie dann fort: »Ich weiß, daß Björning dir
gestern zuerst mitteilte, welche Nachrichten aus der Fremde eingetroffen waren
und was wir davon zu hoffen haben. Die Unzufriedenheit mit den bestehenden
Verhältnissen ist allgemein; in allen Teilen des Volkes lebt das Verlangen, das
zu haben, was andere Völker besitzen, ohne besser, edler und aufgeklärter zu
sein als wir.«

»Wir werden diese Güter erwerben,« erwiderte Lornsen, »doch nicht auf dem Wege,
den Björning gehen will.«

»Und warum denn nicht?« rief das Fräulein von Hammersteen. »Wir haben nie über
diesen Weg gesprochen, aber du weißt, daß ich nicht zu den Frauen gehöre,
welche taub sind für alles, was über den beschränkten Kreis ihres Lebens und
ihrer Vorurteile geht. Björning ist eine Zeitlang mein Lehrer gewesen, seine
Gedanken haben mit ihrer Wahrheit mich erfüllt; er ist mein Freund geblieben,
als er verfolgt und gelästert wurde. Wir haben Briefe gewechselt und uns
zuweilen gesehen. Ich habe ihn heute noch gesehen und er hat mir zu meinem
Schmerze gesagt, daß seine Aufforderungen von dir zurückgewiesen wurden.«

»Er fordert Unmögliches von mir,« erwiderte Lornsen. »Ich soll nicht allein
selbst alles abschwören und verleugnen, was ich für wahr und recht halte, ich
soll mein Vaterland verraten, meine Freunde zu Dänen machen.«

»Dein Vaterland ist Dänemark,« sagte Lina, »und eine Dänin ist es, die dich
liebt.«

»Ich hoffe,« sprach Lornsen, ihre Hände fester fassend, »daß deine Liebe höher
steht als der Gedanke, ich müsse ein Däne sein.« Er blickte stolz und bittend
in ihr Gesicht. »Ein Schleier liegt auf deinen Augen.« sagte er, »o Lina! laß
es nicht dunkel werden zwischen uns. Du sollst stolz sein auf mich, ich habe es
dir geschworen. Als ein freier Mann will ich zu dem König sprechen, ohne
Menschenfurcht, ein Diener der Wahrheit und des Rechts. Wenn ich wiederkomme,
werde ich zu denen gehören, über welche der Stab gebrochen ist, nur du sollst
ihn nicht brechen, du allein nicht unter allen.«

»Was willst du thun,« rief Lina, »hüte dich vor jedem falschen Schritte. Du
darfst mit meinem Vater nicht brechen, ehe du nicht sicher bist, ohne ihn fest
zu stehen. Der Weg ins Kabinett ist dir offen, wage nichts, was ihn dir
verschließen könnte.«

»So willst du also,« sagte Lornsen, »daß ich heucheln, lügen und mich fügen
soll, um die Schlange zu sein, die, im Busen erwärmt, ihren Beschützer sticht.«

»Du wirst bald genug Gelegenheit haben, jeden Schein von dir zu werfen,«
erwiderte sie. »Wenn aus Kopenhagen, aus den Inseln, aus Jütland und aus den
Herzogtümern, von allen Seiten Forderungen einlaufen, dann ist es Zeit, ein
Diener der Wahrheit und des Rechts zu sein. Du hast des Königs Ohr dann für
dich: täglich in seiner Nähe wird es dir leicht sein, ihm Erkenntnis zu
verschaffen. Er schätzt dich und wird dir vertrauen. Bestimme deine Freunde zum
Handeln. Wenn du mich liebst, Jens, wenn ich dir vertrauen soll, wie du es
forderst, so zeige mir jetzt, daß ich mich nicht getäuscht habe.«

»Und worin,« sagte er mit einem bitteren Ausdruck der Stimme, »könntest du dich
getäuscht fühlen?«

»In der Größe deiner Gesinnung,« erwiderte sie. »Du mußt ein Opfer bringen,
wenn es ein Opfer genannt werden kann. Ich muß dich vor dir selbst schützen,
vor engen Vorurteilen, an denen du zu Grunde gehen willst. Du bist ein
freiheitsliebender, edler Mann, aber tief in deiner Seele wurzelt ein Gedanke,
der alle Freiheit zerstört. Ich will dich groß und mächtig an der Spitze eines
Volkes sehen, das dich als seinen Helden verehrt, du willst dies Volk
zerteilen, zerreißen und vernichten. Was jeder Däne als Schmach und Schande
betrachtet, das scheint dir Pflicht und Recht zu sein. Du schlägst an deine
Brust und rufst: Ich bin ein Deutscher! und in den geheimen Winkeln deines
Herzens ruft es nach: Ich hasse diese Dänen!«

»O nein,« erwiderte Lornsen, »ich hasse sie nicht. Nur Gerechtigkeit will ich,
nur Recht!«

»Handelt es sich nicht um das höchste Recht der Menschheit?« sagte Lina. »O,
mein geliebter Jens, in meinen Armen findest du alles wieder. Ein Vaterland,
Liebe, Treue, gläubige Verehrung. Als deine Magd will ich dir dienen; was
geschehen mag, was Menschen Böses über dich bringen können, ich will es mit dir
tragen. Arm und ausgestoßen will ich an deiner Seite stehen; fliehen will ich
mit dir durch die weite Welt, wenn sie dich verfolgen, und wenn alle dich
verlassen, ich will ausharren bis zum letzten Tage.«

In zitternder Aufregung preßte sie den Kopf an seine Brust und von dem Polster
niedersinkend, sank sie zu seinen Füßen. Aber schon im nächsten Augenblick
erhob sie sich, beschämt über diese Schwäche, und mit der Hand ihre Locken von
der Stirn streichend, fuhr sie mit fester Stimme fort: »Das ist es, Jens, was
ich von dir fordere. Wie Julia Romeo zurief: Schwör' deinen Namen ab, heiß'
nicht mehr Montague, heiße Capulet, so rufe ich dir zu: Für einen leeren Traum,
für einen Namen, der du selbst nicht bist, nimm mich und alles, was ich geben
kann!«

»Und meine Ehre!« rief Jens erglühend. »Du erinnerst dich an Julia und vergißt,
daß sie um Romeos Liebesschwur keine Capulet mehr sein wollte. Doch genug,«
fuhr er fort, »du kannst und darfst nicht etwas von mir fordern, was ich nicht
gewähren kann, ohne den ewigen Bruch mit mir selbst. Dein Vater glaubt nicht an
Grundsätze, er berechnet, was man Gewissen und Ehre nennt, nach Möglichkeiten
und Verhältnissen, du aber mit dem edlen Willen, mit deiner kühnen freien
Seele, stehst höher. Du kannst keine schmachvolle Erniedrigung von dem Manne
verlangen, den du liebst. Du würdest ihn verachten müssen, wenn er schwach
genug wäre, sich zu unterwerfen.«

»Du willst nicht?« fragte sie, heftig seinen Arm fassend.

»Ich will nicht!« sagte er tief und stark.

Eine Minute lang standen beide sich gegenüber, bis das glühende Rot, das Linas
Gesicht bedeckte, verblich und sich in tödliche Blässe verwandelte. Die
Aufregung verschwand aus ihren Zügen und eine Ruhe trat darin hervor, die
erstarrend auf Lornsen wirkte.

»Gütiger Gott!« rief er tief erschüttert. »Lina, welche Qual muß ich ertragen.
Sprich es nicht aus, was ich in deinen Augen lese.«

»Nichts,« sagte sie, »als was du wissen mußt. Mein Glaube wankt und meine Liebe
folgt ihm nach. Geh und erfülle unser Geschick, aber wisse, du entscheidest es
für immer.«

»Halt ein!« rief Lornsen, »du weißt nicht, was du willst.«

»Trennung, Jens,« sagte sie laut und stark, »ewige Trennung! mit allen ihren
Schrecken steht sie vor mir.«

Langsam zog Lornsen die Hand zurück. Ein ungeheurer Schmerz machte den starken
Mann beben, dann richtete er sich auf und sagte: »Ich habe es kommen sehen,
schwarz und gewiß wie die Gewitterwolke, die der Schiffer nahen sieht, und
dennoch konnte ich glauben, ich würde ihr entrinnen.«

»Glaubst du,« sagte sie mit einem leisen Beben der Stimme, »daß es möglich ist,
dem Schiffbruch zu entgehen, wie wir ihm entgangen sind, als deine Hand mich
dem Untergange entriß?«

»Wo Liebe und Glaube wanken und fallen, was bleibt da noch zu hoffen?«
erwiderte er.

»Besinne dich! Giebt es kein Mittel?« rief Lina. »Ist er wahr, Jens? Muß es so
sein? Mein Gott! ist die Brücke zwischen uns abgebrochen und jenseits kein
Engel der Versöhnung mehr?«

»Lebe wohl,« sprach Lornsen, und wie er sich auf ihre Hand beugte, fielen zwei
Thränen darauf, die glühend brannten.

»Hier ist das Billet, Lornsen,« sagte der Staatsrat, wieder hereintretend, »und
nun eilen Sie. Fahren Sie bei dem Justizminister heran und geben Sie ihm das
selbst; es ist gut, wenn Sie mit ihm sprechen, seine Winke werden Ihnen
vorteilhaft sein. Niemand kann Ihnen von größerem Nutzen werden als dieser alte
erfahrene Staatsmann, dem Sie sich zunächst anschließen müssen.«

»Ich werde Ihren Auftrag erfüllen,« versetzte Lornsen, seinen Hut nehmend.

»Vorwärts denn,« lachte Hammersteen. »Sie werden mit Sehnsucht hier erwartet
werden, mein lieber Kabinettsrat. Heute abend, wenn Sie wieder bei uns sind –
Lina, was meinst du, Kind, wenn ein seliger Verlobungsabend ganz in der Stille
gefeiert würde?«

»Frage Lornsen, Papa,« sagte Lina, indem sie sich umwandte und hinausging.

»So sind sie alle,« rief der Staatsrat. »Wenn es Ernst wird, laufen sie davon.
Nun fort, lieber Freund, ich hoffe, Sie wissen, was Sie thun müssen?«

»Seien Sie unbesorgt,« erwiderte Lornsen, »ich weiß es genau.« Nach wenigen
Minuten fuhr der Wagen im Galopp davon. An Brandens Arm stieg Lina die
Terrassen hinauf.

Vierzehntes Kapitel.

Der König war in Frederiksborg, dem reizenden Sommeraufenthalt in der Nähe der
Hauptstadt, von dessen Hügel herab die Aussicht auf Meer und Land zu den
schönsten gehört, die es giebt.

Als Lornsen die Terrasse hinaufstieg, sah er den alten Monarchen langsamen
Schritts, die Hände auf den Rücken gelegt und den Kopf niedergebeugt, im
Nachsinnen unter den Bäumen auf und nieder gehen.

In seinem einfachen Rocke sah er wie ein schlichter Bürger aus, der seine
schlechten Geschäfte bedenkt und von Sorgen wie von der Hinfälligkeit seines
Alters gebeugt, keinen Blick für die blühenden und prachtvollen Umgebungen
seines Hauses hat. Die Schildwachen an den Ecken des Schlosses in ihren
Bärenmützen, den leuchtenden roten Röcken und geschmacklosen blauen Hosen,
standen wie Statuen starr und still und schauten den alten Herrn an, der das
einzige lebende Wesen hier war, denn nirgends zeigte sich an Thüren oder
Fenstern einer aus dem Troß, der Fürsten zu umgeben pflegt. Die Stille umher
war lautlos, ein sanfter Windzug nur warf dürre Blätter auf den greisen König.

Als dieser Lornsens Schritte hörte, richtete er den Kopf empor und mit einem
plötzlichen Ruck nahm er seine militärische Haltung und die richterliche
strenge Miene an, welche er sich zu geben wußte.

»Nun,« sagte er, »da sind Sie ja! Wo waren Sie? Was wollen Sie? Wer hat Sie
hierher berufen?«

»Wenn Ew. Majestät mir den Befehl nicht erteilt haben, in Frederiksborg zu
erscheinen, so muß ein Irrtum obwalten,« erwiderte der Gefragte.

»Ich sage das nicht,« antwortete der König, »ich wollte Sie sehen, aber weit
früher, vor fünf oder sechs Stunden. Sie scheinen die Pünktlichkeit nicht zu
lieben, Herr Kanzleirat,« fuhr er in seiner barschen Weise fort, ohne eine
Antwort abzuwarten; »Pünktlichkeit verlange ich von meinen Dienern. Es ist das
Unglück der Fürsten, von nachlässigen Dienern umringt zu sein. Mein Tagewerk
beginnt früh und endet spät. Wer um mich ist, von dem verlange ich, daß er
meine Thätigkeit teile, jede Minute bereit sei. Das ist beschwerlich, ich gebe
es zu. Es ist bequemer, seine Zeit sicher zu haben. Wer das will, muß bleiben
wo er ist.« Er warf einen musternden Blick auf Lornsen und sagte dann milder:
»Sie können arbeiten, ich weiß es, es fragt sich, ob Sie Lust haben, in meiner
Nähe zu arbeiten. Ich setze voraus, daß Sie schon wissen, wessen ich bedarf.
Haben Sie mit dem Staatsrat Hammersteen gesprochen?«

»Ja, Majestät.«

»Er hat Ihnen gesagt, daß ich einen Kabinettschef brauche, auf dessen Schultern
die laufenden Geschäfte ruhen, dessen täglicher und stündlicher Vortrag nötig
sein kann. Nun,« sagte er, und eine Art Lächeln, das seine faltigen Züge
freundlicher machte, begleitete seine Worte, »Sie haben Schultern dazu, an
Kraft fehlt es Ihnen nicht; es kommt auf den Willen an. Haben Sie den?«

»Da Ew. Majestät mir einen so ehrenden Beweis Ihres Vertrauens giebt,«
erwiderte Lornsen, »wird mein redlicher Wille sich verdoppeln.«

»Wenn ich kein Vertrauen zu Ihnen hätte, würde ich Sie nicht wählen,« erwiderte
der König. »Die Zeiten sind danach, um sich vorzusehen. Talente sind nicht
selten, aber charakterfeste Männer um so mehr. Es wankt jetzt alles; Glaube und
Vertrauen sind ankerlose Schiffe, das Heiligste und Höchste wird im Schlamme
fanatischer Tollheit entehrt.«

Der warme und deutungsvolle Blick, welcher Lornsens Erwiderung war, wurde von
dem König bemerkt. »Seien Sie ruhig,« sagte er. »Ich habe viel erlebt in den
Jahren, die über mein Haupt hinweggegangen sind. Viele traurige Tage, viele
kummervolle Nächte, viel Schlechtigkeit und Nichtswürdigkeit der Menschen; aber
sie sind einmal so, es läßt sich daran nichts ändern. Man muß thun, was man
kann, um zu retten, was zu retten ist, und sich nicht fortreißen lassen von
dem, was recht ist und bleiben muß.«

»Die menschliche Vernunft,« erwiderte Lornsen, »kann niemals so zu Schanden
werden, um nicht endlich immer den Sieg über das Unwahre und Unrechte zu
erlangen.«

»Bah!« rief der König, »was giebt sich nicht alles als Vernunft aus. Fragt
jeden Narren und jeden schlechten Kerl, er wird seine Streiche vernünftig
nennen. Die Ritter der Vernunft sind es eben, die alle Unvernunft aushecken,
die Köpfe verwirren und Unheil über die Welt bringen. Sie wissen doch, was
soeben die Vernünftigen in Frankreich gethan haben, oder wissen Sie es nicht?«

»Ich weiß es, Majestät, aber ehe es dahin kam, hätten die, welchen Gewalt und
Macht gegeben ist, bedenken sollen, was sie thaten. Ein Volk läßt sich nicht zu
einer Revolution hinreißen, wenn es durch langes Unrecht nicht dazu gedrängt
wird. Die Schuld liegt nicht an ihm, sie fällt denen zur Last, welche ihm sein
Recht vorenthalten, Gesetze und Eidschwüre brechen und die warnende Stimme
überhören, die nach uraltem Glauben Gottes Stimme ist. Die Stimme des Volkes,
der öffentlichen Meinung!«

»Öffentliche Meinung!« wiederholte der König, der den Sprecher durchdringend
anblickte. »Was ist öffentliche Meinung? Ein Unding, ein Spielball aller
Intriguen und Ränke. Sie sind jung. Als ich jung war, glaubte ich auch an die
Wahrheit und Weisheit der öffentlichen Meinung, ich habe erfahren, wie es mit
ihr steht. Sie ist meine Bundesgenossin gewesen, als die Engländer Kopenhagen
verbrannten, als Hunger und Armut das Volk heimsuchten. Jetzt geht es ihm gut,
aber die öffentliche Meinung hat mich aufgegeben. Glauben Sie nicht, daß ich
nicht weiß, wie man über mich denkt, daß ich die Angriffe nicht kenne, die
täglich auf mich gemacht werden; daß ich nichts von den unruhigen Köpfen
erfahre, die meine Rechte und mich selbst anzutasten suchen.«

»Nicht Sie selbst, Majestät,« sagte Lornsen. »Jedermann ehrt den edlen
Charakter des Königs, nur das Regierungssystem wird angegriffen.«

»Thorheit!« rief der König rauh und heftig. »Ich bin ein unbeschränkter
Monarch, ohne verantwortliche Diener. Das Regierungssystem bin ich! Was dagegen
gesagt wird, wird gegen mich gesagt. Reden Sie, ich will es haben, was denken
Sie von dem Regierungssystem, das von der öffentlichen Meinung angegriffen
wird? Ich habe niemals Unrecht geduldet; ich habe Gerechtigkeit geübt und werde
sie üben. Aber meine Rechte werde ich festhalten; Schwindler und
Volksbeglücker, wer sie auch sein mögen, sollen sie mir nicht nehmen.«

»Majestät,« erwiderte Lornsen ruhig, »die Menschheit läßt sich in ihrem
Entwicklungsgange nicht aufhalten, und was damit nicht mehr in Einklang zu
bringen ist, muß der Zeit und ihren Forderungen weichen. Wird es gewaltsam den
Menschen aufgedrungen, so wird der Sturz auch gewaltsam sein. Man kann Leichen
schmücken und schminken, aber Leben kann man ihnen nicht einhauchen. Die
mächtigen Gebieter der Erde haben den Kampf gegen die bewegenden Ideen
versucht, mit allen Waffen haben sie einfache Wahrheiten bekämpft, welche von
der Menschheit als solche erkannt wurden, aber oft noch ehe sie starben, mußten
sie bekennen, daß es unmöglich sei, auch nur einen Gedanken zu besiegen.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte der König lebhaft.

»Daß die absolute fürstliche Gewalt in unserer Zeit ebenso vergebens die
notwendigen Reformen aufzuhalten vermag, als die katholische Kirche es
vermochte, der Reformation Stillstand zu gebieten.«

»Ei so!« rief der König, »Sie sind also, was man einen Mann der Bewegung nennt?
«

»Ja, Majestät,« erwiderte Lornsen fest, »ich habe meine Überzeugung niemals
verleugnet; in dieser Stunde aber um so weniger, da es darauf ankommt, das
Vertrauen, welches Sie mir bezeigen, in keiner Weise zu mißbrauchen.«

»Ich soll wissen, woran ich mit Ihnen bin,« sagte der König. »Nun, das ist
ehrlich und aufrichtig wie ein Deutscher.« Er nickte dem Kanzleirat zu. »Ein
Däne hätte es nicht gethan, aber reden Sie, was wollen Sie? Was haben Sie mir
zu sagen?«

Dieser Aufforderung gehorchte Lornsen. Er sagte dem Könige alles, was er
dachte. Er sprach einfach und warm, klar und bestimmt, wie ein Mann, der nichts
zu verlieren hat und der nichts fürchtet. Das harte, faltige Gesicht des Königs
veränderte sich zuweilen, dann und wann warf er einen seiner starren stolzen
Blicke auf den kühnen Sprecher, und seine Gestalt straffte sich, er warf den
Kopf in den Nacken und stampfte mit dem Fuße fest auf. Aber nach einigen
Augenblicken beruhigte er sich und die Hände auf den Rücken gelegt, flog ein
bitteres Lächeln durch seine Züge. »Fahren Sie fort!« rief er, als Lornsen eine
Pause machte, »ich will jetzt alles hören, alles! verschweigen Sie mir nichts.«

»Majestät,« sagte Lornsen, »ich habe weniges noch hinzuzufügen. Der Drang nach
konstitutioneller gesicherter Freiheit, nach den Rechten eines freien Volkes
ist nicht mehr zu unterdrücken. Es ist nicht wahr, wenn man Ihnen sagt, daß
eine Handvoll unruhiger Köpfe nur still gemacht zu werden braucht, um Ordnung
und Zufriedenheit zu schaffen. Wahre Ordnung und Zufriedenheit kann keine
absolute Regierung, und wäre auch an ihrer Spitze ein so gütiger und väterlich
gesinnter Monarch wie Ew. Majestät, bei einem denkenden Volke herstellen. Hier
aber sind es alle denkenden Männer, die Kraft und die Blüte der Nation, es ist
das Volk, Sire, das von Ihnen sein Recht fordert.«

»Sein Recht!« rief der König. »Wo ist sein Recht? Wo steht es geschrieben? Sie
sagen mir Dinge, die von allen meinen Räten Lügen gestraft werden, Hammersteen
an der Spitze.«

»So ist es, Majestät,« gab Lornsen zur Antwort, »aber diese Räte stehen dem
Volke gegenüber. Sie sind nicht aus ihm hervorgegangen, und eben darin besteht
der Bruch mit der Zeit, daß sie ihr Trotz zu bieten wagen: daß sie im Volke
nichts sehen als eine gehorchende, zum Gehorsam geborene Masse, die höchstens
das Recht hat, sich satt zu essen, und deren Treiber und Herren nur dafür
sorgen müssen, daß die Krippen nicht ganz leer werden.«

»Abgeschmackt!« fiel der König, heftig den Kopf schüttelnd, ein. »Hüten Sie
sich, Herr, Sie sprechen Beleidigungen aus. Wollen Sie gemeinsame Sache machen
mit den Leuten, die von norwegischer Konstitution träumen, von Skandinavien und
Republik?«

»Ich bin weder Däne noch Republikaner,« sagte Lornsen.

»Nicht!« rief der König. »Auf welchem Boden stehen Sie denn? Ach, ich weiß, Sie
gehören zu den Kieler Rechtsverdrehern, die in mir nur ihren Herzog erblicken
können.«

»Von Rechtsverletzung,« sprach Lornsen, den König fest anschauend, »kann da
nicht die Rede sein, wo die Geschichte ihr bestimmtes Zeugnis ablegt. Ich
glaube nicht zu irren, daß Ew. Majestät selbst von der Wahrheit dessen, was von
uns behauptet und gefordert wird, überzeugt ist.«

»Also fordert man auch!« fuhr der König gereizt fort. »Die Herzogtümer sind
zufrieden. Sie wissen nichts von Forderungen. Hammersteen hat mir gesagt, daß
Sie selbst am besten bezeugen würden, daß das Volk keinen Anteil nehme an den
Wühlereien der Kieler Advokaten und dem Erbschaftsstreit, den sie angezettelt
haben.«

»Der Staatsrat hat sich geirrt in mir sowohl wie in den Verhältnissen,«
erwiderte Lornsen. »In den deutschen Bewohnern der Herzogtümer ist nichts so
lebhaft als das Nationalgefühl, das deutsche Gefühl, nicht zum dänischen Staate
zu gehören.«

»Wozu sonst?« fuhr der König auf. »Und Sie denken ebenso, Sie haben dasselbe
Gefühl?«

»Ja, Majestät, weil es Recht und Pflicht ist, es zu haben.«

»Bah!« rief der König, »es kann niemand so fühlen, der das Wohl des Staates
bedenkt.«

»Das wahre Wohl des Staates,« sagte Lornsen, »fordert, daß, wie Ew. Majestät
sagt: Recht Recht bleibe! Sie, Sire, sind als höchster Richter berufen, alle
Ihre Unterthanen in gleichem Maße darin zu schützen.

Die Herzogtümer haben das höchste Vertrauen zu ihrem gnädigen und gerechten
Fürsten,« fuhr er fort, als der König keine Antwort gab. »Ja, Sire, Sie werden
die Wahrheit nicht untergehen lassen, damit der Tag nicht kommen möge, wo wir
selbst uns vor unseren Feinden schützen müssen.«

»Bah!« rief der König, lebhaft zurücktretend. »Was wollt ihr? Was könnt ihr
wollen?«

»Eine Verfassung, Majestät, welche unsere Selbständigkeit verbürgt; die
Sicherheit, nicht länger als dänische Provinzen betrachtet und danach behandelt
zu werden, welche, wenn es Gott so gefällt, daß Ew. Majestät Mannesstamm
aussterben sollte, uns die Trennung von Dänemark in friedlicher Weise
erleichtert.«

Der König geriet bei diesen letzten Worten in eine Bewegung, die mehr seine
Bestürzung als seinen Zorn ausdrückte. »Das wagen Sie mir zu sagen?« sprach er
heftig. »Trennung! Während jeder Däne von mir Verschmelzung fordert!«

»Es ist nicht unsere Schuld,« erwiderte Lornsen ruhig, »die Dänen haben es so
gewollt. Hätte man unser Recht niemals angetastet, hätte man uns gehalten, was
feierlich beschworen wurde, wir würden nie in die Lage geraten sein, als Dänen
betrachtet zu werden. Majestät, Sie haben ein Herz für das Rechte und Gerechte,
Sie schützen die Bedrängten und halten die Ehre für das höchste Gut jedes
Menschen.«

»Schweigen Sie!« rief der König mit dem Fuß stampfend, »und gehen Sie.« Er
wendete sich um und that selbst einige Schritte, dann kehrte er plötzlich
zurück. »Was Sie als Begehren der Herzogtümer aussprechen, ist unmöglich zu
erfüllen,« sagte er streng, aber mit würdiger Ruhe. »Ich kann es nicht und
keiner meiner Nachfolger kann es. Was auch in alten Zeiten geschehen sein mag,
in alten Pergamenten steht, es ist unfruchtbar darüber zu streiten. Die
Wahrheit ist, daß Dänemark nicht bestehen kann ohne die Herzogtümer, die es
seit Jahrhunderten als sein Eigentum betrachtet und sich nicht nehmen lassen
wird. So lange ich lebe, soll nichts geändert werden, das ist alles, was ich
versprechen kann.«

»Und die Zukunft, Majestät, fordert sie keine Rechenschaft von Ihnen?«

»Herr Kanzleirat Lornsen,« sagte der König, den Kopf aufwerfend, »als
Kabinettsrat kann ich Sie nicht gebrauchen, aber einen guten Rat will ich Ihnen
geben: Kopenhagen ist kein Ort für Sie, gehen Sie nach Schleswig zurück. Wenn
dort ein Platz für Sie offen ist, den Sie wünschen, so melden Sie sich, ich
will Ihnen nicht entgegen sein.«

»Ich danke Ew. Majestät für diese Gnade,« erwiderte Lornsen, »sie entspricht
allem, was ich jetzt noch wünschen kann.«

»So leben Sie wohl,« sprach der König. »Es thut mir leid um Sie, Sie sind ein
guter Kopf, aber wie ich immer gedacht habe, zu höheren Stellen unbrauchbar, zu
überspannt, phantastisch, unklar. Sie haben vieles verscherzt, hüten Sie sich,
nicht alles zu verlieren.«

»Alles, Majestät, wenn es sein muß, nur das Recht und die Ehre nicht.«

Der König winkte mit der Hand. Lornsen ging die Terrasse hinab; er blickte ihm
ernsthaft nach.

Fünfzehntes Kapitel.

Die folgenden Tage waren ungemein unruhig und lebendig in Kopenhagen, das mit
Gerüchten aller Art erfüllt war. – Bald hieß es, der König wolle
Vertrauensmänner berufen, die eine Verfassung ausarbeiten sollten, bald wieder,
er wolle von nichts hören und habe diejenigen aufs härteste behandelt, welche
eine Vorstellung gewagt hätten. – Der Kronprinz sollte für eine Äußerung übel
angekommen sein, der Stadtrat sich geweigert haben, eine Petition an den König
zu schicken. Die Polizei sei thätig, die Presse werde aufs schärfste bewacht,
ein Artikel über Dänemarks Hoffnungen in einem gelesenen Blatte sei sogleich
mit Beschlag belegt worden, der Verfasser werde verfolgt.

Lornsen hatte dem Staatsrat den ganzen Erfolg seines Gespräches mit dem Könige
geschrieben und bei dem schließlichen Rate des Monarchen hinzugefügt, daß er
ihn zu befolgen gedenke. – Ohne irgend eine Reflexion beizufügen oder eine
Entschuldigung zu versuchen, schloß er den Brief mit seinem Danke für die
vielfache Güte des Barons, und mit der Bitte, ihm diese nie ganz entziehen zu
wollen. Es war ein möglichst förmlicher, wohlgesetzter Abschiedsbrief mit der
vollsten Gewißheit geschrieben, daß es das letzte sei, was geschehen müsse. –
Er atmete auf, als es vollbracht war. An Lina schrieb er kein Wort. Er nannte
ihren Namen nicht, er erlaubte sich keine Andeutung, keine Klage, nicht die
leiseste Erinnerung an das, was er verloren und was mit unabweisbarer Gewalt
sich geltend machte. – Mit der Ruhe der Resignation überlegte er seine
Entschlüsse und bekämpfte die Stürme seiner Seele, um jede Spur sorgfältig zu
verbergen.

Er sandte den Brief ab und erhielt keine Antwort. Den ganzen nächsten Tag
wartete er darauf in quälender Unruhe, und wie oft er sich auch sagte, daß eine
Antwort überflüssig, und keine Antwort jedenfalls die bestimmteste Antwort sei,
so empfand er doch nach und nach erst die ganze Größe seines Opfers. Er mochte
in den einsamen Stunden der Nacht sich alles sagen, was er zu seinem Troste
sagen konnte, unzähligemal sich zurufen, daß Lina ihn nie geliebt habe, daß er
ein Spiel ihrer eitlen Träume und eines leichtfertigen Ehrgeizes gewesen sei,
der sich darin gefallen, ihn der Welt und den Verhältnissen zum Trotz zu sich
empor zu heben, um ihn von sich zu werfen, als er ihr Knecht nicht sein wollte.
Der Zorn, den er dadurch in sich erregte, hielt nicht vor gegen den tiefen
Schmerz um sein verlorenes Glück, um Jahre voll Hoffnungen, um eine Zukunft,
die wie eine Nacht ohne Sterne auf seiner Seele lag.

Als es ganz finster war, ging er auf Seitenpfaden zu der Villa hinaus und
setzte sich auf die Bank in dem kleinen Tempel auf der Höhe des Hügels, wo er
so oft mit Lina gesessen hatte. Es war lautlos und düster weit umher. Dann und
wann dröhnte es hohl vom Meere herauf, das in phosphorischem Leuchten seine
matten Wellen gegen das Ufer warf. Endlich trat die untergehende Sichel des
Mondes blutigrot unter schwarzen Wolken vor und zitterte über ein paar Fenster
des Hauses. Seine Augen hefteten sich starr daran fest. Es war Linas Zimmer. Er
sah die weißen, tief herabgelassenen Vorhänge, es war ihm, als höbe ihre Hand
sie auf, als sähe ihr blasses, leidendes Gesicht ihn fragend und vorwurfsvoll
an. Er sprang auf und streckte die Arme aus, aber seufzend ließ er sie sinken.
Das Haus lag tot und still, keine Stimme rief seinen Namen.

Als er am Morgen in seine Wohnung trat, war sein erster suchender Blick auf
einen Brief gerichtet, welcher auf dem Tische lag. Mit gieriger Hast griff er
danach, doch neue Täuschung. Es war ein Brief aus Sylt, er erkannte auf der
Stelle die Handschrift seiner Mutter.

Ein weiches und wehmutsvolles Gefühl erfaßte Lornsen, als er die besorgten
Worte las und eine Sehnsucht, wie er sie nie gekannt, füllte sein ganzes Herz
in diesem Augenblicke nach dem stillen Herde seines Vaters, nach der Laube von
Schminkbohnen mit ihren kühlen, breiten Blättern, und nach den treuen Armen,
die dort seiner warteten.

»Meine Mutter!« murmelte er vor sich hin, »du hast es mir wohl gesagt. Sie sind
falsch, diese Dänen, falsch in der Liebe, wie im Kriege heimtückisch und eitel.
Ich wußte es und doch habe ich dir nicht glauben wollen.«

»Dein letzter Brief, Jens,« schrieb die Mutter, »hat uns gar wenig Freude
gemacht. Es war so viel Mißmut und Unzufriedenheit mit dir selbst darin, daß
Lorenz Leve, der ihn uns vorlas, bei einem Kopfschütteln blieb. – ›Gebt acht,
Gevatter,‹ rief er, ›Jens ist ein großer Herr geworden, und kann ein noch
größerer werden, aber es wird am Ende doch nichts daraus. Er ist nicht dazu
gemacht, sich zu bücken, zu schmiegen und zu fügen, sich rot und weiß
anzustreichen, wie ein echter Danebrogsmann und uns mit treten zu helfen, wie
ein solcher es rechtschaffen thun muß. Es liegt ein Stein in seinem Wege;
will's Gott nicht, daß er die Beine daran zerbricht.‹

Dein Vater sprach etwas dazu von Untiefen, auf welchen dein Schiff liege, und
von Wellen, die dein Deck wegschlügen; aber, lieber Jens, ich weiß es besser,
was dir fehlt. Es liegt bei dir im Herzen. Ich sehe es in jedem Worte, es ist
etwas, was dich bange macht, du könntest allen Glauben und Mut zum Leben
verlieren und meinen, es gäbe niemand mehr auf Erden, der an dir festhielte mit
Liebe und Treue. Wenn es das ist, Jens, so komm zu uns, mein Sohn. Ein
Mutterherz ist treuer, als man sich's denken kann, und da ist keiner hier, der
nicht Liebe und Trost, klare Augen und reinen Sinn für dich hätte. Komm nach
Sylt, mein geliebtes Kind. Es ist mir, als wärest du krank geworden bei den
vornehmen Leuten, und müßtest gesund werden in unserer grünen Marsch aus Warft
und Dünen. – Unser Vogt ist endlich gestorben. Vielleicht machen sie dich dazu.
O! Jens, wenn ich das denke, pocht alles in mir vor Freude. Du, der Vogt von
Sylt! Du, unser erster Mann im Lande, geehrt von allen, geliebt von deinen
Mitbürgern. Was könnte da alles geschehen von dir zur Hilfe und Besserung. Wenn
dich die Dänen in Kopenhagen zum Minister machten, oder meinetwegen gar zu
ihrem Könige, es wäre mir wahrlich nicht halb so lieb, als wenn mein Jens Vogt
von Sylt würde, und wiederkäme, um mit uns zu leben!«

»Ha!« rief Lornsen, indem er den Brief sinken ließ, »wäre es das, was übrig
blieb von meinem Ehrgeiz, und dennoch – o! wie wahr, wie gut ist dieser Brief,
wie treu heimelt mich jedes Wort an. Wohin könnte ich mich retten mit meinem
wunden Herzen als zu dir, meine Mutter, in das Land meiner Väter, in das Land
meiner Sehnsucht, dem ich alles opferte, was ich habe.«

In diesem Augenblick hörte er draußen einen Wagen rasch heranrollen und halten,
und gleich darauf klopfte es an seine Thür.

»Herr Staatsrat!« sagte Lornsen überrascht.

»Ich komme selbst,« erwiderte Hammersteen, »um Ihnen, mein lieber Kanzleirat,
für Ihr Schreiben zu danken.«

»Es war das letzte, was mir übrig blieb, nachdem ich gethan hatte, was ich
meinen Grundsätzen, meiner Ehre und Pflicht nach thun mußte,« sprach Lornsen.

»Kein Wort mehr darüber, liebster Freund,« rief der Baron, ihm freundlich die
Hände drückend. »Sie haben entschieden. Die Sache ist beendet. Man kann
streiten und leiten, so lange die Verhandlungen offen sind, aber nichts ist
thörichter, als gegen vollendete Thatsachen noch Einwendungen machen wollen.
Ein fait accompli ist das Siegel unter jedes Dokument, es läßt sich nichts mehr
dagegen sagen; die Folgen nimmt jeder auf seine eigene Rechnung. Aber,« fuhr er
dann ebenso lächelnd fort, wie in den Tagen der besten Übereinstimmung, »Sie
haben Ihre Sache vortrefflich gemacht, ich muß meine aufrichtige Bewunderung
zollen. Der König hat von Ihnen die stärksten Dinge gehört. Sie haben ihm
gesagt, was wohl noch nie einer ihm gesagt hat; dennoch ist er Ihnen so gewogen
wie je vorher. Er nannte Sie heute noch einen aufrichtigen, standhaften Mann
von Geist und Charakter, wie es wenige giebt, der leider nur durch seinen
Standpunkt nicht ferner hier zu gebrauchen sei. Benutzen Sie die Gnade Sr.
Majestät und tragen Sie recht bald auf Versetzung nach Schleswig, Glückstadt
oder Kiel an.«

»Ich werde dem König heute noch ein Gesuch einreichen.«

»Sehr gut,« sagte Hammersteen, »aber es ist für den Augenblick nichts leer, was
für Sie paßte. Der König hat sich Bericht erstatten lassen. Sie sehen, er hat
selbst schon daran gedacht, Ihren Wünschen zuvorzukommen.«

»Ich will den edlen Freunden, die für mein künftiges Wohl so besorgt sind, die
fernere Mühe sparen,« erwiderte Jens lächelnd. »Der Vogt von Sylt ist
gestorben, ich wünsche sein Nachfolger zu werden.«

Hammersteen sah ihn erstaunt an. »Der Vogt von Sylt ist tot,« sagte er, »aber
das ist eine Subalternstelle von geringer Bedeutung. Was wollen Sie damit? Der
König denkt daran, Sie als Etatsrat in die schleswig-holsteinische Regierung zu
bringen, als Oberregierungsrat Ihnen einen nützlichen und wichtigen
Wirkungskreis zu verleihen, und wahrlich, ich sollte denken, ein Mann, der um
seines Vaterlandes Rechte so viel gethan hat, würde lieber in der
Landesregierung Platz nehmen, als in dem öden Winkel bei Bauern und Fischern
sitzen.«

»Dennoch ziehe ich dies vor,« erwiderte Lornsen. »Als Vogt von Sylt bin ich der
Erste auf der Insel und kann mit Rat und That wenigstens im bescheidenen Kreise
meinem Volke beistehen. Als Mitglied des Regierungskollegiums kann ich nichts
als Befehle vollziehen, und wie Sie am besten wissen, Herr Staatsrat, kann die
Regierung eben nichts thun, was in Kopenhagen nicht vorher wohl überlegt und
approbiert worden ist.«

»Sie sind reich an überraschenden Entschlüssen,« lachte Hammersteen. »Es wird
auffallen, daß ein Mann wie Sie, der heute im Kabinett sitzen könnte, wenn er
gewollt hätte, so bescheiden in seinem Ehrgeize ist, um Vogt von Sylt werden zu
wollen. Es ist etwas von Römertugend darin. Man könnte denken, es hieße auch
bei Ihnen, lieber in Massilia der Erste als in Rom der Zweite! – Nun, wie Sie
wollen, man wird Ihre Bitte nicht abschlagen, aber jedenfalls werden Sie gut
thun, auch in Sylt immer mit einem Auge nach Kopenhagen zu sehen, da Sie
überzeugt sein können, daß Sie hier ein zu gutes Andenken hinterlassen, um
vergessen zu werden.«

Er sprach die letzten Worte scharf betont aus und nickte Lornsen leicht zu. –
»Ich danke Ihnen, Herr Staatsrat, für diesen freundlichen Rat.«

»Jedenfalls kommen Sie bedeutend besser fort wie unser armer Branden,« sprach
der Baron weiter. »Der gute Kammerherr hat sich, Gott weiß von welcher Tarantel
gestochen, verleiten lassen, dem König eine Denkschrift zu übergeben, ganz im
Sinne des jungen Dänemark, voll unsinniger Forderungen. Sie soll vortrefflich
geschrieben sein, stilistisch ein Meisterstück. Es ist schade, daß der König
sie in seiner ersten Heftigkeit zerrissen und dem unglücklichen Branden vor die
Füße geworfen hat.«

»Der Kammerherr hätte sie dort nicht liegen lassen sollen,« sagte Lornsen.

»Ich meine, er war sehr froh, als er wieder in freier Luft war,« rief der
Staatsrat. »Er wird seine Freiheit jetzt im reichen Maße genießen können. Der
König hat ihm den Kammerherrschlüssel abnehmen lassen und ihm befohlen, wo es
ihm beliebe, weitere Studien über Dänemarks Staatsleben zu machen, nur nicht in
Kopenhagen und in Seeland. So ist er denn im Begriff, heute abend auf seine
Güter nach Fühnen abzureisen und wird Lina begleiten, die mit einer achtbaren
Gesellschafterin, unserer würdigen Cousine Alfeld, ebenfalls auf einige Zeit
sich ländlich dort erholen wird. Der gute Branden,« rief er, als Lornsen
schwieg, »Sie wissen, wie sehr er Linas Schatten ist. Es ist für ihn der größte
Trost, in ihrer Gesellschaft zu bleiben, und passendere Charaktere kann es
nicht geben. Beide von denselben Ideen erfüllt, beide so harmonisch durch Gemüt
und Geist verbunden. Ich hoffe, wenn ich in einigen Monaten sie aufsuche, ein
höchst glückliches und einsiedlerisches Pärchen zu finden.«

»Ein höchst glückliches Pärchen,« wiederholte Lornsen, indem er alle Bewegung
bezwang. »Ich zweifle nicht daran.«

»Lieber Freund,« rief Hammersteen, »glauben Sie mir, Weiber, die sozusagen ohne
Unterröcke geboren wurden, sogenannte emanzipierte Frauen mit freigeistiger
Verachtung aller gegebenen Verhältnisse sind am glücklichsten, wenn ihre
geistreichen Capricen unterthänige Bewunderer finden. Branden mit seiner
liebenswürdigen Dienstfertigkeit paßt dazu ohne Zweifel weit besser, wie
Männer, die sogenannte Grundsätze haben. Harte Steine mahlen schlecht, das ist
ein alter Volksspruch. Schließen wir diese philosophische Betrachtung. Ich
freue mich, Sie so entschieden und mit mir übereinstimmend zu finden. Lina
reist heute abend; es würde uns allen gewiß wohlthuend sein, wenn Sie mit uns
speisen wollten, und bis zum letzten Augenblick überzeugt blieben, wie
glücklich wir sind, Sie unseren Freund zu nennen.«

Eine jähe Röte färbte Lornsens blasses Gesicht, »So weit,« sprach er mit einem
heftigen Zucken, das seine Hand aus Hammersteens Hand zog, »geht meine
Resignation nicht, Herr Staatsrat. Sie haben klug und richtig gerechnet; alles,
was Sie wünschten, hat sich erfüllt. Das Ende ist da, muten Sie mir nicht zu,
auf meine Kosten Ihre Meisterschaft noch weiter verherrlichen zu helfen.«

»Was hat man für Not,« sagte Hammersteen, den Kopf schüttelnd, »um der Wahrheit
die Ehre zu geben. Aber wie Sie wollen, lieber Lornsen, ganz wie Sie wollen;
Ihr Andenken wird uns darum nicht minder teuer sein. Nur eines noch. Reißen Sie
aus Ihrem Gedächtnis einen ganz unwürdigen falschen Verdacht, den Verdacht, als
wäre meine aufrichtige Zuneigung zu Ihnen und was mit besonderen Absichten
zusammenhing, nicht völlig ehrlich gemeint gewesen.«

»O gewiß,« fiel Lornsen ein, »es war ehrlich gemeint, und dennoch, Herr
Staatsrat, dennoch haben Sie zu jeder Stunde gewußt, daß Sie fordern würden,
was ich weit von mir schleudern mußte, sollte mein Leben auch daran
zerbrechen.«

Lornsens Augen sprühten Zorn und Verachtung auf den Baron, der mit
Kaltblütigkeit eine seiner größten Prisen nahm und dann lächelnd ausrief: »Tu
l'as voulu, George Dandin! Erhitzen wir uns nicht, lieber Kanzleirat. Es ist
nichts widerwärtiger als Worte machen, die keine Bedeutung haben. Eines will
ich Ihnen noch sagen. Der König ist sehr erfreut, daß Sie alle Ansinnen des
närrischen Björning von sich gewiesen haben. Sie wissen doch, daß der Mensch in
dieser Nacht verhaftet worden ist?«

»Das weiß ich in der That nicht,« sagte Lornsen.

»Man wird ihm den Prozeß machen. Er hat abscheuliche Wühlereien getrieben,
sogar einige sonst höchst anständige Personen verleitet, die fatale Denkschrift
zu unterzeichnen, und aufrührerische Artikel in Zeitungen geschrieben. Alles in
der Welt mag man thun, nur nicht schreiben, nicht drucken lassen. Preßprozesse
und Hochverratsprozesse sind die Hexenprozesse unserer nächsten Zukunft; man
muß jeden vernünftigen Menschen raten, sich davor zu hüten.«

Er nahm seinen Hut und sagte dann: »So leben Sie wohl, mein werter Kanzleirat.
Vogt von Sylt werden Sie ganz gewiß, wenn es wirklich Ihr Ernst damit ist.
Bedenken Sie es aber noch einmal und halt! daß ich es nicht vergesse: Se.
Königl. Hoheit der Kronprinz hat mir aufgetragen, Sie zu ersuchen, ihm heute
noch einen Besuch zu machen. Es wird Ihnen gewiß von Nutzen sein, wenn Sie
diesem Befehle recht pünktlich nachkommen. Se. Königliche Hoheit ist Ihr großer
Gönner und Sie wissen ja, welche edlen Gefühle ihm eigen sind. Wenn Sie die
lieben, schönen Halligen besuchen, erinnern Sie sich unserer romantischen
Reisebekanntschaft. Vortreffliche Waldschnepfen! ich habe sie nie wieder so
zart gegessen, und unvergleichliche Seezungen. Wir suchen Sie sicher bald
einmal auf, teurer Freund, interessieren Sie den Kronprinzen doch ja für das
Seebad in Sylt oder Föhr.«

So ging er, von Lornsen geleitete, die Treppe hinab und mit den lautesten und
öffentlichsten Zeichen seiner Freundschaft stieg er in den Wagen und fuhr
davon.

Am Abend erschien Lornsen bei dem Prinzen, der ihn mit zuvorkommender Güte
empfing. Er führte ihn in sein Arbeitskabinett und sagte mit warmen Zeichen der
Teilnahme: »Ich weiß alles, aber ich billige nicht alles. Warum wollen Sie uns
verlassen, warum wollen Sie Ihre Stellung aufgeben?«

»Gnädigster Herr,« erwiderte der Gefragte, »ich habe alle Verbindungsfäden
verloren, die mich hier halten könnten.«

»Sie haben diese selbst zerschnitten,« sprach der Prinz, »aber geben Sie nicht
alles auf. Wenn Fräulein Hammersteen Sie nicht mehr halten kann, vielleicht
kann ich es. Bleiben Sie in meiner Nähe, es wird mir lieb sein, Sie hier zu
sehen, und hoffen Sie auf die Zukunft. Sie wird uns Mittel geben, vielleicht
selbst die Wunde in Ihrem Herzen zu heilen.«

»Ich glaube, Königliche Hoheit,« sagte Lornsen, »daß, wenn ich es wagen darf,
von meinem Herzen zu sprechen, dies eine so furchtbare Erfahrung gemacht hat,
daß seine Heilung unmöglich ist.«

»O, glauben Sie das nicht,« rief der Prinz lächelnd. »Ich weiß, wie Sie von
Weiberliebe denken. Sie werden Ihren Kampf mit getäuschten Empfindungen kämpfen
und mit gerechtem Stolze sich darüber erheben. Liebe ist ein Rausch; dem einen
vergeht er rasch, dem anderen langsam und schwer, aber darüber hinaus kommen
wir alle. Sie werden eine andere finden, die ihre Liebe nicht verklausuliert
und etwa gar, wie diese stolze Spröde, eine Staatsangelegenheit daraus macht.
Ich will keine bitteren Gefühle bei Ihnen aufregen,« fügte er abbrechend hinzu,
»allein so pikant es sein mag, von einer schönen Dame allein bevorzugt zu
werden, die ihre Liebe vergeistigt und materiell auflöst, es ist mit diesen
platonischen Schönen kein irdisches Verhältnis zu knüpfen. Sie sind wie die
kalten Seejungfrauen nur da, um heiße Herzen in ihre Flut zu locken, und wer
ihnen nicht folgen will, wird verlassen und betrogen.«

»Und kann nie wieder lieben,« murmelte Lornsen vor sich hin.

»Glauben Sie mir,« sagte Prinz Christian, »daß ich seit langer Zeit Sie
bedauert habe. Sie missen doch, daß Fräulein Hammersteen nach Fühnen reist,
oder schon fort ist?«

»Ich habe es gehört.«

»Und daß der liebenswürdige Branden sie begleitet?«

»Auch das habe ich gehört.«

»Sie hat ihn zum Märtyrer gemacht,« lachte der Prinz, »sie wird ihm die
Dornenkrone aufsetzen. Trauern Sie nicht zu sehr darum, lieber Lornsen; in der
Entsagung muß man tolerant sein.«

Als Lornsen schwieg, fuhr er fort: »Der alte Staatsrat ist ein wahrer
Tausendkünstler. Ich bin vollkommen überzeugt, daß er seit langer Zeit genau
wußte, was geschehen würde. Er hatte die Karten so klug in seiner Hand, daß
kein Trumpf verloren gehen konnte. Er hat es dem König selbst gesagt, in
welchen gefährlichen Verbindungen seine Tochter steckte, und ihre Verbannung
bewirkt, um sie Branden mit auf die Reise zu geben.«

»Das ist ein schändlicher Plan!« rief Lornsen heftig. »Mich überhäuft er dafür
mit öffentlichen Beweisen seiner unveränderlichen Gönnerschaft.«

»Um der Welt zu beweisen, daß er nie die Absicht hatte, mehr aus Ihnen zu
machen als einen ergebenen Klienten,« sprach der Prinz. »Halten Sie sich gut
mit ihm; ich muß eingestehen, daß seine Gönnerschaft Ihnen jetzt weit mehr
nützen kann, als die meine, aber – die Zeiten können sich ändern.«

Mit einem bedeutungsvollen Blicke drückte er Lornsens Hand und sagte leiser:
»Sie werden vielleicht auch gehört haben, daß der König sehr ungnädig meine
Äußerung aufgenommen hat, es sei wünschenswert, jetzt aus der Erstarrung
aufzuwachen, und etwas zu thun, was allgemein als notwendig anerkannt werde.«

»Man erzählt sich davon,« erwiderte Lornsen.

»Erzählt man sich davon?« wiederholte der Prinz lebhaft. »O gewiß! es ist nicht
meine Schuld, wenn man nicht mehr erzählt. Darum, bleiben Sie hier, Lornsen. Es
ist mir Bedürfnis, fähige, edle und talentvolle Männer, wahre Vaterlandsfreunde
um mich zu sammeln, die mich unterstützen können.«

»Ist es Ihre Absicht, gnädigster Herr, mir irgend eine Stellung in Ihrer Nähe
zu geben?« fragte Lornsen.

Der Prinz schien diese Frage zu erwarten. »Ich verstehe,« sagte er, »was Sie
andeuten. Man will Sie von hier fortschaffen, aber ich hoffe imstande zu sein,
Sie Ihrem Wirkungskreise zu erhalten. Sie offen so zu mir zu stellen, wie ich
möchte, geht nicht wohl an.«

»Darf ich fragen, was Sie abhält?« sprach Lornsen, als der Prinz schwieg.

»Sie wissen,« fuhr dieser lächelnd fort, »wie viele Augen sich auf mich
richten. Ihre Grundsätze sind bekannt, Ihre letzten Schicksale werden nicht
verborgen bleiben. Wenn Sie aus dem Staatsdienst treten, um sich mir zu nähern,
bin ich Ihr Mitschuldiger. Gewiß, lieber Lornsen, ich will es sein und bin es
zum Teil, allein, Sie wissen ebensogut, daß ich viele, sehr viele Rücksichten
zu nehmen habe.«

Lornsen stand stumm vor dem Prinzen, auf den er seine Augen heftete, als wollte
er in seinem Herzen lesen. – »Glauben Sie mir,« sagte der Prinz, »ich empfinde
mit Ihnen. Sie haben mich von den Rechten der Herzogtümer überzeugt. Sie haben
die Stimme der Wahrheit in mir geweckt, die niemals erlöschen wird. Ich werde
kein Unrecht zulassen, kein Recht verletzen, auch wenn die blinde Leidenschaft
mich drängen sollte.«

»Sie können vieles, Königliche Hoheit,« erwiderte Lornsen, »wenn Sie der
standhafte Freund des Rechts sein wollen. In den Herzogtümern heben sich Herzen
und Hände dem edlen Prinzen entgegen, dem Norwegen seine Verfassung verdankt.«

»Aber nur jetzt nicht,« rief der Prinz lebhaft. »Nur keine Übereilung. Wenden
Sie allen Ihren Einfluß in Kiel an, daß nicht etwa dort laut und öffentlich auf
mich gebaut wird. Sie wissen, wie man jede meiner Äußerungen bewacht; nichts
könnte mehr schaden, als mich in den Streit ziehen.«

»Gnädigster Herr,« erwiderte Lornsen, »warum wollen Sie Ihre Überzeugungen
verleugnen? Es wäre Wahnsinn, zu fordern, daß Sie für uns thun sollten, was Sie
für Norwegen gethan; allein Ihr freimütiges Wort kann dem Recht eine Stärke
verleihen, die den Übermut beizeiten bändigt und zur Versöhnung hilft.«

»Sie irren vollständig,« fiel der Prinz ein. »Ich kann nichts thun, was mich
nicht bloßstellen würde. Sie gehen zu weit, Herr Lornsen, viel zu weit. Ich bin
Ihnen dankbar für Ihre gute Meinung. Die Zuneigung der Herzogtümer freut und
rührt mich, ich werde sie verdienen, aber – die Verhältnisse kann ich nicht
ändern, zu meinem größten Bedauern nicht ändern.«

»Mein armes Vaterland!« sagte Lornsen düster niederblickend.

»Warten Sie die Zeit ab,« fuhr der Prinz tröstend fort, »und warnen Sie ja vor
allen Äußerungen, die ich abweisen müßte.«

»Königliche Hoheit,« sagte Lornsen, »ich hoffe selbst diese zu hintertreiben.«

»Sie wollen also wirklich zurückkehren?«

»Ich habe nur noch das eine warme Gefühl in mir, meinem Vaterlande nützlich zu
sein und meinen Mitbürgern treu zur Seite zu stehen.«

»Es ist mir schmerzlich,« sagte der Prinz nach einer kleinen Pause, »Sie
sollten es nicht thun, Sie sollten wenigstens alles wohl bedenken.«

»Ich glaube es bedacht zu haben.«

»Nun,« rief Prinz Christian, ihm freundlich die Hände reichend, »Sie werden
jedenfalls die Überzeugung mitnehmen, daß ich Ihr Freund bin, daß das Wohl der
Herzogtümer mir am Herzen liegt und daß ich helfen und fördern werde, so viel
ich immer vermag.«

»Das heißt: nichts!« murmelte Lornsen in sich hinein, indem er sich verbeugte.

Abends spät, als er das Haus des Prinzen verließ, ging er einsam an den Wällen
hin, die bittere Wahrheit in seinem Herzen, daß er nichts mehr zu hoffen habe.
Der wohlwollende Thronfolger mit seinem ewigen Lächeln, seinem Achselzucken und
Bedauern, befestigte seinen Entschluß, Kopenhagen zu verlassen, so schnell er
konnte. Er verglich diesen hoffnungsvollen Prinzen mit dem alten strengen,
heftigen König und sagte dann finster vor sich hin: »O, Björning hat nur zu
recht. Schöne Reden wird er halten, und wie er früher den Weibern leichtsinnige
Liebesschwüre geschworen und gebrochen hat, so wird er später uns seine
Gelöbnisse brechen. Wehe dem Volke, das auf nichts zu bauen hat, als auf das
Wort eines Fürsten. Worte sind Wind, wenn die Macht nicht da ist, die das
Halten erzwingen kann. Glauben und vertrauen darf man nur, wenn man Mittel hat,
die Täuschung zu strafen.«

Bei diesen Worten stand er still und blickte über eine Gartenmauer fort in
einen düsteren, mit Bäumen besetzten Raum. Es war der Garten des Staatsrats,
der hier endete. In der Ferne, zwischen den Zweigen und Blättern drang
Lichtschein aus dem Hause zu ihm hin und seine Blicke hefteten sich
gedankenvoll an das zuckende Flimmern.

Nach einigen Minuten schien ihm ein plötzlicher Entschluß zu kommen. Schnell
und gewandt sprang er über die Mauer und ging durch die einsamen Wege dem Hause
zu. Bald hatte er den Platz erreicht, in dessen Mitte der gewaltige Baum stand,
der ihn zuerst in überreicher Seligkeit in Linas Armen gesehen hatte.

»Und was,« rief er mit lauter, schmerzlicher Stimme, seine abgebrochenen
Betrachtungen aufnehmend, »was habe ich für Mittel, mein verratenes Vertrauen
zu rächen? – Nichts als ein verödetes Herz und den Stolz der Verachtung.«

In diesem Augenblick hörte er ein Rauschen unter dem dunklen Kreis des Baumes.
Der Schatten einer Gestalt bewegte sich auf der Bank an dem alten Stamme und
Linas klare Stimme durchzitterte den überraschten Mann.

»Du bist es, Lornsen,« sagte sie. »Ich wußte es wohl, du mußtest kommen, um
Abschied zu nehmen von diesem Orte, der dir so heilig ist wie mir.« Sie trat
mit leisen Schritten bis an den Rand des Weges, wo Lornsen stand und reichte
ihm die Hand. Der Abendstern trat funkelnd unter Wolken hervor und warf einen
bläulichen Schimmer über ihr Gesicht. Lornsen erkannte, daß sie Reisekleider
trug. Ein weißer Schleier hüllte ihren Kopf ein, er glaubte in die großen
dunklen Augen zu sehen, die ihn stolz und kühn betrachteten.

»Setze dich einen Augenblick zu mir auf diese Bank,« sagte Lina. »Hier haben
wir gesessen in den schönsten und reinsten Hoffnungen unseres Glückes, hier mag
die letzte Minute vergehen. – Du erinnerst dich,« fuhr sie mit einem leisen
Zittern ihrer Stimme fort, »daß mein Vater uns Unglück prophezeite, als er uns
vor dem Baume der Nornen warnte. Alles ist eingetroffen.«

»Aber nicht dieser fühllose Baum, sondern wir alle tragen die Schuld,«
erwiderte er.

»Wir, Lornsen!« sagte Lina. »Es ist mild von dir, wir zu sagen.«

»Gott weiß es,« gab er zur Antwort, »daß es gleichgültig ist, wem wir die
Schuld zuweisen. Wir haben es so gewollt, wir müssen es tragen.«

»Und wir werden es tragen,« erwiderte sie. »Du gehst nach Schleswig zurück?«

»Ja,« sprach er kalt.

»Nach Sylt, wie mein Vater sagt?«

»Ich denke, es ist so.«

»Du thust nicht recht,« sagte Lina. »Ich fürchte für dich, mein teurer Freund.«

»Du fürchtest für mich?« rief er mit der tiefen Bitterkeit seiner Gefühle.
»Deine Furcht kommt zu spät.«

»Glaubst du,« erwiderte sie, »daß ich jemals aufhören könnte, deine Wege mit
meinen Gedanken zu begleiten? Daß ich aufhören könnte, dein Glück zu wünschen
und dich da zu sehen, wohin du gehörst.«

»Ich drücke dem Fräulein von Hammersteen meinen Dank aus,« antwortete Lornsen
kalt, »und bitte sie, dasselbe von mir zu glauben.«

»Nein, Jens,« rief sie mit stolzer Heftigkeit, »so wollen wir nicht scheiden.
Du hast einst zu mir gesagt, daß alles fallen und enden könnte, nur die
Erinnerung nicht, daß du mich geliebt. Ich habe dir diese Liebe zu deinen Füßen
geboten, du hast sie zurückgewiesen, du hast mich verlassen.«

Lornsen antwortete nicht. Stumm und still saßen sie unter dem düsteren Baume,
der mit seinen schwarzen Schatten sie umspann. »So laß uns scheiden,« sagte er
endlich. »Einst wird die Stunde kommen, wo du Antwort finden wirst auf deine
Klagen. Sei glücklich, das ist mein letzter Wunsch, und bereue nie!«

»Reue,« sagte sie, »ist das Erbteil der Schwäche. Ich weiß, du hast keinen Raum
dafür, Jens. Dein stolzes Herz wird bis zur letzten Stunde unversöhnt bleiben
im Gefühle dessen, was du Recht und Ehre nennst.«

»So ist es,« sprach er.

»Dann folge der Ehre, die dich treibt, aber gehe nicht nach Sylt in die
Dunkelheit eines armseligen Lebens. – Du bist nicht dafür geschaffen; das
Unglück wird sich an deine Fersen heften, wenn du vergessen kannst, wer du
bist. Der Mann, den ich liebte, den ich für den Edelsten und Ersten achtete,
kann nicht in einem Winkel verkümmern.«

»Ha!« rief Lornsen heftig, indem er aufstand, »auch jetzt noch ist dieser Rest
von Teilnahme also nichts als Trug, nichts als Eitelkeit, nichts als Hochmut. –
Weil sie lachen werden über den Bauernvogt von Sylt, den das stolze Fräulein
einst geliebt hat, darum soll er ihm Ehre machen, um ihr frevelhaftes Spiel zu
rechtfertigen. Ohne Sorge, mein gnädiges Fräulein, Sie sollen gerechtfertigt
werden. Was von meinem Leben übrig ist, wird Ihnen keine Schande bringen. Mein
Name wird dem Rechte und der Ehre voranleuchten; er wird, wenn Sie die
Zeitungen lesen, Ihnen Freude machen, und in der Stille einsamer Stunden, auf
Hofbällen oder in den Armen Ihres zärtlichen Gemahls, werden Sie ohne Scham an
die Verirrung Ihrer Jugend denken können.«

Er ging über den Platz fort, mit langsamen, stolzen Schritten. Kein Wort rief
ihn zurück, kein Laut wurde gehört. Nach einer langen Zeit kam ein Mann mit
einem Doppelleuchter, dessen Lichte Glaskugeln schützten, vom Hause her. »Lina,
wo sind Sie denn?« fragte er laut, die Leuchte erhebend.

»Hier, lieber Branden,« erwiderte das Fräulein.

»Teuerste Lina, wie können Sie hier in der Nacht sich einsam langweilen und
mich vergebens suchen lassen?«

»Zum letztenmal, Branden,« erwiderte sie, »Sie haben recht, es ist undankbar,
ich bin dafür gestraft worden. Von jetzt an sollen Sie mit mir zufrieden sein.«

Der Baron küßte entzückt ihre Hand. »Selige Hoffnung!« rief er, »so kommen Sie,
der Wagen wartet. Mögen alle Verbannten so glücklich sein wie ich.«

Sechzehntes Kapitel.

Einige Wochen später fuhr der neue Vogt von Sylt am Abend eines schönen Tages
vom Lande herüber nach der Insel. Er war ganz unbemerkt gekommen und brachte,
ehe es jemand wußte, seine Ernennung selbst mit. Als er in der kleinen Bucht
ans Land sprang, überkam ihn das Gefühl der tiefmenschlichen Freude und
Rührung, welche die lang entbehrte Heimat in allen Herzen aufweckt. »Da bin ich
wieder!« rief er aus, »wie ein Vogel, der nach dem alten Neste sucht, suche ich
nach Erinnerungen aus alten guten Tagen.« Er blickte nach jedem Baume, den er
kannte, nach jedem Gegenstände in Ferne und Nähe, der ihn willkommen zu heißen
schien. Sehnsucht beflügelte die Schritte, mit welchen er dem Hause seines
Vaters zueilte. Da lag es vor ihm zwischen den Linden. Da ragte der rote Giebel
über dem breiten Dache hervor und die Abendsonne glühte aus dem Kreuzbau der
stattlichen Warft.

Leicht sprang er über den Graben und ging an dem Hügel hinauf, den er so oft
als Knabe schon auf schmalem verbotenen Pfade erstiegen hatte. Durch eine
Öffnung der Hecke schlüpfte er in den Garten und dicht vor ihm lag nun die
breitblättrige Laube, aus der soeben seine Mutter trat.

Ein einziger Freudenruf drang durch die Luft, dann lag er an dem mütterlichen
Herzen. »Mein Jens! mein Jens!« rief die arme Frau, und die Thränen tropften
auf seine Stirn. Sie nahm die Hand, strich sein Haar zurück und betrachtete ihn
mit banger Aufmerksamkeit und siegender Gewißheit des Glückes. »Ja, du bist
es,« rief sie, »o, kommt doch alle, hier ist Jens! Er ist wieder da.«

»Mein Vater. Wie geht es ihm?« fragte der Sohn.

»Da sitzt er ja, bei Lorenz Leve,« rief die Mutter, in das Innere der Laube
deutend. »Und hier ist Peter Petersen, und Heinrich Hilgen und da, da –« sie
hielt einen Augenblick inne – »da kommt Frau Hilgen, deine alte Freundin.«

Sie hatte währenddessen Jens in die Laube gezogen, eben als die junge Frau, ein
Kind auf dem Arme und ein zweites an der Hand, um die Biegung des Hauses trat.
Nur einen Blick warf Lornsen auf Hanna, die ihn fremd und ungewiß anschaute,
dann eilte er seinem Vater entgegen, der aufgestanden war und ihm beide Arme
entgegenstreckte.

»Woher, Jens?« rief der alte Kapitän.

»Gerade aus Kopenhagen, Vater,« erwiderte der Sohn, ihn umarmend.

»Heda, Jens!« fiel der Pfarrer ein, aber er machte sogleich eine Verbeugung und
sagte in seiner alten, neckenden Weise: »Der Herr Kanzleirat hat eine
Luftveränderung nötig gehabt. Hilf Gott! wie ist er blaß und mager geworden.
Nun, er erinnerte sich zur rechten Zeit, daß in Sylt die Luft gesund ist.«

»Ach, mein alter Freund!« antwortete Lornsen, »gönnt es mir immer, daß ich
diese Luft atme und in Eure alten guten Augen sehe, die, mögen sie's anstellen
wie sie wollen, doch mit Liebe und Güte mich anblicken.«

Der greise, große Mann legte seine beiden gewaltigen Hände auf Lornsens
Schultern und nickte ihm zu. »Es ist wirklich noch unser alter Jens,« rief er,
»aber o weh! was bringt er aus dem Dänenlande zurück? Ein Gesicht voll dunkler
Schatten, eine tiefe Falte auf der Stirn, und dünn gewordene Haare.«

»Aber den alten Mut und die alte Treue,« sagte Jens, »und meine alte Verehrung
für den ehrwürdigen Herrn Lorenz Leve.«

Er drückte Petersen und Hilgen die Hände und nahm ihre Glückwünsche in Empfang.
»Komm doch her, Hanna,« rief der alte Petersen. »Du wirst Jens Lornsen kaum
wiedererkennen. Der Pfarrer hat recht. Ihr seid in Kopenhagen alt geworden vor
der Zeit, Jens. Ist aber Mode so bei den Dänen! blaß und hungrig sehen sie alle
aus.«

Die junge Frau näherte sich auf den Ruf ihres Vaters. Ihr lächelndes, blühendes
Gesicht drückte so viele Teilnahme aus, als diesen straffen und gesunden Zügen
möglich war. Ihre blauen, großen Augen ruhten auf Lornsen, der nicht ohne
innere Bewegung sie betrachtete.

»Willkommen im Lande, lieber Jens,« sprach sie mit ihrer klaren Stimme, »sei
herzlich willkommen bei deinen Freunden.«

»Und das sind deine Kinder, Hanna?«

»Meine beiden Kinder,« erwiderte sie. »Der Bube heißt nach dir, Jens, das
kleine Mädchen haben wir Lina genannt.«

Sie hielt ihm das Kind hin und ihr schalkhaftes Lachen deutete auf ein
Einverständnis, aber Lornsen wandte sich kalt zu seinem Freunde Hilgen, ohne
die kleine Lina weiter zu beachten. »Du siehst froh und glücklich aus,
Heinrich,« sagte er, »und mußt es sein; denn du gedeihst sichtlich. Dein Haus
wächst, alles, was ein Leben behaglich und zuträglich machen kann, umringt
dich, der du wie ein starker Baum stehst, an welchem sich liebliche Blumen
ranken.«

Der vollwangige kräftige Mann, der nicht im entferntesten mehr dem mageren,
blassen und verzweifelnden Hilgen glich, den Lornsen einst aus den Watten trug,
nickte beifällig zu diesen Worten: »Ich danke dir für dein Gleichnis, lieber
Jens,« sprach er, und indem er das Kind von der Erde aufhob und den anderen Arm
um Hannas Schulter legte, sagte er: »Will's Gott, daß dir ein gleiches
geschieht, Jens. Die Jahre sind mir vergangen, wie kurze Freudentage. Hanna und
ich, wir scheinen nicht älter zu werden, es ist uns immer noch so wie in den
ersten Wochen. Mache es uns nach so schnell du kannst, oder bist du etwa gar
herüber gekommen, um zur Hochzeit einzuladen?«

Lornsens ernste Blicke sahen nicht hochzeitlich aus, aber ohne ein sichtliches
Zeichen von Unmut erwiderte er: »Wir wollen es später überlegen, Heinrich, denn
ich werde Zeit dazu haben. Sobald denke ich nicht wieder fortzugehen.«

»Wahrhaftig,« rief Hilgen, »du kannst uns keine größere Freude machen. Wir
wohnen in Petersens Haus. Er hat es uns eingeräumt, denn es ist groß genug für
uns alle und für dich, Jens, so oft du kommen willst.«

»Du mußt oft kommen,« fügte Hanna hinzu, »und uns viel erzählen.«

»Will's thun,« sagte Lornsen, »vorderhand aber wird es für den neuen Vogt von
Sylt wohl vielerlei zu schaffen geben.«

Ein allgemeiner Freudenruf war die Antwort, »O, liebster Jens,« rief die
Mutter, »so ist es denn wahr? Du bist Vogt und wirst im Amtshause wohnen?«

»Im Amtshause ganz allein,« erwiderte Lornsen. »Ja, Mutter, ich habe deinen
Wunsch erfüllt, habe den dänischen Staub von meinen Füßen geschüttelt, um
wieder ganz ein Friese zu sein.«

»Sagte ich es nicht,« sprach der alte Lorenz. »Es ist zu gutes Blut in seinen
Adern, um es da drüben auszuhalten. Aber wie steht es denn mit den stolzen
Träumen des Herrn Advokaten von Ruhm und Ehren? Vom Kanzleirat der deutschen
Kanzlei Vogt von Sylt zu werden, heißt die Treppe hinunterfallen. Armer Jens!
laß deinen Kopf anfassen. Ich glaube, er hat ein Loch bekommen, das in
Kopenhagen nicht geheilt werden konnte.«

Als das Lachen vorüber war, das der Pastor erregt hatte, gab Lornsen mit
wenigen Worten nähere Nachrichten über seine Verhältnisse. »Die Sache ist
einfach die,« sagte er, »daß ich selbst und mit vollem Bewußtsein mir die
Löcher schlug, die Herr Leve suchte. Ich konnte es in Kopenhagen nicht länger
aushalten unter den jetzigen Verhältnissen. Meine Gesinnung stieß dagegen an.
Dänisch denken und handeln kann ich nimmermehr; was man von mir forderte,
konnte und wollte ich nicht erfüllen. So nahm ich den Ausweg, den ich nehmen
mußte. Ich glaube meinem Vaterlande hier nützlicher zu sein, als es mir dort
möglich wäre. Die besten und wahrsten Männer haben sich enger aneinander
geschlossen und die Zeit ist danach, daß wir mehr als sonst sehen müssen, wo
wir bleiben.«

»Wohl,« sagte Hilgen, »wir haben davon gehört, daß in Kiel Versammlungen
gehalten wurden, auch eine Anzahl Hufner sind dabei gewesen; aber für den Bauer
ist solch Wesen nicht und die adligen Herren wollen nichts davon wissen. Die
meisten haben erklärt, daß man die Regierung nicht drängen solle; manche sind
sogar nach Kopenhagen gereist, um ihre Ergebenheit zu bezeigen, und wenn es
etwa Unruhen gäbe und dänische Soldaten ins Land kämen, würden wir unsere Not
doppelt schwer und zu unserem Schaden empfinden.«

»Hat denn die Revolution in Frankreich und was sonst in der Welt geschehen ist,
euch die Schlafmützen gar nicht von den Ohren ziehen können?« fragte Lornsen
ärgerlich.

»Sprich nicht so scharf, Jens,« erwiderte Hilgen freundlich. »Wir stillen Leute
auf unseren Höfen fragen nicht viel danach, wie es in der großen Welt kopfüber
hergeht. Wir haben es freilich gehört, uns auch gefreut, daß die Völker
aufstehen gegen Gewalt und Unrecht; aber zum Ärgsten ist es bei uns noch nicht
gekommen, und was können wir überhaupt thun?«

»Ja, was können wir thun?« erwiderte Lornsen lächelnd, »das ist die Sache, die
wir zu bedenken haben.«

»He,« sprach der alte Pfarrer, »sehet den neuen Vogt von Sylt, der wird ein
anderes Regiment einführen. Bis jetzt hieß es hier, ehret Gott und liebet den
König, das heißt: zahlt eure Abgaben und räsonniert nicht, wenn die hohe
Obrigkeit befiehlt. Jetzt wird der Vogt uns lehren, wie wir's machen müssen, um
selig zu werden schon auf Erden. Er wird uns lehren, wie man ungehorsam sein
muß, wie man lesen muß, was geschrieben steht, und was man alles mit Gesetzen
machen kann, die gegeben sind, damit sie nicht gehalten werden. Das wird ein
lustiges Leben werden. Statt zu arbeiten, werden wir die Landesrechte
studieren, und statt Fische zu fangen, halten wir ihnen Reden über ihr Recht,
sich nicht fangen zu lassen. Setze dich hierher, Jens, zu deinem Vater, nimm
dein Glas und stoß an auf den Untergang alles Unrechts in der Welt, das der
neue Vogt von Sylt ausrotten wird.«

»Wenigstens wird er's versuchen, ein wenig mehr Recht und Licht in die Köpfe zu
bringen,« sagte Lornsen.

»Ah, liebes Kind,« rief Lorenz Leve, ihn bedauerlich betrachtend, »hast
Geschichte studiert und weißt noch nicht, wie es denen ging, die den Blinden
die Augen öffnen wollten. Kommst frisch aus Kopenhagen, hast unter den Dänen
gelebt und wie ich denke, allerlei hübsche Erfahrungen gemacht, und bist noch
immer nicht bekehrt? Bleib still in deinem Winkel und sieh dir die Menschen
erst an, deren Evangelist du sein willst. Morgen ist auch noch ein Tag, das
Jahr ist lang, und viele tausend Jahre sind doch noch nicht genug gewesen, um
Steine in Brot zu verwandeln.«

»Eine Minute thut oft, was ein Jahrhundert nicht vermochte,« sagte Lornsen.

»Wir wollen sehen,« sprach der Pastor lachend, »ob wir das Wunder nicht an dir
vollbringen können. Jetzt gehörst du uns, und Sylt ist ein glücklicher Winkel,
der Vogt von Sylt ein glücklicher Mensch, wenn er es sein will. Sieh deine
Mutter dort im Hause, wie sie alles in Bewegung setzt, damit es dir hier
gefalle. Tausend Gedanken um Frieden. Freude und Glück deiner Zukunft laufen
dabei durch ihren Kopf und jetzt, Hanna, setze dich zu uns, wir wollen ihm von
alten Zeiten erzählen und von denen, die kommen werden. Wenn der Vogt im
Amtshause wohnen wird, will's Gott! er kann in dem großen Hause doch nicht
allein bleiben.«

Lornsen war gern bereit, dem scherzenden Gespräche zuzuhören, das über seine
Zukunft gepflogen wurde. Manch guter Rat wurde ihm gegeben und seine
freundliche Teilnahme erwärmt durch die Liebe, welche ihn umringte. Bis spät in
die Nacht saß er mit seinen Eltern und Freunden zusammen, die unerschöpflich in
Ausmalung ihrer Wünsche und Hoffnungen waren; als er sich endlich aber allein
in dem kleinen Zimmer befand, sagte er düster niederblickend: »Ist das das
Glück, das meiner wartet? – Nein, so kann, so will ich nicht enden!«

Lornsen wurde in sein neues Amt eingeführt und von allen Bewohnern der Insel
mit Freude und Vertrauen empfangen. Sein Name, sein Charakter, sein offenes,
Vertrauen erweckendes Wort, alles gab Bürgschaft für eine heilsame Zukunft. Der
rasche, ernsthafte Mann, an dessen treuem Willen niemand zweifelte, war überall
willkommen.

Bald sah man ihn auch in voller Thätigkeit um allerlei Verbesserungen des
Gemeindewesens bemüht, und wenn es Lornsens Absicht war, festen Fuß zu fassen
bei seinen Mitbürgern, konnte er keinen besseren Weg wählen. Seine strenge
Gerechtigkeit half in verschiedenen Fällen den Bedrängten, meist aber
schlichtete er Streit durch gütliches Vorstellen des Unrechts, und bald war
sein Ansehen wohl begründet, als man sah, daß er um jedes Wohl sich mühte und
in der Hütte des Armen wie im Hause des Reichen derselbe Mann blieb.

In dieser Thätigkeit schien Lornsen ein neues Leben zu gewinnen. Er arbeitete
viel, und wenn alle Fenster dunkel wurden, blieben die seinen oft bis spät in
die Nacht hell. Doch an gastlichen Tagen, oder in Kreisen junger Leute, bei
Spielen und Festen, hatten die Bewohner von Sylt Gelegenheit, zu sehen, daß ihr
Vogt noch immer der alte Jens Lornsen war, von dessen Riesenstärke und
Behendigkeit man allerlei Wunder erzählte. Unter einfachen Naturmenschen giebt
nichts so sehr Übergewicht, als Überlegenheit in körperlichen Vorzügen, und
noch immer war Lornsen ein Vorbild an Kraft und Männlichkeit, noch immer sein
Nacken ungebeugt, sein Schritt stolz und leicht, sein Auge durchdringend und
feurig. Er war der beste Schütz, der kühnste Reiter; seine Hand am Steuer ein
Trost auf der wilden See.

Auffallend war es den Leuten, die ihn umgaben, seinen Schreibern und
Untergebenen, wie viele Briefe der Kanzleirat aus verschiedenen Landesteilen
erhielt, und wie er seine weitläufige Korrespondenz immer selbst besorgte. Er
besaß viele Freunde aus vergangener Zeit, und mit allen hatte er seit seiner
Rückkunft schriftlichen Verkehr neu angeknüpft: dazu erzählten die Zeitungen,
daß er in Kiel gewesen sei und in einer öffentlichen Versammlung für die
Landesrechte und gegen die dänische absolute Herrschaft gesprochen habe. Ehe
man es dachte, war der Vogt wieder verreist. Bald war er in Eiderstadt bei den
Friesen, bald bei den Dithmarschen, dann wieder in Schleswig und in Flensburg
und immer berichteten die Zeitungen von Reden, die er gehalten, von Petitionen,
die er angeregt, von seiner glänzenden Beredsamkeit, die jeden ergreife und wie
er der wackerste und tüchtigste Mann im Lande sei.

Die jungen Leute in Sylt hörten auch gern zu, wenn Lornsen zu ihnen sprach und
ihre Gemüter mit kräftigen Worten anzuregen suchte. Ohne Umhüllung sprach er
aus, was er dachte: nicht selten klangen seine Worte dabei herbe genug, und
seine Darstellung der Verhältnisse war so derb und scharf, wie sie sein mußte,
um bei Bauern Eingang zu finden. Aber es gab auch manche, die im stillen davor
erschraken, und wie überall in der Welt fanden sich kluge Leute, die nicht
begreifen konnten, wie der Vogt so unbesonnen handeln mochte.

Eines Abends war Lornsen zu Petersens Haus hinübergeritten, wo er Hanna allein
fand, die mit ihren Kindern ihn freundlich empfing.

»Wo ist Heinrich?« fragte Lornsen, als er ihr die Hand reichte.

»Hinüber nach Husum,« erwiderte die junge Frau. »Du mußt wissen, lieber Jens,
daß Hilgen jetzt einen ausgedehnten Handel treibt und vornehme Bekanntschaften
hat.«

»Er selbst ist ein vornehmer Mann geworden,« sagte Jens lachend.

»Wie du willst,« gab sie zur Antwort. »Er ist redlich und brav, aber er sucht
seine Vorteile. Die vornehmen Herren auf ihren Gütern verkaufen ihm gern ihr
Vieh, ihre Butter und ihr Korn. Er reist bis nach Jütland hinein und hat eben
auf dem Markt von Husum eine ganze Herde junger Stiere, die er den Grasbauern
an der Eider und bis nach Dithmarschen verhandelt. So ist er häufig wochenlang
von Sylt entfernt und überläßt es mir und dem Vater, nach Hof und Leuten zu
sehen.«

»Heinrich war immer klug und bedächtig,« sagte Lornsen. »Er ist ein kluger
Kaufmann, der seine Leute kennt.«

»Aber wohlgeachtet und gern gesehen,« fiel Hanna ein, »und das ist er, wie ich
hoffe, auch jetzt überall, wo man ihn kennt, das heißt im ganzen Lande.«

Lornsen nahm den Knaben, der seinen Namen trug, auf den Schoß und spielte mit
ihm, während er mit der jungen Frau weiter sprach und die Fragen des Kindes
beantwortete. Bald hatte er sich ihm ganz hingegeben. Die naiven Äußerungen des
kleinen Jens machten ihm Freude, die Händchen des Knaben schlangen sich um
seinen Hals und schmeichelten seine Stirn, das blonde Köpfchen drückte sich an
seine Brust, und mit inniger Liebe und Bewegung blickte Lornsen in das
unschuldige, trotzige Gesicht, das so viel Sehnsucht und Schmerzen zu erregen
wußte.

»Du bist glücklich, Hanna,« sagte er endlich, den Knaben niedersetzend, »mir
ist es nicht so wohl geworden.«

»Du wirst es werden,« erwiderte sie. »Deine Freunde erwarten, daß der Vogt von
Sylt, nun er heimgekehrt ist, daran denken wird, daß er im Frieden seines
Hauses Ruhe finde.«

»Ich sage meinen Freunden herzlichen Dank, aber, wenn es das wäre, was mir je
gefehlt hätte, liebe, Hanna, so könnte der Bube da, der dir aus den Augen
geschnitten ist, ja auch wohl –« er brach lächelnd ab, aber er strich dem
Knaben über die Stirn und küßte ihn, während er der Mutter die Hand gab. »Das
ist es nicht,« fuhr er fort. »Auf meiner Schwelle wird kein Kind spielen, und
doch hoffe ich, soll Zufriedenheit im Hause walten.«

»Zufrieden kann man nur sein, Jens, wenn man sein Glück nicht weit von sich
sucht, in Unruhen und eitlen Träumen,« erwiderte Hanna, die ihn strafend
anblickte. »Wirf nicht fort, was du hast; halte fest, was dein ist, und laß uns
nicht fürchten, daß du willst, was du nicht kannst, oder was dir des Strebens
unwert scheint.«

»Gute Hanna,« erwiderte Lornsen, »wenn es eine Mahnung sein soll, die du
prophetisch aussprichst, so sei ruhig; ich weiß, was ich kann, und will nichts,
als das Rechte, was ich muß. Du weißt nicht, was ich aufgegeben habe von meinem
Glück und wie wenig mir übrig geblieben ist, wovon ich weiter leben soll.«

»Wenn es wahr ist,« sagte die junge Frau, »was die Leute sich erzählen, daß ein
falsches dänisches Mädchen dich betrogen und verraten hat, so betrachte es als
eine Prüfung und suche Liebe und Treue, die dich aussöhnen mit dir selbst und
die schwarze Hand von deinem Herzen nehmen. Gott reinigt die Seelen der
Menschen durch Mißgeschick. Hast du nichts gethan, was gesühnt werden müßte?«

»Nichts, was ich zu bereuen habe,« erwiderte Lornsen, sie fest anblickend. »Du
allein könntest mir einen Irrtum deines Herzens verzeihen, den du längst gut
gemacht und vergessen hast. Aber du bist meine Freundin und Heinrich Hilgen,
dein glücklicher Gatte, mein Freund.«

Ein Wagen fuhr auf dem Deichwege von Morsum herauf. und Hannas scharfes Auge
erkannte sogleich, wer darin saß. »Hilgen kommt, wie zur Bekräftigung deiner
Worte,« sagte sie. »Er ist dein Freund, lieber Jens, aber er ist besorgt um
dich, wie ich es bin. Er findet manches nicht recht gethan, was du thust.«

»Er macht Partei gegen mich,« gab Jens lachend zur Antwort, »und hat meinen
Vater sogar bewegt, mir den alten Lorenz Leve auf den Hals zu schicken.«

»Du weißt nicht, Jens,« sagte Hanna, »wie vielen Dank du ihm schuldig bist. Er
verteidigt dich, wo er kann, denn man ist nicht überall mit dir zufrieden. Auch
mein Vater tadelt dich, viele klagen dich an,«

»Was wird nicht angeklagt!« erwiderte Jens.

»Du bringst Unruhe und Unzufriedenheit in die Köpfe, sprechen die Bedächtigen,«
fuhr die junge Frau fort. »Man hat es nie gehört, daß ein Vogt, der Beamter der
Regierung ist, die Regierung so hart angreift. Peter Petersen, der doch den
Dänen nicht eben wohl will, schüttelt den Kopf darüber. Du sprachst neulich
davon, daß Steuern und Abgaben unrechtmäßig verteilt seien, das Land ausgesogen
werde von den Dänen, die unser Geld für ihren Staat verbrauchten, noch mehr
aber leide es, weil die Armen zumeist geplagt würden und ihnen das schwerste
Kreuz auferlegt sei. Das hat vielen wenig behagt.«

»Die Wahrheit behagt selten denjenigen, welche sie trifft.«

»Auch die Wahrheit hat Klugheit nötig,« gab Hanna zur Antwort. »Du bist ein
herber, stolzer Streiter, der die Menschen nach sich selbst abmißt; aber,
lieber Jens, es steht in der heiligen Schrift geschrieben: Eher geht ein Kamel
durch ein Nadelöhr, ehe ein Reicher ins Himmelreich komme. Sie haben gegen dein
Himmelreich vieles einzuwenden, darum sieh dich vor, denn viele Augen blicken
auf dich.«

»Mögen sie sehen, Hanna,« sagte der Vogt, »ich thue nichts, was nicht alle
sehen mögen. Ich verwalte mein Amt treu und ohne Furcht. Es ist keiner, der da
sagen könnte, es geschehe ihm Unrechtes, und wenn du mir erzählst, daß manche
den Kopf schütteln, so giebt es gewiß auch nicht wenige, die mir danken und
mich segnen. Sieh,« fuhr er fort, indem er die Hand auf den Kopf des Knaben
legte, »für diese da arbeite ich. In ihre Herzen will ich Mut und Rechtsgefühl
bringen, damit sie wackere Männer werden und bessere Tage erleben. Was mir
übrig geblieben ist an Glauben und Liebe, das ist meinem Volke gewidmet.
Zweifle nicht an der Macht der Wahrheit, Hanna!«

»Und was haben Wahrheit und Recht dir bis jetzt eingebracht?« fragte die Frau.
»Wisse, daß Kundschafter dich beobachten. Du machst Reisen nach Schleswig
hinüber, du erhältst viele Briefe, du hast Versammlungen gehalten und eifrig
gesprochen. Die Bauern hast du zusammengebracht und ihnen von ihren Rechten
erzählt. Das alles ist längst getreulich nach Kopenhagen berichtet worden.«

»Mögen sie doch,« rief Jens lachend. »Ich bin in Sylt und thue, was ich darf,
ich stehe auf gesetzlichem Boden. Aber wer hat dir das alles erzählt, Hanna,
und dich so ängstlich gemacht?«

»Frage nicht danach,« erwiderte sie, »aber glaube, daß es wahr ist. Da kommt
Hilgen, er wird sich freuen, dich hier zu finden. Wie sind wir alle doch so
froh, dich auf Sylt zu wissen und wie glücklich könntest du uns machen, wenn du
wie in alter Zeit dein Leben mit uns teilen wolltest.«

Hilgen wurde an dem Gartenthor von dem jauchzenden Knaben empfangen, der ihm
entgegensprang. Der braune, kräftige Mann drückte die junge Frau in seine Arme
und rief in voller Freude der Heimkehr: »Gedankt sei Gott! daß ich dich wieder
habe, liebste Hanna. In Sehnsucht sind mir Tage und Stunden vergangen.«

»Alles ist wohl und gut,« sprach sie, »und dort ist Jens Lornsen, der uns
besucht.«

Ein Anflug von Unmut schien über Hilgens Gesicht zu fliegen, als er Lornsen
erblickte, der still an der Laube stand. Im nächsten Augenblick aber wurde er
wieder froh und ihm die Hand schüttelnd, sagte er: »Sei willkommen, lieber
Jens; es ist mir wahrlich lieb, daß du eben jetzt bei uns bist.«

»Du kommst aus Husum zurück?« fragte der Vogt,

»Ich bin noch weiter gewesen,« gab Hilgen zur Antwort. »Ich hatte Geschäfte in
der Propstei, fuhr nach Hamburg, um einen Fleischhandel abzuschließen und ging
dann nach Kiel, von wo ich nun nach Hause kehre,«

»Und was giebt es Neues?«

»Neues, allerlei,« rief Hilgen, »es ist ein absonderlicher Geist in die Leute
gefahren. Sie stecken die Köpfe zusammen und führen Reden, wie man sie nie
gehört hat. Die einen fürchten sich, die anderen schütteln sich. Die meisten
wissen nicht, was sie wollen, aber sie schreien über Unrecht und Gewalt, und
wenn man sich nicht kennte, sollte man meinen, Mord und Totschlag seien an der
Thür.«

Er lachte spöttisch, indem er seinen Hut um den Kopf drehte und sich die Stirn
wischte. »Ist warmes Wetter,« fuhr er fort, »aber zum ordentlichen Gewitter
doch nicht geeignet. Solltest einmal sehen, Jens, was die Herren auf ihren
Rittersitzen für Gesichter schneiden. Die Geschichte in Frankreich hat sie
kreideweiß gemacht, fürchten sich davor wie die Kinder. Mehr als einer sieht
unsere ehrlichen, langsam bedächtigen Bauern, die ihr Lebtag nichts von
Revolution und Verfassung gehört haben, schon in hellen Haufen anrücken und die
Schlösser niederbrennen.«

»Es sind von jeher Narren gewesen, die edlen Ritter,« sagte Lornsen lachend.
»So lange sie auf ihre Privilegien pochen können, weiß ihr Hochmut kein Ende zu
finden; sobald aber ein Schlag darauf geschieht, ist's mit dem Mut wie mit der
Einsicht vorbei.«

»Hast recht,« rief Hilgen, »es sind Narren, auch ich hab's ihnen gesagt. Was
soll wohl geschehen hier im Lande, wo bisher alles so friedlich und still war,
daß man in Kopenhagen die Mäuse hören konnte, die auf unseren Kornböden
umherliefen. Es konnte nichts geschehen, auch wenn Adel und Geistlichkeit mit
nach Verfassung schrien, und die Hälfte von Schleswig nicht von Leuten bewohnt
wäre, die dänisch sprechen und dänisch denken,«

»Da bist du im Irrtum, Freund Hilgen,« erwiderte der Vogt, »du weißt nicht, wie
es in Kopenhagen aussieht. Der Absolutismus ist eingeschüchtert; eine kühne
Forderung kann dort seine Niederlage bewirken und dem schwankenden alten Könige
die Augen öffnen.«

»Ich glaub's nicht,« rief Hilgen, »und einer vom hohen Adel, den ich
gesprochen, redete ganz anders davon. In Kopenhagen haben sie ein scharf
Regiment eingeführt, und so wie sich hier etwas rührt, werden sie da sein und
die Hand an den Hals desjenigen legen, der am lautesten schreit. Nun schreien
sie in Kiel zumeist, denn dort ist das Nest der Aufwiegler, wie die
Dänischgesinnten sagen. Eben als ich da war, ist eine kleine Schrift
herausgekommen, die den Lärm noch viel größer macht. Es sollen in einem Tage
zehntausend Exemplare übers ganze Land verschickt werden, damit das Büchlein
nicht etwa verboten wird, und ich glaub's gern, daß man Eile hat, denn der
Teufel wird los sein, wenn sie es in Kopenhagen erfahren.«

»Man muß auch den Teufel nicht fürchten,« sagte Lornsen. »Der Doktor Luther hat
es auch nicht gethan,«

»Hier ist die Schrift,« sprach Hilgen, indem er ein dünnes, kleines Heft aus
der Tasche zog: »Über das Verfassungswerk in Schleswig-Holstein heißt sie, und
wer ist der Mann, der sie geschrieben hat?«

»Ich,« sprach Lornsen; »ich habe es nicht verheimlicht.«

»Nein, da steht's groß und breit,« erwiderte Hilgen. – »Aber wahr' dich, Jens,
wahr' dich! Ich habe es nicht glauben wollen, meinte, es habe einer deinen
Namen mißbraucht, habe dich für klüger gehalten.«

»Schweig!« rief Lornsen mit seiner Donnerstimme, »Männer wie du sind es, die
wir zumeist zu fürchten haben.«

Lornsen schied unmutig von Hilgen, der, von der Heftigkeit des Vogts beleidigt,
seine Mißbilligung über das Benehmen desselben nicht länger zurückhielt.

»Du hältst mich für feige und schwach,« sagte er beim Abschiede, »aber ich bin
nur vorsichtig und will mein bescheidenes Glück nicht einem Brett anvertrauen,
mit dem ich zu Grunde gehen muß. Höre auf meinen Rat, Lornsen, es ist der Rat
eines schlichten Mannes, der dein Freund ist. Ich kenne die Leute besser als
du. Sie lassen dich sitzen und über dein Haupt bricht das ganze Ungewitter
zusammen. Keine Hand wird sich für dich rühren, und alle, die jetzt dich loben
und preisen, werden ruhig zusehen, wenn sie dich zu Gericht führen.«

»Laß es gut sein, Hilgen,« erwiderte Lornsen mild. »Du bist ein Mann des
Friedens und der Ruhe und kannst nicht aus deiner Haut. Ihr alle seid zu lange
an Demut und unterthänigen Gehorsam gewöhnt, um wie Männer zu eurem Recht
stehen und dem Unrecht und der Gewalt kühn die Stirn zu zeigen. In dem kleinen
Buche da, das dir ein heilloses Verbrechen scheint, steht kein Wort, das der
strengste Richter verurteilen möchte. Es ist nichts als eine ruhige, wahrhafte
wohlerwogene Betrachtung der Verhältnisse, eine Aufzählung der Dinge, wie sie
eben sind; einfache Wahrheiten, die in wenigen Jahren jedes Kind wissen und
sich nicht darüber wundern wird. Jetzt sind sie neu und ihre Wirkung ist groß.
Es ist ein elektrischer Schlag, der bis in die Hütte dringt und in den Palästen
wohl Ärger und Zorn aufwecken kann, aber davor darf man sich nicht fürchten.
Ein Mann, der seinem Volke dienen will, muß darauf gefaßt sein, angefeindet,
geschmäht, verkannt, verketzert und verfolgt zu werden.«

»Aber, Jens,« fiel Hilgen ein, »wenn du das alles weißt, so mußt du auch
wissen, daß die Mächtigen immer willige Hände finden, die auf ihren Wink den
Schwachen zerdrücken,«

»Damit sie dies ferner nicht können, damit sie Rechte achten lernen, und Furcht
bekommen vor Männern, die ihren Winken nicht dienen und ihre Lockungen
verachten, muß man ihnen beweisen, daß ihre Macht ein Ziel hat und ein Ende
erreichen kann.«

»Ich habe es wohl gesagt,« sprach Hilgen kopfschüttelnd, »du kannst nicht
ruhen, nicht rasten und bist dazu bestimmt, deinen Freunden Leid um dich zu
machen. Deine Mutter hatte so schöne Hoffnungen, wir alle glaubten deine
Zukunft jetzt wohl begründet, du aber zerstörst deinen Frieden selbst, ohne zu
bedenken, daß ein Halm sich im Sturm beugt, wenn die Eiche gebrochen wird,«

»Dann, Hilgen, ist es immer besser als Eiche zu fallen wie als Halm
fortzuleben,« rief Lornsen, »Du siehst, wir werden uns nicht verständigen
können, aber beruhige dich. Ich weiß, daß man langsam gehen muß, um sicher zu
gehen. Beruhige meine Freunde, ich habe nichts zu fürchten. Wir wollen nichts
als den Sinn des Volkes wecken, wir wollen es aus seiner jetzigen Verdumpfung
reißen, es mit seinen Rechten bekannt machen, darum habe ich diese Schrift
geschrieben und werde andere schreiben.«

»Ja, das Schreiben und die Schreiber, das sind die Aufwiegler, die zumeist
gehaßt werden,« fiel Hilgen ein.

»Nun, hassen mögen sie mich so viel sie Lust haben,« lachte der Vogt, »aber
übel müßte es mit Richtern und Gesetzen aussehen, übel mit allem Recht auf
Erden, wenn es ihnen möglich wäre mir ein Haar zu krümmen. Laß es gut sein,
Heinrich, so schlecht wie dein Glaube ist der meine doch nicht.«

Im Laufe einer Woche war Lornsens Buch durch die Herzogtümer verbreitet und
seine Wirkung groß und allgemein. Überall wurden Versammlungen gehalten und
Lornsen war in fortgesetzter Bewegung, um da und dort zu erscheinen, den
Beratungen seiner Freunde beizuwohnen, Petitionen entwerfen zu helfen und den
Beschlüssen Fassung zu geben. Von allen Seiten wollte man Vorstellungen an den
König richten, er möge den Herzogtümern eine Verfassung verleihen, und nach
Lornsens Darstellung der Landesrechte verlangte man, auf Grund der ewigen
Verbindung Schleswigs und Holsteins, gemeinsame Landstände, eine wahrhafte
Volksvertretung, freie Wahlen und Anerkennung der alten Landesprivilegien.

Die Bewegung war so allgemein, daß man darüber vergaß, wie der Adel, bis auf
sehr wenige patriotische Männer, sich ganz zurückhielt. Lornsen kam mit stolzen
Hoffnungen nach Sylt zurück, er war seit langer Zeit nicht so froh gewesen.

Auf dem Wege nach dem Hause seines Vaters traf er den Pfarrer von Morsum, der
ihm schon in der Ferne von seinem Klepper herab tiefe Verbeugungen machte und
seinen breitkrämpigen Hut im weiten Bogen schwenkte. »Ich grüße den
großmächtigen Vogt von Sylt,« sagte er, »und bitte den gestrengen Herrn in
Untertänigkeit, dem armen alten Lorenz Leve immerdar gnädig zu sein.«

»Was habt Ihr wieder an Schwänken im Vorrat, alter Freund,« erwiderte Lornsen
lachend, »Schießt los und gebt heraus, was es ist.«

»Nun,« sagte der Pastor, »noch ist es im Kirchengebete nicht angeordnet, aber
ich sehe dem Befehle alle Tage entgegen, für das lange Leben und die zeitliche
und die ewige Wohlfahrt des Regenten in Schleswig und Holstein zu bitten. Haben
die freien Bürger in Belgien soeben einen Seidenhändler zu ihrem Regenten
gemacht, warum sollen die freien Bürger in Holstein, die edlen und freien
Friesen, Angeln und Sachsen nicht den tapferen und standhaften Vogt von Sylt
dazu erheben?«

»Ich sehe allerdings keinen triftigen Grund dagegen, wenn es nötig sein
sollte,« erwiderte Jens, »es sei denn, daß man es vorzöge, den ehrwürdigen
Lorenz Leve zu wählen.«

»Ehre dem Ehre gebührt!« rief der Pfarrer. »Ich habe niemals Anlagen gehabt,
ein Volkstribun zu werden, und unter allen Greueln, die je in der Welt
geschahen, ist mir nichts greulicher als die Geschichte der Gracchen, des Cola
Rienzi und ähnlicher Volksverführer und Bösewichte, die denn auch endeten, wie
es die Gerechtigkeit verlangte. Ihre kurze Herrlichkeit schloß damit, daß man
sie ins Gefängnis warf, verbannte, mordete oder, wie es sich gebührte, von
Henkershand abthun ließ, und dazu spürte ich nie die geringste Lust, weiß auch
nicht, wie ein vernünftiger Mensch überhaupt dazu Lust haben könnte, – Willst
du deinen Vater besuchen, Jens Lornsen.«

»Ja, alter Freund.«

»Wirst große Freude haben,« fuhr Lorenz Leve fort, »Es war ein Glück gestern im
Hause, als die Kieler Wochen-Zeitung kam und die großmächtige Rede darin stand,
welche du in Friedrichstadt gehalten. Wir hoffen, du wirst alles sammeln und
drucken lassen: wird eine noch prächtigere Wirkung machen als das berühmte Werk
über die Verfassung.«

»Was ich nächstens drucken lasse,« lachte Jens, »werde ich meinem lieben
Freunde Lorenz Leve widmen, der eine Vorrede dazu schreiben soll,«

»Pest und Kreuz!« schrie der Alte, »ja ich will eine Vorrede schreiben, die
sich sehen lassen kann. Wie steht es aber mit den Hoffnungen auf Rebellion und
Revolution? Mußt gute Geschäfte gemacht haben, Jens, gut gearbeitet haben im
Weinberge des Herrn; denn deine Augen leuchten so hell und stolz, als wären
alle Holsten und Dithmarschen schon auf den Beinen, um sämtliche Dänen zu
ersäufen und niederzuschießen.«

So ging das Gespräch fort, bis die beiden Männer das Haus des alten Kapitäns
erreicht hatten.

»He, Peter Lornsen,« sagte der Pfarrer, »hier bringe ich Euch Euren
Erstgeborenen mit Lorbeerkränzen geschmückt; seht zu, daß keine Dornenkrone
daraus wird, wie es sich schon oft ereignet hat.«

»Ei,« erwiderte der alte Mann lächelnd, »Ihr müßt nicht vergessen, Lorenz Leve,
daß der Erlöser auch eine Dornenkrone trug.« Er wandte sich zu seinen» Sohne,
sah ihm ernsthaft in die Augen und sprach dann: »Denke, du weißt, was du thust,
Jens.«

»Ja, Vater, denke, daß ich es weiß,« erwiderte dieser.

»Bist ein Mann, der im Sturme das Steuer festhält. Weißt auch, daß der Sturm
nahe ist?«

»Möglich, daß er kommt, ehe man es denkt, Vater, aber für jetzt ist Wind und
Wetter gut und alles in Ordnung.«

»Und dein Schiff, ist es so dicht und klar, daß es den Nordwest aushalten kann?
«

»Ich glaube es,« sagte Lornsen. »Es ist nichts Unrechtes an Bord. Was geschehen
ist und geschieht, verheißt eine gute Fahrt, und wo der ernste Wille ist,
Vater, für Pflicht und Ehre einzustehen wie ein Mann, kann man ruhig abwarten,
was kommen wird.«

»Recht, Jens,« sprach der Kapitän; »so fahre deinen Kurs und halte aus, wie du
denkst, daß es sein muß. Bist im Amtshause gewesen?«

»Nein, Vater,«

»Hat jemand nach dir hier gefragt. Ein paar Fremde sind hierher gekommen, weiß
aber nicht, ob es die sind, die in einer Schlupp vor einigen Stunden ans Land
gestiegen sind.«

»Wo sind sie denn?« fragte der Vogt.

Der Kapitän hob den Finger auf und deutete auf die Thür des Hauses. Lornsen sah
sich um und eine jähe Röte bedeckte sein Gesicht. Eine Dame im dunklen Mantel,
den blanken Taffethut hoch aufgeschlagen, stand auf der Schwelle neben seiner
Mutter.

»Was soll das?« rief er zweifelnd. »Fräulein von Hammersteen! Wie ist es
möglich?!«

»Daß ich hier bin,« sagte Lina, indem sie zu ihm hintrat. »Ich suche dich,
Jens. Dort liegt die Schlupp in der Bucht, welche mich herübergebracht hat.
Branden hat sie gekauft; wir sind auf einer Reise nach Helgoland begriffen und
wollen dich mitnehmen.«

»Mich mitnehmen?« fragte Lornsen erstaunt, »Ich bedauere es abschlagen zu
müssen.«

»Und was könnte dich abhalten?« fuhr Lina fort, »Deine Pflicht? Ich glaube, es
wird deine nächste und erste Pflicht sein, nicht so unwillige Blicke auf mich
zu werfen, sondern zu hören, was ich dir zu sagen habe. Willst du mich durch
den Garten begleiten?«

»Hier ist mein Vater, meine Mutter und ein alter bewährter Freund,« erwiderte
Lornsen. »Was ich zu hören habe, kann ich in ihrer Gegenwart hören.«

»Wie unartig, wie eigensinnig!« erwiderte das Fräulein lächelnd, »aber wie du
willst, ich habe Nachrichten aus Kopenhagen erhalten, die mich bestimmten, dich
aufzusuchen; es freut mich, daß ich nicht zu spät komme.«

»Nicht zu spät?« sprach Lornsen leise und schwer.

In diesem Augenblick trat der Kammerherr eilig um die Ecke des Hauses, Er hatte
sich seemännisch in eine weite blaue Joppe gesteckt und einen mächtigen Hut
aufgestülpt. Die Hände hielt er in den Taschen, und in sein eines Auge hatte er
sein Glas geklemmt. Er sah erhitzt und etwas ängstlich, aber ebenso seltsam wie
lächerlich aus, »Da ist er ja,« rief er, »unser teurer Freund Lornsen. Ich
grüße Sie, lieber Kanzleirat, Sie sehen prächtig aus, Sylt muß durchaus gesund
sein; ich meine jedoch, wir haben keine Zeit zu verlieren, wenn wir Ihre
Gesundheit aufrecht erhalten wollen.«

»Kommen sie, Branden?« fragte Lina.

»Ich glaube, sie sind es,« erwiderte der Baron. »Ich sehe ein paar Männer zu
Pferde und ein halbes Dutzend Kerle hinter ihnen, die höchst verdächtig in der
Sonne blitzen.«

»Nun, Lornsen,« sagte das Fräulein, »ich denke, du weißt, worum es sich
handelt. – Sieh dort hin, sie nähern sich rasch; in wenigen Minuten dürfte es
zu spät sein.«

Lornsen warf einen langen, festen Blick auf die Reiter, welche den Weg von
Morsum heraufkamen. – »Ich sehe drei Männer,« erwiderte er, »deren einen ich
sehr gut kenne. Es ist der Strandvogt und Polizeimeister.«

»Die beiden anderen,« fügte Lina hinzu, »sind ein Offizier der Landgendarmerie
und ein Rat der Regierung. Sie haben den Befehl, dich zu verhaften, wo sie dich
finden.«

»Mich zu verhaften?« sagte Lornsen stolz und ungläubig sich aufrichtend.
»Unmöglich!«

»Ehe diese würdigen Männer hier anlangen, können wir an Bord sein und vom Lande
abhalten,« fuhr Lina fort. »Es springt eine Brise auf, die uns erlaubt, sie in
aller Ruhe zu betrachten. Man hat in Kopenhagen beschlossen, dich zu
vernichten, glaubst du, daß man es nicht kann? Laß dich nicht in ihre Kerker
stecken, hoffe nicht auf die Gerechtigkeitsliebe ihrer feilen Schergen. Fliehe,
Lornsen, fliehe mit mir. Wenn du in Sicherheit bist, dann entscheide, was du
weiter thun willst.«

»Es ist unmöglich!« rief Jens zurücktretend, »und wenn es so wäre, wie du
sagst, es ist dennoch unmöglich! Keinen Fuß breit will ich weichen: nichts
könnte den Feinden meines Vaterlands willkommener sein. Sie sollen sich
verrechnet haben, sowohl an mir wie an dem Rechtsgefühl derer, die sich selbst
zu Richtern einsetzten. Es giebt kein Gericht auf Erden, das mich verurteilen
könnte, wenn die Ehre noch eine Wohnstätte hat unter den Menschen.«

»O, Jens,« rief die bange Mutter, den Sohn bittend anfassend, »verbirg dich,
fliehe, bis die Gefahr vorüber ist.«

»So leicht geht sie nicht vorüber,« sagte Lornsen, »Mögen sie es wagen, der
Same ist ausgestreut, sie werden die Früchte ernten.«

»Baust du auf diese demütigen, zu allem bereiten Deutschen«« fiel Lina ein. »Du
stehst, wie geschäftig sie sind, die Häscher zu machen für den dänischen König,
den sie nicht anerkennen, und für seine Minister, von denen sie geschmäht,
beraubt und beleidigt wurden. Keine Hand wird sich regen, meine Hand allein
regt sich für dich. Noch ist der Weg frei, ich führe dich.«

»Mein Weg,« sprach Lornsen, »geht dorthin; er hat nichts mit deinen Wegen zu
schaffen.«

Rasch verließ er den Platz und ging den Reitern entgegen, die soeben die Hecken
der Umzäunung erreicht hatten.

»Da ist der Kanzleirat!« rief der Polizeimeister.

»Was wünschen Sie von mir?« fragte Lornsen.

Der erste der Herren trat auf ihn zu und sagte mit lauter, harter Stimme: »Es
thut mir leid, ein so schlimmer Besuch zu sein; aber ich erfülle meine Pflicht.
Vogt von Sylt, ich verhafte Sie im Namen des Königs!«

Siebzehntes Kapitel.

Lornsen war nach Rendsburg gebracht worden, er saß in enger Haft, aber er war
guten Mutes. Tage und Wochen vergingen, der Winter kam und noch wußte er nicht,
was mit ihm geschehen sollte.

In seiner Einsamkeit hörte er freilich nach und nach, wie der kurze Traum
verrann, den er von einer kräftigen, obwohl friedlichen und gesetzlichen
Erhebung des Volkes für seine Rechte geträumt hatte: denn in Kiel war die
Petition an den König nicht einmal abgegangen, die Majorität des Stadtrats
erklärte sich dagegen und in den anderen Städten zerfloß die Bewegung in
nichts, als Lornsen selbst ihr fehlte. Die Landleute auf ihren einsamen Höfen
hatten von der ganzen Sache überhaupt nicht viel begriffen, sie waren der
bezaubernden Persönlichkeit des edlen, stolzen Mannes und seiner feurigen
Beredsamkeit nachgelaufen: jetzt hatte man ihn in den Kerker geworfen, was
konnten sie mehr thun, als ihn bedauern und – schweigen, wenn die
Dänischgesinnten ihre Stimmen erhoben, die nun laut genug hervortraten.

Die anfangs bestürzte Regierung, welche im ersten Schrecken geglaubt hatte, das
ganze Land brenne lichterloh, überzeugte sich bald, daß es ein bloßes
Strohfeuer gewesen sei, und daß sie mit dem einen Manne, der es angezündet und
in Brand gehalten hatte, der ganzen Bewegung Herr geworden sei. Sie hatte nur
nötig, diesen verwegenen Vogt von Sylt zu strafen, um auf lange Zeit sicher zu
sein, daß sich nichts regen werde; alle Maßregeln wurden daher getroffen, um
ihn nicht davonkommen zu lassen.

Die Regierung fühlte, was an der Verurteilung dieses Mannes, was an seiner
Freisprechung hing. Wenn die letztere erfolgte, so war es ein Sieg der
Volkspartei, der unberechenbare Folgen haben konnte, Lornsen wurde von neuem
der gefeierte Held; seine Kühnheit mußte wachsen. Er war wohl anderer Dinge
dann fähig, als dieser Vorläufer, mit denen er debütiert hatte.

Da man in Kopenhagen den Mann und seinen Charakter genau kannte, so war man um
so mehr besorgt. Eine außerordentliche königliche Untersuchungskommission wurde
ernannt, mit dem Auftrage, die Handlungen Lornsens und seiner Mitschuldigen
aufs strengste zu prüfen, Nachforschungen wurden in allen Städten und Orten
angestellt, wo Versammlungen gewesen waren, eine große Zahl von Personen aller
Stände wurden vernommen und in Kreuzverhören abgemartert, um Aussagen und
Beweise zu erhalten; nichts wurde gespart, um zu schrecken und einzuschüchtern,
nichts unversucht gelassen, um ein Verbrechen festzustellen, das durchaus
begangen sein sollte, und man hatte die tauglichsten und tüchtigsten Werkzeuge
dazu ausgewählt, die den redlichsten Willen hatten, ihren hohen Vorgesetzten
sich als besonders brauchbar zu empfehlen.

Nicht besser ging es dem gefangenen Manne in seinem Kerker. Seine Verhöre
folgten langsam und unterbrochen; man ließ ihm sechs Monate Zeit, um mürbe zu
werden, aber die zähe Kraft in diesem gigantischen Körper war so leicht nicht
zu zerbrechen. Die Einschränkungen und der üble Wille seiner Wächter mochten
ihm lästig werden und seine Gesundheit angreifen, seine geistige ungebrochene
Thätigkeit ließ ihn dies kaum bemerken. Er verheimlichte den
Untersuchungs-Kommissarien nichts und verschwieg nichts; was er sagte, geschah
im vollen Gefühle seines Rechts und im Bewußtsein, nichts gethan zu haben, was
die Landesgesetze im geringsten verletzt hätte.

So war endlich der Frühling gekommen und ungeduldig sah der Gefangene hinaus
auf das grünende Land. Die Akten der Untersuchungskommission waren geschlossen
und an das schleswigsche Obergericht zum Spruch eingesandt worden. Dieser
Spruch konnte alle Tage erfolgen, er konnte ihn stündlich erwarten. Mit
sehnsüchtiger Freude dachte er daran, wie sein Kerker sich öffnen werde und er
berechnete die Folgen nicht geringer wie die Regierung. Er wußte, daß ein
Freudengeschrei durch das ganze Land gehen, daß alle Furchtsamen und Halben
dadurch neuen Mut empfangen, daß sein erster Schritt in die Freiheit eine
Niederlage des Absolutismus sein würde, die dieser nicht mehr überwinden könne.

Mitten in seinen frohen Gedanken hörte er eines Tages die Schlüssel an der Thür
klirren und mit einer plötzlichen Hoffnung, die sein Gesicht belebte, wandte er
sich um; aber seltsam überrascht fühlte er ein unheimliches Bangen, als er
einen Besuch vor sich erblickte, den er am wenigsten erwarten konnte.

Es war der Staatsrat Hammersteen, der ihm beide Hände entgegenstreckte und mit
seiner gewohnten lächelnden Güte sagte: »Mein armer, unbesonnener Freund, was
habe ich Ihnen prophezeit, wovor habe ich Sie vornehmlich gewarnt?! Halten Sie
immer ein Auge auf Kopenhagen gerichtet und schreiben Sie nichts, geraten Sie
in keinen unserer modernen Hexenprozesse, das waren meine letzten Worte.«

»Sie stehen vor einem fait accompli, Herr Staatsrat,« erwiderte Lornsen, die
Achseln zuckend.

»Also nichts mehr davon,« sprach der Baron. »Sie haben recht, lieber Freund.
Ich bin einige Wochen auf meinem Gute gewesen, leider ganz allein, denn Lina
ist in Italien. Sie wissen doch, daß sie Baronin Branden ist?«

»Ich höre es von Ihnen zuerst,« erwiderte Lornsen, »setzte es jedoch voraus.«

»Ah, freilich,« rief der alte Herr lachend, indem er sich niederließ, »das
wilde Mädchen hat Ihnen einen Besuch auf Sylt gemacht, hat Sie warnen und
gleichsam entführen wollen. Es war durchaus vernünftig, daß Sie auf solche
Mädchenträume nicht eingingen. Nun, Lina fuhr mit Branden nach Helgoland, dann
weiter nach London, wo sie im Hotel unseres Gesandten getraut wurden. Branden
ist unendlich glücklich und Linas Briefe schwärmen voller Zärtlichkeit für ihn.
Aber, mein lieber Freund,« fuhr er dann fort, »womit vertreiben Sie sich die
Zeit? Sie haben eine Unmasse alter Bücher und Schriften hier aufgestapelt. Ich
glaube beinahe. Sie wollen um eine Professur an einer deutschen Universität
nachsuchen, wenn Sie erlöst sein werden.« Während er lachte, sagte Lornsen:
»Ich denke ruhig zu bleiben, wo ich bin, meine Zeit ist jedoch nicht ganz übel
angewandt worden. Ich habe mich der schwierigen Arbeit zugewandt, alle Rechts-
und Geschichtsquellen der Herzogtümer zu untersuchen, und hoffe daraus ein Werk
zusammenzustellen, das mancherlei Irrtümer und Zweifel über unser Staatsrecht
gründlich beseitigen soll.«

»Denken Sie schon wieder ans Schreiben?« rief Hammersteen drohend; »ich will
Ihnen etwas Besseres und Freudigeres mitteilen. Der König wird in kurzer Zeit
in die Herzogtümer kommen. Was sagen Sie dazu?«

»Ich hoffe, der gerade und biedere Sinn des Königs wird nicht länger von seinen
Ratgebern getäuscht werden können.«

»Immer aufrichtig und wahrhaft!« sagte der Staatsrat. »Se. Majestät hat dies
Urteil über Sie gefällt, lieber Kanzleirat, und was ich Ihnen jetzt mitteile,
muß Ihnen Genugthuung gewähren, denn niemand kann leugnen, daß sowohl Ihre
persönliche Einwirkung auf unseren gnädigsten Herrn, wie Ihre feurigen
Bestrebungen hier im Lande die eigentliche Ursache dazu bilden.« – Er ergriff
Lornsens Hand und fuhr dann eindringlich fort: »In kurzer Zeit wird Dänemark
eine Verfassung haben!«

»Und die Herzogtümer?« fragte Lornsen.

»Es versteht sich, daß sie daran teilnehmen,« sagte der Staatsrat. »Das Gesetz,
welches Vertrauensmänner aus allen Landesteilen nach Kopenhagen beruft, wird
dem König vorangehen. Nun, Kanzleirat Lornsen, sind Sie damit zufrieden?«

»Sie fragen mich,« erwiderte Lornsen, »ob ich mit etwas zufrieden bin, was wie
ein Messer aussieht, dem Klinge und Heft fehlt. Wenn man Recht und Wahrheit
achten wollte, so würde ich nicht hier sein, Herr Staatsrat. Man würde mich
nicht eingekerkert, gequält und gemartert haben, würde mir Gerechtigkeit
widerfahren lassen, keine Untersuchungskommission einsetzen, keine Prozesse
anstellen, wo keine Schuld vorhanden ist. Man würde das erste und einfachste
Recht jedes freien Mannes achten, durch die Presse zu sagen, was er denkt, und
seine Mitbürger zu versammeln, um gemeinsam zu beraten, was sie für ihr Wohl am
zuträglichsten halten.«

»Das sind gefährliche Rechte,« fiel Hammersteen ein. »Was verlangen Sie von
einer bedrohten Regierung? – Soll sie ruhig zusehen, wenn die feindlichsten
Grundsätze gegen sie verbreitet und in die Köpfe der rohen Masse geschleudert
werden?«

»Wenn die Regierung im Rechte ist,« sagte Lornsen, »hat sie nichts zu fürchten.
Es muß ihr lieb sein, des Volkes Stimme zu hören, sobald nichts geschieht, was
gegen das Gesetz wäre. Das haben wir gethan, nichts weiter. Bittend und
vorstellend haben wir uns an den König gewandt, ihm vorgetragen, was wir für
recht halten, und darum allein, um nichts anderes, hat man mich gefangen und
vor Richter gestellt, die mich nicht gesehen und gehört haben.«

Die bittere Heftigkeit, mit welcher Lornsen sprach, vermehrte sich durch den
Widerspruch des Barons. – »Sie haben sich wahrlich nicht zu beklagen,« sagte
dieser. »Sie wissen nicht, welche Berichte über Sie einliefen, wie Ritterschaft
und Prälaten, die ersten und reichsten Männer im Lande, um Hilfe riefen gegen
das gesetzlose Treiben.«

»O, ich weiß,« erwiderte Lornsen. »Die Stützen des legitimen Thrones beteuerten
ihre Treue. Sie schrieben dem König, daß er nichts von ihnen hören würde, was
Allerhöchstdemselben mißfällig sein könnte; baten ihn, doch ja nichts zu
übereilen, ihnen nicht die Umtriebe einiger übelwollender, gemeiner Menschen
zur Last zu legen und forderten weiter nichts zum Lohne als die Gnade und Huld
ihres königlichen Herrn und die gute alte Zeit mit ihren Privilegien.«

»Sie sind ja vortrefflich unterrichtet trotz aller Thüren und Schlösser,«
lachte der Staatsrat. »Doch unbesorgt, lieber Freund, Ihre Denkschrift wirkt in
Frederiksborg-Schloß fort, diese Ritter haben dort nichts zu erwarten. Jetzt
aber,« fügte er hinzu, »lassen Sie uns ein ernstes Wort reden. Sagen Sie mir
aufrichtig, was Sie denken. Es wäre zu beklagen, Herr Lornsen, wenn ein Mann
von Ihren Fähigkeiten wirklich für das Vaterland völlig verloren sein sollte.«

»Ich hoffe,« sagte Lornsen, »daß ich diese gütige Besorgnis abweisen kann.«

»Glauben Sie,« fiel Hammersteen beteuernd ein, »daß dies von hohen Personen
sowohl wie von vielen einflußreichen Männern sehnlich gewünscht und erwartet
wird,«

»Nach dem Anteil, den Sie, Excellenz, an mir nehmen,« erwiderte Lornsen, »und
was mir überhaupt geschehen ist, bin ich davon überzeugt.«

»Sie sind gereizt,« rief der Staatsrat, »aber Sie werden später einmal sich und
uns richtiger beurteilen. Sie haben einen politischen Prozeß gehabt. Sie haben
einige Monate in Einsamkeit gelebt, Sie können verurteilt werden, und dennoch
eine glänzende Entschädigung erhalten. Jugendliche Verirrungen können gut
gemacht werden und finden am leichtesten Verzeihung, wenn die Reue aufrichtig
ist. Sehen Sie nach Deutschland hinüber, was ist dort aus den Demagogen, Ihren
alten Universitätsfreunden, geworden. Nachdem viele einige Zeit in Gefängnissen
und Festungen gesessen haben, andere sogar zum Tode verurteilt worden sind,
befinden sich die meisten jetzt wie Fische im Wasser, als Geheimräte, als
Obergerichtsräte oder in anderen ansehnlichen Ämtern und Würden, sehr behaglich
und gemütlich als getreue und eifrige Diener der Despoten und Tyrannen, gegen
die sie ehemals die Brutusse spielten. Wohlan denn, mein lieber Freund,« fuhr
er lachend fort, »bekennen Sie sich selbst, daß auch hier die Komödie aus ist
und ziemlich mittelmäßig geendet hat. Die Zuschauer sind nach Hause gelaufen
und haben die Hauptacteure im Stich gelassen. Alles, was ich Ihnen vorher
sagte, ist eingetroffen und wird weiter eintreffen, aber noch ist es Zeit, die
Schlußscene klüglich zu vermeiden.«

»Ich muß annehmen,« sagte Lornsen, »daß dies mir die Ehre Ihres Besuches
verschafft hat.«

»Ich will es durchaus nicht leugnen,« erwiderte Hammersteen lächelnd. »Ich habe
auf Wunsch Sr. Majestät mich hier umgesehen und meinen Anteil für Sie dabei
mitwalten lassen. Kurz und bestimmt also, Kanzleirat Lornsen, ich will Ihnen
die Hand bieten, um aus diesem Loche zu kommen und in anständiger Gesellschaft
zu erscheinen.«

»Was das anbelangt, so glaube ich, daß diese Thüren sich mir bald von selbst
aufthun werden.«

»Möglich,« erwiderte der Staatsrat, »doch rechnen Sie nicht zu fest darauf.
Wollen Sie aber verständig annehmen, was ich Ihnen biete, so soll alles der
Vergessenheit anheimfallen. Wir ziehen Sie von neuem nach Kopenhagen in die
Kanzlei oder nach Ihrer Wahl in die Regierung. Ich denke, es kann Ihnen nicht
schwer fallen, Ihren Entschluß zu fassen. Sie haben kennen gelernt, wie es mit
Volksgunst steht, Sie haben erfahren, was Ihre Freunde vermögen und was die
sogenannte öffentliche Meinung wert ist. Ihr ganzes Unternehmen ist an der
Dummheit, Unfähigkeit und der völligen Unreife dieses Volkes gescheitert. Was
können Sie noch hoffen?«

»Gerechtigkeit!« sagte Lornsen erglühend und mit starker Stimme. »Nein, Herr
Staatsrat, so übel steht es nicht, solche Vorwürfe verdient dies Volk nicht.
Noch giebt es Richter im Lande, die das Rechtsbewußtsein stärken, das
niedergetretene Volk erheben, den Unschuldigen schützen werden.«

»Das glauben Sie?« fragte Hammersteen spöttisch und achselzuckend.

»Ich glaube es, weil ich Sie hier sehe,« fuhr Lornsen fort. »Der Absolutismus
zittert vor meiner Freisprechung. Weil er weiß, daß er sie nicht hindern kann,
bietet er mir die Hand zur Versöhnung. Sie aber sollten wissen, Herr Staatsrat,
daß alle Preise mich nicht verlocken können, mich zu schänden und die heilige
Sache meines Volkes zu verraten.«

»Ich sehe, Sie sind schwer heilbar,« sagte der Baron kalt lächelnd, »aber
warten Sie, vielleicht hilft ein letztes Mittel.« Er stand auf und reichte
Lornsen ein Papier, »Lesen Sie das,« sagte er. »Es ist eine Abschrift, morgen
wird Ihnen das Original zugestellt werden. Wenn Sie es vermeiden wollen,
schreiben Sie mir eine Antwort, daß ich Sie besuchen soll. Adieu, mein lieber
Kanzleirat, Gott erhalte und erleuchte Sie.«

»Was ist das!« rief Lornsen, das Papier aufschlagend. »Ein Urteil des
Obergerichts, mein Urteil!« Er warf einen Blick des Entsetzens auf den
lächelnden Staatsrat, der ihm von der Thür aus zunickte. »Meines Amtes
entsetzt, einjährige Festungsstrafe – wegen Handlungen, welche hätten
gefährlich werden können. Und keine Entscheidungsgründe! Ha, das ist
niederträchtig, hündisch niederträchtig!« Er brach in ein wildes Hohngelächter
aus und schleuderte das Papier zu Boden.

So war es geschehen, was manche gefürchtet, doch wenige nur geglaubt hatten.
Lornsen war von dem obersten Gerichtshofe wegen Handlungen, »die hätten
gefährlich werden können,« verurteilt worden, und statt frei und ermutigt durch
die geöffnete Thür seines Kerkers hinauszutreten in den jungen Frühling, sollte
ein Jahr verstreichen, ehe er ohne Amt, ohne Einfluß, ohne Thätigkeit, tief
gedemütigt als ein bestrafter Missethäter unter seinen Mitbürgern erscheinen
konnte.

Der Zorn in seinem Herzen machte dem Gefühl der Schande Platz, und diese wich
dem nagenden Kummer über die Wirklichkeit der Zustände, an die er nicht
geglaubt hatte. Eine ganze Woche war vergangen, seit er das Urteil empfangen.
Stimmen erhoben sich für ihn, die seine Richter angriffen und sein Schicksal
ein unverdientes und ungerechtes nannten; aber es waren schüchterne, leise
Stimmen, Stimmen in der Wüste, die nicht laut zu rufen wagten, um die
schlafenden Wölfe nicht zu wecken. Die Censur erlaubte eben nicht mehr, und
nach einigen schwachherzigen Klagen und Seufzern verstummte der Ton
vollständig, denn die Censoren hatten Befehl erhalten, nichts mehr
durchzulassen, was den obersten Gerichtshof beleidigen könnte.

Die Bauern in ihren Höfen dachten dann wohl noch einige Zeit an den stolzen,
kühnen Vogt, der so mächtig zu reden wußte; der Arbeiter in den Städten hatte
mit der täglichen Not zu kämpfen; der Kaufmann handelte weiter wie vorher, die
materiellen Interessen hatten viel gelitten; die Junker und Ritter freuten sich
über die Gerechtigkeit gegen die Wühler und Aufwiegler; die klugen Leute
schüttelten den Kopf und nannten es wenigstens unbesonnen von dem allzu
heftigen Manne, und nur eine kleine Zahl bewährter Freunde blieben in Liebe und
Treue ihm zugethan; sie fühlten seine Not und Schmach mit ihm.

Nach einiger Zeit kam der Staatsrat Hammersteen wiederum nach Rendsburg und
besuchte Lornsen, aber er schien aufrichtig erschrocken und teilnehmend zu
sein, als er ihm ins Gesicht blickte.

»Wie, Lornsen,« sagte er, »ich habe Sie wahrlich für einen größeren
Philosophen, ich habe Sie für einen Stoiker gehalten, der es mit Antonius Pius
aufnehmen könnte, und wie sehen Sie aus!«

»Ich bin in der That ein wenig angegriffen,« erwiderte Lornsen mit einem
schwachen Lächeln.

»Sie sind krank,« sagte der Staatsrat. »Was ist es? Behandelt man Sie hart? Sie
müssen Bewegung haben. Es ist auf keinen Fall der Wille der Regierung, Ihnen
Erleichterungen zu entziehen.«

»Man behandelt mich mild,« antwortete der Gefangene, »aber Sie wissen,
Excellenz, es giebt Leiden, die weder Milde noch Strenge heilen können.«

»Ich verstehe,« sprach Hammersteen, »Sie sind in Ihren Erwartungen und
Hoffnungen getäuscht, in eine Krankheit gefallen, die man mit dem lächerlichen
Namen Weltschmerzfieber getauft hat, der aber durchaus passend ist. Sie grollen
mit Menschen und Menschheit, beide kommen Ihnen verächtlich vor.«

Lornsen blickte finster vor sich nieder. – »Folgen Sie dieser Erkenntnis der
Dinge,« rief der alte Herr und er lehnte sich zurück in den Stuhl, indem er
seine Finger um die goldene Dose wand, »verachten Sie das Gesindel nach
Herzenslust, es ist wahrhaftig nichts Besseres wert, aber – seien Sie kein Thor
und nehmen Sie es etwa sich zu Herzen. Ich habe Ihnen alles vorher gesagt,
Freund, Sie haben mir nicht glauben wollen, und doch wird diese harte Kur gut
für Sie sein, wenn sie zur Heilung Ihrer Selbsttäuschung führt.«

»Sie nennen Selbsttäuschung,« fiel Lornsen mit einer unmutigen Bewegung ein,
»was ich die Folge der tiefen Verknechtung nenne, in welche der zügellose
Despotismus der Fürsten und ihrer Genossen ganze Völker gestürzt hat.«

»Bah!« erwiderte Hammersteen, »ich gebe nichts auf solche Deklamationen. Denken
Sie ohne Leidenschaft, Lornsen. Wen klagen Sie an? Am bittersten Ihre gerühmte
Vernunft, Ihre proklamierte Göttlichkeit. Wenn etwas daran wäre, würden die
Völker anders sein, würden sie weder von despotischen Fürsten noch von den
Genossen dahin gebracht werden können, einen nichtsnutzigen, feigen, feilen,
erbarmungslos dummen und gemeinen Haufen von Wesen zu bilden, die sich
gegenseitig bestehlen, berauben und morden. Der Narr, der Börne, hat ein sehr
wahres Wort gesagt: Wenn die Völker besser wären, würden die Fürsten besser
sein! Aber darin liegt es. Die Völker sind nicht besser, und jedenfalls sind
das die größten Thoren, die da meinen, sie könnten die Besserung bewirken.«

»Sie haben mir die Ehre Ihres Besuches nochmals zugewandt,« sagte Lornsen.

»Und jedenfalls nicht, um Sie zu ärgern oder gar zu verhöhnen,« sprach
Hammersteen. »Ich kam zum erstenmal, um Sie auf Ihre Verurteilung vorzubereiten
und Ihnen Trost zu geben. Sie haben mich damals nicht zum Wiederkommen
eingeladen. Jetzt bin ich hier, um zu sehen, was ich für Sie thun kann, meinte
aber nicht, Sie so gebeugt zu finden.«

»Gebeugt?« wiederholte Lornsen, sich aufrichtend, »Sie irren, Herr Staatsrat.
Ich habe weder den Glauben an die Zukunft meines Volkes, noch an die aller
Unterdrückten verloren.«

»Recht!« rief der Baron lächelnd, »glauben Sie daran, ich thue es auch, aber
seien Sie ungläubig für die Gegenwart. Sehen Sie,« fuhr er fort, »da ist ein
Zeitungsblatt aus Kopenhagen, ich will Sie damit beruhigen. Björning ist von
zäherem Stoff wie Sie, aber er hat auch andere Aussichten. Er ist ebenfalls
verurteilt worden, hat sechs Monate im Gefängnis gelebt, hat fünfhundert Thaler
Strafe gezahlt, ist unter Censur gestellt auf zehn Jahre: trotz dessen ist er
voller Mut und Zuversicht. Die dänischen Liberalen haben das Geld für ihn
zusammengebracht; wie er aus dem Gefängnis kam, wurde ihm ein Gastmahl gegeben,
reiche Kaufleute und Privatmänner sorgten sogleich für ein Jahrgehalt. Was er
jetzt schreibt, wird von Freunden unterzeichnet, die sich zu der Ehre drängen,
ihre Namen für ihn einzusetzen. Die Regierung hat somit geglaubt, ihn nicht von
seiner Professur entfernen zu dürfen; ich selbst habe dagegen gestimmt.«

»Sie haben dagegen gestimmt?«

»Ebensogut wie ich dafür gestimmt habe, Sie jedenfalls abzusetzen,« sagte
Hammersteen ruhig. »Björning hat Stützen im Volke, er hat mächtige und reiche
Freunde, er versteht zu rechnen, läßt sich behandeln und was er schreibt und
will, ist nicht feindlich gegen Dänemark, sondern nur feindlich gegen ein
herrschendes System. Sie, Lornsen, haben gar nichts und doch sind Sie
gefährlicher. Sie sind ein deutscher Patriot, der für ein freies und einiges
Deutschland schwärmt. Wir haben Ihnen jetzt gezeigt, auf welche Stützen Sie
rechnen können. Ihre eigenen Landsleute haben Sie auf die Schlachtbank
geliefert, Ihre eigenen Richter haben Sie gerichtet. Das Hohngelächter der
reichsten und einflußreichsten Männer hat Sie in den Kerker begleitet, Ihre
Verurteilung hat Freude hervorgerufen. Dankadressen sind nach Kopenhagen
geschickt worden, und wer sich nicht freute, der ist wenigstens stumpfsinnig
und gleichgültig geblieben und hat heimlich Gott gedankt, daß er sein ganzes
Fell retten konnte. Sehen Sie, das ist das Volk, für welches Sie sich geopfert
haben. Nicht einmal die Zeitungen haben gewagt, eine kräftige Lanze für Sie
einzulegen. Ihre bittersten Gegner in Kopenhagen haben es gethan. So sehr alle
Dänen es verdammen müssen, was Sie beabsichtigen, so haben Björning und
Genossen doch Ihren Mut, Ihre Talente und Ihre Hingebung für ein faules und
undankbares Volk gepriesen und beklagt. Sie haben es himmelschreiend genannt,
daß ein Obergericht sich durch Ihre Verurteilung so schamlos an den Pranger
stellte, und haben für Ihre Sache sich selbst Verfolgungen ausgesetzt, weil die
Regierung nicht dulden konnte, daß man die deutschen Provinzen, die
Obergerichte, den Adel und die gesamte Bevölkerung so unbarmherzig mit Spott
und Verachtung brandmarkte.«

»Und was, Herr Staatsrat,« sagte Lornsen bewegt, »was soll ich daraus lernen?«

»Künftig klüger sein, mein Freund, wahrhaftig, das ist das Ganze!« erwiderte
der Baron. »Wollen Sie meinen guten Rat hören?«

Als Lornsen schwieg, fuhr er bedächtig fort: »Wenn Sie ein Jahr hier im
Gefängnis zubringen sollen, sind Sie ein verlorener Mann. So weit muß Ihr
Einsehen reichen, daß Sie dann nichts mehr zu hoffen haben. Im vorigen Jahre,
als die Revolutionen losbrachen, ließ sich einiges erwarten und durchsetzen.
Die Völker,« sprach er mit seinem spöttischen Lächeln, »ließen sich jedoch
bewegen, daran zu glauben, daß die Zeit zur wohlthätigen besonnenen Erfüllung
früherer Verheißungen erst kommen könne, wenn die Ruhe völlig wiederhergestellt
sei. Die Ruhe ist nun hergestellt und das Wohlthätige wird folgen,«

»Eine fürchterliche Lehre für alle Völker!« sprach Lornsen.

»Sehe jeder, wo er bleibe!« fiel Hammersteen ein. »Ich habe Ihnen diesen weisen
Spruch beim Anfange unserer Bekanntschaft citiert, und ich wiederhole ihn
jetzt, wo wir vielleicht uns zum letztenmal sehen.

Es wäre kläglich,« rief er, indem er in Lornsens fieberhaft gerötetes Gesicht
blickte, »aber es würde so sein. Sie gehen unter, mein Freund, wenn Sie auch
jetzt nicht zur Besinnung kommen können. Zwanzig Jahre, ein ganzes
Menschenalter, mögen leicht darüber verfließen, ehe in diesen stagnierenden
Sumpf eine neue Bewegung kommt. Und was wird es dann sein? Was ist von diesem
deutschen Volke zu hoffen, das, entartet wie es ist, ewig nur tote Kinder
gebären kann. Nach einem Jahre, wenn Ihr Kerker sich öffnet, sind Sie
vergessen. Gram, Zorn, der Kummer über ein verfehltes Streben, der Ekel über
die Gemeinheit, die Sie umkriecht und zu Boden zieht, werden an Ihrem Leben
nagen und dies vorzeitig enden. Wohin wollen Sie? Jede öffentliche, ehrende
Stellung ist Ihnen abgeschnitten. Wollen Sie sich in dem Winkel von Sylt
verbergen, dort ein Bauer werden, auf der Warft sitzen, Ihr Feld bauen und ein
Weib nehmen? Unmöglich! Ihre unruhige, ehrgeizige Gemütsart und alle Ihre
Erinnerungen lassen dies nicht zu. Sie würden vergehen in dem tötenden
Bewußtsein Ihrer Verarmung an allem, was der höher organisirte Mensch bedarf.
So bleibt Ihnen nichts als mit einem Sprunge dieser Misere zu entgehen.«

Er schwieg; Lornsen schien von dieser Schilderung betroffen und ergriffen. Es
war, als empfände er die Wahrheit und kämpfe vergebens gegen ein Zugeständnis.

»Lieber Freund,« begann der Staatsrat von neuem, »mögen unsere Jugendträume
philanthropisch ausfallen, der gereifte Mann muß einsehen, daß die Welt
betrogen sein will. Richten Sie den Kopf auf, Lornsen. Das Leben ist kurz; man
muß es sich angenehm und schön machen. Es giebt keine andere vernünftige
Philosophie, als die Lehre des Epikur.«

»Und wenn die Völker einst diese Lehre recht begreifen werden?« rief Lornsen
mit Bitterkeit. »Wenn Sie nicht mehr auf das Jenseits hoffen, sondern hier
Ihren Anteil am Glück fordern?«

»Ah bah!« erwiderte Hammersteen, »meinen Sie, daß das jemals geschehen wird?
Die Menschheit wird ewig glauben und ewig hoffen, denn sie wird ewig unmündig
bleiben und Priester und Advokaten nötig haben. Wir, die Eingeweihten, sind
darüber hinaus. Wir glauben an uns selbst und – schonen die Vorurteile, geben
jedem das goldene Kalb, zu dem er beten kann. So sind wir frei, so allein wird
man frei, mein Freund, und verachtet die Dummköpfe und die Narren.«

Der alte Staatsmann lächelte höhnisch, und seine grauen kalten Augen bohrten
sich bedeutungsvoll in Lornsens krankes Gesicht.

»Lassen Sie sich nun sagen,« fuhr er dann fort, »daß der König in spätestens
vierzehn Tagen hier sein wird. Vernichten kann er das Urteil des Obergerichts
nicht, aber er kann es unschädlich machen. Setzen Sie sich hin, schreiben Sie
an den König, entschuldigen Sie Ihre Übereilungen mit dem Eindruck der
welterschütternden Begebenheiten und bitten Sie um Gnade.«

Bei diesen Worten färbte sich Lornsens Gesicht dunkelrot; die Adern an seiner
Stirn schwollen auf, er zitterte vor Bewegung.

»Der König ist noch immer gütig gegen Sie gesinnt,« fuhr der Staatsrat, ruhig
mit seiner Dose spielend, fort, als bemerkte er den Sturm gar nicht, den er
erregt hatte. »Zeigen Sie ihm Reue, sagen Sie ihm, daß Sie Ihre Irrtümer
eingesehen, daß Sie bestrebt sein würden, dies zu beweisen.«

»Ich – ich,« murmelte Lornsen mit erstickter Stimme.

»Dann geben Sie mir den Brief,« sagte Hammersteen. »Binnen drei Tagen sollen
Sie frei sein, Ihr Gehalt vorläufig als Wartegeld beziehen; aber, mein Wort
darauf, Sie sollen in kurzer Zeit auf den Platz berufen werden, der Ihnen
gebührt.«

»Mein Platz,« rief Lornsen mit seiner Donnerstimme, indem er aufstand, »wäre
der Schandpfahl, der Galgen, um mit dem Eisen des Henkers mich an der Stirn zu
brandmarken, wenn ich so nichtswürdig sein könnte, Ihrem Rate zu folgen. Nie,
niemals soll es geschehen! Was Sie mir vorschlagen, müßte mich auf ewig
entehren.«

»Keine Thorheiten! Herr Lornsen,« fiel der Staatsrat stolz ein. »Was ich Ihnen
rate, ist das Gegenteil aller Phantasterei, aber weit entfernt von Entehrung.«

»Es kann sein, daß ich elend sterben muß,« sagte Lornsen, indem er in der Mitte
des Gefängnisses still stand und seine Augen strahlend aufhob, »aber dann
werden kommende Geschlechter richten zwischen mir und meinen Feinden. Die
Geschichte wird den Stab brechen über die Richter, die mich richteten und über
die Männer des Unrechts und der Gewalt, denen nichts heilig ist, die mit
Glauben, Liebe und Gott Handel treiben, um die Ketten der Völker fester zu
schmieden. Gott aber läßt sich nicht spotten. Der Tag wird kommen, wo er
Gericht hält, wo Wahrheit und Recht nicht zu Schanden werden!«

»So gehen Sie hin in Ihr Schicksal,« sprach Hammersteen, sich abwendend. »Sie
sind ein Fanatiker, sind unverbesserlich und,« fuhr er, die Thür in die Hand
nehmend, fort, »der Teilnahme nicht würdig, die hohe Personen bisher noch immer
für Sie hegen. Adieu, Herr Lornsen! Denken Sie an mich. Dieser heroische Mut
der Tugend wird in stumpfsinniger Verzweiflung enden.« Lornsen sank in den
Stuhl zurück. Er fühlte einen hohen Triumph, aber auch den brennenden,
lähmenden Schmerz seines ohnmächtigen Zorns und alle Qualen, die seiner
warteten.

Achtzehntes Kapitel.

Endlich war das Jahr vergangen und das Gefängnis in Rendsburg that sich auf und
ließ einen hageren, bleichen Mann in das warme Sonnenlicht des Frühlings
hinaustreten. – Am Morgen des Befreiungstages hatten sich Freunde aus Kiel und
Schleswig vereinigt, um Lornsen ein Fest zu veranstalten, das trotz der
Gegenwirkung der Gutgesinnten größeren Anklang fand, als man vermutet hatte.
Lornsen ließ es geschehen, weil er es nicht hindern mochte.

Ein bedeutender Teil der Bevölkerung der Stadt nahm teil an diesen
Ehrenbezeigungen. Ein Volkshaufe erwartete den Befreiten; Kränze und Blumen
wurden ihm gebracht. Man rief dem tapferen, edlen Lornsen, dem Wohlthäter und
mutigen Vorkämpfer seines Volkes freudige Lebehochs zu, aber über sein blasses
Gesicht lief erst dann der rote Schein der Freude, als die Reihen sich öffneten
und der alte Pfarrer Lorenz Leve ihm die gewaltigen Hände entgegenstreckte.
Hinter ihm standen Hanna und Hilgen samt manchen anderen Freunden aus Sylt, und
plötzlich hörte Lornsen mitten aus dem Gewühl den Schrei einer halb erstickten
Stimme, und ehe er es dachte, war er in den Armen seiner Mutter.

Von jetzt an wurde der kurze Weg zu dem geschmückten Festhause ein Triumphzug.
Viele drängten sich herbei, Lornsen zu umringen, ihm die Hände zu schütteln,
ihm ihre Freude und neuen Hoffnungen zuzurufen. Thränen flossen, die Herzen
wurden warm und weich, und als drinnen im Hause kein Platz mehr war, füllte
sich die Straße den ganzen Tag über mit Menschen, die alle den Lornsen sehen,
und ihm ihre Teilnahme und Dankbarkeit bezeigen wollten.

Endlich am Abend verließ die Familie Rendsburg und führte den Sohn und Freund
mit sich fort nach Sylt zurück. Lornsen hatte sich nicht bewegen lassen, den
Bitten anderer Männer nachzugeben, sie nach Kiel zu begleiten. Er schüttelte
den Kopf zu ihren Plänen und sagte mit Entschiedenheit: »Meine Entschlüsse
stehen fest. Eine kurze Zeit nur will ich in Sylt bleiben, um meine alten
Eltern auf eine lange Trennung vorzubereiten.«

»Jetzt willst du aus dem Lande gehen!« fragte der Pfarrer, der dabei stand.
»Bist ein echter Friese, Jens. Fragst nicht nach dem Jammer der Mutter, nicht
nach den Thränen der Verlassenen, mußt hinaus in die Fremde, aus der so mancher
schon nicht wiedergekehrt ist.«

»Bleib bei uns,« fiel ein bewährter Freund aus Kiel ein, »es wird besser
werden. Schon hat sich die Stimmung geändert. Die Vertrauensmänner in
Kopenhagen haben nichts zustande gebracht; überall sieht man ein, daß uns die
Dänen abermals betrogen haben, und selbst ein Teil der Ritterschaft ist auf dem
Wege, sich zu bekehren.«

»Rechnet doch nicht darauf, Mohren weiß zu waschen,« sagte Lornsen. »Die
Privilegierten werden nie aufrichtig mit dem Volke gehen, nie vergessen, daß
Sie einst dessen Herren waren.«

»Wenn es wahr ist,« meinte ein anderer, »und es ist wahr, ich weiß es gewiß,
daß man wenigstens schon im nächsten Jahre Provinzialstände einführen will,
dann, Lornsen, ist der Anfang gemacht und niemals darf ein Mann wie du im
Ständesaale fehlen. Sie haben den Vogt von Sylt abgesetzt, wir setzen ihn als
Abgeordneten wieder ein. Dann öffnet sich dir eine neue Laufbahn. Dort auf der
Rednerbühne ist deine Stelle, dort ist der Kampfplatz, auf dem du Genugthuung
und Vergeltung finden wirst.«

»Um abermals verlassen in den Kerker zu wandern und von Richtern zu unser aller
Schande verurteilt zu werden,« sprach Lornsen mit Bitterkeit. »Nein,« fuhr er
fort, »ich müßte ein müßiger Zuschauer bleiben und kann es nicht, darum will
ich gehen und an anderen Völkern lernen, ob sie besser sind als wir. Meine
Gesundheit haben Kerkerluft und Kummer untergraben. Ich habe wohl bemerkt, wie
manches schöne Auge mitleidig um mein krankes Gesicht geweint hat,« sagte er
lächelnd. »Ärzte raten mir einen Aufenthalt in der Tropenzone an, eine weite
Seereise nach Teneriffa oder dem südlichen Amerika, und ich bin müde, müde wie
ein Jagdhund, der Tag und Nacht gehetzt wurde; müde, das Walten langer
Verknechtung hier mit eigenen Augen zu sehen; müde an Geduld; gesättigt von
dem, was ich erlebte. Ein brennendes Feuer ist in meinen Eingeweiden und
nirgends ein Quell, der mir Labung böte.«

»Und es ist dir kein Trost,« war die Antwort, »daß die Regierung gezwungen
wurde, wenigstens beratende Stände zu versprechen? Hast du sie nicht dazu
bewegt? Liegt in der Wut, mit der sie dich verfolgte, nicht eine Anerkennung
deines Wertes, und ist die Dankbarkeit, welche sich heute deiner freut, nicht
ein Zeichen, daß es besser werden wird?«

»Es ist möglich,« erwiderte Lornsen düster, »daß du recht hast, aber ich habe
die Hoffnung verloren. Politisch gebildet ist dies Volk nicht, es wird viele
traurige Tage brauchen, ehe es zu der Kraft heranreift, gegen seine
Unterdrücker aufzustehen. Ich glaubte es fähig durch das moralische Bewußtsein
seines Rechts, sich einig und kräftig zu erheben, ich habe mich getäuscht. Laßt
mich gehen, Freunde, ich passe nicht mehr zu euch. Tretet ihr jetzt an meine
Stelle. Belebt den Volksgeist, ich habe die Bahn dazu gebrochen; kämpft im
Ständesaal, kämpft durch Schrift und Wort, wie ihr es vermöget, gegen Unrecht
und Gewaltthat. Es ist ein langsamer, mühevoller Weg und am Ende bleibt es
dennoch wahr, was Hammersteen mir so oft wiederholt hat: Euer Recht, wenn auch
sonnenklar, ist keinen Schilling wert, wenn ihr nicht mit den Waffen in der
Hand es beweisen könnt. Macht das Volk waffenfähig, schafft seiner Freiheit
starke Arme und mutige Herzen, treibt ihm das Phlegma aus, das seiner Väter
Erbteil ist. Ich sage euch, ihr werdet von diesen Dänen und dem ideenlosen
Absolutismus nichts gewinnen durch den Streit mit Worten, nur auf der Spitze
des Schwertes ist Recht von ihnen zu erhalten.«

»Du siehst zu schwarz in die Zukunft,« sagte einer, während die anderen
bedächtige Blicke auf Lornsen warfen.

»Seht ihr wohl,« sprach dieser, »daß es nichts mit uns ist. Mit Gewalt habt ihr
nichts zu schaffen, das Wort schon macht euch bange und ohne Gewalt könnt ihr
nichts erreichen; weil ich das erkannt habe, darum will ich fort. Ich möchte
mich nicht zum zweitenmal einsperren lassen, auch wenn man mir dafür doppelt so
viele Kränze brächte wie heute. Ihr werdet den Tag abwarten, bis der Tag kommt,
wo man euch alle zu Dänen machen wird. Ich habe diesen Tag nicht kommen lassen
wollen. Man wird euch langsam darauf vorbereiten, wird Schleswig von Holstein
trennen, wird tausend Mittel und Ränke ersinnen, um euch zu kirren und zu
betrügen, endlich aber wird man doch mit Gewalt zufassen, und euer sonnenklares
Recht, auf welches ihr pocht, wird Hohngelächter erregen.«

»Wir werden uns auf Deutschland stützen,« antwortete ein anderer, »auf den
deutschen Bund.«

»Stützt euch auf das deutsche Volk,« gab Lornsen zur Antwort, »das allein kann
euch helfen und wird euch helfen, das heißt,« fügte er mit finsterem Ausdruck
hinzu, »wenn es jemals dahin kommt, daß es ein deutsches Volk auf Erden giebt.
Die Fürsten werden es nicht dazu kommen lassen, und so lange Diplomaten über
die Schicksale der Völker entscheiden, habt ihr nichts von Deutschland zu
hoffen. Mit dem deutschen Volke aber müßt ihr gehen, euch als Deutsche fühlen
und empfinden, und so lange ihr keine Dänen sein wollt, wird all ihr Drohen und
Wüten euch nicht dazu machen können,«

»Du sprichst wie einer, der nicht mehr zu uns gehört,« sagte ein betrübter
Freund.

»Ob ich zu euch gehöre!« rief Lornsen mit Heftigkeit. »Bis an meinen letzten
Tag werde ich nie aufhören ein Deutscher und ein Friese zu sein; bis zu meiner
letzten Stunde werde ich Recht und Ehre heilig halten, mein letzter Seufzer
wird mein Vaterland segnen. – Aber,« sprach er dann, den Kopf schüttelnd,
»aushalten kann ich es nicht mehr hier im Lande. Wenn es Zeit ist, ruft mich.
Wenn die Gleichgültigkeit, die deutsche Geduld, die knechtische deutsche Demut
aus den Herzen gewichen sind, wenn der deutsche Name nicht mehr geschändet
wird, und das deutsche Volk nicht mehr das Hohngelächter der Völker erregt,
wenn ihr den fratzenhaft eitlen und übermütigen Dänen endlich zeigen wollt, daß
ihr Männer seid, die den Tod weniger fürchten, als Schande und Schmach, dann
werde ich bei euch sein. Es könnte aber sein,« setzte er leise hinzu, indem er
die Hand auf seine Brust legte, »daß, wenn die Zeit da ist, ich tief im Grabe
ruhe. Dann, Freunde, beschwört meinen Schatten aus seiner Gruft; dann sagt und
erzählt es allem Volk, daß es einst einen Mann gegeben hat, Jens Lornsen
geheißen, der zuerst ein Märtyrer war für seine heiligen Rechte. Schreibt
meinen Namen auf eure Fahnen und tragt ihn voran, wenn es gilt, für
Deutschlands und euer Recht zu streiten. Ein deutscher Mann war ich und bin
ich; für meines Volkes uralt deutsches Recht hab' ich gestritten; kein Däne und
kein Knecht will ich sein! Darauf laßt uns leben und sterben.«

Es war ein banger Abschied, den Lornsen nahm, tiefbewegt und gerührt schieden
die Freunde. Am nächsten Tage erreichte er Sylt und wurde auch hier von vielen
mit Achtung und Ehrenbezeigungen empfangen. An den meisten Orten, welche die
Gesellschaft auf der kleinen Reise berührte, war es ebenso gewesen. Die
Hofbesitzer aus den Marschen kamen von weit her, und überall ermahnte sie
Lornsen, standhaft festzuhalten bei ihrem Recht; nicht zu dulden, daß der
dänische Absolutismus sie länger unterdrücke; am wenigsten zu dulden, daß er
sie dänisch mache und von Deutschland losreiße, möge er ihnen noch so lockende
Dinge verheißen. »Haltet fest am Vaterlande,« war seine Abschiedslehre. »Euer
Vaterland ist Deutschland, das große, mächtige Land, das Herz Europas, das Herz
der ganzen Welt. Es liegt im Staube jetzt, zerrissen und verhöhnt, wie ihr es
seid; aber einst wird es sich erheben und mit ihm werdet auch ihr auferstehen.
Nicht bei den schmutzigen Jüten, die ihr verachtet, nicht bei den Inseldänen,
auf ihren Erdbrocken im Meere ist euer Platz. Ihr gehört zu dem großen Volke,
das einst die Welt beherrschte, und seinen Platz wieder einnehmen wird, wenn es
frei und einig zu sein gelernt hat. Leidet mit Deutschland, ihr seid seine
Kinder; duldet und hofft, aber hofft, wie Männer hoffen. Seid wach und gerüstet
und scheut keine Opfer. Laßt mein Beispiel euch eine Lehre sein, daß es besser
werden muß mit euch.«

Einige Wochen lang lebte Lornsen still in Sylt im Hause seiner Eltern, und wie
er seine Zeit zwischen Besuchen und Arbeiten teilte, thätig in freier Luft war
und größere Ruhe und freudigere Stimmung auf seine Gesundheit wohlthätig
einzuwirken begannen, gaben seine Freunde sich der Hoffnung hin, er werde den
Gedanken, das Land zu verlassen, aufgeben und sich in den engen Kreis seiner
Häuslichkeit einleben.

Nach einiger Zeit aber kehrten die melancholischen Tage zurück, die den kranken
Mann plagten. Er konnte lange Stunden bei Hanna Hilgen sitzen, ihren Knaben auf
seinen Knien halten und dem Gespräch und Geplauder zuhören, obwohl es gewiß
war, daß er keinen Anteil daran nahm. Oft fand man ihn auch in den Dünen
allein, auf einer der hohen Spitzen sitzend und in die öden Thäler des
Flugsandes niederschauend, der geräuschlos vor ihm hinrieselte. Es war
vergebens, daß der alte Pfarrer von Morsum dann und wann seinen neckenden Ton
anschlug, der früher Lornsen immer zu Scherz und Lachen angeregt. Die Saite war
zersprungen, welche ehemals dabei erklang, und die kalten, erloschenen Augen
hafteten so wehmütig auf dem alten Mann, daß er nicht weiter konnte.

»Armer Jens!« rief er klagend, »es ist aus mit uns beiden. Mich werden sie bald
hinausbringen an einen sicheren Ort, wo es mir ganz einerlei sein kann, ob die
Freiheitslieder, mit denen sie mich begleiten, deutsch, dänisch oder friesisch
klingen; nur die einzige Besorgnis bleibt übrig, ob nicht irgend eine Sturmflut
mich wieder ausgräbt und von neuem auf den Tummelplatz aller Unfreiheit wirft.
Aber was wird aus dir, Jens, wenn du so fortfährst? Du trocknest aus, wirst ein
Skelett, und zuletzt führen sie dich wohl gar ins Museum zu Kopenhagen und
zeigen dich mit der Unterschrift: Das ist der Vogt von Sylt, Jens Lornsen,
einstmals der kühnste und stärkste deutsche Mann. So weit hat ihn Dänemark
heruntergebracht. Ein prächtiges Beispiel für alle Verräter.«

»Du hast recht!« sagte Lornsen lächelnd. »Ich bin als Beispiel zu gebrauchen,
und muß mich vor dem Museum zu sichern suchen.«

Nach einigen Tagen trat Hilgen in Lornsens Haus; Hanna war mit ihm, Hilgen sah
erhitzt und betrübt aus. Lornsen saß und schrieb; er hat seit einiger Zeit viel
gearbeitet. Der alte Kapitän in dem großen Sorgenstuhle beobachtete das Meer
und rauchte seine Pfeife in mächtigen Zügen.

»Was ist es, was euch herführt?« fragte Frau Lornsen, die ihre Gäste begrüßte.
»Es ist eine ungewohnte Zeit. Rede doch, Hanna.«

»Ich wollte Jens noch einmal sehen,« erwiderte die junge Frau mit fester
Stimme, »und war nicht gewiß, ob er zu uns kommen würde.«

»Jens sehen?« rief die Mutter. »Will er denn fort? – Mein Gott! Jens, ist es
denn wahr?«

»Hier ist ein Brief, Jens,« sagte Hilgen. »Es liegt ein großes Schiff in der
Lystertiefe, ein Amerikaner.«

»Trägt Kreuzrahen und gekorbte Masten,« fiel der Kapitän ein. »Habe den
Burschen heute früh durch mein Glas gesehen; luvte auf Sylt zu und fiel dann
ab, um in die Tiefe zu kommen. Scheint ein handlich Fahrzeug zu sein.«

»Ja, Mutter,« sagte Jens aufstehend, nachdem er den Brief gelesen hatte. »Es
ist Kapitän Cornelsen, der mich erwartet.«

»O Jens, lieber Jens!« sprach die alte Frau weinend, »soll ich dich von mir
lassen, um nie wieder in dein Gesicht zu sehen?«

»Mutter,« erwiderte Lornsen gefaßt, »sieh in mein Gesicht, es ist das eines
lebendig Begrabenen. Krank, wie ich bin, wird mich der Süden heilen; alle Ärzte
sagen, daß er es allein vermag.«

»O! bitte du ihn, Hanna,« rief die alte Frau. »Bitte ihn, daß er bei uns
bleibt. Nie, ach nie wird er wiederkehren.«

»Laßt Jens hinaus,« sagte Hanna, »laßt ihn seinen Weg gehen. Ich hab's wohl
anders gehofft und geglaubt, aber es muß so sein. Vielleicht hilft Gott und
macht ihn gesund; hier fällt die schwarze Hand nie mehr von seinem Herzen.«

Der kummervolle Ton ihrer letzten Worte und das leise Zittern ihrer Stimme war
unendlich rührend. Sie wischte die Thränen aus ihren Augen fort und reichte
Jens die Hand hin, welche er begehrte. »Geh, lieber Jens,« sagte sie, »ich will
deine Mutter trösten und deinen Vater, und wenn wir einsam sitzen und deiner
gedenken, dann sei uns nahe und gieb uns ein Zeichen, wie ein Mensch es kann,
der innig mit seiner Seele Macht bei denen ist, die er liebt.«

»Mußt du fort, Jens?« fragte der Kapitän, indem er aufstand und vor seinen Sohn
trat.

»Ja. Vater, ich muß. Ich gehe nach Rio, um dort zu leben, bis ich wiederkommen
darf.«

Der alte Mann legte beide Hände auf seines Sohnes Schultern. Er blickte ihm in
das kranke Gesicht, seine harten Züge verloren die gewohnte Fassung. Segnend
berührte er seine Stirn; Jens drückte den Kopf mit einem tiefen Seufzer in die
väterlichen Arme, laut weinend hielt die Mutter sich an ihm fest.

Neunzehntes Kapitel.

Fünf Jahre waren vergangen, als im Spätsommer 1837 am Hafen von Marseille ein
Mann unter einem der breitblättrigen Ahornbäume auf der Promenade saß, welcher
nachsinnend auf das Gewühl der Menschen und Schiffe schaute. Der Wind wehte
kühlend in die herrliche Bai. Die tiefblauen Wellen des Mittelmeeres warfen
ihre schaumigen Köpfe auf die Felsen des Forts St. Jean; ein süßer Duft von
Lavendel, Rosen, Myrten und Rosmarin zog mit dem Luftstrome über das Land und
von allen Höhen herunter glänzten unter dem prächtigen Grün der Öl- und
Mandelbäume die zahllosen kleinen Landhäuser blendend weiß hervor. Das Getümmel
im Hafen war groß, denn eben war einer der prachtvollen Dampfer eingelaufen,
die eine regelmäßige Linie nach dem Orient unterhielten. Mitten zwischen hohen
Dreimastern und langen italienischen Luggern ragte der ungeheuere Schornstein
auf, an dem die Säulen des freigelassenen Dampfes jetzt prasselnd und zischend
aufströmten. Boote aller Art, mit Menschen aller Klassen gefüllt, umringten
wartend das mächtige Fahrzeug, bis die Douane den Zutritt gestatten würde, und
endlich, als dieser erwünschte Augenblick kam, stürzten Neger und Mauren,
Soldaten und Beamte, reiche Handelsleute und rotschürzige Packträger auf das
Deck, das mit den Passagieren des Schiffes dicht besetzt war. Während nun vor
den Augen des Mannes unter dem Baume einer der gewöhnlichen Kämpfe um Koffer
und Kisten der Reisenden sich entspann, während der Dampf heiser zwischen dem
Rufen und Schreien, dem Stoßen und Ringen schmetterte und die Stimmen
übertönte, saß jener mit derselben Unbeweglichkeit oder Teilnahmslosigkeit,
welche er seit Stunden angenommen hatte.

Die Menschen, welche vorübergingen, grüßten ihn zum öfteren, namentlich thaten
es die Armen, denen er gut bekannt sein mußte. Er war ein Mann von vielleicht
vierzig Jahren, aber er mußte sehr krank gewesen sein, denn er sah viel älter
aus. Sein Gesicht war gelb und hager, sein Auge matt und langsam, sein großer
Körper gebeugt und zusammengezogen; dennoch aber lag ein Ausdruck von Schönheit
und Stärke in seiner breiten hohen Stirn und sein halb ergrautes Haar, das in
ungemeiner Fülle bis auf den Nacken niederfiel, machte seinen Anblick noch
fremdartiger und auffallender.

Nach einigen Minuten hob der Mann plötzlich den Kopf empor und wandte sich
lebhaft dem Wege zu, der von der Hafenbrücke herausführte. Einige Träger und
Diener mit Koffern und Nachtsäcken zogen lärmend daher; ihnen folgten ein Herr
und eine Dame, die in einer fremden Sprache sich unterhielten. Der Herr war
klein und breitschultrig, bepackt mit einer Reisekassette, einem großen
Regenschirm, dem Shawl seiner Dame und einigen mächtigen Reisehandbüchern und
Mappen; die Dame ging mit leichten Schritten an seiner Seite. Ein seltsam
geformter Hut, den die Franzosen belachten, schützte ihr Gesicht vor der Sonne,
ein knappes Reisekleid paßte sich ihren schlanken Formen an.

In dem Augenblick, wo der Mann unter dem Baume sich den Stimmen zuwandte, die
er in seiner Nähe hörte, blickte die Dame nach ihm hin, und wie von einem
Zauber getroffen, stand sie mit ausgestreckten Armen still; Zweifel, Furcht,
Freude und Schrecken in ihren Blicken, die über den Fremden fragend hinirrten.

»Lornsen!« rief sie mit einem Tone, der alles ausdrückte, was sie empfand, und
fast zu gleicher Zeit eilte ihr kleiner Begleiter auf die Bank los, warf Mappen
und Regenschirm zu Boden, und umfaßte mit der Herzlichkeit eines lange
entfernten Freundes den Sitzenden.

»Sie sind es wirklich, teuerster Lornsen!« rief er. »Welch glückliches Ungefähr
führt uns hier zusammen? Wir kommen soeben von Smyrna und Malta, aber Sie« – er
klemmte sein schwarzes Glas ins Auge und betrachtete den großen Mann, der mit
einiger Anstrengung aufgestanden war – und was er weiter sagte und dachte, ging
verloren, denn Lornsen hatte sich zu der Dame gewendet, die in großer Bewegung
ihm die Hände reichte und zu ihm sprach.

Menschen sammelten sich um die ungewöhnliche Gruppe und hefteten ihre
neugierigen Blicke auf sie. »Sie müssen von der Seereise angegriffen sein, Frau
von Branden,« sagte Lornsen, »lassen Sie uns gehen und Ihr Hotel aufsuchen.«

»Seit wie lange verweilen Sie hier?« fragte Lina.

»Seit zwei Monaten,« erwiderte er. »Ich habe bisher in Brasilien gelebt. Das
Klima erschöpfte mich, die Ärzte haben mir Marseille angeraten.«

»Und wo – wo wohnen Sie?«

»Dort hinter dem Felsen an der Bai liegt eine kleine Bastide, in der ich mich
eingemietet habe.«

»Ich bin nicht müde,« rief Lina, »aber die Straßen dieser Stadt sind heiß und
dunstig. Sie sollen uns nicht hineinbegleiten. Ich will mit Ihnen gehen,
während Branden in unserem Gasthofe das Nötige für unsere Einrichtung anordnet
und dann Ihr Asyl aufsucht. Willst du, lieber Branden?«

Der glückliche Kammerherr raffte Mappen und Regenschirm auf und sagte zufrieden
wie immer: »Gern, liebe Lina. Ich werde mein Bestes thun; ich verstehe mich auf
solche Affairen. Sie glauben nicht, Lornsen, was wir in den paar Jahren gesehen
haben und wo wir gewesen sind. Lina und ich, wir sind zum Reisen geboren. Wir
haben nirgends Ruhe, wir sind die echten Touristen, und dabei lernt man mit
Hotels und Gastwirten umgehen.« Er lachte selbstgefällig und rief den Gehenden
nach: »Also dort am Felsen? Ich werde euch schon finden, es ist mir vollkommen
genug, den Felsen zu wissen.«

Lina nickte ihm zu, dann nahm sie Lornsens Arm. Er führte sie die Promenade
hinab an der Bai hin und beide schienen bemüht zu sein, die Schleier der
Vergangenheit nicht zu berühren. Die wundervollen Umgebungen und der Weg,
welcher durch ein Wiesengelände hinlief, das von Blumen und Wohlgerüchen
duftend sich den Felsen und Gärten anschmiegte; endlich die Reise des Dampfers
und was damit zusammenhing, gaben Stoff genug zur Ausfüllung der Zeit. Das rote
Sonnenlicht glühte an den Höhen, rosiges Leuchten kleiner Wolken spiegelte das
Meer zurück; aber dann und wann hefteten sich ihre Blicke gegenseitig fragend
und erinnerungsvoll in unbemerkten Minuten auf Gestalt und Züge des anderen und
kehrten scheu und schmerzlich davon zurück.

»Ist das die blühende, lebensfrohe Geliebte?« fragte Lornsen dumpf in sich
hinein. »Ist dies Gesicht mit seinen scharfen Linien, mit seinen tiefen,
unruhig leuchtenden, von dunklen Ringen umzogenen Augen, Linas schönes, von
Geist und Mut strahlendes Gesicht? Deuten diese schmalen, blutlosen und
zuckenden Lippen auf Glück und Frieden?«

Es war eine Stille eingetreten, als beide zwischen den Felsen hervortraten, und
vor ihnen die kleine Bastide lag, welche mit ihrem Vorgarten und einem Altan
hart ans Meer sich lehnte.

Das weißglänzende Häuschen sah zwischen Blumenstücken und Granatbäumen hervor,
Weinlaub rankte an seinen Fenstern auf, hohe Pinien beugten sich darüber hin in
den Abendhimmel, der ihre Kronen wunderbar beleuchtete.

Einige Augenblicke blieb Lina an der offenen Thür stehen und blickte in das
Innere des Wohngemachs. Ein Tisch mit einigen Büchern stand voran,
Schreibmaterial und Hefte lagen darauf; ein Sessel von Strohgeflecht lehnte
daneben, im Hintergrunde war ein Bett und einiges Hausgerät sichtbar. »Du
wohnst beengt in schöner, friedensvoller Stille,« sagte sie. Sie nannte ihn
zuerst wieder mit dem vertrauten Du, das stockend und leise über ihre Lippen
kam.

»Die Natur giebt mir von ihrem Frieden, so viel ich davon zu benutzen vermag,«
erwiderte Lornsen.

»Und du arbeitest und schreibst auch hier?« fuhr sie fort. »Das haben deine
Ärzte nicht geraten.«

»Ich habe Eile zu vollenden, was mir aufgegeben ist,« sagte Lornsen lächelnd.
»In meinem Kerker zu Rendsburg habe ich das Material zu einem Buche gesammelt,
das mich während der Jahre, wo ich in Amerika lebte, fortgesetzt beschäftigte
und dessen Vollendung mir hier obliegt.«

»Und warum hier, wo dein Geist ruhen, dein Körper in Luft und Bewegung, in
diesem milden Garten am Meere, allein thätig sein soll.«

»Weil mir wenige Zeit mehr bleibt,« sprach er, ruhig sie anblickend, »und weil
ich etwas hinterlassen muß, das Zeugnis von mir giebt, wenn andere Stimmen
schweigen.«

Sie waren weiter bis auf den Altan gegangen, und standen dort, als das letzte
Glühen des Himmels im Abendschatten unterging. – Die Bai öffnete sich vor ihnen
und ließ den Blick in unendliche Fernen schweifen. Weiße Segel schimmerten in
den tiefblauen Linien und verschwanden im Nebel. Die Felsen mit ihren
Mauerkronen und Fahnen dunkelten und versanken. Es rauschte leise über die
Wasser hin und schüttelte die Pinien an der Bastide. Die dunkelroten Blüten der
Granaten streuten ihre duftigen Blätter auf sie und unter dem Altan rollte das
Meer melancholisch seufzend hin und spritzte glänzende Funken in die Nacht.

Lina hatte ihre Hand in Lornsens Hände gelegt. Der rötliche Abendschatten fiel
auf sein Gesicht und deckte dessen leidensvolle Blässe zu. Sein Auge glänzte
wieder; seine frohe, klare Stirn hob sich stolz zu ihr empor, seine Brust
atmete tief und voll. Er blickte sie an und ein Zittern lief über sie hin; es
leuchtete die alte Liebe darin auf. Ein himmlischer Traum flog durch ihre
Seele, und während sie träumte, legte sie den Kopf an seine Schulter; ein Strom
erinnerungsvollen Glückes überwältigte alles Weh der Wahrheit.

»So saß ich mit dir einst auf der armen kleinen Hallig,« flüsterte sie, »im
Nebel der Nacht, von niemand gesehen; aber mein Auge sah dich, mein Arm fand
dich, deine Lippen hatten Liebesworte und Küsse für mich. O! teurer, teurer
Freund, wer bringt uns das Verlorene zurück, wer eine Stunde, eine Minute,
Jens! Giebt es nichts mehr, keinen Gott, keinen Himmel, keine Ewigkeit, die uns
Trost brächten?!«

»Du hast es so gewollt,« sagte er dumpf und still.

»Ich habe es so gewollt! und in deinen Worten liegt noch immer keine Vergebung?
Du ziehst deine Hand zurück, sie ist kalt und schwer.«

»Weißt du,« sagte er, und ein Zürnen lag in seiner Stimme, »was ich gelitten
habe? Verlassen irrte ich durch die Welt, verloren alles, was ich glaubte und
hoffte. Verzweifelnd in den Wüsten Amerikas, zum Tode krank an den Qualen
meiner Gedanken bin ich zurückgekommen, um zu sterben.«

»Und hast du nie an mich gedacht?« fragte sie. »Glaubst du, daß meine Tage und
Jahre freudig über mich hingezogen sind? Doch, wozu Bekenntnisse, wozu ein
Leben zergliedern, das danaidenhaft mich zwingt, ewig dieselbe trostlose Arbeit
zu verrichten, dieselbe schreckliche Leere auszufüllen, dieselbe Kette zu
tragen und mit rastloser Angst zu fliehen, ohne je ihrem Klirren zu entgehen.
Ach, armer Freund! fordert es dich nicht zum Mitleid auf, wenn du so mich büßen
siehst? Laß uns abrechnen und vergessen, Jens. Oft ist es wie Wahnsinn durch
meinen Kopf gegangen; ich fühlte seinen gräßlichen Schritt dicht hinter mir. Es
brütete etwas in einer dunklen Ecke meines Gehirns. Ein Gespenst, gestaltlos
und formlos, stand dort, das ich in meiner Herzensangst von mir stieß, weil ich
wußte, es würde mich umbringen, wenn ich ihm einen Finger reichte. Weißt du,
daß ich dir einst sagte, wir würden nichts bereuen, denn wir dürfen nichts
bereuen? Ich glaube es noch jetzt, Jens; aber von Land zu Land hat es mich
getrieben und endlich habe ich dich gefunden.«

»O, welch Wiederfinden! sprach Lornsen hohl vor sich hin, »jetzt, wo das letzte
Licht erloschen ist.«

»Das letzte Licht? Nein, o nein! Sieh dort an dem Felsen den hellen falben
Schimmer, der mitten in Dunkelheit plötzlich aufleuchtet. Ich kenne es, die
Gelehrten nennen es das Zodiakallicht. Die Erdensonne strömt es nicht aus, es
kommt von einem fremden Sterne, sucht seinen Weg durch tote dunkle
Himmelsräume, und wunderbar, geheimnisvoll spannt es seinen glänzenden, lichten
Bogen aus, wenn es niemand ahnt, wenn die Nacht düster hereinbricht.«

»Und dies Licht, ehe die lange ewige Nacht kommt, bringst du mir,« sagte
Lornsen sanft.

»Da du nicht leben wolltest in meinen Armen,« rief Lina mit wildem Schmerz, der
sie jäh überwältigte, »so sollst du doch in ihnen sterben!« Und ihre Hände um
ihn schlingend, drückte sie ihr glühendes Gesicht an seine Brust, als wollte
sie ihn nie mehr lassen.

Wie lange sie so gesessen ohne Klage, ohne Worte, eng aneinander gelehnt, ihre
Seelen zitternd in allen Schauern übergroßer Leiden, dabei durchzuckt vom süßen
Himmelslichte ewiger Versöhnung, vergebend und erkennend, bereit zu dulden und
zu sterben, wer hatte ein irdisches Zeitmaß dafür! Plötzlich aber ließ sich
nahe an der Bastide Brandens bekannte Stimme hören, die Lina beim Namen rief,
und gleich darauf trat der Baron auf den Altan. »Nun,« sagte er lachend, »alles
ist eingerichtet. Wir haben vortreffliche Zimmer mit prächtiger Aussicht. Aber
hier muß es schön sein, Freund Lornsen, wenn es nur nicht so verteufelt finster
wäre. Hast du dich gut unterhalten, Lina? Ich denke, wir bleiben wenigstens
eine Woche hier und unser guter Lornsen begleitet uns auf allen Partien. – Heh,
Lornsen, wissen Sie wohl, daß meine Frau zuweilen noch Sehnsuchtsanfälle nach
den Halligen bekommt?«

»Wir wollen Herrn Lornsen verlassen,« erwiderte die Baronin aufstehend. »Es ist
Zeit zu gehen; morgen wollen wir weiter über unsere Sehnsucht bestimmen.«

»Und wir machen eine Bootsfahrt,« rief Branden. »Sie sollen uns zeigen, ob Sie
noch der kühne Ferge von ehemals sind.«

Lornsen gab seine Zustimmung mit schwacher Stimme. Er schien sehr angegriffen
zu sein, aber er bemühte sich, mit Branden zu sprechen, wie dieser es
verlangte, und als die Gäste ihn verließen, sagte er: »So kommen Sie denn
morgen, ich werde bedenken, was für uns alle das Beste ist.«

Am folgenden Tage war die Kühle noch nicht vergangen, als Branden an die
Bastide klopfte. »Sie ist verschlossen,« rief er Lina zu, die unter den
Myrtenbäumen und Granaten stehen geblieben war und einige frische Blüten
pflückte. Der Baron klopfte stärker und rief nach Lornsen, bis endlich eine
alte Frau erschien, die mit Futterkräutern für ihre Ziegen von der felsigen
Höhe herunterkam.

»Ah,« sagte sie, »da sind die Herrschaften, die hier wohnen wollen. Wenn es
ihnen beliebt, treten Sie ein.«

»Wohnen wollen?« fragte Branden, »Wo ist der Herr, der hier wohnt?«

»Ei,« versetzte die Frau, »wissen Sie es nicht? Heute früh ist er abgereist,
nach Beaucaire, wie er sagte, die Rhone hinauf. Gewiß, gewiß!« fügte sie
lebhaft hinzu, als sie das ungläubige Erstaunen bemerkte. »Ah! der gute, liebe
Herr. Er sah so blaß und krank aus, er wird es nicht lange mehr machen; aber er
ist geduldig wie ein Engel, und wenn er auch ein Ketzer ist, er ist fromm und
gut wie ein Heiliger!«

»Fort! Er ist fort!« rief Lina mit erstickter Stimme, »und hat nichts hier
gelassen?«

»Doch,« erwiderte die alte Frau, »er hat ein Briefchen hier gelassen für eine
fremde Dame und das sind Sie ohne Zweifel, Madame.«

Sie öffnete die Thür des Landhauses. Auf dem Tische lag ein Brief. Lina griff
mit rascher Hand danach. Die Aufschrift lautete an sie, sie riß ihn auf und
las:

»Noch ist es nicht Zeit, Lina, Ihr Versprechen zu erfüllen. Ich habe ein
wichtiges Geschäft zu vollenden; aber ich würde es nicht vermögen, wenn Sie bei
mir wären.«

»Was hat er für ein Geschäft und was hast du ihm versprochen?« fragte Branden
aufmerksam. Eine plötzliche Erinnerung schien ihn mißtrauisch zu machen.

»Bleiben Sie einen Monat in Marseille, bewohnen Sie oder besuchen Sie mein Asyl
am Meere. Es ist das schönste kleine Stück Erde unter Gottes freiem Himmel,
geweiht für Sie. Ruhen Sie dort aus, denken Sie meiner und wenn Sie dann noch
einmal mich wieder sehen wollen, so reisen Sie nach Genf, auf der Post werden
Sie hören, wo ich zu finden bin. Sie werden erkennen, daß ich reisen mußte.«

»O! ich erkenne es,« rief Lina seufzend. »Wir bleiben hier, mein Freund. Laß
unser Gepäck hierher bringen, ich will hier wohnen.«

Branden war daran gewöhnt, Befehle zu erfüllen. Er wagte keinen Widerspruch.

Nahe bei Pressi am Ufer des Genfer Sees, wo der Voiron rasch flutend aus den
Hügeln des Jorat kommt, steht ein kleines Landhaus an einer Terrasse gebaut,
deren Rebenpflanzung sich von Absatz zu Absatz bis an das Seeufer hinzieht. Es
war eine jener anmutigen Villen, die durch den ganzen Kanton Waadt groß und
klein zu finden sind, hauptsächlich aber den Halbkreis des schönsten aller
Schweizer Seen einfassen. Von grauem Marmor aufgeführt, mit einer Vorhalle, die
von zwei Säulen getragen wurde, in einem Kleide von Weinranken und Immergrün,
lag das Häuschen im Schatten einiger Maronenbäume, deren breite Äste sich über
das abgeflachte Dach legten. Der See blickte glänzend zu ihm hinauf; von jeder
Stelle des Hauses, von dem Gärtchen und der Terrasse konnte man ihn
überschauen, bis zu seinem östlichen Winkel, wo hinter den reizenden Hügeln von
Montreux und Bex, über den dunklen Spalt des Thales von Ormond, sich die hohen
und wilden Diablerets auftürmen, und die Schneespitzen des Dent de Morcles
durch sonnenhelle Lüfte schimmern. Der breite See, so unvergleichlich in seinem
wundervollen Farbenspiel, verlor sich jenseits unter dem Duft der savoyischen
Berge, die als gewaltige dunkelblaue Massen einen so grellen Gegensatz zu dem
heiteren Weingestade des Waadtlandes bilden. Tief im Süden, wo die Berge sich
weit öffnen, schimmerten die weißen Mauern Genfs; von der Höhe der Terrasse
aber konnte man die langen Waldketten der Jura verfolgen, deren riesenhafte
Köpfe von langflatternden Nebelschleiern umwunden waren.

In dies kleine Landhaus hatte sich Lornsen, als in sein letztes Asyl, gerettet.
Es war Herbst geworden, das Weinlaub falbte, Kastanien und Nüsse hingen reif an
den hohen Bäumen, aber noch immer war das Wetter mild und heiter. In einen
Mantel leicht gehüllt, saß der Kranke vor der Halle, zurückgelehnt in einem
hohen Sessel. Auf einem Tischchen vor ihm lagen mehrere Bücher, Schriften und
Briefe, er aber hielt seine Augen auf das entzückende Panorama des Sees
gerichtet, das überall sich seinen Blicken darbot.

Lornsen war nicht allein. Ein Freund aus Lausanne war bei ihm, dem das kleine
Landhaus gehörte, und auf dessen Einladung und Wunsch er davon Besitz genommen
hatte. Herr Lepreux war Arzt. Er gehörte zu der damals unterdrückten radikalen
Partei, die von der methodistisch frömmelnden, aristokratischen Regierung
mancherlei Unbill zu leiden hatte, mit aller Kraft aber daran arbeitete, ihr
das Heft aus den Händen zu reißen.

Hier saß der Doktor neben seinem Patienten, den er mit besorgten Mienen
anschaute und ihm einige allgemeine Vorsichtsmaßregeln wiederholte.

»Nun,« sagte er dann, »Sie fühlen sich wohler, mein Freund. Bleiben Sie hier,
so lange das Sommerwetter anhält und entschlagen Sie sich, so viel es geht,
aller schwarzen, schweren Gedanken. Hole der Teufel die verdammten Aristokraten
und alles, was von ihnen ausgeht! das ist mein aufrichtiger Wunsch. Wir werden
mit ihnen fertig werden. Sie werden sehen, daß in wenigen Jahren ihre
Herrschaft hier ein Ende nimmt samt aller Muckerei unserer frommen Pfarrer.
Laßt uns sorgen, daß sie nicht wieder heraufkommen. In unsern kleinen
Republiken geht das rasch, in euren Monarchien gehört mehr dazu als der
Volkswille; denn das Volk ist bei euch nichts als ein stumpfsinniges
abgerichtetes Werkzeug eurer großen und kleinen Herren. Wie aber selbst eure
sogenannten freisinnigen Männer, eure Besten und Ersten, feige und entmannt
sind, wo es gilt, männlichen Mut und Stolz zu zeigen, das beweist am besten,
daß Sie abermals vergebens sich an einen Freund gewandt und abschlägige Antwort
erhalten haben. Nein, mein lieber Lornsen, Freiheitsliebe und Mannessinn müssen
erst in eurem Volke ihren Auferstehungstag feiern, ehe ihr daran denken könnt,
ein Volk zu werden. Zum Henker! es giebt auch hier furchtsame und schwache
Leute, aber einem Freunde, und obendrein einem totkranken Freunde es
abgeschlagen, sein Buch, wenn er einst tot sein wird, unbeschnitten und
unverstümmelt herauszugeben, das würde hier wahrlich niemand thun.«

»Sie verkennen die Verhältnisse,« erwiderte Lornsen sanft. »Ich entschuldige
meinen armen Freund. Lebte er hier in der Schweiz, so würde er nicht anstehen
zu thun, was jeder Schweizer thun kann. Er würde dafür den Haß einer Partei zu
tragen haben, aber bei seiner Partei Schutz finden. Die öffentliche Meinung
würde ihm zur Seite stehen und die Gesetze Verfolgungen unmöglich machen. Bei
uns, wo die Polizei alles vermag, wo der Haß der Mächtigen so sehr zu fürchten
ist, wo Wohl und Wehe vieler Menschen und Familien von ihrem Zorn oder ihrem
Lächeln abhängen, muß man billig denken, wenn einer, der von diesem Willen zu
hoffen und zu verlieren hat, sich scheu zurückzieht, weil er zu beleidigen
gewiß ist. Doch nur Geduld,« fuhr er fort. »Ich habe da einen neuen Brief
geschrieben und will ihn samt dem Manuskript Händen übergeben, die meinen
Willen ausführen werden.«

»Sie haben Ihr Buch zu sanft gemacht,« rief der Doktor. »Es ist so zahm und
ruhig, verlangt so wenig und fordert so geringe Dinge, daß einem Republikaner,
wie ich es bin, die Herausgabe große Überwindung kosten würde. Aber für die
Leute da in Deutschland, die nichts wollen als eine kleine Beschränkung ihrer
allmächtigen Fürsten und deren Diener, müßte es Ehrensache sein, das Wenige mit
Freuden zu thun.«

»Mein Buch,« sagte Lornsen lächelnd, »beweist, was es beweisen soll; jedoch
diese Ablehnung des Freundes, auf den ich rechnete, zeigt mir um so mehr, wie
weit wir zurück sind, wie traurig der Druck ist, der auf meinem Volke lastet,
und welche Tage noch kommen werden, ehe seine Ketten fallen.«

»Der beste Beweis,« sprach der Arzt, »sind Sie selbst. Man hat Sie mißhandelt,
aus dem Vaterlande getrieben und dahin gebracht, wo Sie sind.«

»Bei Ihnen,« erwiderte Lornsen, ihm dankbar die Hand reichend, »in diesem
schützenden Lande, an diesem schönen See. Ich bin frei. Ich sehe die Alpen
glühen, ich kann den Himmel betrachten, ohne die eisernen Stäbe eines Kerkers!
Ich atme diese reine Luft, teurer Lepreux, ich drücke die Hand eines Freundes;
meine matten Schritte tragen mich, wohin ich will. O! das ist viel, sehr viel,
mein Freund. Ich bin der gütigen Vorsehung dankbar dafür.«

»Man muß in der Resignation nicht zu weit gehen,« murmelte der Doktor mißmutig.

»Denken Sie an die, welche nach mir kommen werden,« sagte Lornsen; »denken Sie
der vielen Unglücklichen, die in Kerkern verschmachten, deren Ketten in
finstern Höhlen, welche für Mörder und Missethäter bestimmt sind, rasseln. Aber
man wird weiter und weiter gehen. Der Absolutismus wird Martern ohne gleichen
erfinden, um sinnreich seine Opfer zu quälen. Man wird die Männer, welche es
wagten, sich gegen ihn zu erheben, ehrlos machen; Zuchthaus und Peitsche werden
Geist, Jugend und Talent in Wahnsinn und Tod treiben, die Edelsten und Besten,
welche die Zierden ihres Volkes sein müßten, werden im Verbrecherkittel büßen.
Und alles das im Namen der Gerechtigkeit, alles im Namen Gottes der Liebe!
Alles vielleicht selbst, als fürchterlichster Hohn, im Namen der Gleichheit
aller Menschen, für die sie streiten wollten. O! wie wohl ist mir, daß ich in
Freiheit sterben kann!«

Der Arzt betrachtete ihn aufmerksam und sagte dann: »Regen Sie sich nicht auf,
wenn Sie in Freiheit leben wollen.«

»Leben!« versetzte Lornsen und seine Augen glänzten sanft, »nein, Freund
Lepreux, meine Zeit ist abgelaufen. Sie werden mir zutrauen, daß ich über die
Schrecken der Vernichtung hinaus bin, und genau weiß, daß Rettung für mich
unmöglich ist.«

»Es ist nichts unmöglich,« sagte der Doktor.

»Nicht doch,« fiel Lornsen ein, »ich weiß, daß ich der Ewigkeit nahe bin, aber
ich sterbe mit dem Bewußtsein, nicht ganz umsonst gelebt zu haben. Es werden
Zeiten kommen, wo mein Vaterland sich meiner erinnert, wo mein Andenken die
Herzen zur männlichen That aufweckt. Ja, Lepreux, es werden Zeiten kommen, wo
alles Wüten tyrannischer Gewalt nichts mehr hilft gegen die Macht der Wahrheit
und des Rechts; denn was man auch sagen und thun mag, die Menschheit schreitet
dennoch vorwärts in Erkenntnis und Rechtsbewußtsein. Einst wird und muß Gottes
Reich auf Erden kommen!«

»Dann,« erwiderte der Arzt, »möchte ich wünschen, dies Reich Gottes käme bald,
dieweil es bis jetzt noch passabel dumm und schlecht auf Erden aussieht und wir
beide doch wohl gern noch etwas davon erleben möchten.«

Lornsen schüttelte leise lächelnd den Kopf.

»Sagen Sie mir aufrichtig, wie lange ich noch leben kann,« sagte er.

»Freund,« erwiderte Lepreux, indem er die Hand des Kranken faßte, »nach meinen
Berechnungen bin ich überhaupt erstaunt, Sie noch leben zu sehen.«

»Weil ich will,« rief Lornsen, »Ja, weil ich will!« wiederholte er mit großer
Kraft, indem er den Blick in die Ferne richtete.

»Es ist mit dem Menschen,« sprach der Arzt, »wie mit einer Lampe, die das Öl,
das ihre Flamme nährte, bis auf den letzten Tropfen verzehrt.«

»So ist es mit mir,« antwortete Lornsen leise vor sich hin.

»Ihr Lebensöl ist aufgezehrt,« fuhr Lepreux fort, »und nur wenn es gelänge, es
zu ersetzen, könnte ich hoffen, daß Sie uns erhalten bleiben.«

»Und doch fühle ich mich heute viel kräftiger und freier,« sagte Lornsen.
»Selbst meine Stimme ist stärker. Zweimal bin ich auf den Hügel gestiegen, um
auf die Genfer Straße hinab zu sehen.«

»Was trieb Sie dazu?« fragte der Arzt.

»Ich erwarte einen Freund, der notwendig heute noch kommen muß,« erwiderte er.
»Lassen Sie uns hinaufgehen, Freund. Der Abend kommt so schön, die Sonne rötet
den Dent d'Oche, und dort steigen die Schneespitzen des Dent du Midi auf. Wie
herrlich, wie göttlich ist diese Natur! Wie freue ich mich, sie in ihrer vollen
Pracht noch einmal zu sehen.«

»Bleiben Sie, Lornsen,« sagte der Arzt, »Sie sind sehr erhitzt.«

»Nein, wohl, sehr wohl und leicht,« gab er zur Antwort.

»Dort kommt ein Wagen die Seestraße herauf,« fuhr Lepreux fort.

»Wo?« fragte Lornsen lebhaft, »Es ist mir plötzlich, als falle ein Schleier vor
meine Augen.«

»Eine Dame und ein Herr,« sprach der Arzt. »Sie steigen aus und kommen die
Terrasse herauf.«

Er lehnte Lornsen in den Stuhl zurück, in dem Augenblick, wo Lina rasch durch
die Weingehege eilte und mit ausgebreiteten Armen sich über den Kranken beugte.

Sie sprach kein Wort, aber mit einer stummen Bewegung drückte sie die Hand des
Arztes und hielt Lornsens Kopf in ihren Armen, an ihrem Herzen, »O! Jens,«
sagte sie tiefatmend, »mein geliebter Freund, ich bin hier, um mein Wort zu
lösen.« Sie küßte seine Lippen und mit leidenschaftlicher Gewalt rief sie laut:
»Erwache! Sage, daß du mich kennst, mich siehst, mich liebst!«

Da schlug er die Augen auf und ein Blick unendlicher Liebe heftete sich auf
sie. Ein Lächeln durchzuckte sein Gesicht, seine Lippen flüsterten ihren Namen.
Mit seiner sterbenden Hand deutete er auf den Brief und das Manuskript, die auf
dem Tischchen lagen. »Willst du,« sagte er leise, »dies nehmen und sorgen, daß
mein Wille geschehe? Zur Ehre meines Vaterlandes, für sein Recht und seine
Freiheit, gegen dänisches Unrecht und Unterdrückung ist es geschrieben. Willst
du?«

»Heilig soll mir dein Wille sein!« erwiderte sie. »Alles, alles, mein geliebter
Freund, für deines Namens Ehre!«

»So habe Dank!« sagte er, und in ihren Armen richtete er sich empor. Seine
klaren, schönen Augen thaten sich noch einmal groß auf und hingen zärtlich fest
an ihren Zügen. Und plötzlich fingen die hohen Alpenhörner an zu glühen. Ein
rosenfarbiger Schein flog von den Schneefeldern herüber über die blauen Berge
Savoyens, hinunter in den glänzenden See, der ihn widerspiegelte, und auf die
weichen, lächelnden Lippen des Sterbenden. – Leise legte ihn Lina in den Stuhl
zurück, und mit einem tiefen Seufzer kniete sie an seiner Seite nieder.

Jens Lornsen hatte vollendet.

