Theodor Storm

Von Kindern und Katzen, und wie sie die Nine begruben

Mit Katzen ist es in früherer Zeit in unserem Hause sehr »begänge« gewesen.
Noch vor meiner Hochzeit wurde mir von einem alten Hofbesitzer ein kleines
kaninchengraues Kätzchen ins Haus gebracht; er nahm es sorgsam aus seinem
zusammengeknüpften Schnupftuch, setzte es vor mir auf den Tisch und sagte: »Da
bring ich was zur Aussteuer!«

Diese Katze, welche einen weißen Kragen und vier weiße Pfötchen hatte, hieß die
»Manschettenmieße«. Während ihrer Kindheit hatte ich sie oft, wenn ich
arbeitete, vorn in meinem Schlafrock sitzen, so daß nur der kleine hübsche Kopf
hervorguckte. Höchst aufmerksam folgten ihre Augen meiner schreibenden Feder,
die bei dem melodischen Spinnerlied des Kätzchens gar munter hin und wider
glitt. Oftmals, als wolle sie meinen gar zu großen Eifer zügeln, streckte sie
wohl auch das Pfötchen aus und hielt die Feder an, was mich dann stets
bedenklich machte und wodurch mancher Gedankenstrich in meine nachher
gedruckten Schriften gekommen ist.

Die Manschettenmieße selber ist, wie ich fürchte, durch diesen Verkehr etwas
gar zu gebildet geworden; denn da sie endlich groß und dann auch Mutter manches
allerliebsten kaninchengrauen Kätzchens geworden war, verlangte sie, gleich den
feinen Damen, allezeit eine Amme für ihre Kinder; und da die Nachbarskatzen
sich nur selten zu diesem Dienst verstehen wollten, so sind fast alle ihre
kleinen Ebenbilder elendiglich zugrunde gegangen. Nur einen kleinen weißen
Kater zog sie wirklich groß, welcher wegen seines grimmigen Aussehens »der
weiße Bär« genannt wurde und nachher aber eine Katze war.

Später, da schon zwei kleine Buben lustig durch Haus und Garten tobten, waren
zwei Katzen in der Wirtschaft; nämlich außer den vorbenannten noch ein Sohn des
weißen Bären, genannt »der schwarze Kater«, ein großer ungebärdiger Geselle;
vielleicht ein Held, aber jedenfalls ein Scheusal, von dem nicht viel zu sagen,
als daß er, besonders in der schönen Frühlingszeit, unter schauderhaftem Geheul
gegen alle Nachbarskater zu Felde lag, daß er stets mit einem blutigen Auge und
zerfetztem Fell umherlief und außerdem noch seine kleinen Herren biß und
kratzte.

Von der Großmutter, der Manschettenmieße, die nachmals ganz berühmt geworden
ist, wäre noch vielerlei zu berichten; da sie aber in der Geschichte, die ich
hier am Schluß erzählen will, nur ein einzigmal »Miau« zu sagen hat, so soll's
für eine schicklichere Gelegenheit verspart sein.

Es geschah aber, daß unser mit drei Katzen also stattlich begründetes Heimwesen
durch den hereingebrochenen Dänenkrieg gar jämmerlich zugrunde ging; meine
beiden Knaben und noch ein kleiner dritter, der hinzugekommen war, mußten mit
mir und ihrer Mutter in die Fremde wandern, und, so gastlich man uns draußen
aufnahm, es war doch in den ersten Jahren eine trübe, katzenlose Zeit.

Zwar hatten wir ein Kindermädchen, welches Anna hieß; ihr gutes rundes Gesicht
sah allzeit aus, als wäre sie eben vom Torfabladen hergekommen, weshalb die
Kinder sie die »schwarze Anna« nannten; aber eine Katze in unser gemietetes
Haus zu nehmen, konnten wir noch immer nicht den Mut gewinnen. Da – drei Jahre
waren so vergangen – kam von selber eine zugelaufen, ein weiß und schwarz
geflecktes Tierchen, schon wohlerzogen und von anschmiegsamer Gemütsart.

Was ist von diesem Käterchen zu sagen? – Zum mindesten der Pyramidenritt.

Da nämlich den beiden größeren Buben das gewöhnliche Zubettegehen doch gar zu
simpel war, so hatten sie's erfunden, auf der schwarzen Anna zu Bett zu reiten;
derart, daß sie dabei auf ihrer Schulter saßen und die kleinen Kinderbeinchen
vorn herunterbaumelten. Jetzt aber wurde das um vieles stattlicher; denn eines
Abends, da sich die Tür der Schlafkammer öffnete, kam in das Wohnzimmer zum
Gutenachtsagen eine vollständige Pyramide hereingeritten: über dem großen Kopf
der schwarzen Anna der kleinere des lachenden Jungen, über diesem dann der noch
viel kleinere Kopf des Käterchens, das sich ruhig bei den Vorderpfötchen halten
und dabei ein gar behaglich und vernehmbares Spinnen ausgehen ließ. – Dreimal
ritt diese Pyramide die Runde in der Stube und dann zu Bett.

Es war sehr hübsch; aber es wurde der Tod des kleinen Katers. Die guten
Stunden, die er nach solchem Ritt zur Belohnung im Federbett bei seinem jungen
Freunde zubringen durfte, hatten ihn so verwöhnt, daß er eines scharfen
Wintermorgens, da er am Abend ausgeschlossen worden, tot und steifgefroren im
Waschhause aufgefunden wurde.

Und wieder kam eine stille, katzenlose Zeit.

Aber wo fände sich nicht eine Aushilfe! Ich konnte ja vortrefflich Katzen
zeichnen; – und ich zeichnete! Freilich nur mit Feder und Tinte; aber sie
wurden ausgeschnitten und aus dem Tuschkasten sauber angemalt: Katzen von allen
Farben und Arten, sitzende und springende, auf vieren und auf zweien gehend,
Katzen mit einer Maus im Maule und einem Milchtopf in der Pfote, Katzen mit
Kätzchen auf dem Arme und einem bunten Vöglein in der Tatze; den Preis über
alle aber gewann ein würdig blickender grauer Kater mit rauhem, bärtigem
Antlitz. Ihm wurde in einer Kammer, wo die Kinder spielten, aus Bauholz ein
eigenes Haus mit Wohn- und Staatsgemächern aufgebaut. Viel Zeit und Mühe war
darauf verwandt worden; deshalb erhielt es aber auch das Vorrecht, vor dem
zerstörenden Eulbesen der Köchin durch strenges Verbot geschützt zu werden. Es
hieß »das Hotel zur schwarzen Anna«; und »der alte Herr«, welchen Namen der
Graue sich gar bald erworben hatte, hat lange darin gewohnt. Selten nur verließ
er seine angenehmen Räume; desto lieber, da es ihm an Dienerschaft nicht
fehlte, versammelte er bei sich die Gesellschaft seiner Freunde und
Freundinnen. Dann ging es hoch her; wir haben oft durchs Fenster geguckt.
Fetter Rahm in Tassenschälchen, Bratwürstchen und gebratene Lerchen wurden
immer aufgetragen; den Ehrenplatz zur Rechten des Gastgebers aber hatte allzeit
ein allerliebstes weißes Kätzchen mit einem roten Bändchen um den Hals; ob es
eine Verwandte oder gar die Tochter desselben gewesen, haben wir nicht erfahren
können.

Außer solchen Festen lebte übrigens der alte Herr still für sich weg; nur
manchmal liebte er es, aus seinem Hause auf die Spiele der Kinder in der Kammer
hinabzublicken, wozu er die bequemste Gelegenheit hatte, da das Hotel »Zur
schwarzen Anna« auf einer Fensterbank erbaut war. Dann stieß wohl eins der
Kinder das andre an und flüsterte: »Seht, seht! Der alte Herr steht wieder
einmal am Fenster!«

Auch seinen Geburtstag sollte er noch erleben. Zu diesem Feste, an welchem alle
Kater und Katzen sich zur Gratulation versammeln sollten, bekam ich den
Auftrag, sein Brustbild in Lebensgröße zu malen, was dann auch wirklich am
Morgen des Festtages, in einen breiten Goldrahmen gefaßt, im Saale des Hotels
aufgehangen wurde.

Aber es nimmt alles einmal ein Ende. – Da wir eines Morgens aufgestanden waren,
fanden wir ihn tot in seinem Bette. Ob er bei dem letzten leckeren Mahle sich
zu viel getan, ob die ihm zugemessene Lebensdauer abgelaufen war; – soviel
steht fest, was wir hier vor uns sahen, war nur noch seine entseelte Hülle.

Also wurde ein Schächtelchen mit schwarzem Papier beklebt und ausgeschlagen und
so ein Sarg daraus gemacht. Der alte Herr wurde hineingelegt und stand zur
Parade in dem großen Saale des Hotels, wo von der Wand sein noch in aller
Lebensfülle gemaltes Bildnis auf den Sarg herabsah.

Endlich wurde er auf dem Steinhofe – ach, einen Garten hatten wir da draußen
nicht! – in das für ihn gegrabene Grab gesenkt und mit einem schweren Steine
fest und dauerhaft bedeckt.

– Aber wer möchte nicht gern wissen, wie die Toten aussehen. – Natürlich wurde
der alte Herr nach einem halben Jahr wieder ausgegraben, sehr mit Schimmel
überzogen vorgefunden, schaudernd und ganz genau betrachtet und dann endlich
noch einmal und auch zum allerletzten Mal begraben.

Für Kinder und alte Leute, welch ein erlösender Zauber liegt in dem Begraben!

In der Heimat zur Zeit der Manschettenmieße, als die zwei ältesten Knaben ihre
ersten Kittel noch nicht ausgetragen hatten, als sie für den großen Garten, der
am Hause war, mit eignem »Schmierzeug« noch versehen waren – in jener
glücklichen Zeit gab es außer Katzen auch noch andres Getier im Hause. Da war
ein kleiner weißer Pudel, welcher »Bube« hieß, aber leider trotz des Tierarztes
schon früh an einer Hunde-Kinderkrankheit sterben mußte; dann war ein weißes
Kaninchen, welches »Nine« hieß, und außerdem noch eine weiße Taube, welche
keinen Namen hatte, sonst aber sehr wohl »Federlos« hätte heißen können.

In dem geräumigen Taubenschlage auf dem Hausboden hatte sie einst mit vielen
schönen Gefährten, Hahnenschwänzen und Mohrenköpfen, gewohnt und sich von dort
aus lustig mit ihnen über den grünen Gärten in der Luft getummelt; aber eines
Nachts war der Marder eingebrochen, und sie allein blieb die Überlebende. Damit
sie in dem großen leeren Schlage nicht allzusehr die Einsamkeit empfinde, wurde
das Kaninchen ihr zum Gesellen beigegeben, und da weder dieses von ihren
Erbsen, noch sie die Hundeblumenblätter des Kaninchens begehrte, so lebten sie
wie Geschwister einträchtiglich beisammen. Wenn die Taube von ihren Ausflügen
heimkam, klappte Nine allzeit freudig mit den Hinterkäufen; denn sie spielten
dann Greif oder Haschemännchen miteinander, und da das Kaninchen sehr gut
greifen konnte, so geschah es dabei ganz von selber, daß es seiner Freundin
einen Mund voll Federn nach dem andern abbiß. – So wurde sie das Täubchen
»Federlos« und konnte nur noch mit den Posen fliegen.

Aber weiter kam es nicht; die Posen sollte sie behalten. Denn da die Knaben
eines Morgens in den Schalg hinanstiegen, flatterte das Täubchen Federlos zwar
noch um sie herum, Nine aber lag mit ausgestreckten vieren tot und platt am
Boden.

Eilig stürmten sie die Treppen hinab und verkündeten im Wohnzimmer ihre
Trauerkunde, wo ich ahnungslos bei meiner Tasse Tee saß.

Wahrscheinlich hatte Nine sich an Taubenfedern totgegessen; indessen ich
bedachte solches nicht und sagte ohne viele Umstände: »Da habt ihr's wohl
verhungern lassen!«

Ob das Gewissen der beiden dennoch nicht ganz rein gewesen? – Aber – hilf
Himmel! wie huben auf dieses Wort die kleinen Kerle an zu schreien! Kein Trost,
kein Zuspruch half, die Tränen liefen ihnen stromweis über die Backen.

Da trat mein Freund, der Doktor – der als Primaner einst so schön die
Klarinette spielte – in die Tür. »Hallo! Junges, was ist da los?«

Die Augen wandten sich zu dem Sprecher, und einen Augenblick lang stockte das
Geheul. »Doktor«, rief der eine im wehmütigsten Klagelaut, »unser Nine ist tot!
«

»Und wir haben es verhungern lassen!« schrie der andre. – Dann heulten sie
beide wieder mit vereinten Kräften.

»Jungens!« rief der Doktor. »Euer Nine wird nicht mehr lebendig! Aber wißt ihr
denn das nicht? Wenn es tot ist, so müßt ihr es begraben!«

Begraben! – Das Zauberwort war gesprochen. Das Geschrei verstummte, die Tränen
wurden abgewischt, ein wahres Sonnenleuchten verklärte die Gesichter der beiden
Kinder. – Schon waren sie aus dem Zimmer und die Bodentreppe hinauf; und nicht
lange, so kamen sie fröhlichen Angesichts mit dem Leichnam ihres Nine
angezogen; der eine hatte es an den Ohren, der andre an den Hinterläufen. So
zogen wir mitsammen in den Garten hinaus.

Als wir auf dem großen Steige waren, begegnete uns die Manschettenmieße. »Miau!
« sagte sie, indem sie stehenblieb und uns ansah.

Der Zug hielt; und die Kinder sahen sie wieder an. »Mite«, sagte der Kleine,
noch einmal in seinen Klageton verfallend, »unser Nine ist tot!«

Dann setzte der Zug sich wieder in Bewegung, und Mite machte einen Buckel und
sprang mit, um dem Begräbnis beizuwohnen.

Der Doktor hatte schon den Spaten in der Hand, und an der Geißblattlaube unter
überhängenden Ulmenzweigen wurde nach reiflicher Erwägung die Stätte
auserwählt. Da wurde ich von der Magd ins Haus zurückgerufen und überließ dem
Doktor allein die Leitung unsrer Trauerfeierlichkeit.

Drinnen im Hause erwarteten mich ganz andre Dinge. Da war ein Mann, der hatte
einen bösen Schuldner, von dem er weder Kapital noch Zinsen erhalten konnte,
und wir sprachen wohl eine halbe Stunde miteinander, auf welche Weise ihm zu
beidem zu verhelfen sei.

Als ich dann wieder in den Garten hinauskam, war der Doktor nicht mehr da; auch
der Körper des verstorbenen Nine war verschwunden, und der Spaten lehnte an der
Planke. Die beiden kleinen Totengräber aber – die natürlich ihr Schmierzeug
anhatten – lagen neben der Geißblattlaube auf den Knien und hatten einen
kleinen seltsam glänzenden Erdhügel zwischen sich, auf dem sie beide eifrig mit
ihren rotkarierten Taschentüchern rieben.

»Was macht ihr da?« fragte ich, indem ich zu ihnen trat; denn diese Sache war
mir völlig unverständlich.

Da guckte der Kleine auf. »Papa!« sagte er, und sein Gesicht leuchtete so
fröhlich wie droben kaum die liebe Himmelssonne – »wir polieren Nine sein Grab
mit Spucke!«

– Und also endete dies vergnügliche Begräbnis.

