Theodor Körner

Die Harfe

(1811)

Ein Beitrag zum Geisterglauben

 

Körners Werke
Bibliographisches Institut, Leipzig und Wien
o. J

Der Sekretär lebte mit seinem Weibchen noch in den Frühlingstagen der
Flitterzeit. Nicht Rücksichten, noch vorübergehende Neigung hatte sie
vereinigt, nein glühende und durch lange Zeit geprüfte Liebe war das Siegel
ihres Bundes gewesen. Früh schon hatten sie sich kennen gelernt; aber Sellners
verschobne Anstellung zwang sie, die Vermählung immer weiter hinauszusetzen. –
Endlich erhielt Sellner ein Patent, und den Sonntag darauf führte er sein
treues Mädchen als Frau in die neue Wohnung ein. Nach den langen, zwangvollen
Tagen der Begrüßungen und Familienfeste konnten sie endlich konnten sie endlich
die schönen Abende, von keinem Dritten gestört, in traulicher Einsamkeit
genießen. Plane zum künftigen Leben, Sellners Flöte und Josephens Harfe füllten
diese Stunden aus, die nur zu kurz den Liebenden verschwanden, und der tiefe
Einklang in ihren Tönen war ihnen eine freundliche Vorbedeutung künftiger Tage.
Eines Abends hatten sie sich schon lange mit ihrer Musik erfreut, als Josephe
anfing, über Kopfweh zu klagen. Sie hatte einen Anfall am Morgen dem besorgten
Gatten verschwiegen, und ein erst wohl unbedeutendes Fieber war durch die
Begeisterung der Musik und durch die Anstrengung der Sinne um so mehr
gewachsen, da sie von Jugend auf an schwachen Nerven litt. Sie verbarg es ihrem
Manne nicht länger, und ängstlich schickte Sellner nach einem Arzte. Er kam,
behandelte aber die Sache als Kleinigkeit und versprach für morgen gänzliche
Besserung. Aber nach einer äußerst unruhigen Nacht, wo sie unaufhörlich
phantasierte, fand der Arzt die arme Josephe in einem Zustande, der alle
Symptome eines bedeutenden Nervenfiebers hatte. Er wendete alle Mittel an, doch
Josephe verschlimmerte sich täglich. Sellner war außer sich. Am neunten Tag
fühlte Josephe selbst, dass ihr schwacher Nervenbau diese Krankheit nicht
länger ertragen würde; der Arzt hatte es Sellnern schon früher gesagt. Sie
ahnte, ihre letzte Stunde sei gekommen, und mit ruhiger Ergebung erwartete sie
ihr Schicksal. »Lieber Eduard!« sprach sie zu ihrem Manne, indem sie ihn zum
letzten Mal an ihre Brust zog, »mit tiefer Wehmut scheide ich von dieser
schönen Erde, wo ich dich und hohe Seligkeit an deinem Herzen fand; aber ich
darf auch nicht länger auf deinen Armen glücklich sein, so soll ich dich doch
Josephens Liebe als treuer Genius umschweben, bis wir uns oben wieder sehn!«
Als sie das gesprochen hatte, sank sie zurück und schlummerte sanft hinüber. Es
war um die neunte Stunde des Abends. – Was Sellner litt, war unaussprechlich;
er kämpfte lange mit dem Leben; der Schmerz hatte auch seine Gesundheit
zerstört, und wenn er auch nach wochenlangem Krankenlager wieder aufstand, so
war doch keine Jugendkraft mehr in seinen Gliedern: Er versank in ein dumpfes
Hinbrüten und verwelkte augenscheinlich. Tiefer Schwermut war an die Stelle der
Verzweiflung getreten, und ein stiller Schmerz heiligte alle Erinnerungen der
Geliebten. Er hatte Josephens Zimmer in demselben Zustande gelassen, als es vor
ihrem Tode war. Auf dem Nähtisch lag noch Arbeitszeug, und die Harfe stand
ruhig und unangetastet in der Ecke. Alle Abende wallfahrtete Sellner in dieses
Heiligtum seiner Liebe, nahm seine Flöte mit hinüber, lehnte sich, wie in den
Zeiten seines Glückes, ans Fenster und hauchte in die traurigen Töne seine
Sehnsucht nach dem geliebten Schatten. – Einst stand er so in seiner Fantasie
verloren in Josephens Zimmer Eine helle Mondnacht wehte ihn aus den offnen
Fenstern an, und vom nahen Schlossturm rief der Wächter die neunte Stunde ab;
da klang auf einmal die Harfe zu seinen Tönen, wie von leisem Geisterhauch
berührt. Wunderbar überrascht, ließ er seine Flöte schweigen, und mit ihr
verstummte auch der Harfenklang. Er fing nun mit leisem Beben Josephens
Lieblingslied an, und immer lauter und kräftiger tönten die Saiten seinen
Melodien, und im höchsten Einklang verwebten sich die Töne. Da sank er in
freudigem Schauer auf die Erde und breitete die Arme aus, den geliebten
Schatten zu umfangen, und plötzlich fühlte er sich wie von warmer Frühlingsluft
angehaucht, und ein blasses, schimmerndes Licht flog an ihm vorüber. Glühend
begeistert rief er: »Ich kenne dich, heiliger Schatten meiner vollendeten
Josephe! Du versprachst, mit deiner Liebe mich zu umschweben; du hast Wort
gehalten; ich fühle den Hauch, die Küsse auf meinen Lippen, ich fühle mich von
deiner Verklärung umarmt.« In tiefer Seligkeit ergriff er die Flöte von neuem,
und die Harfe tönte wieder, aber immer leiser, immer leiser, bis sich ihr
Flüstern in langen Akkorden ablöste. – Sellners ganze Lebenskraft war gewaltig
aufgeregt durch die Geisterbegrüßung dieses Abends; unruhig warf er sich aufs
Lager, und in allen seinen erhitzten Träumen rief ihn das Flüstern der Harfe.
Spät und ermattet von den Fantasien der Nacht erwachte er, fühlte sein ganzes
Wesen wunderbar ergriffen, und eine Stimmung ward lebendig in ihm, die ihm
Ahnung einer baldigen Auflösung war und auf den Sieg der Seele über den Körper
hindeutete. Mit unendlicher Sehnsucht erwartete er den Abend und brachte ihn
mit gläubiger Hoffung in Josephens Zimmer zu. Es war ihm schon gelungen, sich
durch seine Flöte in stille Träume zu wiegen, als die neunte Stunde schlug; und
kaum hatte der letzte Glockenschlag ausgezittert, so begann die Harfe wieder
leis' zu tönen, bis sie endlich in vollen Akkorden bebte. Wie seine Flöte
schwieg, verstummten die Geistertöne, das blasse, schimmernde Licht flog auch
heute an ihm vorüber, und in seiner Seligkeit konnte er nichts hervorbringen
als die Worte: »Josephe! Josephe! Nimm mich an deine treue Brust!« – Auch
diesmal nahm die Harfe mit leisen Tönen Abschied, bis sich ihr Flüstern wieder
in langen, zitternden Akkorden verlor. – Von dem Ereignis des Abends noch
gewaltiger angegriffen als das erste Mal, wankte Sellner in sein Zimmer zurück.
Sein treuer Diener erschrak über das Aussehn seines Herrn und eilte trotz des
Verbotes zu dem Arzte, der zugleich Sellners alter Freund war. Dieser fand ihn
im heftigen Fieberanfall, mit den nämlichen Symptomen wie damals bei Josephen,
aber um vieles stärker. Das Fieber vermehrte sich die Nacht hindurch bedeutend,
während er unaufhörlich von Josephen und der Harfe fantasierte. Am Morgen ward
er ruhiger, denn der Kampf war vorüber, und er fühlte seine nahe Auflösung
immer deutlicher, obgleich der Arzt durchaus nichts davon wissen wollte. Der
Kranke entdeckte dem Freunde, was die beiden Abende vorgefallen war, und keine
Einrede des kaltverständigen Mannes konnte ihn von seiner Meinung abbringen.
Wie der Abend herankam, ward er immer matter und bat zuletzt mit zitternder
Stimme, man möge ihn in Josephens Zimmer bringen. Es geschah. Mit unendlicher
Heiterkeit blickte er umher, begrüßte noch jede schöne Erinnerung mit stillen
Tränen und sprach gefasst, aber fest überzeugt, von der neunten Stunde als die
Zeit seines Todes. Der entscheidende Augenblick nahte heran; er ließ alle
hinausgehen, nachdem er ihnen Lebewohl gesagt, bis auf den Arzt, der durchaus
beim Bleiben verharrte. Da rief die neunte Stunde endlich dumpf vom
Schlossturme nieder, und Sellners Gesicht verklärte sich, eine tiefe Bewegung
glühte noch einmal auf dem blassen Antlitze. »Josephe!« rief er, wie von Gott
ergriffen, »Josephe! begrüße mich noch einmal beim Scheiden, dass ich dich nahe
weiß und den Tod mit deiner Liebe überwinde!« – Da klangen die Saiten der Harfe
wunderbar in lauten, herrlichen Akkorden wie Siegeslieder, und um den
Sterbenden wehte ein schimmerndes Licht. »Ich komme, ich komme!« rief er, sank
zurück und kämpfte mit dem Leben. Immer leiser und leiser klangen die
Harfentöne; da warf die letzte Körperkraft Sellnern noch einmal gewaltig auf,
und als er vollendete, sprangen auf einmal die Saiten der Harfe, wie von
Geisterhand zerrissen. – Der Arzt bebte heftig zusammen, drückte dem
Verklärten, der nun trotz dem Krampfe wie im leisen Schlummer dalag, die Augen
zu und verließ in tiefer Bewegung das Haus. – Lange konnte er das Andenken
dieser Stunde nicht aus seinem Herzen bringen, und tiefes Stillschweigen ließ
er über die letzten Augenblicke seines Freundes walten, bis er endlich in einer
freieren Stimmung einigen Freunden die Begebenheiten jenes Abends mitteilte und
zugleich die Harfe zeigte, die er sich als Vermächtnis des Verstorbenen
zugeeignet hatte.

