Theodor Däubler

L'Africana

Roman

Horen-Verlag, Berlin-Grunewald, 1928

Als zwölfjähriges Mädchen ist die liebliche Fatime mit ihren Eltern aus
nubischer Heimat nach Kairo gekommen. Bei reichen Levantinern, deren
Umgangssprache Französisch war, sind Vater und Mutter als Dienstboten
angestellt worden: Fatime durfte bei ihnen bleiben. Voll Traurigkeit dachte die
Familie an Nubien; ernst und dem Willen Allahs ergeben, besorgten Mann und Frau
nun Arbeit für fremde Menschen. Sie hatten ein kleines Gut unterhalb Korosko am
Nil besessen. Dattelpalme und Dumpalme spendeten dort den bescheidenen Leuten
im trauten Anwesen Schatten und Nahrung. Auf weicher Böschung saß Fatimes Vater
und fischte im großen Strom, ohne daß die Sonne ihm lästig zu werden brauchte,
so weit überwedelten stolze Pflanzen des Nilbereiches die sanften Hänge der
arabischen Wüste. Oft gab es allerdings mühsame Arbeit: Beinahe nackt in
Afrikas Glut, schöpfte er dann Nil-Naß, daß es in kleiner Rinne zu seinem
Bruder gelänge, der es nochmals mit schwerem Schöpfeimer höher emporzog, bis es
des Feldes und Gartens Weite erreichte, durchrieseln konnte. Da aber brachte
das Wasser Bananen Labung, wurde es Bohnen und Tomaten Nahrung und verschenkte
sich als Frische. Vater und Onkel Fatimes halfen einander in angrenzenden
Grundstücken. Der Staudamm von Assuan wurde gebaut, nach einigen Jahren noch
erhöht: Bis Korosko reichte der künstliche Nilsee, das Gebiet blieb monatelang
überschwemmt, der Boden wurde von den finstern Fluten derart aufgewühlt, daß
die Wurzeln der Palmen keinen Halt behielten, dem Sturm zum Opfer fallen
mußten. Nachdem der letzte hohe Baum niedergebrochen war, mit seinen einst
ertragreichen Fächern im Nil lag, verließen auch diese Nubier, beinahe als
letzte, ihren Heimatboden. Nun war die Wüste bis zum Strom gelangt. Nachts
bellten und winselten hungrige Schakale um die verlassenen Stätten
ausgezogener, armer Menschen. Bald werden nun Hütten und Häuser Ruinen sein,
die der Wüstensand begraben mag, daß man von ihnen keine Spuren mehr wird
finden können. Der Familie Unheil sollte gutgemacht werden, die Gesellschaft
des Staudammes hatte Ersatz geleistet. So hoffte man mit einigem Geld in Kairo
ein neues Dasein gründen zu können; vor allem sind aber Nubier Dienstboten, im
Haushalt andrer ausgezeichnet zu benutzen. Kaum war die Fahrt stromabwärts zu
Ende, als Fatimes Eltern auch sofort Stellung fanden.

Kairo hatte dem Mädchen einen heitern Eindruck gemacht. Gesang zur Drehorgel
ist ihr höchstes Erlebnis gewesen. Nächtliche Flötenbläser in dunklen Ecken
zogen sie an, hielten ihr musikalisches Wesen in Bann. Oft tanzten Schlangen
dazu. Einmal begann auch Fatime auf der Straße mitzuhüpfen. Schon vor Kairo
hatte sich ihre Freude an den Pflanzen, den reifenden Bananen, dann Wehmut um
die geopferten Palmen in rauhem, aber oftmals süß durchklungenem Tanzgesang
aufgelöst. Auf der Felluche sang Fatime immer wieder. Störche, Pelikane, Enten
und Gänse in ungeheurer Zahl auf immer neuen Nilbänken gefielen ihr, eiferten
sie zu Freudenergüssen durch die Kehle an. Ein seltsames Ding, unsre Tochter!
mochten sich Vater und Mutter gedacht haben. Nachts mußte die Felluche oft die
Segel beisetzen, verankert im Strom liegen bleiben, weil der niedere
Wasserstand des Niles keine Schiffahrt durch Finsternis zuließ. Zwei große
Lichter wurden dann am Heck angebracht, und Fatime freute sich über ihre
Spiegelungen in den Fluten: Sie mochte an ein Paar Riesenohrbehänge, das als
hin- und herbaumelnde Goldsichel um den schwarzen Schiffsrumpf auf- und
wegglänzte, denken. Die Felluche hatte ihr nämlich einen wirklichen
Gesichtsausdruck angenommen. Einmal träumte dem Mädchen sogar, es hopse selbst
– zu einem Floh geworden – auf dem dahin segelnden Kopf des Niles umher. Dabei
schien ihm der Fluß bloß des abenteuerlichen Hauptes ungeheuerlich langes
Grünseidenkleid mit unendlicher Silberschleppe zu sein. Auf der Seite, wo
Korosko liegt, stiegen Vater und Schiffer zur Abendstunde, wenn der Tag sich zu
dahinschmelzendem Gold verwandelt hatte, aus, um weißgekleidet auf roten
Teppichen ihr Gebet, nach Mekka gerichtet, Allah darzubringen. Auf der andern
Seite, wo die zertrümmerten Heidentempel des alten Ägypten noch aus dem
Wüstensand emporstarrten, wollten die Schiffsleute aus Aberglauben – Angst vor
bösem Spuk – niemals anlegen; doch schon in der zweiten Nacht der Reise wurde
die Felluche durch eine Strömung zwischen Sandbänken stark dem westlichen Ufer
zugetrieben, und die Schiffer sahen sich nun dort zu landen veranlaßt. Fatime
entwich ohne ihre Eltern, die sich mit den Fahrtgenossen ziemlich aufgeregt
unterhielten, ob man sich im Lauf der Nacht abermals dem Strom, der das Schiff
gar heftig gegen den Strand gepreßt hatte, würde anvertrauen können. Nach
einigen Schritten befand sich das Mädchen in der Wüste – allein. Also sie war
geflohen! Eine Flucht zu erleben, bestürzte sie; vielleicht weil sie
Vorahnungen, möglicherweise sogar Urerinnerungen, in Verbindung mit diesem, ihr
neuen Gefühl empfand. Sie hüpfte weiter, kam vor einen Steinmann, der eine
spitze Krone trug und mit seinem Löwenleib – wie sie bei aufgehendem Halbmond
merkte – aus dem Sand hervorragte. Der ungewohnte Anblick erschreckte sie aber
keineswegs; und als Fatime noch viele solcher Standbilder wahrnahm, rieb sie
sich die Augen, denn sie wähnte zu träumen. Verdopplungen, gar Vielfältigkeiten
einer Erscheinung mochte sie bis dahin bloß im Traum wahrgenommen haben!
Eigentlich nur einmal bei Fiebern! Doch diesmal befand sie sich tatsächlich in
einer Allee gleichartiger Sphinxe. Nun entsann sie sich: Damals, als sie krank
gewesen war, ist sie plötzlich in einen finstern Raum gelaufen, ohne daß sie
Gruseln erfaßt hätte. Nun erspähte sie . . . dort vor sich – und deutlich . . .
nochmals eine Pforte. Sie trat entschlossen, wie dereinst, ein. Nun befremdeten
sie aber schwer übersehbare, finstere Säulen: so etwas hatte sie niemals
geschaut. Fatime befand sich im Innern des Tempels im Löwental – Wadi Sebua.
Ein schwarzes Etwas über ihr machte Geräusch, bewegte sich . . . kaum
erkundbar . . . wo unter der Decke des unheimlichen Raumes. Unversehens sauste
das Ding nieder. Fatime hob es auf: Warm fühlte es sich in ihrer Hand an –
gurrte. Ach, eine Wildtaube! wußte sie erschreckt und zugleich erfreut. Sie
lief mit dem Tier fort: Wohin? dem Mond zu. Das war auch richtig. Steil über
dem Nil glänzte das silberne Gestirn, darunter lag gespenstig auf dem Wasser
des Stromes beweglicher Kopf, zwischen dessen Masten sie wohnte:
Perlengeschmeide umzüngelten ihn in lohender Herrlichkeit. Dorthin raste nun
Fatime, mit ihrem zuckenden Tier in der Hand, durch den Sand zurück. Bei den
Ihren angelangt, tat sie, als ob sie nur, nach Schildkröten suchend, das Ufer
entlang, herumgegangen wäre. Man hatte sie kaum vermißt, so wurde sie auch
nicht gescholten, doch die Mutter mahnte sie nunmehr zur Ruhe. Die Wildtaube
wollte man ihr abnehmen, um sie zu braten; doch Fatime lieferte ihren
lebendigen Fund, dessen Herz arg klopfte, nicht aus. Als das Tier am nächsten
Morgen tot neben ihr lag, warf sie es rechtzeitig in den Nil, sonst wäre es
wohl verspeist worden. In jeder folgenden Nacht blickte Fatime zu den
wirklichen Fischen in den regsamen Fluten, die der Felluche Lichter anlockten,
und auch zu den lieben Goldschlangen, die bei Sternenschein, in großer Zahl aus
dem Nil emporgeringelt, in ihre Nähe kamen. Es war dann einmal gegen Abend, als
die Felluche in Kairo ankam . . . da begeisterten Fatime vor allem große
Goldketten, die aus der Stadt in den finstern Strom niederglitzerten.

In Kairo mußte Fatime für die Herrschaft einholen. Um die Markthallen hörte sie
auch spielen, afrikanisch singen. Affen machten dazu die Bewegungen, Papageien
die Laute gaukelnder oder gaffender Anwesender nach. Oft wurde ein Elefant,
fast täglich eine Menge Dromedare durchs Gedränge in den engen Gassen geführt.
Ein junger, hübscher, doch einäugiger Araber, der des Mädchens begeistertes
Lauschen bei seinem Spiel wohl einigemal bemerkt hatte, lud eines Tages das
Kind ein, zu seinen Eltern in die Wohnung zu kommen – dort blase er eine noch
wohler tönende Flöte. Fatime glaubte ihm, schlich mit dem Jungen durch enge
Gassen, fühlte sich aber plötzlich benommen und entwischte ihrem Führer aus dem
Innern der großen Stadt. Dann bat sie ihre Mutter, sie möge sie nimmer allein
nach Fischen und Obst senden. Von nun an gingen die Eltern mit dem Kind an
Stätten, wo es Klang und Tanz gab. Herrliche, heilige Freitag-Nachmittage
konnte nunmehr das reizvolle Mädchen in schattigen Gärten am Rand der Sahara
erleben. Den Tag der Toten verbrachte die Familie bei den Gräbern der
Mamelucken. Zwischen den Kapellen der Verstorbenen drehten sich unaufhörlich
buntbewimpelte, nachts überdies grell erleuchtete Ringelspiele. Stundenlang
unterhielt sich die junge Nubierin mit kecken arabischen und dunklen Rangen
spielend auf dieser fast europäischen Kirmes. Die Erwachsenen verbrachten, ohne
auf ihrer Sprossen Unfug zu achten, die vorgeschriebene Zeit bei Verrichtung
von Gebeten. Bettelstudenten der Koran-Hochschule sagten Suren her, sammelten
dann Almosen ein, die in die eignen Taschen oder in Lederbeutel noch
bedürftigerer Glaubensgenossen flossen. Die Wochen verbrachte dann Fatime in
Erinnerung an sonnige Gefühle, voll Hoffnung auf das Kommende; einmal sang
Fatime vor Fremden, sprang selbst am Nilstrand dazu. Alle Anwesenden
klatschten. Warum soll unsere Tochter keine Sängerin werden? dachten ihre
Ernährer: Vielleicht würde sie ein Lehrer, ohne sofortige Bezahlung oder für
wenig Entgelt, unterrichten, wünschten zuversichtlich, nach einer Aussprache
über die Absichten des Vaters, beide Eltern. Den levantinischen Brotgebern
wurde der Plan vorgelegt: der Herr sagte bloß, sie ist nett und hübsch. Einige
Wochen später meinte er, Fatime dürfe ihn zu einem italienischen Sänger
begleiten, es sollte des Mädchens Stimme geprüft werden.

Der genuesische Stimmbildner war überrascht: Das Mädchen hatte feines Gehör.
Ihr starker Mezzo-Sopran schien ihm bestimmt herausbildbar. Schade, fügte er
hinzu, zur Oper taugt sie, der Hautfarbe nach, keineswegs; es gibt für sie bloß
eine Rolle: Die Afrikanerin.

Durch ihren Lehrer gelangte Fatime ins Opernhaus. Zwei Schülerinnen des Gesangs
wurden von ihrem Meister, Umaleri, Karten zu einer Aufführung der Aida
verschafft. Die Mädchen waren entzückt. Gar wenig verstanden beide von
europäischer Opernmusik, vom Theater überhaupt. Fatime erhorchte aber einige
Melodien; das andere Mädchen jedoch, eine vierzehnjährige Araberin, hatte bloß
Augen für den Aufwand der Theaterleute und Opernbesucher. Es war im Januar,
wenn es in Kairo kalte Nächte und sogar frische Tage gibt. Alle Reichen der
Stadt schienen im Theater versammelt zu sein: Im Parterre saßen Damen in
herrlichen Pelzen aus Sibirien, Skandinavien und Amerika. Das waren meistens
Christinnen oder Jüdinnen. In den Logen gewahrten sie Damen mit pelzverbrämtem
Décolleté. Überall schimmerten Prachtstücke der Juwelierkunst. Die großen Damen
der Haremswelt blieben ihnen jedoch, hinter dichten Vergitterungen der
Moslem-Logen im Parterre oder ersten Rang unsichtbar. Wie glücklich fühlten
sich die Mädchen in ihrer Welt des Singens! Fatime sagte sich: Ich werde
Opernkünstlerin werden, kann ich als dunkles Mädchen doch auch die Aida
spielen. Das Geheimnis der Liebe, einer Aufopferung um sie, ging der jungen
Nubierin auf. Ihr Nachsinnen über solche Dinge sollte sie nunmehr gar nicht los
werden! Nach der Aufführung trafen die Mädchen ihre Väter, die die
glückstrahlenden Töchter abholten, sofort nach Hause brachten.

Fatime fand keinen Augenblick Schlaf. Sie glaubte, der Mann im Mond liebte sie.
Das hocherfreute Mädchen hatte sich in sein Silber vergafft. Stundenlang konnte
es dem Gestirn von ihrem Altan aus ins Antlitz blicken. Auch machte Fatime, mit
ihren putzigen Händen, der strahlenden Weltperle zu Griffe und kokette
Bewegungen. Es dünkte ihr: Sie empfänge von hoch dort oben glitzernde Schnüre,
erfreuliche Begrüßungen in Form von Geschmeiden, mit denen sie Hals und Arme,
wie es vor dem Theater reiche Damen und berühmte Sängerinnen tun können,
schmücken durfte. Fernher säuselten Musikklänge im Nachtwind. Gegen Morgen
verschwand der Mond hinter einer Moschee: Fatime aber guckte noch unverwandt
nach dem silberumsäumten Gotteshaus mit wohlbemessenem Minaret. Um Tagesgrauen
schlummerte sie ein. Ohne Ermüdung stand Fatime zu gewöhnlicher Stunde auf. Ihr
Benehmen blieb unauffällig, doch blitzten die Augen heller; sie allein wußte
das, die Eltern hatten es nicht bemerkt. Am nächsten Tage hatte Fatime
Gesangsstunde. Der Lehrer mußte erstaunen. Viel mochte das Mädchen durch die
Opernaufführung gelernt haben! Der Versuch wurde gemacht, sie nochmals ins
Theater zu bringen: Der Gesanglehrer ging selbst mit, nahm die Schülerin auf
guten Platz. Gesungen wurde Carmen. Fatime schien besessen: Sie haßte Carmen,
weil sie wohl Zigeunerin, doch keine Dunkle war; aber den Liebeszauber verstand
sie, obwohl des Italienischen unkundig, genau. Plötzlich sagte sie dem Lehrer:
»Stark gepudert, mit gefärbten Lippen, kann ich Carmen ebensogut wie Aida und
die Afrikanerin singen.«

Der Angesprochene stutzte, erwiderte dann: »Wenn du dich weiß anstreichst, auch
das Gretchen im Faust.«

Von nun an hatte Fatime im Meister nur noch den Spötter gesehn. Ihr Vertrauen
zu ihm war geschwunden. Doch an dem Abend bezwang sie ihren Groll: Obschon
eigentlich eine Wilde, wußte sich das Mädchen zu bezähmen.

»Singt mir aus der Afrikanerin vor, spielt mir die Partitur!« bat Fatime
während der nächsten Stunde ihren Lehrer.

Er tat es; gern bearbeitete der Genuese sein tönendes Instrument im Sinne
Meyerbeers und trillerte oft in der Fistel die Hauptarien dazu. Die junge
Nubierin war hingerissen, zeigte nochmals ihre musikalische Begabung, indem sie
gut mitkonnte, selbständig, ohne Worte, in sich Gesang zum Abenteuer um Vasco
da Gama fand. Überdies konnte sich das Mädchen bereits im Italienischen und
Französischen etwas ausdrücken. Italienisch, als die Sprache ihrer künftigen
Kunst, liebte sie am innigsten. Der Genuese war so überrascht, daß er sie am
Abend, vor Begeisterung, abermals in die Oper mitnahm. Gesungen wurde der
Troubadour: Diesmal ist Fatimes Enttäuschung groß gewesen. Die helle Eleonore
mochte sie nicht fassen. So entging ihr auch die Musik; traurig ließ sie sich
vom Vater, der sein Kind wie üblich abholte, nach Hause begleiten. Das war also
auch keine Rolle für sie! Die ganze Nacht schluchzte Fatime zwischen den
Kissen. Erst gegen Morgen, als der Halbmond hoch am Himmel stand, träumte ihr
von einem näselnden und tänzelnden Europäer, der mit klingenden Sporen über die
Dächer bis zu ihrem Altan gelangt war. Weiße Seidenschnüre hielten ihn, den
hellen Mann mit blankem Helm, blondem Schnurrbart, ans Theater geknüpft. Sie
haßte ihn, sie die dunkle Einsame. Es gelang dem Galan, klirrend ins Zimmer zu
treten: Fatime schrie auf, packte ein Kissen, warf es gegen den Eindringling.
Diese Wirklichkeit hatte sie aber bereits dem Schlummer entrissen, denn nun
gewahrte sie, wach und klarblickend, bloß Silbertücher, weiße Seidendecken, die
herumlagen. Einen Augenblick dachte sie an Geschenke. Die Glastür hatte der
Wind bestimmt aufgedrückt.

Von nun an wurde das Studium mit Verbissenheit fortgeführt: Beinahe hatte der
eine Abend Fatime um ihre Lebensfreude gebracht. Noch viele Opern sollte sie in
den nächsten zwei Jahren zu sehen bekommen. Keine, außer Aida, befriedigte sie.
In jede Aufführung des Verdi-Werkes nahm sie der Lehrer mit. Er wußte ja, wie
es um die Schülerin stand. Sie hatte ihm seinen Hohn von damals nicht vergeben
können: Er aber suchte, durch Liebe beim Unterricht, eingestreute
Schmeichelbezeichnungen ihres Wesens, des Mädchens Herz wiederzugewinnen. Doch
vermochte die eigensinnige Fatime nicht, ihr Mißtrauen zu bezwingen. Der
Genuese kam Fatime oft dunkler vor, als sie selber war; drum graute ihr vor
seiner Nähe. Wenn jemand sang, so erschien er ihr hellhaarig: Sie selbst fühlte
sich beim Unterricht Europäerin, der pedantische Lehrmeister, in seiner
Funktion, tat sich ihr schwarz auf, wie ja sein Haupthaar und Spitzbart, von
Natur aus, ohnedies ausgefallen waren. Man umging sich als Mensch – beide,
Lehrer und Schülerin – der schönen Begabung der Nubierin wegen.

 

Beinahe fünfzehnjährig, war Fatime eine ausgereifte Jungfrau geworden: nun
sprach sie geläufig Italienisch und Französisch, die Stimmausbildung konnte
beinahe als gelungen angesehen werden. Fatime sang auch probeweise im Chor der
Aida. Es ging ausgezeichnet, sie sang nochmals, immer wieder im Chor der Aida –
verdiente ein gutes Taschengeld. Dem Genuesen wurde klar: Er hatte – trotz
langjährigen Sträubens – nunmehr ein Auge auf seine Schülerin geworfen. Durch
ihre Liebe hoffte nun der alternde Geck auf Entgelt für alle seine Mühen als
Lehrer: Verdienen konnte ja das dunkle Mädchen niemals viel. Sie schien sich
bloß zur Oper zu eignen: Vom Varieté wollte sie keinesfalls etwas hören. Auch
vom arabischen Theater durchaus nichts. Die Eltern wollten Fatime dazu bewegen;
schon aus Stolz sollte sie das tun, um bald ihren Verpflichtungen dem Lehrer
gegenüber nachkommen zu können. Was die Herrschaft beigesteuert hätte, wäre
doch wenig gewesen!

Niemals hätte der bekannte Stimmbildner die dreißig Jahre jüngere Nubierin
geheiratet: So eine lächerliche Handlung konnte überhaupt nicht erwogen werden.
Aber er hatte Wohlgefallen an Fatime, dachte, ein Recht auf ihre Gunst erworben
zu haben. Sie wird sich weigern – mußte er sich sagen – doch die eignen Eltern
werden sie zum entscheidenden Schritt ins Leben, in die Öffentlichkeit,
bewegen! Nubier haben keine europäischen Vorurteile. Trotzdem wagte er es
nicht, seine Ansprüche geltend zu machen.

Eines Tages war der Gesanglehrer verstimmt, er gab vor, unpäßlich zu sein: Die
Stunde sollte unterbleiben. Fatime zog wieder den Mantel an, setzte die
Wintermütze auf, um sich auf die Strümpfe zu machen. »Im Gegenteil!« forderte
sie der Lehrer mit bebenden, gestotterten Silben auf: »Bleibe!«

Der Nubierin Augen funkelten: »Wozu?«

»Bleibe, sage ich!« befahl nun der Genuese: »Bleibe bei mir, eine Stunde, zwei,
den Tag, die Nacht, das ganze Leben, über den Tod!«

»Ihr könnt mich niemals heiraten, auch könnte ich in Euch keinen Gatten sehn!«
antwortete Fatime.

»Und den Geliebten?« warf der Lehrer rasch ein.

»Unverschämter!« rief die in Versuchung Geführte und eilte zur Tür.

Er war aber sehr flink, faßte sie bei der Hand, verwickelte das bestürzte
Mädchen in die Portiere, so daß es seinen Arm nicht frei halten konnte, drückte
Fatime einen Kuß auf die Lippen.

»Feigling!« rief sie, »erst schmiere mich weiß an!« – Sie versuchte, sich den
Samtumarmungen der Gardine zu entringen, aus den Umhalsungen des Genuesen
loszukommen.

Zurückgeschleudert, sah sich der Unternehmungslustige verachtet: »Und deine
Schuld?« kreischte er.

Die Türe hatte Fatime bereits zugeschlagen. Sie trennte die beiden. Fatime lief
dem Haus, wo ihre Eltern wohnten, zu. Auf einmal entschied sie sich anders. Das
gibt kleinliche Auseinandersetzungen. ›Ich fliehe!‹ wurde ihr Entschluß. Wie
damals, im Tempel, auf der Nilreise, erlebte sie das Ereignis Flucht als eine
Notwendigkeit, die sie wollüstig um ihren Körper geschmiegt fühlte. Nicht in
ihr, um die Haut herum, empfand das Mädchen den erfreulichen Zwang, die
ersehnte Bändigung durch etwas anderes als Brauch und Gewohnheit. Die Eltern
fort, beide; der dreiste, dumme Lehrer weit weg: welch ein glückliches
Erlebnis! Eine dunkle Wolke trug sie also weiter, ungeheuer schnell, sie sollte
bald Samt erträumter Gewandumarmungen werden, schon glaubte die Nubierin das
Décolleté, das sie sich schaffen konnte, wie eine Umhalsung seidiger Kühle
empfinden zu dürfen. Kein Jüngling, kein Kavalier ihrer Vorstellung, der Jubel
übers auszeichnende Gewand schien Fatime dem unbekannt Abenteuerlichen entgegen
zu beschwingen. Sie lief dem Bahnhof zu: In einer Stunde, erfuhr sie dort, geht
ein Zug nach Alexandria. Sie zählte ihr Geld: es reichte zu einer Fahrt dritter
Klasse. Und die Eltern? Rasch ein Telegramm – es lautete: ›Singe heute abend im
Chor, Cecinatheater, Alexandria.‹ Daß sie auch in Alexandria singen sollte,
davon war schon die Rede gewesen; es konnte also glaubwürdig erscheinen. Ohne
Gepäck fuhr Fatime ab.

In Ägyptens alter und riesenmächtiger Handelsstadt angelangt, wurde das Mädchen
von Angst erfaßt. Schon war es dunkel. Wohin in der fremden Stadt eilen?
Beherzt fragte sie einen Lastträger nach dem Cecinatheater. Er beschrieb ihr
die Richtung. Sie gab ein kleines Trinkgeld und lief auf gut Glück los.
Überraschend schnell fand sie das Theater. Zwei Plakate hingen davor: Was wird
man geben? Nun muß doch in Alexandria auch Opernsaison sein. Also was stand auf
den roten Papieren rechts und links von den Eingängen? Fatime traute ihren
Blicken nicht, sie wollte ihnen nicht trauen, da stand es schwarz auf rot: Il
Trovatore. Die Oper, die sie haßte. Das Mädchen zitterte, klammerte sich an
einen Laternenpfahl, dann lief es doch hin. An jenem Abend gab es keine
Aufführung. Also erst nach zwei Tagen wird der Trovatore gespielt, und dann,
sie blickte weiter, nochmals zwei Tage später, abermals der Trovatore. Wird
nichts anderes gespielt werden? Nach den Plakaten war sonst keine Ankündigung
zu entdecken. Das Haus ist verschlossen gewesen. Fatime begab sich mit ein paar
Piastern in der Tasche ins Innere von Alexandria. Wo die Nacht zubringen?
Unbekannt, ohne Gepäck und dunkel von Farbe in eignem Lande, doch unter
helleren Menschen! In einem großen Hotel mochte man sie nicht, das wußte sie.
Sollte sie sofort an die Eltern telegraphieren? Sie konnte doch sagen, es wäre
ein Irrtum, im Cecinatheater gäbe man nicht die Aida. Vor allem galt es, Herrin
über die erste Nacht zu werden! Wohl eine Stunde lang lief Fatime durch
Alexandria. Sie gelangte ins europäische Viertel. Nun hatte sie den Plan
gefaßt, die Nacht im Wartesaal des Bahnhofs zuzubringen, am nächsten Tage dann
die Hilfe der Eltern anzurufen. Im Augenblick, wo die Absichten fast eingerenkt
waren, ihre Mechanik klar vor die Augen trat, sprang Fatime auf eine Frau zu
und sagte ihr etwas. Zugleich erkannte sie, daß die Angesprochene Nubierin war.
»Ich bin gerettet!« rief sie aus, »ich bin gerettet, weil ich Sie getroffen
habe. Geben Sie mir Unterkunft, ich bin allein in Alexandria!«

Die dunkle, dicke Frau aus Oberägypten lachte, hatte schon beschlossen, ihre
Landsmännin keinesfalls im Stich zu lassen: »Für eine Nacht wird es wohl gehen,
auch für zwei, drei Nächte, was aber dann mit dir geschieht, weiß ich nicht;
ich steh in Diensten bei einer levantinischen Herrschaft.«

»Wollt Ihr dort behilflich sein?« fragte sie das Mädchen.

»Gehn wir darauf los!« antwortete Fatime. »Gehn wir fort von hier. Das übrige
wird sich finden, ich will im Cecinatheater auftreten!«

Da erschrak die Nubierin und antwortete: »Nein, das darfst du nicht, übrigens
nimmt man keine Nubierinnen; in einem Tingeltangel kannst du springen. Das ist
aber schändlich für ein junges Mädchen wie du.«

»Ich bin zur Sängerin ausgebildet worden, ich spreche außer unserm Nubischen
auch Kairener Arabisch, Italienisch und Französisch,« warf Fatime ein.

»So komme zu meiner Herrschaft, ich will dich vorstellen, hoffentlich ist man
gegen dich wohlwollend,« meinte nun die Ältere.

Eine gute Viertelstunde mußten die zwei Nubierinnen raschen Schrittes ihrem
Ziele zu ausschreiten. Dort angelangt, traten sie unter eine hellumleuchtete
Markise, mußten aber zur Seite treten – eine Equipage fuhr vor. Erst als ihr
ein eleganter Europäer entstiegen war, konnten sie ihm ins Haus folgen. Beide
verschwanden auf kleiner Treppe in ein Souterrain.

»Hier wohne ich,« sagte die Alte zur Jungen, »ich kann dir ein Bett zur
Verfügung stellen.«

Fatime warf sich, während der Abwesenheit der neuen Freundin, aufs Bett und
schlief sofort ein. Als sie erwachte, befand sie sich in ihren Kleidern noch
immer auf der gleichen Lagerstatt. Daneben stand ein hartes Bettgestell mit
einer Matratze und Kissen. Die Decken darauf waren zerwühlt. Offenbar hatte die
Nubierin das ermattete Mädchen schlafen lassen und mit dem rasch hergerichteten
Bett vorlieb genommen.

Fatime fühlte sich ausgeruht, wagte es nicht, die Stube zu verlassen oder sich
auch nur irgendwie bemerkbar zu machen. Nach einiger Zeit erschien die Nubierin
und brachte dem Mädchen ein gutes Frühstück. Sie sah recht freundlich aus,
konnte aber eine gewisse Verstimmung nicht verbergen. Als das Mädchen ihren
Imbiß zu sich genommen hatte, redete sie die alte Landsmännin an: »Ich will
deine Freundin bleiben, leider aber habe ich die Wahrheit erzählt und man will
dich nicht im Hause dulden; Choristinnen des Cecinatheaters sind sehr verrufen.
Überdies hat der Sohn des Hauses mit einer Ungarin, die dort aufgetreten ist,
eine Liebesgeschichte angefangen, die der Familie viele Auslagen verursacht
hat. So mußt du das Haus verlassen. Ich aber will für dich sorgen; hier nimm
diesen Brief, trage ihn zu einem Araber, den ich wohl kenne, der ein
anständiger Mann, Freund dieses Hauses ist.«

Fatime entschloß sich, zu gehen. Sie dankte der Frau für ihre Freundlichkeit
und empfahl sich. Im Notfall wollte sie noch ihre Hilfe, ihren Rat in Anspruch
nehmen. Auf der Straße angelangt, schlug sie nicht die Richtung ein, die ihr
die alte Freundin angegeben hatte, um bei dem Araber ihr Glück zu versuchen,
sondern sie begab sich nochmals zum Cecinatheater. Nach etwa einer Stunde hatte
sie den unscheinbaren Bau erreicht. Es war ihr diesmal nicht leicht gewesen,
den Musentempel des europäischen Alexandria ausfindig zu machen. Dort angelangt
fand sie die Türen verschlossen. Es war schon spät, alle Beamten hatten das
Theater, der Mittagszeit wegen, verlassen. Erst nach zwei Stunden sollte der
Kassierer, möglicherweise der Vizedirektor da sein. Dies hatte man ihr in einem
Laden, der sich dem Theater gegenüber befand, mitgeteilt. Fatime bat, dort
warten zu dürfen. Das wurde ihr gewährt. Sie bekam sogar ein karges
Mittagsmahl. Natürlicherweise wurde das Mädchen von Neugierigen befragt, was
sie eigentlich wolle; daß eine Nubierin im Chor singen würde, hielt man für
ausgeschlossen. Hier liebte man weiße Mädchen. Meistens Italienerinnen und
Griechinnen sind angestellt, erfuhr Fatime zu ihrem Ärger. Nachmittags erschien
der Kassierer. Die Nubierin begrüßte ihn, stellte sich ihm vor, nannte den
Namen ihres Kairener Lehrers. Dieser, ein Levantiner italienischen Ursprungs,
sagte gleich, alle Choristenstellen wären besetzt. Die junge Nubierin aber
wollte dennoch warten, bis ein ausschlaggebender Beamter eingetroffen wäre. Der
Vizedirektor erschien endlich wirklich und empfing das Mädchen, ohne irgendein
Interesse ihren Wünschen entgegenzubringen. Fatime gab ihre Partie noch nicht
auf, sie bat, den Direktor erwarten zu dürfen. Der ist schon da, wurde ihr
mitgeteilt. In ein Vorzimmer geführt, hörte Fatime im Nebenzimmer eine
Diskussion, vermochte es aber nicht, was darinnen verhandelt wurde, zu
erfassen. Auch nicht, als sie das Ohr ans Schlüsselloch hielt. Schließlich trat
ein dicker, ältlicher Herr mit einem jungen Mann in den Raum, in dem das
Mädchen wohl eine Stunde gewartet hatte. Es fing an zu dunkeln. Mit diesem
Herrn, offenbar dem Direktor, war also ein jüngerer Europäer erschienen. Die
Nubierin merkte, daß sie mit gereizten Blicken angesehen wurde. Sie fühlte des
alten Herrn Mißmut über die Gegenwart einer Dunkelfarbigen, spürte aber auch
ein für sie unbehagliches Interesse in den Blicken des andern. Der Direktor
wies das Mädchen ab; er wollte es nicht prüfen, alle Posten waren besetzt.
Fatime schlich sich hinweg. Unten stand ein Wagen, in dem der junge Europäer
saß und offenbar auf sie wartete. Er grüßte die Nubierin höflich und fragte, ob
sie beim Direktor Erfolg gehabt habe; er wäre dageblieben, um sie dorthin zu
bringen, wohin sie zu gelangen verlangte. Fatime nahm übermütig an. Sie sagte
die Adresse des Arabers, an den sie die alte Nubierin gewiesen hatte. Fatime
saß im Wagen, der junge Herr kutschierte selbst. Ein komisches Bild, ein
beinahe lächerlicher Anblick für das Volk von Alexandria. Übrigens hatte der
Herr es verstanden, die vielbegangenen Straßen zu vermeiden – und es war ja
schon die Nacht hereingebrochen.

In Ramleh, dem berühmten Badeort Ägyptens, der an Alexandria grenzt, wurde
Fatime vom Herrn gebeten, auszusteigen. Man war an Ort und Stelle angelangt.
Sie dankte sehr höflich.

Er sagte: »Wir sehen uns wieder, ich kenne Fuad, den fanatischen Araber, zu dem
ich Sie gebracht habe.«

Ein Nubier in weißen Handschuhen öffnete seiner jungen Landsmännin die Tür,
empfing sie, indem er den Brief der alten Nubierin entgegennahm. Stehend
wartete das Mädchen ziemlich lange; dann wurde es in ein Zimmer gerufen, in dem
ein Araber in mittleren Jahren auf einem europäischen Lehnstuhl saß.

»Du kannst probeweise in meine Dienste treten,« redete er das Mädchen an.
»Benimm dich anständig, ich werde alles erfahren, was du tust und treibst. Du
bist hübsch, deshalb läufst du große Gefahr. Ich betrachte die Nubier als
Ägypter und will jeden meiner Landsleute beschützen; dieser Tage lasse ich
deine Stimme prüfen, sollte sie gut sein, so kannst du in einem unsrer
nationalen Theater auftreten. Das Land verlassen sollst du niemals. Hast du
keine Stimme, die für irgendeine Bühne ausreicht, so magst du dein Brot auf
andre Art redlich verdienen. Trau keinem Europäer! Vor allem nicht Engländern.
Augenblicklich sind die unsre eigennützigsten Feinde.«

Fatime, obschon schwer enttäuscht, wagte es keineswegs, dem freundlichen Herrn,
der sogar eine nubische Mundart geläufig sprach, mit irgendeinem Wort
entgegenzutreten. Dann wurde Fatime in eine einfache Kammer gebracht, in der
sie schlafen, sich vorläufig überhaupt aufhalten sollte. Eine Stunde nach ihrem
Eintritt in das gastliche Haus wurde ihr eine kärgliche Mahlzeit von einem
Nubier gebracht. Sie wollte sich bei diesem Dienstboten nach allerhand
erkundigen, bekam aber nur ein Lächeln auf alle ihre Fragen zur Antwort. Am
nächsten Tag durfte sie ihre von außen verriegelte Kammer verlassen. Sie trat
in einen von hohen Mauern umgebenen Garten, in dem man Palmen und Sträucher
gepflanzt hatte. Hier war alles neu, der Garten jung; wirklichen Schatten
spendete er nicht, doch während der kühlen Jahreszeit war es auch nicht nötig.
Dunkellila blühendes, dichtes Gerank hielt eine Dumpalme derart umklammert, daß
man denken konnte, der herrliche Baum selbst spende so vielen Blumen um seinen
Schaft all das Leben. Fatime erschien das verwunderlich, sie näherte sich den
miteinander in Glück verschlungenen Pflanzen, musterte sie mit Wohlbehagen.
Dann erkannte sie der schönen Erscheinung Doppelheit, doch nicht an Verzückung
durch Liebe gemahnte sie das liebliche Schaustück lebendiger Umstrickungen,
sondern der Nubierin war der Baum ihrer Heimat eine dunkle Frau wie sie, doch
eine Dame, die sich ein Gewand in magentarotem Samt umgeworfen hatte. Bald
werde auch ich so köstlich gekleidet gehen und dazu will ich auch Goldketten
tragen! malte sich das eitle Ding die Zukunft aus. Und Fatime schmunzelte, als
ob ihre eingebildete Gewißheit schon Wirklichkeit geworden wäre. Es mochte
Mittag sein, als sie vor ihren Gastgeber gerufen wurde. Er war abermals recht
freundlich, sagte, er hätte sich bereits über seinen Gast erkundigt; alles, was
das Mädchen berichtet hätte, wäre wahr, die Eltern in Kairo sollten sofort über
den Aufenthalt ihres Kindes benachrichtigt, dadurch beruhigt werden. Am
Nachmittag, fügte Fuad hinzu, würde ein Italiener, der sich auf Stimmen
verstehe, erscheinen, um sich über die Begabung Fatimes Gewißheit zu
verschaffen. So geschah es auch. Fatimes Stimme wurde außerordentlich,
eigentlich tragfähig für eine Oper, befunden.

»Du kannst aber nur die Afrikanerin singen,« ward ihr jedoch Bescheid. »Es ist
also besser, du lernst arabische Lieder und trittst in ägyptischen Theatern
auf,« mußte die Nubierin nochmals hören.

»Nein,« sagte Fatime, »ich kann auch die Aida singen.«

»Zur Not stimmt das,« meinten die anwesenden Herren und lächelten oder lachten
sogar, »es genügt aber nicht zur Opernkarriere.«

In den nächsten Tagen erhielt Fatime allmorgendlich Gesangsunterricht. Man
brachte ihr bereits, zu ihrem großen Mißfallen, arabische Lieder bei. Sie war
zuhöchst betrübt. Ihre Vereinsamung schien ihr überwältigend groß. Immerhin
besuchte sie, zu nicht geringer Überraschung, die dicke Nubierin, der sie
soviel Gunst verdankte. Dabei erfuhr sie, daß Fuad, ihr Wohltäter, ein
angesehener Politiker war, der aber in Gefahr stand, von den Engländern, die
damals noch vollkommen im Lande herrschten, verfolgt zu werden. Fatime äußerte
ihre große Dankbarkeit, setzte jedoch hinzu, sie langweile sich furchtbar,
könne diese Abgeschlossenheit nicht länger aushalten. Eines Abends gab es
arabische Gesellschaft. Fatime, obschon ein armes Mädchen, durfte, als
angehende Sängerin, im Kreise der ägyptischen Damen erscheinen. Sie erfuhr
dabei von allerhand Dingen, die sie bis dahin nicht gewußt hatte; besonders
über Moden, kostbare Schmuckwaren wurde viel verhandelt. Erst jetzt lernte sie
Fuads Frau, ihre Herrin, etwas besser kennen. Auch sie schien sich für Politik
sehr zu interessieren. Obschon fanatische Ägypterin, hielt sie den anwesenden
Gästinnen einen Vortrag über langsame Emanzipation des orientalischen Weibes.
Erfreulicherweise schien die reiche Araberin die unscheinbare Nubierin gern
haben zu können. Als einige Tage darauf die dicke Nubierin Fatime in ihrem
Käfig wieder einmal besuchte, schluchzte, weinte, klagte das Mädchen
unaufhörlich über ihr Geschick. Sie wollte ihre Freiheit wieder haben, zu den
Eltern nach Kairo zurückkehren.

Die alte Nubierin sagte ihr aber, sie würde es nur in Alexandria vermögen,
durch die Gunst Fuads, ihre Studien zu vollenden. In einem Jahre dürfte sie
ihre volle Reife erlangt haben und könnte dann wohl ans Auftreten denken. Mit
großer Güte sprach sie der jungen Freundin Geduld zu.

Am nächsten Morgen wurde Fatime zu Fuad und seiner Frau gerufen. Mit sehr
gütigen Worten sagten ihr beide Wohltäter, sie könnten ihr vorläufig die
Freiheit nicht wiedergeben. Es wäre ihre Pflicht, für das Heil jedes
ägyptischen Mädchens voll Wachsamkeit zu sorgen. Übrigens würden die Eltern,
auf Kosten des arabischen Komitees, sie demnächst besuchen dürfen. Fuad sprach
davon, daß es sein Stolz wäre, aus dem braven Mädchen eine ägyptische, große
Sängerin zu machen. Fatime war jedes Vaterlandsgefühl fremd gewesen. In diesen
Tagen aber sollte sie über Fuads Pläne aufgeklärt werden. Um sie ganz an sich
und Ägyptens Sache zu fesseln, machte er ihr folgende Eröffnung: »Zwischen
Asien und Europa bestehen uralte Beziehungen. Die neue Welt, die dort im Norden
hereingebrochen ist, hat ihre Wurzeln bei uns im Nilland. Nicht von den alten
Ägyptern, auch nicht von den Griechen Alexandrias, will ich dir Mitteilungen
machen,« setzte Fuad dem Mädchen seine Überzeugungen auseinander, »wir sind
Mohammedaner, kümmern uns nicht um das fremde Vergangene vor dem Auftreten des
Propheten. Was wir gewesen sind, ist wichtig, denn wir sollen abermals zu
gebührlicher Höhe emporsteigen. Asien und Afrika gehören dem Glauben an den
Propheten. Vor vielen hundert Jahren sind Christen bei uns eingefallen, wollten
uns das Gelobte Land entreißen. Das Kreuz wurde dem Halbmond, unserm gezückten
Säbel am Nachthimmel, entgegengetragen. Manche Niederlage haben wir erlitten,
doch unser herrlicher Saladin vermochte es, die Barbaren zu besiegen und zu
verjagen. Ein rotbärtiger Kaiser ist auch noch in unser Land gekommen. Da hat
sich der Boden Asiens aufgelehnt. Die Erde ist auseinandergeklafft, Flüsse sind
aus ihren unterirdischen Grotten hervorgebrochen und haben das Heer der
Fremdlinge weggeschwemmt. Der tollkühne Kaiser, jener Ketzer, ist dabei, durch
Allahs Elemente selbst, ohne Menschenhilfe fürs Prophetenland, umgekommen.
Unser Wissen, unsre Lebensweise sind, dem Glauben gemäß, den uns Mohammed
aufgetragen hatte, größer als bei den Feinden gewesen. Sie aber haben damals zu
viel von uns gelernt, sind dadurch später übermächtig und übermütig geworden.
Auf der Grundlage orientalischer Erfahrung ist Europa hinangestiegen. Heute
hält es uns, dank seines Vermögens, in Knechtschaft. Wir aber haben das Wissen,
das heilig bleibt. Ich hasse nicht Europa, sein Joch aber müssen wir
abschütteln. Hier in Alexandria gibt es einen strengen Orden, der die
Geheimnisse aus den großen Zeiten der mohammedanischen Welt bewahrt. Orient und
Okzident sind auf diesen Festen ausgebaut. Ein einziger Sohn aus finsterm
Christenland hat vor mehr als hundert Jahren unsre Weihen erhalten. Er hieß
Balsamo, war aus Palermo und als Eingeweihter in unsre Künste nannte er sich
Cagliostro. Früher schon hat in Frankreich ein großer Seher gelebt, den die
Geschichte unter dem Namen Nostradamus kennt. Er ist halber Jude gewesen, wurde
als solcher zu Einsichten erkoren, die er niemals erworben hätte. Er, der
größte Weissager des Okzidents, konnte es vollbringen, unsern künftigen,
nunmehr nicht allzufernen Sieg über geistige Berauber, leibliche Unterdrücker
vorauszuschauen. So höre denn, holdes Mädchen aus Nubien, Tochter des heiligen
Niltales: in fünfzig Jahren wird Italien mit der Türkei in einen Krieg
verwickelt sein. Die habsüchtigen Eindringlinge sollen dann versuchen, die
Reste des einstigen Osmanenreiches aufzureiben, um Splitter davon in ihren
Machtbereich zu bringen. Der Anschlag wird ihnen nicht gelingen. Geschwächt,
mag dann Italien Frankreichs Hilfe in Anspruch nehmen. Nochmals werden beide
Völker im Nordwest den Bruderstaat von uns schlagen, doch nicht besiegen.
Nochmals sollen darauf fünfzig Jahre vergehen, dann wird man wiederum
versuchen, unsre Länder dem Westen vollkommen botmäßig zu machen. Ägypten aber
wird gerüstet sein, denn seine Stunde soll geschlagen haben! Bei den Hyerischen
Inseln wird es uns Gläubigen an das hohe Wort des Propheten gelingen, die
Flotten der lateinischen Schwestern zu vernichten. Von da an muß die
orientalische Welt in neuer Größe emporsteigen. Südfrankreich, die Heimat des
Nostradamus, soll uns abermals gehören. Hohen Aufschwung mag die Provence,
einstige Mittlerin zwischen Osten und Westen, wiederum nehmen! Eine bis dahin
unerhörte Baukunst wird aus ihrem Boden emporwachsen. Auf diesen Krumen, wenn
wir sie erobert haben werden, soll die Versöhnung Asiens und Europas
stattfinden. Vorher aber fordern wir unsern Sieg durch die Waffen. Daß er
erreicht werde, rufe ich die Tatkraft jedes Kindes unsers heiligen Nillandes
auf.«

Für Fuads Reden hatte Fatime gar kein Verständnis. Sie konnte die Europäer
nicht hassen, weil sie bloß Opern für weiße Mädchen geschrieben hatten; ihr
genügte es, daß Meyerbeer, Verdi – beide Schöpfer von Rollen dunkler Mädchen –
Westländer gewesen sind. In Nubien ist man nicht fanatisch mohammedanisch.
Dieses dunkle Mädchen hatte nur ein Sinnen und Begehren: Gesang. Aus ihrem
Kerker, in dem sie so unzweckmäßig, wenn auch freundlich, gehalten wurde,
trachtete sie zu entkommen. Sie versuchte es mit der Sehnsucht nach ihren
Erzeugern. Ihre Pflegeeltern behaupteten aber, das ginge nicht, sie müßte ganz
ausgebildet das strenge Haus verlassen, um als arabische Sängerin auf einer
nationalen Bühne aufzutreten. Es wurde ihr sogar vorgegaukelt, mit ihr könnte
es gelingen, ein ägyptisches Theater zu gründen, in dem europäische Rollen von
dunklen Kräften gesungen würden. Fatime tat aber nur so, als ob sie das
glaubte; ein zu sichres Gefühl über die Möglichkeiten ihrer engern und weitern
Landsleute wohnte ihr inne. Eines jedoch setzte sie durch: sie wollte mit ihrem
Lehrer und Fuads Familie der letzten Opernaufführung der Saison beiwohnen.
Gegeben wurde: La Traviata, das Drama einer Fehlgegangenen – daran ließ sich
nichts mehr ändern.

Schnell wurde der Nubierin ein schönes, champagnerfarbnes Seidenkleid
hergestellt. Gelbe Nelken wurden ihr ins Haar geflochten, als Brustbukett hat
man ihr Purpurrosen bewilligt. Sie mochte sich Kamelien anstecken, da schon die
Nelken zur Genüge dufteten, doch das ging nicht. Der Text der Traviata ist eine
schlechte Zurechtsetzung der Kameliendame Dumas', des jüngern, für die Oper:
Was hätte man nun im Theater gesagt, wenn die Nubierin durch ihre Kamelien
aufgefallen wäre! Das Stück schickt sich ohnedies nicht für junge Mädchen.
Schmuck durfte Fatime nicht anlegen, erstens war sie dazu noch nicht genügend
erwachsen, zweitens galt sie vorläufig bloß in einem engen Gesellschaftskreis
als künftiger Theaterstern. Ihre Eltern sind immerhin nur dunkle Dienstboten in
Kairo gewesen. Doch ein Pelzmantel war zur Stelle. Er mag entliehen worden
sein. Zwei Wagen fuhren vor. Im ersten saß das Ehepaar Fuad, im zweiten ihre
erwachsene Tochter und Fatime. Im Atrium des Theaters erwartete sie der Lehrer;
sie mochte ihn nicht, nun war er ihr lästig. So nahmen fünf Personen die
Parterreloge ein. Man war recht pünktlich eingetroffen. Die ersten Musiker
erschienen im Orchester. Als sich das Theater zu füllen begann, fühlte sich
Fatime beunruhigt; es war ihr, als ob ein unsichtbares Insekt um ihre Haut
schwirrte. Sie konnte es nicht vertreiben. Dann meinte sie, ein Edelstein
blende sie, plötzlich aber merkte sie Blicke. Der junge Mann, der Fatime damals
im Wagen mitgenommen hatte, der schlanke Levantiner, saß im Parterre und
beobachtete sie. Sie, nur sie – ununterbrochen. Sofort schlug das peinliche
Gefühl in Freude um. Fatime aber wußte sich zu beherrschen Ihr Plan war rasch
gefaßt; sie wandte sich derart weg, daß die Blicke sie nicht mehr erreichen
konnten, dabei glaubte sie aber ihren Straußenfedernfächer so zugeklappt zu
haben, daß der Herr einen zusagenden Wink verstanden haben konnte. Schon fing
die Musik an. Der Vorhang flog auf. Die Nubierin sah und hörte wenig. In
fieberhafter Erregung, mit dem Gefühl, funkelnde Blicke auf dem entblößten
Nacken zu haben, verbrachte sie den ersten Akt. Kaum war der Vorhang gefallen,
äußerte sie ihr Entzücken. Fatime vermochte es, richtige Worte über den Gesang
einzelner Darsteller, besonders ihrem Lehrer gegenüber, zu äußern. Alle
Anwesenden erfreute die offenbare Berauschtheit des jungen Dinges. Einige
Bekannte Fuads traten in die Loge: Es waren Nationalisten, die sich nicht
darüber wunderten, das viel dunklere Mädchen in der Loge des fanatischen
Arabers zu finden. Fatime wurde gelobt, als der kommende Stern auf der Bühne
Ägyptens gepriesen. Man verließ die Loge bis zu Beginn des zweiten Aktes nicht.
Auch nun lauschte das Mädchen wenig auf den Gesang. Ihr lag nur daran, einen
vor anderthalb Stunden gefaßten Plan durchzuführen. Während der neuen Pause
verließ man die Loge. Im Foyer sah Fatime in ihrer Nähe den schlanken
Levantiner. Sie enthuschte ihrer Begleitung mit einem Zeichen, sie käme sofort
wieder. Übrigens hatte das bloß Fuads Tochter, die aber ganz arglos war,
bemerkt. An der Pforte des Foyers trat sofort der Levantiner an sie heran.

»Entführen Sie mich im Nu, wir haben keine Zeit zu verlieren!« sagte die
Nubierin.

»Kommen Sie,« war die Antwort.

Im Seidenkleid, ohne Pelz, verließ Fatime am Arm des jungen Mannes das Theater.
Er rief eine Droschke herbei, beide stiegen ein und fuhren ab.

Sie sagte nun: »Ich kann nicht in Alexandria bleiben, mächtige Menschen
verfolgen mich.«

Paolo Jeroniti – stellte sich der junge Mann vor und versprach für seiner
Entführten Sicherheit sorgen zu wollen. Vor einem eleganten Haus stieg man aus
dem Wagen, trat in den Flur. Kaum war der Wagen fort, so fuhr ein einfacherer
vor und brachte die zwei in einen anderen Bereich der Stadt. Im Araberviertel,
unfern von der Pompejussäule, hielt das Fuhrwerk. Der junge Mann bat die
Nubierin einen Augenblick warten zu wollen. Sie hatte keine Angst, im Wagen
allein zu bleiben. Nach kaum fünf Minuten war er zurück und übergab Fatime
einen arabischen Burnus. Das Mädchen zog die fremden Kleidungsstücke an, um
gegen Erkanntwerden und Kälte geschützt zu sein. Nun verließen beide den Wagen.
Er fuhr davon. Die zwei Abenteuerlichen schritten einem Kanal zu, in dem
Nilkähne mit ihren hohen elastischen Rahen verankert lagen. Einer wurde
bestiegen. Wenige Minuten darauf wurden die Anker gelichtet, und das Schiff
setzte sich in Bewegung. Das flüchtige Paar blieb ruhig auf dem Verdeck; ein
halbwegs anständiger Unterschlupf war auf dem Schiff nicht vorhanden. Paolo
versprach Fatime vollkommene Sicherung vor ihren Freunden und Gönnern. Das
Mädchen ist darüber so erfreut gewesen, daß es am liebsten singen mochte. Das
aber hätte verräterisch sein können.

»Wirst du mir auch Dankbarkeit erweisen?« fragte sie der Levantiner.

Ohne zu wissen, was man von ihr verlangen würde, sagte das harmlose, über Dinge
der Liebe beinahe unaufgeklärte Mädchen: »Ich schwöre es dir bei dem Propheten.
In diesem und jenem andern Leben will ich dir dankbar sein. Du aber bringe mich
fort von Alexandria, von Ägypten, damit ich im Westland Aida und die
Afrikanerin singen kann.«

Nach zwei Stunden schlief das Mädchen plötzlich ein. Sie wurde gut zugedeckt;
einen Schleier, der gegen Nebel und Feuchtigkeit schützen sollte, senkte Paolo
auf der schönen Nubierin Antlitz. Bei günstigem Nordwind segelte man den Nil
aufwärts. Als Fatime erwacht war, erblickte sie ihren Entführer in arabischer
Tracht. »Wir werden sofort in Tanta einfahren; ich bringe dich zu einem
Freund,« redete sie Paolo an. »Dort wollen wir ein paar Tage in Sicherheit und
Glück zubringen.«

Ganz willig folgte ihm Fatime. In einem schönen Araberhaus hielt bald darauf
das Paar seinen Einzug. Obschon nichts vorbereitet war, gelang die Flucht auf
ganz wunderbare Weise vollkommen. Welcher Stern mag da hold gestrahlt haben?
Alles klappte, als ob man es wochenlang vorher zweckmäßig eingerichtet hätte.
Kaum hatte das flüchtige Paar einen Imbiß eingenommen, als der feurige
Levantiner schon seinen Lohn einfordern wollte. Das Mädchen war sehr
erschrocken, verweigerte aber entschlossen den ersten Kuß und fand die
Geistesgegenwart, um – »In Europa!« zu lispeln.

Paolos Zudringlichkeit half ihm nichts: nach etwa einer halben Stunde erschien
sein arabischer Freund, beider Gastgeber, und bereitete der peinlichen
Unterredung ein Ende. Er sah das Mädchen genau an, sagte dann: »Du bist Fatime,
die nubische Sängerin, Hoffnung der Künstlerschaft im Niltal. Sei meiner Hilfe
gewiß, ich schütze dich gegen jedermann.«

Fatime erschrak, denn woher wußte der Fremde soviel über sie, die doch niemand
kannte. Die Tochter nubischer Dienstboten warf sich vor dem noch jugendlichen,
schönen und vornehmen Araber nieder, sprach ihren Dank aus und stammelte:
»Woher kennst du mich, ich bin doch die Niedrigste hier zu Lande.«

Ali, der junge Araber, lächelte, reichte dem Mädchen die Hand, damit es leicht
aufstehen konnte und sagte: »Nochmals, sei willkommen! Ich weiß, du bist
anständig, daher schutzbedürftig, auch vor Fuad, meinem Freund, der mir über
dich berichtet hat, brauchst du dich keinesfalls zu fürchten. Er wird nichts
über deinen Aufenthalt hier erfahren – der Muselmann kann schweigen, fürchte
dich eher vor deinem Retter, dem Europäer.«

Paolo erblaßte, half sich aber bald aus der unangenehmen Lage, indem er sagte:
»Fatime, ich habe dich aus Liebe gerettet, werde deinetwegen in Alexandria
bösen Dingen ausgesetzt sein, denn unsere Flucht kann nicht unbemerkt bleiben;
die Spuren sind wohl verwischt, doch kehre ich dorthin zurück, so wird man mich
erkennen, mich nach dir ausfragen. Fuad ist ein mächtiger, gegebenenfalls ein
gefährlicher Mann. Ihn habe ich zu fürchten. Deshalb kommt mir ein Recht auf
deine Dankbarkeit zu. Nur jetzt könntest du sie mir erzeigen, vielleicht bin
ich in ein paar Tagen ein Opfer meiner Leidenschaft zu dir geworden. Doch ich
nehme dich beim Wort. Wiederhole vor deinem Landsmann, der so streng und
ehrenvoll ist, was du mir versprochen hast: In Europa! Ich habe die
Möglichkeit, mit seiner Hilfe dich dorthin zu bringen, dort ausbilden zu
lassen. Brechen wir sofort auf.«

Das Mädchen bedeckte aus Scham ihr Gesicht und sagte voll Entschlossenheit: »Du
tust mir Gewalt an. Ich bin dir dankbar, doch ich habe dich erst zweimal
gesehen; noch ist die Liebe nicht in mir erwacht.«

Der Araber mengte sich nun ins Gespräch: »Was das Mädchen sagt, ist gerecht.
Was du, Paolo, forderst, erscheint mir nicht großmütig, aber billig. Ich
schlage vor, Fatime bleibt bei mir, du, Paolo, hältst dich ein paar Wochen in
Tanta auf. Ihr lernt euch kennen und werdet, wenn Fatime deine Liebe erwidert,
ein Paar. Dies mag, wie ihr es vereinbart habt, in Europa vollzogen werden.«

Paolo meinte: »Dem Anerbieten, o Ali, ist freundlich, doch du weißt, Geschäfte
binden mich an Alexandria. Dort würde ich verfolgt werden, in Tanta kann mein
Aufenthalt nicht lange verborgen bleiben, das beste ist es darum, ich gebe
vorläufig meine Geschäfte in Alexandria, der holden Nubierin wegen, auf, und
wir entfernen uns aus Ägypten. Ein größeres Opfer kann Fatime nicht von mir
verlangen.«

Diese Worte stimmten Ali nachdenklich und er sagte: »Gehe ruhig nach
Alexandria, ich gebe dir einen Brief an einen Freund mit, der auch Fuads Freund
ist; dem wird der Fall auseinandergesetzt, du brauchst dann von Fuad nichts
mehr zu fürchten, auch wird auf diesem Umweg vermieden, daß er erfahre, wo
Fatime sich aufhält. Du kommst dann allwöchentlich nach Kairo, wohin ich mich
zu Schiffe mit Fatime begeben will. Auf geheimem Weg kannst du jedesmal in
unser Haus gelangen, das Mädchen sprechen. Sowie sie Liebe zu dir fühlt, sollt
ihr gesetzlich verbunden werden und euch ohne Gefahr nach Europa begeben.«

Paolo erschauerte beim Gedanken, eine Nubierin ehelichen zu müssen. Es blieb
ihm aber nichts übrig als auf Alis Pläne einzugehen. Er hoffte, das Mädchen
würde sich in ihn verlieben und auch Ali, ebenso wie Fuad, binnen kurzer Zeit,
entwischen wollen.

Noch am Abend des gleichen Tages, verließ Paolo seine Freunde zu Tanta und
begab sich mit Alis Geleitbrief zu seinem Freund in Alexandria. Kaum war er
dort angekommen, trat er in dieses Arabers Wohnung. Er traf ihn nicht zu Hause,
weigerte sich jedoch fortzugehen, denn Fuads Rache, das wußte er, mußte auf ihn
lauern. Man war in dem mohammedanischen Hause über die Aufdringlichkeit des
Levantiners sehr betreten. Paolo aber behauptete, einen sehr wichtigen Brief in
Händen zu halten; im Interesse des Adressaten wolle er sein Haus nicht
verlassen. Die Anschrift in arabischen Buchstaben überzeugte den anwesenden
Hausgenossen. Paolo durfte also in einem orientalischen Salon auf niederem
Sessel hockend des wohlhabenden Mannes Ankunft erwarten. Man servierte ihm
Kaffee, kandiertes Obst und Zigaretten. Erst gegen Mitternacht trat der
Hausherr ein. Paolo begrüßte ihn äußerst höflich und überreichte ihm den Brief.
Kaum hatte ihn der Araber gelesen, als er sehr bedenklich wurde. »Ich komme aus
Fuads Haus,« äußerte er sich, »man hat dort beschlossen, an Euch Rache zu
nehmen. Die ganze nationalistische Partei Ägyptens soll aufgeboten werden, um
Euch für den Frevel an der Nubierin, die ein Stern am Kunsthimmel Ägyptens
werden sollte, zu bestrafen. Auch in Europa sollt Ihr keine Sicherheit finden.
Euch bleibt bloß ein Ausweg: heiratet!«

»Ich bin entweder Christ oder Jude,« antwortete Paolo. »Genau weiß ich es
nicht, wie soll ich eine Mohammedanerin heiraten?«

»Auf zivilem Wege ist es möglich,« antwortete der Araber.

Worauf Paolo sagte: »Das Mädchen habe ich noch nicht berührt. Wir können es
beide beschwören, Ali weiß es auch; ich bin gesonnen, wenn das Mädchen es
verlangt, eine Ehe einzugehen. Dazu zwingen lassen wir uns beide keinesfalls.
Ich habe nichts getan, als ein Opfer aus den Händen eines Willkürlichen zu
entreißen. Fatime ist ohne ihren Willen, somit gegen das Gesetz Ägyptens, von
Fuad ihrer persönlichen Freiheit beraubt worden.«

Diese Rede Paolos verfehlte ihren Eindruck auf den Araber nicht. Er reichte
Paolo die Hand und sagte: »Bleibt in meinem Haus, ich werde Euch beschützen,
Fatimes Aufenthalt nicht verraten.«

Darauf wurde ein leckres Abendessen aufgetischt, zum Trinken gab es allerdings
im Hause des rechtgläubigen Mohammedaners weder Wein noch Schnaps. Man
schlürfte bloß übersüßen Kaffee und lauschte den Tönen einer Mandola, deren
Spieler oder Spielerin nicht sichtbar wurde. Es mag wohl eine Spielerin gewesen
sein, denn der Klang dieser Musik war sehr weich. Während Paolo zuhörte, fühlte
er sein Teppichlager besonders angenehm und reizvoll, die lieblichen Töne
schienen zu seiner bangen Laune eines Verliebten wohlig gestimmt zu sein. Auch
das Lichtauge einer hellgrünen Ampel verbreitete zarte Anmut seiner sanften
Farbe. Vorzügliche Zigaretten halfen ebenfalls, während der heitern Gespräche,
die man nun bald führte, über die Morgenstunde, im Dunkel des verhängten
Raumes, hinweg. Möglicherweise war ihnen etwas Opium beigemengt, denn ums
Tagesgrauen, im verhüllten Draußen, das ihm ferne dünkte, merkte der junge Mann
keine Musik mehr; er war entschlummert und erwachte erst nach zwei Tagen.

Als Paolo die Augen aufschlug, saß ein kleiner Nubier ihm zu Füßen, der sofort
aufsprang und ihn nach seinen Befehlen fragte. Paolo hatte keine zu erteilen.
Er fühlte sich seelisch und körperlich unbehaglich. Darauf bat ihn der Nubier,
sich entfernen zu dürfen; der Levantiner gewährte es durch kaum merkliches
Nicken. Alleingelassen, dachte er wenig über seine Lage nach; er wußte auch
noch nicht, wie lange er mochte geschlafen haben. Er hatte sich plötzlich, halb
angekleidet, auf einem weichen Sofa gesehn. Nun richtete er seine Kleider her
und es fiel ihm dabei auf, daß sein Kopfschmerz langsam wich. Dieses Weh konnte
aber nicht arg gewesen sein, denn nun erst, da es beinahe weg war, wußte er
eigentlich darum. Paolos Zufriedenheit nahm von Minute zu Sekunde erstaunlich
faßbar zu. Er sah mit Freuden in die Abenteuerlichkeiten, denen er nunmehr
keineswegs entgehen konnte oder wollte. Nach etwa einer Viertelstunde trat sein
Gastgeber ein. Man begrüßte sich freundlich und der Araber sagte: »Ihr habt
einen Tag und einen halben geschlafen, unterdessen habe ich Eure
Angelegenheiten in Ordnung gebracht. Vorläufig braucht Ihr nichts zu fürchten;
doch ist Vorsicht geboten, bis die Gegenbefehle, Eure Sicherheit betreffend,
überall hingedrungen sein werden. Fuad hat darauf verzichtet, zu erfahren, wo
sich Fatime aufhält. Mein Wort, daß sie geborgen ist, genügt ihm. Ihr sollt das
Mädchen noch heute wiedersehn. Laßt Eure Kleider und was Ihr sonst braucht, aus
Eurer Wohnung holen! Ich will alles besorgen lassen. Abends fahren wir
miteinander nach Kairo. Ali erwartet uns dort. Fatime könnte in Tanta keinen
guten Unterricht im Singen erhalten. Wir wollten ursprünglich, daß ein Lehrer
sie allwöchentlich von Kairo aus besuche; doch es gilt, die Ausbildung des
Mädchens zu beschleunigen. So ist Kairo der geeignete Ort; natürlicherweise
erhält sie Stunden von einem Araber. Ein Europäer würde das Geheimnis nicht
wahren.« Paolo verwünschte nun plötzlich wieder seine Liebesgeschichte; wohl
begehrte er die Nubierin, doch wie sollte er sie lieben? Hätte er gewußt, in
was für Verwicklungen er geraten würde, niemals wäre es ihm eingefallen, Fatime
bei ihrer Flucht behilflich zu sein. Nun half nichts, er mußte vorläufig in der
Sache weiter gehn, schließlich konnte er ja dem Mädchen gestehn, daß er es
lossein wollte, auf jede Dankbarkeit verzichten würde. Jedenfalls brannte ihm,
dem geborenen Alexandriner, zum erstenmal Afrikas Boden unter den Füßen. Was
der Araber wünschte, wurde vollzogen. Mit frischer Wäsche, anderm Anzug
bekleidet, brach Paolo aus der Gesellschaft des arabischen Gastgebers am Abend
auf. Vor dem Tor stand ein geschlossener Wagen. Auf dem Vordersitz hatten
bereits zwei Araber, die höflich grüßten, Platz genommen. »Das ist zu Eurem
Schutz geschehen,« sagte der vornehme Mohammedaner. Ohne viel Worte gewechselt
zu haben, kam man am Bahnhof an. Zu viert wurde der Zug bestiegen. Die fremden
Araber blieben stumm, Paolo und sein Gastgeber unterhielten sich bis Kairo über
gleichgültige Dinge. Dort angelangt, bestieg die Gesellschaft abermals ein
elegantes europäisches Fuhrwerk, das vor dem Bahnhof bereit stand. »Freut
Euch,« sagte der Araber, »denn in einer halben Stunde seht Ihr Fatime wieder:
Nur weil sie Dienstbote ist, weil sie eine Künstlerin werden soll, ist Euch das
gewährt.« Paolo empfand gar nichts Angenehmes, verstand es aber, mit linkisch
verzerrtem Mund geschmeichelt zu lächeln. Vielleicht hätte man bei Tageslicht
eher ein Grinsen unter seiner hartgeschwungenen Nase bemerkt. Nach kurzer Zeit,
hielt der Wagen vor einer Villa am Nil. Alle vier Männer entstiegen ihm und
begaben sich in ein kleines enropäisches Haus. Ali trat seinen Gästen entgegen
und begrüßte besonders Paolo sehr höflich. Fatimes Stimme ertönte: sie sang ein
arabisches Lied. Als sie gleich darauf Paolo mit Ali und dem Araber aus
Alexandria eintreten sah, hörte sie auf und empfing den Levantiner mit
aufrichtiger Herzlichkeit. Man speiste miteinander: Fatime erzählte von ihrem
neuen Lehrer, einem Araber, daß sie ihn nicht mochte. Er würde, das stand für
sie fest, ihre Stimme nur verbilden.

Kein Zureden der beiden Araber half da. Paolo gab ihr recht. Auf einmal fing
das Mädchen an zu schluchzen und ihre Begabung zu verwünschen. Sie wollte
zurück zu ihren Eltern. Sie beschwor Paolo, dieselben aufzusuchen, damit sie
endlich vor den fanatischen Arabern Zuflucht fände. Paolo wußte, welcher Gefahr
er sich aussetzen würde und redete bloß Ali und dem Alexandriner zu, sie
sollten doch auf das Mädchen als arabischen Kunststern verzichten.

Das hängt von Fuad ab, war der Bescheid, den er, den Fatime erhielt. Die
unglückliche Nubierin war aber gar nicht mehr zu beruhigen; sie heulte die
ganze Nacht, so daß niemand im Haus schlafen konnte. Am Morgen bemerkten Paolo
und Fatime, daß sie schwer bewacht wurden. Der Araber aus Alexandria nahm
höflich, aber doch kühl Abschied; Ali blieb freundlicher und entfernte sich auf
einige Stunden. Die beiden Gefangenen konnten aber keinen Augenblick allein
bleiben. Unaufhörlich bewachten sie zwei italienisch und französisch
verstehende Nubier. Am Abend kam Ali mit Fatimes Eltern an. Die Begrüßung war
stürmisch. Die Eltern lobten ihr Kind, weil es anständig geblieben war. Beide
flehten es an, Fuad gehorsam zu bleiben, sie selbst würden bei Ali in Dienste
treten, Fatime nicht mehr verlassen. Die dunkle Sängerin sah ein, daß sie sich
in diese neue Lage fügen müßte. »Doch,« sagte sie, »da nun alles geklärt ist,
kann ich einen europäische Lehrer haben.« Auf diesen Vorschlag ging man ein.

Alis Haus sollte ein Heim des Glückes werden. Fatimes Eltern hatten ihre
Tochter wieder, sie selbst einen neuen europäischen Lehrer; diesmal war es ein
Spanier, der Fatime besser gefiel als alle andern, die sie bisher gehabt hatte.
Weil er alt war, beängstigte er sie nicht. Er trug eine dicke Uhrkette aus Gold
um den Bauch; oft spielte er, auch während des Unterrichts, damit, und das
machte Fatime meistens ein wenig Vergnügen. Am fröhlichsten aber war Paolo, er
mußte doch in den Augen der Araber ein Ehrenmann geblieben sein, durfte sich in
Kairo oder Alexandria frei bewegen. Der junge Mann begab sich nach wenigen
Stunden ins Mena-house, jenes große Hotel unter den Pyramiden. Hier hoffte er
Gesellschaft zu finden, in der er sich unterhalten mochte; die junge Nubierin
zu vergessen, war für ihn keine Angelegenheit: Gerne hätte er mit ihr ein
Abenteuer gehabt, von Liebe war keine Spur vorhanden. Selbstverständlicherweise
ergab sich ihm die Bekanntschaft vieler Ausländerinnen, auch von solchen, die
in Ägypten ihr leichtlebiges Dasein gesteigert haben mochten; doch jungen
Levantinern gegenüber sind sie fast ausnahmslos vorsichtig. So fühlte sich
Paolo in der ersten Woche enttäuscht. Allabendlich bestieg er einen Araber, der
ihn weit hinaus in die Wüste brachte. Eines Tages schlug ihm der junge
Pferdehüter einen Wüstenausflug nach dem Fayoun vor. Es sollte ein
kostspieliges, aber wirkliches Vergnügen, das eine Woche dauern konnte, werden.
Paolo erklärte sich zu dem Wüstenabenteuer bereit. Schon am nächsten Tage brach
man in den Mittagstunden auf. Sieben Kamele machten sich auf den Weg. Das eine
ritt der Levantiner, das andre der Veranstalter des Wüstenausflugs. Eines aber
trug Zelte, schwer seinen Höckern aufgeladen, die vier andern führten
Tänzerinnen durch das Sandmeer. Paolo war zuerst keineswegs begeistert. Ein
Gedankengang, der ihn gar nicht verließ, unternahm es fortwährend, in seinem
Kopfe Gestaltungen hervorzubringen. Ungefähr folgendermaßen fragte er sich
dabei: ›Bin ich ungeschickt? In so große Ausgaben stürze ich mich, um ein
dunkles Mädchen, das ich gar nicht geliebt habe, zu vergessen! Vier schwarze
Überraschungen wird man mir heute abend auspacken. Es zieht mich nach weißen
Damen, nach Paris, nicht nach farbigen Nilländerinnen. Dazu diese Strapazen bei
einem Ritt durch die Einöde. Fuads Romantik hat mich angesteckt. Eigentlich muß
ich mich vor mir schämen, in meinem Alter darf man nicht so kindisch und dumm
sein. Das ist etwas für Engländer oder andre nordische Snobs. Für mich
Alexandriner geziemt es sich gar nicht, mich mit arabischem Pack auf Kamele zu
setzen.‹ Nun sann er eifrig nach: ›Wie anders ist es während meines zu kurzen
Aufenthalts in Paris, vor sechs Jahren gewesen! Dorthin treibt es mich!‹ Und
nun begannen Paolos Luftschlösser über der Wüste zu flimmern. Er baute sich die
Weltstadt als eine Fata-Morgana auf: die Seine war ihm klarster Smaragdenstrom
geworden; wie aus Zinn gegossen, standen Lutetias Häuser um ihre baumbestandnen
Ufer. Aus Silber blitzten die Dächer mit ihren vielen Mansarden und
Schornsteinen in einen gar lieblichen Märztag. – Wie viele Alltagsgeschöpfe
werden, auf Augenblicke, zu Dichtern, wenn sie nur an Paris denken. Sagt nicht
Schopenhauer, in seinen Träumen sei der Dutzendmensch ein Shakespeare? – Räder,
mit eingesetzten Riesen-Rubinen, drehten sich vor den Sinnen des dahinreitenden
Paolo: rot übersprühte ihr holdes Leuchten ein großes Volksgewühl auf
unendlichen Straßenzügen und zugleich zauberte es Flackern durch hohe Säle,
angefüllt mit freundlichen Tänzerinnen bei ihren Rundgängen mit kecken
Kavalieren in steifem Abendanzug. Zum Greifen nahe glaubte der Levantiner das
Gesicht vor sich zu haben. Es war sein Eigentum, nur ihm gehörende Vorstellung;
der Inbegriff aller Wünsche. Um es zu besitzen, jagte er dahin . . . auf einem
Kamel. Enttäuschung und Besinnung über seine Lage packten ihn zugleich.

Am Abend, als die Wüste ihren goldigen Ton zu verlieren begann, machte man
unter einer Sandböschung halt. Die Zelte wurden abgeladen und bald darauf,
während kurzer Viertelstunde, die ihre Erde in Purpur hüllte, aufgespannt.
Schon war es kalt geworden, und Paolo lief, in dickem europäischen
Wintermantel, im Sande auf und ab. Um die verhüllten Tänzerinnen kümmerte sich
der Levantiner nicht. Als die meisten Sterne am Himmel erglommen waren, begab
er sich zum Feuer der kleinen Karawane zurück. Nun war er erstaunt: Den Händen
eines Mannes war es gelungen, ein über alle Erwartungen großes Zelt
aufzuschlagen. Ihm zur Rechten und zur Linken befanden sich zwei kleinere.
Immer noch vermummt, saßen die Mädchen um das Feuer und wärmten sich; der junge
Araber war damit beschäftigt, ein prächtiges Abendbrot herzurichten. Paolo
sprach nur gebrochen arabisch, hatte aber mit seinen mumienhaften Gästinnen ein
Gespräch über gleichgültige Dinge angefangen. Bald war das Abendbrot bereit.
Für Paolo sind vom Araber Leckerbissen auf schönen Metallplatten zubereitet
worden. Auch eine Flasche französischen Sekt kredenzte ihm der Unternehmer
dieser kostspieligen, jedoch nicht seltsamen Expedition. Die Eingebornen
begnügten sich mit einfachen Speisen. Nach dem Mahl begab sich Paolo, dazu
aufgefordert, ins große Zelt, legte sich dort auf Teppiche und Kissen. Zwei
rote Ampeln erhellten den kleinen Raum: Er begann seine Wasserpfeife zu rauchen
und erwartete mit Spannung, was nun kommen sollte. Nach etwa einer
Viertelstunde erschienen noch etwas verschleierte Araberinnen und begrüßten ihn
auf orientalische Art, wie es sich für Dienerinnen gebührt. Sie begannen auf
feinen, mit Perlmutter eingelegten Instrumenten Musik zu machen. Gleich darauf
schlüpfte ein beinahe weißes Mädchen mit hellen Haaren, offenbar eine Jüdin, in
das Zelt. Sie hatte bloß ein gelbes Röckchen an, vergoldete Reifen um Füße und
Arme, funkelnde Ringe an den Fingern und begann ihren Bauchtanz. Solche
Vorführungen waren Paolo wohlbekannt und hatten ihn immer gelangweilt. An
keinem der drei Mädchen konnte er Wohlgefallen finden. Er dachte nur darüber
nach, ob ihm eine davon überhaupt genügen konnte. Als der Tanz vorbei war,
klatschte er aus Freundlichkeit. Dann erschien die Vierte: eine wohlgestaltete
Nubierin. Obschon sie Fatime gar nicht ähnelte, war Paolo doch erschrocken. Das
dunkle Mädchen trug ein feuerrotes Seidenkleid, ihr Bauch war nicht entblößt,
bloß die steifen Birnenbrüste zeigten sich in reizvoller Nacktheit. Sie hatte
einen Gurt, in dem ein Dolch steckte, um die Lenden gelegt. Ihre schönen Augen
blitzten unheimlich. Der Tanz, den sie aufführte, war herb und rhythmisch
regelmäßig. Sie gefiel Paolo nicht, doch er dachte: Sie soll mich belustigen,
denn sie kann mir immerhin Fatime ersetzen! Nach dem ersten, ziemlich gesetzten
Tanz verlangte Paolo auch von ihr den Bauchtanz. Das Mädchen sträubte sich, ihn
aufzuführen. Der arabische Impresario war darüber erzürnt, konnte sie aber
nicht dazu bewegen, ihre Pflicht zu erfüllen. Schließlich machte Paolo der
peinlichen Szene ein Ende, indem er dem Mädchen befahl, sich zu ihm zu legen.
Die andern sollten das Zelt verlassen. Von allen wurde dem Befehl des
wohlhabenden Levantiners Folge geleistet. Flehend hingestreckt, lag die
wilderregte Nubierin zu Paolos Füßen und schien ein Gespräch mit den Pupillen
statt mit dem Munde anfangen zu wollen. Nun merkte der Levantiner, daß keine
Hingebung, sondern eher Haß aus den Augen des dunklen Mädchens auf ihn
eindrang. »Leg den Dolch ab!« herrschte er sie an. Das Mädchen tat, wie ihm
geboten war. Dann lag sie wieder, wie ein Puma, ihrem Gebieter zu Füßen. »Die
rote Seide kleidet dich nicht, entledige dich ihrer,« befahl nun Paolo. »Das
tue ich nicht,« sagte die Nubierin, »denn die Farbe entspricht meinem Gefühl.«
»Warum?« fragte Paolo aufgebracht. Das Mädchen antwortete: »Weil du einen
Verrat verüben willst.« »Wer bist du,« fragte Paolo. – »Fatimes Base und
Vertraute.« – Rasch hatte Paolo seine Lage verstanden. Er sprang auf, faßte das
Mädchen bei der Rechten und schleppte es in die kalte Nacht, in der ein wenig
Mondlicht silberte. »Hassan,« rief er seinen Araber, »was hast du da
angestellt, prügeln werde ich dich und nicht bezahlen. Eine schwarze Schlange
hast du mir eingeschmuggelt, sie hat ihren Dolch gezückt. Ich danke für solche
Unterhaltungen in der Wüste!« Hassan war bestürzt, griff nach einem Knüppel und
schlug das Mädchen, daß es aufschrie. »Erschlagen muß ich sie; ich kann nichts
dafür, daß sie dir übel will; sie soll eine Jungfrau sein, ich mochte sie dir
darbringen, damit du mich noch besser bezahlst.« – Auf einmal, während Hassans
eigner Verteidigung fühlte Paolo Schmerzen in den Augen, Dunkelheit hatte ihn
überwältigt. Unerklärliches Jucken erzeugte größtes Unbehagen, unheimliches
Geräusch umwirbelte ihn. Wie Nadelstiche drang es ihm ins Ohr. Er hörte
schreien, sogar Hilferufe, konnte nichts sehen, fühlte aber den Arm eines
Unholds, der ihm um den Leib griff, zu Boden riß. Er wollte sich wehren,
mehrere Arme aber drückten ihn von oben zu Boden. Was war geschehen? Plötzlich
spürte er zwei Krallen, die seine Hände faßten. Er wurde gezogen, dabei
versuchten noch Riesenfäuste ihn um sich selbst zu wälzen. Plötzlich schien er
aber seine Besinnung wiederbekommen zu haben. Den Händen gelang es, da sie nun
frei waren, die Augen zu erreichen; Sand rieb er sich daraus, hin und her
bewegt, erloschen aber in dem Augenblick, da er wieder sehen konnte, rote
Ampeln. Dann sauste das Zelt über ihm zusammen. Paolo fühlte jedoch keinen
Schmerz und wußte nun – ein Wirbelsturm hatte ihn überrascht. – In dieser
liegenden Stellung, vom eigenen Zelte günstig bedeckt, verblieb er beinahe
regungslos, solange der Sandsturm wütete. Auf einmal empfand er einen Schlag
auf den Kopf – dann verlor er die Besinnung, auch an das, was soeben geschehen
war, konnte er sich nur allmählich später wieder erinnern.

Als Paolo erwachte, lag er auf dem Sand und blickte in die aufgehende Sonne.
Hassan kniete neben ihm, als wollte er sich wegen des Sturmes entschuldigen. –
»Das war ein Unheil,« sagte er. »Doch Ihr seid unterm eigenen Zelt, in das ich
Euch im entscheidenden Augenblick geschleppt hatte, geborgen geblieben: Die
Mädchen, dann auch ich, haben uns unter den Kamelen verkrochen.« Nun fühlte
Paolo einen Schmerz am Kopf. Er griff hin, merkte, daß er leicht blutete,
Hassan war erregt hinzugesprungen, untersuchte die verletzte Stirn und sagte:
»Die Verwundung ist klein, ein Balken des Zeltes scheint dennoch über Euch in
gefährlicher Art niedergebrochen zu sein.« Paolo aber dankte dem Balken, der
ihn wohl getroffen, dadurch das Bewußtsein geraubt hatte, denn so ist er in
tiefstem Schlummer über Stunden der Angst und Gefahr hinweggekommen. Durch das
Gespräch der zwei Männer geweckt, krochen die drei Mädchen unter den Kamelen
und Sandhügelchen hervor. Sie schienen wohlbehalten und auch schon beruhigt:
Arabern bereitet so ein Wüstensturm keine allzu bestürzende Überraschung. Doch
wo war die junge Nubierin? Sie blieb verschwunden. Man konnte im Sand unter den
frisch aufgewirbelten Erhöhungen suchen und forschen, keine Spur von ihr war
auffindbar.

Paolo blieb den ganzen Vormittag sehr niedergeschlagen. Dann gab er den Befehl
zum Aufbruch: Unterwegs suchte man zuerst nach Spuren der Verschollenen, doch
liefen die Kamele bald sehr rasch, so gab man das Spähen auf. Schon in den
ersten Nachtstunden gelangte der kleine Zug vor die Pyramiden. Zum erstenmal
vermochten sie es, Paolo einen tatsächlichen Eindruck zu machen. Die
Großartigkeit des Todes schien ihn erfaßt zu haben. ›Liegt Fatimes Base
darunter?‹ durchzuckte ihn der absonderliche Gedanke. ›Wie dumm!‹ sagte er sich
und griff nach dem eigenen Puls. ›Also etwas Fieber!‹ hatte er bemerkt. Nun
ängstigte er sich noch mehr. Das Sterben – die Pyramiden – wenn er selbst diese
Steinlast bald tragen sollte?

Rasch ward dann das Mena-house erreicht. Zutiefst beklommen, trat der
Levantiner ein. Er wußte, nun sollte er Bericht erstatten, sein Name würde in
die Zeitung kommen . . . dies aber war ihm zuhöchst peinlich. Er besaß nicht
genug Verstand, um einzusehen, daß es anders sein konnte, ja mußte. Schon bei
den Pyramiden hatte große Aufregung unter den Arabern geherrscht. Nicht um ihn
bangte ihnen, ganze Karawanen mochten im Wirbelsturm der Wüste zugrunde
gegangen sein! Seine Rückkehr erfreute nur. Das Opfer der Lustfahrt, eine
Nubierin, sollte belanglos bleiben. Zu seiner großen Freude sah diesmal der
doch recht eitle junge Mann, daß er keineswegs Mittelpunkt eines großen
Ereignisses geworden war! Im Laufe der ganzen Nacht liefen Hiobsbotschaften
über verunglückte Wüstenreisende ein. Schon am nächsten Tag konnte er sich,
ohne weitere Bezahlung des Arabers, nach Kairo begeben. Der bereits geleistete
Vorschuß genügte vollauf für die zwei, abseits von der zivilisierten Welt,
verbrachten Tage. In Kairo scheute er keinen Vorwurf Fatimes. Er begab sich in
das Haus ihrer Eltern und fand sie daheim. Schwarzgekleidet trat ihm das
Mädchen entgegen.

Paolo fragte sie erstaunt: »Wie kommt es, Fatime, daß Ihr wißt, daß uns allen
Unheil zugestoßen ist?«

»Nicht davon redet,« antwortete die junge Nubierin, »sondern erklärt Euren
Frevelmut.«

Paolo war bestürzt. »Daß ich Euretwegen umgarnt wurde,« sagte er dreist, »wird
niemand leugnen. Ihr habt mit mir gespielt, mein Blut in höchste Wallung
gebracht; ich suchte Zerstreuung in der Wüste; Rettung vor dem eignen, durch
Euch vergifteten Innern. Ihr aber habt Euch als Wilde gezeigt, mir eine Spionin
nachgesandt.«

Fatime warf sich den Schleier vors Gesicht und rief: »Machen wir uns
gegenseitig keine Vorwürfe. Kein Wesen soll durch unsere Liebe geboren werden:
eines aber ist für uns gestorben. Ich kann hier nicht länger bleiben, bringt
mich nach Europa!«

»In Europa!« sagte triumphierend Paolo, »Ihr wißt, was Ihr in bezug auf dieses
Wort versprochen habt!«

»Ich halte alles, trotz der Toten! – Nun geht!« setzte sie hinzu, »kehrt nicht
wieder, bevor Ihr mich aus Ägypten entführt!«

Die Mittel mit Fatime zu reisen, hatte der Levantiner; Lust, diesen Plan
durchzuführen, jedoch nicht. Immerhin fühlte er sich dazu verpflichtet, der
Gedanke an die Verunglückte gab ihm keine Ruhe. So begab er sich zu Fuad nach
Alexandria und legte ihm alle Umstände klar auseinander. »Ihr seht,« bedeutete
er ihm, »ein Opfer ist schon gefallen. Laßt Fatime reisen, gebt ihr die
Freiheit wieder, verfolgt auch mich nicht, ich bin dem Mädchen gewogen. Vor mir
hat sie sich keineswegs zu fürchten. Ihr Versprechen sei ihr zurückerstattet;
erlaubt bloß, daß ich das meine halte. Von Euch fordre ich jedoch Sicherheit in
meiner Heimat, in Ägypten, wenn ich heimkehre.« – Fuad sah die Richtigkeit
dieses durchschnittlichen Gedankenganges ein und meinte etwas verächtlich:
»Bleibt augenblicklich ruhig in Alexandria, nehmt aber zwei Plätze erster
Klasse in getrennten Kabinen zum nächsten Lloyddampfer nach Triest. Begebt Euch
auf das Schiff; das Mädchen bringe ich, eine Stunde vor Abfahrt des Dampfers,
an Bord. Begleitet sie nach Europa, kehrt bald zurück; Fatime wird hiermit
Eurem Schutz übergeben. Ägypten rechnet nicht mehr auf sie. Möge Europa der
Nubierin günstig sein!« – Paolo war selig, er tat, wie ihm der mohammedanische
Fanatiker geraten hatte.

 

Als sich der junge Levantiner an Bord der Thalia begab, sah er von ferne auf
dem Deck erster Klasse Fatime, die sich um ihr Gepäck zu schaffen gab. Sie
mochte soeben angekommen sein. Sowie ihn das Mädchen auf dem Molo erkannt
hatte, grüßte es mit Winken der hellbraun behandschuhten Nubierhand. Als die
zwei beieinander waren, meinte Fatime: »Seien wir fröhlich, es geht nach
Europa, denken wir nicht mehr an die im Wirbelsturm umgekommene Base!«

Paolo, der eigentlich nicht wußte, warum er nun reisen sollte, sagte zu sich
selber: ›Lange bleibe ich diesmal nicht dort oben, aber manche lustige Woche
soll es werden!‹ Er war schon einigemal in Europa gewesen. – Fatime hatte sich
gefreut, nach dem gepriesenen Westen zu kommen. Immerhin galt es ein Abenteuer,
das unangenehm hätte ablaufen können, nun vergnüglich zu seinem Ende zu
bringen. Vielleicht hatte ihn auch die Erfreutheit Fatimes über die Reise in
den fremden Erdteil frohgemut gestimmt. Solange das schöne Dampfschiff im Hafen
lag, schritten die zwei das Deck erster Klasse munter ab und machten Pläne.
Fatime wollte nach Venedig, Paolo nach Nizza: In einem aber waren sie einig,
das Ziel mußte schließlich Paris sein! Kaum hatte das Schiff die Anker
gelichtet, als in die behagliche Stimmung ein Mißton kam. Ein anderer junger
Levantiner war der Nubierin aufgefallen. Aus welchem Grunde, wußte sie selber
nicht. Bald richtete auch er neugierige und zugleich stechende Blicke auf
Fatime. Kaum hatte das Paolo gemerkt, als auch seine Eifersucht wach werden
mußte. ›Doch,‹ dachte er sich, ›mir kann das gleichgültig sein; kaum in Europa
angelangt, verlange ich den Preis meiner Mühe und Ausdauer: Zieht das dunkle
Mädchen dann mit einem Weißen weiter, so kann mir das nur angenehm sein. Sich
eines Mädchens zu entledigen, ohne daß sich ein Ritter zum Ersatz einfindet,
ist ja immer peinlich.‹ Ein Tamtam erklang: In der ersten Klasse wurde zum
Mittag gerufen. Es waren nur Weiße zugegen, Paolo fühlte sich sofort in der
Gesellschaft der Nubierin unangenehm berührt. Fatime war noch ganz naiv, merkte
nicht, daß ihre Anwesenheit Ärgernis erregte. Der Steward wies ihr und Paolo
zwei Plätze am untern Tische an. Nicht die ganze Tafel war ja besetzt. Diese
Absonderung genügte jedoch nicht. Zwei Amerikaner und drei Amerikanerinnen
wollten sich nicht niedersetzen und schimpften auf Englisch über die
dunkelfarbige Passagierin erster Klasse. Paolo verstand wohl, was man da sagte,
das nubische Mädchen jedoch nicht. Er blickte sie vorwurfsvoll an. Sie
erwiderte mit breitem Lächeln. Gleich darauf trat ein Offizier ein und
entschuldigte sich im Namen der Gesellschaft bei den westlichsten Westländern.
Als Paolo die Parteinahme an Bord zugunsten der Amerikaner und gegen seine
Begleiterin festgestellt hatte, bat er Fatime, mit ihm den Speisesaal zu
verlassen. Das Mädchen war bestürzt, konnte den Grund nicht einsehen. Draußen
verhandelte er mit einem Steward, der in einer größeren, leergebliebenen Kabine
für beide decken sollte. Endlich verschwieg Paolo der Nubierin den Grund des
Auftrittes im Saale nicht. Das arme Mädchen fühlte sich ganz unglücklich, raste
aus der Kabine, hatte halb die Absicht, sich ins Meer zu werfen. Doch geriet
sie bei ihrem Laufen über Deck in einen Knäuel von Menschen. Der andere
Levantiner hatte ihre Partei genommen und sprach nun aufgeregt, erzürnt mit dem
Kapitän und andern Offizieren des Lloyddampfers. Diese leibliche Hemmung zum
letzten Entschluß der Nubierin sollte nun auch eine seelische werden. Sie hatte
unter den Bleichgesichtern einen Kavalier gefunden, der unter Umständen für
ihre dunkle Haut seine eigne weiße einsetzen wollte. Man schien gar nicht weit
von einer Prügelszene entfernt zu sein. Nun ging es Fatime wie ein Blitz durch
den Sinn: ›Der ritterliche Alexandriner war ihr schon einmal begegnet. Er
konnte kein andrer gewesen sein, als der junge Mann, den sie unter der
hellerleuchteten Markise entdeckt hatte, als sie von der dicken Nubierin von
der Straße weg auf ihr Dienstbotenzimmer mitgenommen wurde. Das afrikanische
Blut regte sich; da dieser Mann ein Levantiner war, mußte er Arabisch
verstehen. In dieser Sprache wandte sich nun Fatime an ihn: »Du, Alfonso
Capello, sollst mich in Europa bekommen, nicht der feige Paolo Jeroniti. Ich
bin noch eine Jungfrau.«

Der also Angesprochene, des Arabischen durchaus mächtig, war sehr erstaunt,
besonders da er seinen Namen aus dem Munde einer vollkommen unbekannten
Nubierin in auffallenden Kleidern zu hören bekam. »Mademoiselle,« erwiderte er,
»ich erfülle bloß meine Pflicht als Gentleman und in Ägypten geborener
Europäer.«

»Sind alle Menschen hier so gräßlich, oder nur die Engländer, die Amerikaner?«
fragte Fatime.

Worauf Alfonso erwiderte: »Das Vorurteil gegen dunkle Menschen ist bei weißen
Völkern allgemein. Ihr Begleiter hätte das wissen müssen, um Ihnen solche
Unannehmlichkeiten zu ersparen. Am allerhärtesten benehmen sich in solchen
Fällen Engländer und besonders Amerikaner.«

Weiter wurde das Gespräch nicht geführt, da Paolo auf dem Plan erschien und
Alfonso wütend ansprach: »Was mischen Sie sich in fremde Angelegenheiten ein?
Das Mädchen gehört mir. Sie scheinen mir ein unverschämter Schürzenjäger zu
sein!«

Im gleichen Augenblick saßen ihm zwei Ohrfeigen, eine rechts, die andere links,
schräg über die Backen, im Gesicht. Zurückschlagen konnte er nicht, denn schon
hatte ihm ein Maschinist des Dampfers, der soeben vorüberging, die Arme
festgehalten. Es blieb ihm nichts andres übrig, als wutschnaubend gegen Alfonso
Schmähungen hervorzubringen, mit einem Duell zu drohen.

Fatime hatte sich unterdessen ganz eindeutig auf die Seite Alfonsos geworfen
und schrie: »Mit ihm reise ich nach Europa, du hast dort nichts von mir zu
erwarten.« Die Parteien wurden gesondert. In seiner Kabine überlegten sich der
Geohrfeigte und zwei Offiziere des Dampfers, ob ein Duell möglich wäre. Nur in
Triest konnte es ausgefochten werden. Die Offiziere des Schiffes durften keine
Partei für einen Gast nehmen, vermochten es nicht, Sekundanten zu sein. Der
Kapitän sprach mit einigen Passagieren, die meinten, Paolo wäre nicht
satisfaktionsfähig, um eine Schwarze schlage man sich überdies nicht. Alfonso,
der seine Ehre nicht angegriffen sah, brauchte sich um das Duell nicht zu
kümmern: Er ging zu allen Mahlzeiten, wurde auch bei hohem Seegang, der sich am
zweiten Tag der Reise oberhalb Kretas ereignete, keineswegs krank, freute sich,
seines geohrfeigten Rivalen Paolo nicht ansichtig werden zu müssen. Allerdings
hatte dieser, bevor vierundzwanzig Stunden um waren, Alfonso durch den zweiten
Kapitän sagen lassen: »Auf hoher See ist es nicht möglich, Sekundanten
auszubringen, in Triest wird der Ehrenhandel ausgetragen!«

Alfonso sagte darauf lächelnd zu Paolos Kartellträger: »Schon recht!«

Paolo rührte sich nicht aus seiner Kabine; am ersten Tage aß er kaum, weil er
zu aufgebracht war. Am zweiten erfaßte ihn die Seekrankheit und verließ ihn
erst am vierten in der oberen Adria, als die See zur Ruhe kam. Fatime fühlte
sich so tief gekränkt, daß sie nicht zu unterscheiden wußte, wann ihr
seelisches Unbehagen in leibliche Seekrankheit überging: Sie wollte niemanden
sehen, ließ keinen Menschen eintreten. Sie hatte eine Flasche Kognak bei sich
und nährte sich vier volle Tage davon. Als es zum letztenmal vor der Ankunft in
Triest Nacht geworden war, begab sie sich gut eingehüllt auf Deck. Rechter Hand
sah sie ein Leuchtfeuer von einer der Dalmatinischen Inseln herüberblinken:
›Europa,‹ durchzuckte es sie. Das Schiff hatte wohl in Brindisi gehalten, doch
sie, durch Beleidigung stumpf geworden, davon nichts bemerkt. – Es war nun eine
wunderbare Sternennacht. Die Klarheit des Winters paarte sich mit linden
Südlüften, die aus Afrika über das Mittelmeer den Lenz brachten. Auf einmal
fühlte sich das Mädchen zutiefst ergriffen, beinahe glücklich, Schmach und
Unwille waren vergessen. Sie ging bis ans äußerste Heck des Schiffes, wo sonst
die Fahne weht, und auf einmal sang sie die Liebesarie aus der Aida. Niemals
noch, das fühlte Fatime, hatte sie so schön gesungen. Mehrere Passagiere wurden
aufmerksam, lauschten; zwei englische Kinder waren nah an sie herangekommen und
gaben ihr die Hand, als sie ausgesungen hatte. Sie aber blickte nun lange ins
Meer und bemerkte, wie Delphine beim Schaumaufwirbeln mit der Schraube des
Dampfers wetteiferten. Das Ergreifende eines Naturschauspiels war ihr wunderbar
aufgegangen und wehmütig dachte das Mädchen an die nubische Heimat am Nil. Auf
einmal merkte es, daß sich ihm eine männliche Gestalt näherte. Fatime blickte
auf. Alfonso stand vor ihr.

»Ich habe gehört, Sie seien krank gewesen, fühlten sich aber nun wohl!« redete
er die junge Nubierin auf Italienisch an.

Sie antwortete: »Ich danke Ihnen, ich fühle mich selig, daß ich morgen in
Europa landen werde.«

»Sie haben sehr schön gesungen,« setzte der Levantiner das Gespräch fort,
»gerne würde ich Sie auch hören.«

»Das soll sein,« rief das Mädchen beherzt, »nun ist es spät geworden . . . alle
haben sich niedergelegt, so werde ich für Sie, die Delphine und Sterne singen.«
Und schon begann das Mädchen die Sterbensszene aus der Afrikanerin vorzutragen.
Alfonso war sehr gerührt und fragte die junge Nubierin, ob sie Sängerin von
Beruf wäre.

Sie antwortete plötzlich sehr betrübt: »Für mich gibt es nur zwei Rollen, die
Aida und die Afrikanerin.« Sie erwartete, Alfonso würde ihr sagen, wenn man so
schön singt, könne man auch die Eleonore singen.

Er aber meinte: »Nun, dann treten Sie nicht auf, bleiben Sie bei mir und singen
Sie nur mir vor.«

Fatime aber sagte: »Vielleicht morgen oder übermorgen, heute würde ich mich
erkälten.« Und weg war sie.

Am nächsten Morgen war ein strahlendes Wetter und man entdeckte die
schneebedeckten Alpen über dem Meer. Fatime hatte ein nilgrünes Wollkleid an:
sie verglich es unwillkürlich mit dem Himmel über Europa: wie glichen sich die
Farben zu dieser frühen Stunde! Das Wasser war anders: heller – seine ungeheure
Wogenpracht wälzte sich, unter perlmutternder Glasur, lila Fernenglanz
entgegen. Nur zu Füßen eines in seine Tiefen Blickenden offenbarte das Meer
sein herrliches Kobaltblau. Noch schienen die weiten, weiten Gletscher und
Schneegipfel mit Morgenrot gesprenkelt. Die Nubierin blickte auf ihre Brust:
dort fehlten die Kamelien. Fatimes Blumen! Kein warmer Rosenhauch liegt dort
auf Wolken und Gebirgen, ging es ihr durch den Kopf: Die kalte Kamelie ist das
freudig faßliche, leicht zugegene Sinnbild eisiger Höhen zu junger Blutstunde.
Fatime hatte nie Schnee gesehen, doch Paolo sprach ihr oft davon, er hatte ihr
sogar versprochen, sie nach Sankt Moritz mitzunehmen. Obschon sie die Natur nur
selten anging, so konnte die Nubierin ihre Schönheit doch plötzlich
eigenartigst fassen. Beinahe überkam sie da zur Stille berufende Schau der
Seele. Doch diesen Zustand verstand sie rasch los zu sein: Fatime wollte
singen, singen, jubeln – Europa zu.

Bald schwand der Alpen sachter Purpur, gegen Mittag verblaßten die nun viel
näheren Schneegebirge fast ganz. Eine weiße Stadt, wie das glänzende Gebiß
eines Meerungeheuers erschien über dem Horizont. ›In diesen Schlund soll ich
geraten,‹ dachte sich Fatime. Sie war stundenlang allein auf Deck gewesen. Nun
erschien Alfonso.

»Guten Morgen, Mademoiselle,« grüßte er, »das ist Triest, sind Sie bereit, in
Europa an Land zu gehen? Kann ich Ihnen in der Fremde behilflich sein?«

Fatime nickte: »Bleiben Sie bei mir, schützen Sie mich vor Paolo.«

»Hat er Ansprüche auf Sie?« fragte Alfonso.

»Jawohl,« erwiderte Fatime, »schlagen Sie sich mit ihm, töten Sie ihn, damit
ich ihn los sei!«

»Warum, hassen Sie ihn?« erkundigte sich etwas betroffen Alfonso.

»Nein, aber ich liebe zweierlei,« erwiderte die Nubierin, »vor allem meinen
Gesang, dann aber auch Sie.«

Als die ›Thalia‹ im Hafen von Triest angelegt hatte, begab man sich über ein
breites Fallrep an Land. Im Gedränge kamen sich noch an Bord des Schiffes Paolo
und Alfonso nah. »Feigling!« rief Paolo und gab Alfonso einen Rippenstoß. Der
wurde sofort erbittert. Im gleichen Augenblick aber waren die Rivalen auch
schon wieder getrennt. Zwei Beamte der österreichischen Polizei schrieben
sofort die Namen der beiden feindlich gesinnten Alexandriner auf und sorgten an
Land dafür, daß sie sich nicht träfen. Auch wurde von einem Polizeioffizier das
Nötige veranlaßt, damit die beiden Herren in verschiedenen Hotels unterkämen.
Da sich einige Passagiere als Zeugen einmengten, wurde auch der jungen Nubierin
geraten, in einem andern Hotel abzusteigen. Überdies wurde sie, obschon
Fahrgast erster Klasse, gefragt, wie lange sie sich in Triest, in der
österreichischen Monarchie überhaupt aufzuhalten gedachte. Sie sagte: »Nach
drei Tagen spätestens fahre ich nach Venedig«. Worauf sich die Herren der
Behörde mit höflichem Gruß entfernten. Fatime, als sie nun allein mit ihrem
wenigen Gepäck im Wagen saß, war es unangenehm zumute. In einem Hotel, ›Aquila
Nera‹, also ›Zum schwarzen Adler‹, wurde sie abgesetzt. Die Nubierin merkte
nun, daß sie kaum Geld zum Bezahlen der Droschke hatte. Wo befand sich Paolo,
der doch ihr Reisebegleiter sein sollte? Sie entschuldigte sich, daß sie nur
ägyptisches Geld hatte, bat den Portier, den kleinen Betrag auszulegen. Im
Fremdenbuch schrieb sie sich als Opernsängerin ein. Alfonso dachte zuerst nicht
an Fatime, sondern bloß an den Insult Paolos, ohne zu bedenken, daß doch er ihm
vor ein paar Tagen auf dem gleichen Dampfer Ohrfeigen gegeben hatte. Er lief
als Stadtkundiger in Triest sofort in die Fechtschule und erkundigte sich nach
den zwei Lehrern Barbasetti und Caragnani. Barbasetti, erfuhr er nun, befand
sich augenblicklich in Mailand bei einem Turnier; Caragnani gäbe soeben
Unterricht. Da nahm Alfonso eine Visitenkarte und schrieb ein paar Zeilen, in
denen er sich auf einen gemeinschaftlichen Freund Demetrio Adelchi-Cremaschi
berief, und sandte sie dem beschäftigten Fechtlehrer. Nach zwei Minuten
erschien der ausgezeichnete Meister seiner Kunst, empfing den Alexandriner
höflichst und fragte ihn nach seinem Begehr. Alfonso verlangte ein
menschenleeres Zimmer, um ihn seine Angelegenheit erklären zu können. Unter
vier Augen sagte er ihm alles, wie es stünde. Caragnani meinte nun, es sei sehr
schwierig, nach dem Ehrenkodex vorzugehen, um in dem Fall korrekt zu bleiben.
Er selbst könne nicht entscheiden, ob ein Duell noch möglich wäre, da vier Tage
seit der Forderung vorüber wären. Dies um so mehr, als Paolo sich beim
Ausschiffen nicht hätte beherrschen können und Alfonso, nachdem die Forderung
ergangen war, angegriffen habe. Freilich stünde der Fall überhaupt fraglich, da
keine zwei Zeugen das Kartell übernommen hätten.

Alfonso sagte, nötigenfalls würde er Paolo nochmals provozieren und fordern.

Caragnani meinte aber, vielleicht sei eine chevalereske Lösung unter allen
Umständen ausgeschlossen, da sich Paolo möglicherweise unritterlich benommen
habe; jedenfalls versicherte er, Alfonso seinen Beistand gewähren zu wollen.

Die zwei Herren waren eben dabei, sich zu empfehlen, als Caragnani ein neuer
Besuch angekündigt wurde. Er schmunzelte und sagte Alfonso: »Warten Sie einen
Augenblick, ich werde den Herrn im Nebenzimmer empfangen.« Wie der Fechtlehrer
vermutet hatte, handelte es sich um dieselbe Sache. Zwei Freunde des in Triest
sehr bekannten Paolo waren erschienen und baten Caragnani um Ratschlag und
Hilfe, gegebenenfalls auch einige Stunden im Fechten, vor Austragung des
Ehrenhandels. Caragnani zeigte sich ablehnend, erzählte, zum Erstaunen der zwei
Herren, daß er schon über den Vorfall im Bilde war. Immerhin gab man sich die
Adressen und Caragnani versprach noch am gleichen Abend den Zusammentritt eines
Ehrenrats. Die Herren nahmen Abschied und entfernten sich. Gleich darauf trat
Caragnani ins Zimmer zu Alfonso und sagte ihm kurz, daß der Ehrenrat noch am
gleichen Abend seine Entscheidung treffen sollte und entschuldigte seine Eile
mit dem unterbrochenen Fechtunterricht. So ging denn auch Alfonso. Auf der
Treppe hörte er aufgeregtes Sprechen – und als er näher hinhorchte, unterschied
er die Stimme Paolos. Er hatte offenbar seinen Kartellträgern ungeduldig
aufgelauert und schien mit dem Ergebnis unzufrieden. Alfonso, stürmisch
aufgebracht, lief die Treppe hinunter, griff den überraschten Paolo beim Ärmel
und gab ihm das Wort ›Feigling‹ wie eine schallende Ohrfeige zurück. Der
kräftigere Paolo verteidigte sich. Es kam zu einem Gebalge, in das die
Kartellträger eingreifen mußten. Ein Menschenauflauf entstand, und der schwerer
geschundene Alfonso mußte blutüberströmt in eine Apotheke gebracht werden;
verbunden, brachte man ihn dann ins Hospital.

Der wenig verletzte Paolo konnte sich mit seinen zwei Verbündeten aufgeregt ins
Hotel begeben. Er hat es im Laufe des Tages und der darauf folgenden Nacht
nicht verlassen.

Fatime befand sich noch immer mittellos auf dem Pflaster von Triest, ohne
irgendeinen Bekannten in Europa. Wo mochte Alfonso sein? Wo Paolo? Sie bummelte
durch die Straßen und kam zum Teatro Grande. Gegeben wurde: »La forza del
destino« von Giuseppe Verdi. ›Da hinein muß ich‹, dachte sich sofort die junge
Nubierin. Obschon es kaum Mittag war, die Opernaufführung erst um neun Uhr,
ohne die italienischen Verspätungen zu berechnen, anfangen sollte, begab sich
Fatime auf ihr Zimmer und kramte in ihren Sachen, um sich für den Abend schön
zu machen. Was sie an auffälligen Bändern, Federn und anderm Kram aus ihrem
spärlichen Gepäck zusammenholen konnte, steckte sie auf ein hochrotes Gewand.
Der ganze Nachmittag verstrich. Sie dachte nur an die Oper, sang sogar ein paar
Melodien, die sie auswendig konnte. Alfonso und Paolo hat ihre Erinnerung
überhaupt nicht gestreift. Plötzlich schellte sie, ein Kellner im Frack
erschien und machte eine Verbeugung. Schicken Sie mir den besten Gesanglehrer
der Stadt, befahl das singlustige junge Mädchen. Der Kellner verbeugte sich.
Fatime konnte sein Lächeln nicht bemerken. Nach etwa einer Viertelstunde
klopfte der Direktor des Hotels und erkundigte sich, ob Fatime wirklich einen
Gesanglehrer beanspruchte. Sie bestand darauf. Der Direktor versprach,
Erkundigungen einziehen zu wollen, welcher der beste wäre und versicherte,
wahrscheinlich würde Signor Sinico am nächsten Morgen bereits erscheinen. Bei
Gedankenspielen, dem Aufbau von Luftschlössern, verging der Nachmittag rasch.
Als es dunkel geworden war, bestellte Fatime ein Diner. Es wurde ihr serviert.
Nun erst merkte sie an ihrem Appetit, daß sie lange nichts gegessen hatte. Als
es mit Obst sein Ende erreicht hatte, verspürte die Afrikanerin mehr Hunger als
zuvor; sie schellte, verlangte das ganze Diner noch einmal. Der Kellner fragte
verdutzt: »Kommt noch jemand? Herrenbesuche sind nicht gestattet.« Fatime aber
sagte, sie hätte nicht genug gehabt, wolle das gleiche noch einmal. Es wurde
ihr, ohne besonders auffälliges Lächeln um die Züge des Servierenden, gebracht.
Als nun das Mädchen gesättigt war, begab es sich in dickem Mantel auf die
Straße. Ein feiner Regen ging nieder. Fatime ging auf die Theaterdirektion und
verlangte als Sängerin eine Freikarte. Sie wurde ihr verweigert, da sie keinen
Ausweis hatte; Fatime ließ sich aber nicht beirren und sang unaufgefordert das
Liebeslied aus der Aida. Als sie geendet hatte, klatschte der Beamte und sagte,
er wolle die Tatsache, daß Fatime eine Sängerin sei, dem Direktor berichten. Er
erschien, erklärte aber, das Haus sei ausverkauft. »Das tut nichts,« sagte
Fatime; »ich kann der Vorführung hinter den Kulissen beiwohnen.« Worauf der
Direktor sagte: »Das geht wohl nicht, aber in meiner Loge« – und dabei seinen
Arm um die Taille der Nubierin legte. Das in Alfonso verliebt gewesene Mädchen
aber hatte auch von diesem Alexandriner etwas gelernt und haute dem
Theaterdirektor eine runter. Im nächsten Augenblick war sie von Beamten am Arm
ergriffen worden und aus der Theaterdirektion vertrieben. Einige Schimpfworte
auf ihre Heimat, ihre dunkle Hautfarbe, hörte sie von zwei Männerstimmen über
die Stiege nachgellen. Fatime gab es noch immer nicht auf, der Vorführung
beizuwohnen. Sie lauerte vor dem Haupteingang, ob sie nicht jemand auffordern
würde, mitzukommen. Das aber geschah nicht. Gassenjungen hatten ihre Freude an
dem schwarzen Mädchen, das so neugierig alle Ankömmlinge ansah, und
verspotteten es mit Zoten und derben Worten. Fatime aber wollte ins Theater!
Auf einmal sah sie einen Ägypter in Fez mit seiner olivfarbnen Gemahlin einer
Droschke entsteigen. Sie rief ihren Landsmann auf Arabisch an und verlangte,
mitgenommen zu werden. Der aber drehte sich um und drohte ihr, der Nubierin,
mit der Polizei. Das war doch zu betrüblich. ›Ich werde es Fuad berichten,‹
dachte sie, und begab sich allein ins Café, gegenüber dem Theater, wo
eigentlich nur Herren verkehrten, da es zur Börse gehörte. Sie bestellte einen
Kognak, einen Kaffee und ägyptische Zigaretten. Als sie zu rauchen anfing,
rollten ihr die Tränen über Wangen und aufgedonnertes, knallrotes Gewand. Neben
ihr saßen zwei Griechen und beobachteten sie. Fatime dachte in dem Augenblick
nicht ans Theater, sondern bloß an die Zeche, die sie mit ihren letzten
Piastern, also mit fremdem Geld, hätte bezahlen müssen. Griechisch konnte sie
nicht, aber Griechen waren ihr vertrautere Menschen als andre Triestiner.

So wandte sie sich denn an den Jüngern und sagte auf Italienisch: »Würden Sie
die Freundlichkeit haben und mir ein paar Piaster in österreichisches Geld
umwechseln; ich bin heute auf der ›Thalia‹ angekommen.«

Der Grieche sprang auf, setzte sich zur hübschen Nubierin und fragte, ob sie
nicht noch andere Wünsche hätte.

»Jawohl,« sagte sie, »ich möchte in die Oper.«

Der junge Grieche erwiderte, das Theater sei ausverkauft, doch würde er es
versuchen, sie wenigstens in den zweiten Akt zu bringen. Er verschwand, nachdem
er versprochen hatte, nach einer Viertelstunde wieder da sein zu wollen. So
geschah es. Fatime wurde aufgefordert, wenn der erste Akt aus sein würde, in
die Loge einiger griechischen Freunde, die immer nach dem Ballett weggingen,
kommen zu wollen. – Sie war zuhöchst erfreut. Die Aufführung gefiel ihr maßlos.
So viel verstand sie schon, hier spielte das Orchester ausgezeichnet, das
Szenarium war eindrucksvoller als in Ägypten. Jede Choristin schien ihr eine
Künstlerin zu sein. Und das Haus selbst! Wie hoch reichte es hinauf! Oben
schwebten im Halbdunkel nackte Figuren und andre schöngezeichnete üppig
ausladende Stukkaturen. Ein Riesenlüster, voll von hellsten Lichtern, schien
aus herrlicher Sternennacht zu den Menschen herniedergeflogen zu sein. Bis
hoch, hoch hinauf war das Theater besetzt: In Samt und Seide gekleidete Damen –
nur Europäerinnen – saßen in den rot gepolsterten Logen mit reichen
Brokatvorhängen. Endlich fühlte sie etwas von europäischem Rausch um sich.
Nachdem der Vorhang zum letztenmal gefallen, lud ihr griechischer Ritter Fatime
zu einem Abendbrot ein. Sie nahm an, aß aber bloß einige Portionen buntes Eis
und trank eine halbe Flasche billigen Sekt, der aber süß war. Nun lud sie der
galante Herr in sein Haus ein.

Sie erzählte jedoch, sie habe dem, der sie aus Ägypten mitgenommen hat, die
Brautnacht in Europa versprochen; überdies müsse er sich nun sogar ihretwegen
schlagen.

Der Grieche verstand das. Er sagte ihr: »Die Ausgaben für eine Reise von
Alexandria nach Europa sind so groß, daß der Herr das Recht beanspruchen kann,
Sie zuerst zu haben.« –

»Da ich heute zurücktrete,« meinte er nun, »wird der andre wohl auch das
Verständnis dafür haben, daß ich Sie, nach Abwicklung seiner Ehrenhändel, auch
auf ein paar Tage beanspruche!« –

Fatime war das, was in Zukunft kommen sollte, gleichgültig: Sie verlangte nur,
des strömenden Regens wegen, in bezahlter Droschke ins Hotel gebracht zu
werden. Ihr Wunsch wurde ihr von dem Griechen, dem des Alexandriners Absichten
zu Duellen tiefen Eindruck gemacht hatten, erfüllt.

Der Ehrenrat war im Fechtklub, unter dem Vorsitz seines Präsidenten, der
zugleich Bürgermeister der Stadt war, zusammengetreten. Nach langer Debatte,
einigte man sich, daß das Duell stattfinden konnte, sogar mußte: Den Regeln des
Codex der Chevalerie ist zwar nicht entsprochen worden, doch war dies auch auf
dem Schiff unmöglich. Es wurde bestimmt, daß der Zweikampf in der Villa eines
Stadtrats, gleich nach der Herstellung Alfonso Capellos, stattfinden sollte.
Sowohl Paolo, als auch Alfonso, sind damit einverstanden gewesen. Beide
erkundigten sich nach Fatime, keinem aber fiel es ein, daß das Mädchen ohne
Geld war. Trotz des wenigen Gepäcks hatte sie jedoch im Hotel Kredit. Am Tage
nach ihrer Ankunft, dem Abend in der Oper, wollte sie erfahren, was aus
Alfonso, was aus Paolo geworden war. Sie hatte keine Möglichkeit, eine Droschke
zu mieten, lief aber trotzdem in die größten Hotels und erkundigte sich nach
den beiden Alexandrinern. Im Hotel de la Ville erfuhr sie, daß Alfonso dort
abgestiegen, jedoch nach einer Balgerei verwundet ins Hospital gebracht worden
war. Nun wollte sie sofort dahin, hatte aber nicht das Geld, einen Führer zu
nehmen und irrte durch die Straßen. Da kam sie an dem Hotel Delorme vorbei und
fragte sofort nach Paolo. Sie war richtig gegangen, erfuhr, daß er tatsächlich
da wohnte. Nun erfaßte sie aber Schreck und sie lief davon. Auf der Straße
fragte sie eine Frau nach dem Hospital. Sie konnte ihr nur die Richtung
angeben. Auf ihrem Wege kam sie vor die Redaktion der Tageszeitung: Il Piccolo.
Kurz entschlossen trat sie ins Bureau ein und fragte, ob man schon wüßte, daß
ihretwegen eine Schlägerei vorgekommen war; vielleicht ein Duell stattfinden
würde? Der Lokalredakteur wurde gerufen und erklärte, daß ihm darüber nichts
bekannt wäre. Der Chefredakteur jedoch versprach Fatime, innerhalb von zwei
Tagen, ein Interview mit ihr zu bringen, in dem sie den Fall klarlegen sollte.
Die Nubierin willigte ein, verlangte aber Vorschuß. Lächelnd begab sich der
Redakteur aus Telephon und fragte im Hotel de la Ville an, ob der Nubierin
Angaben, Alfonso Capello betreffend, stimmten. Da dies der Fall war, wurde ihr
ein Honorar von zwanzig Gulden ausgehändigt. Hocherfreut über das Geld, nahm
sich Fatime eine Droschke und fuhr zum Hospital. Man wollte sie nicht
vorlassen; als sie aber dem Arzt auseinandergesetzt hatte, sie müsse ein Duell
verhindern, ließ man sie zu Alfonso. Soeben waren ja geheimnisvolle Herrn bei
ihm gewesen. Er hatte das Duell angenommen, erklärt, nach der Ärzte
Dafürhalten, würde er nach zwei Tagen das Hospital verlassen können und wäre
dann sofort bereit, sich zu schlagen. Das Erscheinen Fatimes regte ihn sehr
auf. Als die beiden allein gelassen wurden, riet sie ihm unbedingt zum Duell.
Sie wüßte, sagte sie, daß er, Alfonso, sie vom schmählichen Paolo befreien
würde. Auch ihre Base aus der Wüste müßte gerächt werden. Beim Abschied umarmte
sie Alfonso und lispelte ihm ins Ohr: . . . »In Europa . . . nun sind wir da!«

Das Mädchen nahm sich abermals eine Droschke und fuhr ins Hotel, um auf Kredit
ihr Mittagsmahl einzunehmen. Am Nachmittag bummelte sie durch die Hauptstraßen,
blieb vor den großen Läden auf dem Corso stehn und kaufte sich für sechzehn
Gulden einen brokatnen Schal. Den trug sie recht auffallend über den Mantel
gehängt, um dadurch im Hotel einen größern Kredit zu haben. In ihrem Zimmer
legte sie sich nieder, und als es acht Uhr war, wurde an ihre Tür geklopft. Ein
Kellner brachte die Nachricht, ein Herr erwarte sie in der Halle. Fatime sprang
auf, lief hinunter und siehe da – der Grieche des vorigen Abends war in
höchstem Wichs erschienen. Er lud Fatime zum Abendbrot und nachher abermals in
die Oper ein. Gegeben wurde Donizettis »Lucia von Lamermoor«. Freudestrahlend
nahm die Nubierin an. Nachdem man gut gegessen hatte, – besonders der Fisch
mundete ausgezeichnet – begaben sich die zwei ins Theater. Abermals befand sich
das dunkle Mädchen, doch mit dem neuen Goldbrokat, wodurch sie neu toilettiert
aussah, in der Loge griechischer Börsenspekulanten. Diesmal fiel sie sehr auf.
Auch der Reporter der Zeitung war erstaunt und erfreut, die Besucherin der
Redaktion wiederzufinden. Er dachte wohl nicht, daß er sich schon an diesem
Abend würde journalistisch mit ihr zu beschäftigen haben. Da es eine Premiere
war, ist auch der am Vortag geohrfeigte Theaterdirektor dagewesen. Er redete
während der Pause die griechischen Herren an und warf ihnen vor, daß sie eine
schwarze Wilde in ihrer Loge angenommen hätten. Georgios, seit zwei Tagen
Fatimes Ritter, ließ sich das nicht gefallen und sagte dem Direktor: »Die
Ägypterin hat Ihnen eine Ohrfeige auf die rechte Wange gegeben, ein Grieche
ohrfeigt Sie auf die linke.« Kaum hatte er es gesagt, so verabfolgte er auch
das Versprochene mit Geklatsch.

Natürlicherweise entstand ein großer Tumult. Der Grieche hatte einen Fußtritt
empfangen, bevor man die neuen Gegner trennen konnte – und schon war ein
zweites Duell im Gange. Nun riet man Fatime, das Theater zu verlassen, da sie
Anlaß zu einer unliebsamen Szene gegeben hatte.

Sie aber antwortete, nach dem, was sie bisher gehört habe, wäre die Lucia die
allerschönste Oper, sie wolle sie unbedingt bis zum Schluß anhören.

Georgios war aus dem Theater gegangen, und so blieb die Nubierin mit den andern
Griechen allein zurück. Da es wieder regnete, ließ sie sich eine Droschke holen
und bezahlen: Sie hatte keinen Kreuzer mehr übrig von den verdienten zwanzig
Gulden. Die Griechen haben sich, aus Rücksicht auf Georgios, sehr korrekt
benommen.

Als am nächsten Tag Fatime spät aufgestanden war, sah sie, daß es regnete. Sie
kleidete sich sehr langsam an, nahm in ihrem Zimmer das Frühstück ein und begab
sich ins Atrium des Hotels.

Der Direktor grüßte sie höflich, sprach sie aber kühl an: »Es ist sehr peinlich
für mich, daß ein Gast meines Hotels gestern abend im Theater den Anlaß zu so
unliebsamen Auftritten gegeben hat.« Er reichte Fatime den ›Piccolo‹, damit sie
lesen sollte, was drinnen stand.

Sie sprach wohl geläufig italienisch, las aber nur mit Schwierigkeiten.
Immerhin gelang es ihr herauszubringen, daß tatsächlich der Vorfall in der Oper
lang und breit, mit genauen Angaben über ihre Person, berichtet war. Zum Schluß
stand noch die Bemerkung, daß für dieses nubische Mädchen mehr als ein Duell
ausgefochten werden müßte. Fatime war stolz, daß abermals zwei weiße Herren,
diesmal echte Europäer, sich um sie schlagen würden. Sie ließ eine Droschke
vorfahren und fuhr in die Redaktion der Zeitung. Dort verlangte sie Honorar für
die zweite Szene im Theater, durch die anderthalb Spalten des Blattes gefüllt
waren. Lächelnd reichte ihr der Chefredakteur abermals zwanzig Gulden. Fatime
fuhr nun, bei rieselndem Regen, vor einen Juwelierladen und kaufte sich eine
Brosche mit falschen Edelsteinen. Sie erhielt bloß soviel zurück, als nötig
schien, um die Droschke zum Hotel bezahlen zu können. Dort angelangt,
verweigerte ihr der Hoteldirektor weitern Kredit, worauf sie im Adreßbuch
Georgios Anschrift ausfindig machte. Dorthin wurde ein Boy geschickt, um den
jungen Griechen abzuholen. Nach etwa zwei Stunden erschien er auch mit einem
großen Nelkenbukett, beglich die Rechnung Fatimes, rief einen Wagen herbei und
führte die Nubierin in ein benachbartes Hotel: Al buon pastore – Zum guten
Hirten. Dort redete er lange in sie hinein, um sie zu überzeugen, daß er nun
für sie mehr getan hätte als Alfonso, daß vielleicht auch er in zwei Tagen
ihretwegen gespießt würde, daher ein Recht auf die Brautnacht hätte.

Fatime aber ließ sich nicht betören und sagte: »Zuerst Alfonso, dann Georgios –
Paolo aber niemals. Er und der Theaterdirektor werden beide im Duell fallen!«

Am Abend führte Georgios Fatime ins Schauspiel, da keine Oper ausgeführt wurde.
Gegeben wurde: Die Kameliendame von Alexander Dumas fils, in italienischer
Sprache. Diesmal aber wollte sie Kamelien, ihre Lieblingsblumen, tragen und
äußerte noch rechtzeitig, als eben alle Blumengeschäfte geschlossen wurden,
Georgios gegenüber, diesen Wunsch. Er vermochte es gerade noch, zwischen Tür
und Angel einer großen Blumenhandlung, der Nubierin einen auf Draht gebundnen,
besonders steifen Kamelien-Strauß zu erstehen. Fatime war entzückt, dankte
beinahe überschwänglich und bat Georgios, er solle sie doch in die Schweiz
mitnehmen, wo die hohen Berge wie Kamelien in Weiß und Rot schimmerten; sie
selbst habe das bereits bei ihrer Ankunft in Europa feststellen können.
Georgios verstand sie nicht, lachte aber, um nicht auf ausschweifende Pläne
einer Schweizer Reise eingehen zu müssen. Das Teatro Filodrammatico, in das
Fatime eintrat, gefiel ihr aber nicht, es erschien ihr noch kleiner,
geschmackloser als das Cicinatheater in Alexandria. Auch hatte Fatime noch nie
gesprochnes Theater gesehn, ärgerte sich sehr, daß man nicht sang, erkannte
aber den Text der Traviata, die sie schon in Alexandria gehört hatte, wie
erwartet, wieder. Nach der Vorstellung fuhr Fatime, bei strömendem Regen, ins
Hotel zurück. In der Früh, von erquickendem Schlaf gestärkt, begab sie sich,
bei klarem Wetter, auf den Bummel durch die Straßen. Sie kam zu einem großen
Platz, den prächtige Gebäude säumten. Vor dem Rathaus hockten Bäuerinnen in
schmucken, weißen Gewändern und boten Blumen, besonders duftende Veilchen feil.
Sie erstand so viele, daß sie Mühe hatte, diese Ladung nach Hause zu schleppen;
so bestieg sie, der Blumenfülle wegen, eine Droschke, ließ sie von Georgios,
der sie im Hotel seit einer Stunde erwartete, zahlen. Georgios hatte aber auch
viele, viele Veilchensträuße mitgebracht und darüber mußten die beiden und alle
Anwesenden im Hall lachen. Trotzdem sah sie sofort, daß Georgios sehr aufgeregt
war; er flüsterte ihr zu: »Das erste Duell hat stattgefunden, der noch
schwächliche Alfonso ist schwer, vielleicht tödlich verwundet. Die Gegner haben
sich nicht ausgesöhnt.«

Fatime erschrak sehr, klammerte sich an Georgios und sah ihn flehend an: »Bleib
aber wenigstens du morgen Sieger!« Sie hatte ihn zum erstenmal geduzt.

Am Nachmittag brachten schon Abendzeitungen Nachrichten über das Duell. Der
Zustand Alfonsos, der eine Stichwunde in den Bauch bekommen hatte, war sehr
bedenklich. Paolo, den die Polizei suchte, konnte noch nicht gefunden werden.
Fatime forderte Georgios auf: Er solle sie in die Villa des Schwerverwundeten
bringen. Man fuhr hin, es wurde aber keiner vorgelassen. Am Abend begaben sich
Georgios und Fatime ins Operettentheater. Die nubische Sängerin unterhielt
sich, bei der Vorführung des Boccaccio, vortrefflich. Auch gefiel ihr dieses
Haus, das Teatro Armonia, viel besser; allerdings hinter dem Teatro Grande
blieb es weit zurück, das mußte sie sich, den Raum mit den Augen überfliegend,
immer wieder sagen. Bloß zwei große vergoldete Figuren, über dem Goldrahmen der
Bühne, machten ihr einen außerordentlichen Eindruck. Die Operette fand sie
vergnüglicher als alles, was sie bis dahin gesehn hatte, doch die Stimmen
fanden nicht ihre Billigung: Bei jedem hohen Quetschton einer Sängerin,
quietschte die Nubierin mit, was im Theater und auf der Bühne doch unangenehm
auffallen mußte. Nachts versuchte es dann Georgios nochmals, das Mädchen für
sich gefügig zu stimmen, konnte er doch am nächsten Tag ebenso im Duell fallen.
Fatime aber blieb unerweichlich: »Wäre Alfonso gestorben, so hätte ich dir
nachgegeben« – sagte sie –, »so aber bin ich nicht dazu berechtigt.«

Am nächsten Nachmittag fand das Duell zwischen Georgios und dem Theaterdirektor
statt. Der Theaterdirektor wurde leicht verwundet, die Gegner hatten sich nach
dem Duell versöhnt. Unterdessen war der Redakteur der Zeitung eingetroffen, um
das bereits honorierte Interview bei der nubischen Sängerin vornehmen zu
können: Sie hat dabei alles, was sie wußte, was ihr am Herzen gelegen war,
ausgesprochen. Gleich darauf kam Georgios an. Sie empfing den Sieger
hocherfreut und gab ihm im Dunkel des Atriums zwei beherzte Küsse. Schon aber
wurde Fatime in die Kanzlei gerufen: Ein Polizeibeamter forderte sie auf,
Triest und Österreich zu verlassen: Die drei Tage, die sie selbst für den
Aufenthalt angegeben hatte, wären ohnedies um.

Fatime begab sich zurück zu Georgios und sagte ihm: »Heute abend fahren wir
nach Venedig; bevor aber Alfonso nicht tot oder hergestellt, und in dem Fall
mein erster Bräutigam gewesen sein wird, kann ich dir nicht angehören.«

Georgios erwiderte: »Eine Abreise von Triest ist mir, angesichts des Duells,
das ich gehabt habe, sehr angenehm.« Er entfernte sich, um die Fahrscheine zum
Dampfer, der um Mitternacht abfahren sollte, zu lösen. Er hatte versprochen,
nach einer Viertelstunde zurück zu sein.

Als eine Stunde, als zwei vergangen waren, wurde Fatime ärgerlich. Sie schickte
einen Boy in Georgios Wohnung, der nicht zurückkehrte. Nun schickte sie einen
andern auf die Agentie, wo er die Billets genommen hatte. Sie waren ihm
verkauft worden, doch weitres wußte man vom jungen Griechen nicht.

Als noch eine Stunde vergangen war, fragte der Hotelier bei der Polizei an. Es
wurde ihm mitgeteilt, Georgios wäre, nachdem er zwei Billets nach Venedig
genommen hätte, wegen seines Duells verhaftet worden. Der Schreck Fatimes war
nicht gering. Da stand sie nun, abermals ohne Geld, aus ihrem Aufenthaltsort
gewiesen, da. Sie telephonierte an die Zeitung und verlangte Rat. Dabei erfuhr
sie, daß auch gegen den Theaterdirektor ein Haftbefehl ergangen war, daß er
jedoch vorläufig unauffindbar wäre. Die letzte Nachricht, die Fatime in Triest
erhielt, lautete, Alfonsos Befinden wäre hoffnungslos; er lasse sie grüßen, er
könne sie aber nicht freigeben, bevor er die Augen geschlossen habe. Da brach
das Mädchen in großes Schluchzen aus und teilte dem Direktor mit, in welche Not
sie geraten sei.

Er sagte: »Der Kredit im Hotel könnte gut bis zur Enthaftung Georgios offen
bleiben, er selbst würde ihr gern ein Billet erster Klasse nach Venedig
anbieten, sie könne das Geld gelegentlich zurückerstatten.«

Um Mitternacht wurde Fatime in einem Omnibus des Hotels zum Dampfer gebracht.
Dort stand ein Polizeiagent, um die Abfahrt der Nubierin augenscheinlich
feststellen zu können.

Die Sternennacht war gelinde. Triest – ein Sternenbild über dem Horizont –
schien unterzugehen . . . verschwand. Das Spiel der Leuchttürme gefiel ihr, sie
zählte ihre Pulsschläge: ein Licht, auf italienischer Seite, verriet, ihrer
Überzeugung nach, Fieber, so schnell leuchtete es auf und ab. Auch ihr Herz
klopfte nun heftiger; was erwartete sie da drüben? Fatime hatte sich gar nicht
niedergelegt, ihre Gedanken weilten bei drei Männern, deren Geschick sie
bestimmt hatte, und die in Triest zurückgeblieben waren. Zum ersten Male fragte
sie sich, ob sie einen liebgewonnen hätte? Ihre Neigung zu Paolo hatte sie ganz
verloren; er kam ihr zu feige vor. Sie wußte auch ganz genau, daß er sie nie
geliebt hatte; bloß ein Abenteuer hätte ihm Freude gemacht. Alfonso hatte sich
ritterlich benommen, ist jedoch schmählich unterlegen. Nun mochte er
verunstaltet sein: sie war eigentlich gewillt, sich ihm zu geben – doch, das
wußte sie, sie hätte es auch nicht aus vollem Herzen getan. Schließlich hatte
sie Paolo um ihr Versprechen gebracht, warum sollte auch nicht das gleiche bei
Alfonso eintreten? Georgios war nicht hübsch und liebte sie, ein dunkles
Mädchen, nicht; auch er rechnete nur auf ein paar vergnügliche Tage mit ihr.
Die Nubierin fühlte sich froh, die erste europäische Stadt, die sie betreten
durfte, zu verlassen. Zu viel Peinliches mußte sie doch in Triest erleben:
Hatte doch sogar die Polizei, bei Ankunft und Abfahrt, eine Rolle gespielt.

Ein schöner Tag dämmerte aus Osten empor. Nach einer Stunde Tageshelle,
erkannte sie Land. Endlich war die Sonne aufgegangen und beschien eine ferne
Alpenkette, die aber allmählich ins Blau der Gesamtheit von Wasser, Licht und
Luft zusammenschmolz. Zwei Fahrgäste in ihrer Nähe zeigten sich einen Strich am
Horizont, das war der Markusturm. Venedig! Fatime hatte zwei Romane, die im
Mittelalter dieser Stadt spielten, gelesen. Sonst wußte sie nichts von der
Lagunenstadt. Immerhin war ihr Venedig, ebenso wie Monte-Carlo, Nizza oder
Paris, ein europäischer Begriff. Als der Dampfer durch die Alberoni einfuhr,
fühlte sich Fatime enttäuscht. Um wie viel schöner waren die nagelneuen Paläste
um die Bucht von Alexandria! Unter den schmutzigen Häusern konnte das Auge der
Nubierin kein schönes entdecken. Das Schiff ließ die Kette niederrasseln und es
nahten lauter schwarze Boote. ›Warum,‹ fragte sie sich, ›sind die Boote
schwarz? Vielleicht – damit die weißen Gesichter desto besser hervorstechen?‹
In ihrem Heimatdorf am Nil hatte Fatime selbst ein Boot gehabt; es war noch
schlanker als eine Gondel und blitzblank weiß gestrichen. Nun fiel Fatime ein,
daß sie noch nicht gefrühstückt hatte. Sie besaß weder ägyptisches, noch
österreichisches, noch italienisches Geld. Nun mußte man sogar noch für die
Gondeln, die einen ans Ufer brachten, bezahlen. Was tun? Fatime sah auf Mützen
den Namen Hotel Danieli geschrieben und nahm die Gondel dieser Angestellten. Im
geschwinden Gefährt fühlte sie eine Entspannung vom Täglichen, Gegebnen.
Bindungen an die Heimat ergriffen sie: Das Schillern der Lagune überwältigte
all ihre Nüchternheit. Sie wußte sich beinahe in Nubien. – Wie silbrig war ihr
zumute, wenn sie, vom alabasterblauen Strom aus, ins Graugrün der riesenhaften
Dattelpalmen blickte, die sich im Winde wie schlanke Gestalten beim Tanzen, hin
und wider schwanken ließen. Einmal schaukelten sie, die kleine Nubierin, des
Niles Überschwemmungswellen, bei sterbendem Sternenflimmern. Auf einmal
entstiegen der Wüste weiße, dann gleich durchscheinende, ja kristallklare
Tageselefanten. Der Morgen dröhnte . . . das Kind verlor fast die Besinnung.
Nicht sie . . . das Mädchen im Boot. Es wollte schreien, konnte nicht . . .
doch Fatime vermochte zu singen. Zum erstenmal . . . und sie sang, sang hinein
– wieder sie selbst und einzig – in eine andre Nacht sang sie – ohne Sterne,
doch voller Lichter, Millionen Lichter. – Wie besann sie sich dieser Dinge, in
dem unheimlichen Venedig: Fatime fragte nicht tiefer. Die Gondel aber, bloß
diese schwarze Gondel hatte etwas Bezauberndes. So rasch wie sie gekommen war,
so plötzlich ging aber diese Stimmung weg: alle nilgrünen Bänder des
geheimnisvollen Bannes hatten im Nu nachgelassen, waren schlaff geworden. –
Fatime lachte abermals in die Sonne des Alltags . . . der gegen sie ohne
Ansprüche war. Im Hotel Danieli angelangt, wurde Fatime gefragt, ob sie die
Gondel bezahlen würde. Sie antwortete: »Ich habe noch kein italienisches Geld.«
Ihr spärliches Gepäck trug ihr ein Boy aufs Zimmer mit der Aussicht auf einen
kleinen Kanal. Mit sich allein, sagte sich die Nubierin: ›Ich muß auf Abenteuer
ausgehn!‹ Sie tastete alle Taschen ab und fand noch drei Piaster und einen
Gulden. Dann ging sie auf den Markusplatz und fand dort einen Wechsler. Das
ägyptische Geld wollte er überhaupt nicht annehmen; die Nubierin bat aber so
inständig, daß der Mann ihr schließlich ein paar Kupferstücke dafür
aushändigte. Nun erst hatte sie ein Auge für die Merkwürdigkeiten des berühmten
Platzes. Wie so manchem Mädchen, fielen auch ihr nur die Tauben auf. Sofort
kaufte sie Futter für die fetten Tiere, legte es sich auf Arm, Hände und Kopf.
Die Tauben, graue, blaue, graublaue, flogen um sie herum, dekorierten das
Mädchen, die Nubierin, echt venezianisch. Auf einmal hörte sie folgende Worte
in zornigem Tone: » Brutta strega, putana affricana!« Häßliche Hexe,
afrikanische Hure. Fatime war so erschrocken, daß ihr die Tauben vom Leib
flogen. Neben ihr stand, mit geschwollnen Backen, mit verbundnem Arm, der
feiste Theaterdirektor, der nach seinem Duell aus Triest geflohn war. Er ließ
sich keineswegs sentimental an, forderte das Mädchen auf, ihm willig ins Hotel
zu folgen, widrigenfalls er sie aus Italien ausweisen lassen wollte; war es ihm
doch auch, einer schmutzigen Nubierin wegen, in Triest so ergangen. Fatime
sagte ihm: »Wenn Sie nicht gleich weggehn, kratze ich Ihnen noch die Triefaugen
aus!« Schon war um die zwei auffälligen Menschen ein kleiner Auflauf
entstanden: Zwei Carabinieri mit ihren hohen Büscheln auf dem Dreimaster
erschienen und schrieben sich die Namen der beiden auf, forderten, daß sich die
Streitenden trennen sollten. Fatime verzog sich ins Gassengewirr, hinter den
Uhrturm. Sie kam in ganz enge Gäßchen und merkte, daß ihr jemand folgte. Gewiß
der ekelhafte Theaterdirektor! Sie wagte es nicht, sich umzudrehn. Plötzlich
aber hörte sie leise ›Pst!‹ rufen. Das war wohl eine Frau. Die Nubierin blieb
stehn, und ein junges Mädchen trat an sie heran.

» Bella mora (Schöne Schwarze), ich bin mit Euch heute von Triest
herübergefahren. Ihr reistet erster Klasse, ich dritter. Ihr seid im Hotel
Danieli abgestiegen, ich habe noch keine Unterkunft. Ihr aber habt kein Geld,
ich werde mir bis heute abend genügend für uns beide verschaffen, Ihr seht
doch, daß ich verständig und aufmerksam bin. Ich habe Euch beim Geldwechsler
belauert, weiß nun, daß Ihr eine Abenteuerin seid. Den unangenehmen Vorfall mit
dem Theaterdirektor habe ich auch beobachtet: Nun will ich Euch auch sagen, wer
ich bin: Meine Eltern sind Bauern aus Istrien. Als ich ein kleines Kind war,
zogen sie nach Triest, um Brot zu erwerben. Sie haben aber keine Arbeit
gefunden. Das bißchen Hab und Gut, das sie hatten, ist draufgegangen. Täglich
brachten mich die Eltern in den Volksgarten. Ich war augenkrank, unter den
Bäumen sollte ich genesen; meine Mutter glaubte, besonders immergrünes Gebüsch
habe eine heilsame Wirkung; und nun gar bei Wintersonne! Eine Frau beobachtete
mein Spiel, setzte sich dann neben meine Mutter und schlug ihr vor, da sie
selbst kein Kind hatte, mich adoptieren zu wollen. Zuerst war meine Mutter
entsetzt, nach acht Tagen Zureden gab sie nach. Ich lernte auch meinen
zukünftigen Pflegevater kennen. Beide schienen gutstehende Menschen in
mittleren Jahren zu sein. Sie waren in Alexandria ansässige Mailänder. So wurde
ich dann als kleines Kind nach Ägypten gebracht. Meine wirklichen Eltern habe
ich dort ganz vergessen. Meine Pflegeeltern waren beide Spieler und verloren
miteinander ein kleines Vermögen. Nun zogen wir nach Kairo. Dort begann meine
Mutter ein Schwindelgeschäft: Sie gab sich als Magnetiseurin,
Kartenaufschlägerin, Kennerin von Krankheiten aus Pupille und Handlinien aus.
Ich sollte das Medium sein. Schwer nur erlernte ich meinen betrügerischen
Beruf. Schließlich gelang es mir, künstlich in Krämpfe zu verfallen, so daß
Polizeiärzte den Betrug nicht nachweisen konnten. Ich siechte aber dahin,
konnte meinen Eltern nicht mehr helfen. Eines Tages wurde mir eröffnet, wer ich
sei, daß meine Eltern in Triest wären. Ich schrieb an die Behörde dort, um
auszukundschaften ob noch jemand von meiner Familie da wäre. Nach ein paar
Wochen langte ein Brief von meiner Schwester an. Sie hatte das Reisegeld
dritter Klasse an das österreichische Konsulat geschickt und forderte mich auf,
sofort zu kommen. Gern ließen mich die falschen Eltern ziehn; sie selbst
begaben sich zurück nach Mailand. In Triest erwartete mich, die
Achtzehnjährige, ein sechzehnjähriges Dienstmädchen: Das war meine Schwester.
Meine Enttäuschung ist nicht gering gewesen, denn ich war doch bei Schwindlern
erzogen worden, die dem Bürgerstand zugerechnet wurden. Maria, die mich hatte
kommen lassen, brachte mich hocherfreut zu den Eltern. Zwei Jahre habe ich dort
in großem Elend zugebracht. Ich wurde mit Liebe umgeben, habe aber niemanden
meiner Umgebung als einen Verwandten empfunden. Als ich mich mit einem jungen
Manne eingelassen hatte, und man bemerkte, daß ich Mutter werden würde,
vertrieb man mich. Mein Geliebter hat mir das Reisegeld bis Venedig gegeben: Da
bin ich! In Triest war ich Choristin: Heute abend soll ich hier in Venedig zum
erstenmal im Chor singen.«

Fatime fiel ihrer neuen Freundin – es war allerdings wohl die erste, die sie
jemals gehabt hat – um den Hals. »Auch ich kann singen,« sagte sie. »Gehn wir
gleich hin zum Theater.«

»Noch ist es zu früh,« sagte Annetta, die weiße Ägypterin, zur Nubierin; war
sie doch, als solche, ihrer dunkeln Landsmännin nachgeschlichen.

»Gut,« sagte nun Fatime, »wir wollen ins Café gehen, ich habe noch zwei Lire:
Wieviel habt Ihr?«

Annetta fand in ihrer Tasche fünf Lire. »Gehen wir,« meinte sie, »ins Café
Quadri auf dem Markusplatz.«

Dort angekommen, erkundigten sich die beiden Mädchen nach den Preisen von
Milchschokolade und Kuchen und verzehrten darauf miteinander um fünf Lire
fünfzig, was ihnen besonders mundete. Die übrig gebliebenen fünfzig Centesimi
gaben sie als Trinkgeld.

»Ich bin noch eine Jungfrau,« sagte die Nubierin, »will es auch bleiben, bis
ich in sicherer Stellung bin, denn offenbar hilft mir ein Schutzengel. Gebe ich
mich aber einem Mann hin, so fliegt er bestimmt weg. Meine Mutter ist keine
kluge Frau, aber darin hat sie bestimmt recht; sie hat gesagt, jedem Mädchen
helfen gute Geister.«

Annetta wischte sich eine Träne auf der rechten Wange ab und meinte: »Ich habe
mich nicht für Geld hergegeben, sondern aus Liebe; der Vater dieses Kindes« –
sie zeigte auf ihren Schoß, »ist aus guter Familie. In seiner Gegenwart fühlte
ich mich immer wie zu Haus; in Ägypten hatten wir nämlich zeitweise Pferd und
Wagen und fuhren an jedem Abend, wenn wir in Alexandria weilten, nach Ramleh,
wo leider meine Eltern das durch mich erworbne Geld verspielten. Kennt Ihr
Ramleh, sein Kasino, wo die schönsten Zigeuner Musik machen; die elegantesten
Herren der Levante ein- und ausgehn? Die gewinnendsten sind die Beduinen; auf
Pferden kommen sie an, als ob sie sich die reichsten weißen Damen, die ihnen
aber freiwillig folgen möchten, in die Wüste schaffen wollten. Alle Frauen der
Gesellschaft werden jedoch in Alexandria besonders bewacht. In Kairo war es
nicht anders. Viele schöne Abende habe ich in Mena-house verlebt; dort gab man
gute Musik: Nur zu gern habe ich immer wieder zugehört. Als ich einmal mitsang,
wurde man auf meine Stimme aufmerksam. Im Gesang habe ich einige Stunden
erhalten und in Triest wollte mich mein Liebhaber ausbilden lassen; seine
Eltern haben es mir aber nicht gestattet. Doch ein halbes Jahr durfte ich bei
Maestro Sinico lernen. Bis zur Choristin habe ich es gebracht. Ein Engagement
in Venedig steht fest.«

»Gehn wir!« meinte die junge Nubierin.

»Gehn wir!« meinte auch Annetta: »Es sind keine zehn Minuten bis zum Teatro
Fenice.«

Dort ließ man die beiden Ägypterinnen eine halbe Stunde warten. Dann kam der
Direktor des Chores und fragte: »Was will die Schwarze?« – »Sie singt noch viel
schöner als ich!« antwortete Annetta. Der Dirigent brummte etwas Unfreundliches
in den Bart und ließ Filomela, dies war der Choristinnenname der Annetta,
eintreten. Fatime hörte den Probegesang ihrer soeben gewonnenen Freundin; sie
verstand, daß er ganz nett, für eine Choristin hinreichend war. Filomela wurde
angenommen. Auf ihr Verlangen zahlte der Kassierer hundert Lire für einen Monat
voraus, da sie bereits als Choristin im Rigoletto zu Triest gesungen hatte;
deshalb sollte sie auch schon am gleichen Abend in Venedig mitsingen. Dafür
erhielt sie extra zehn Lire, denn das richtige Engagement konnte erst nach
einer Woche anfangen; unterdessen mußte sie um diesen Betrag zweimal im
Rigoletto auftreten. Nun bestand Filomela darauf, daß auch Fatimes Stimme
geprüft würde. Da aber unterdessen viele Choristinnen, Choristen und sogar
Sänger eingetroffen waren, weigerte sich der Chormeister, den Wünschen seiner
neuen Choristin nachzugeben. Fatime aber brachte das gar nicht in Verlegenheit.
Sie legte einfach mit ihrer Glanzleistung, der Liebesarie aus der Aida, los.
Alle waren sehr erstaunt. Schade, sagte der Chormeister, daß sie schwarz ist,
sonst könnte die Nubierin eine Primadonna werden. Das Interesse für Fatime war
geweckt. Filomela hatte eine so schöne Stimme nicht erwartet und zeigte sich
ganz entzückt.

»Bleiben Sie hier?« wurde Fatime von vielen Gesangsfreundinnen gefragt.

Filomela antwortete: »Nein, sie fährt noch heute nach Mailand.«

Fatime war dieser über sie verfügende Beschluß ihrer Freundin eine Neuigkeit.
Sie dachte aber, Filomela wird recht haben, und setzte hinzu: »Nicht heute
abend, aber morgen früh. Ich möchte der Aufführung des Rigoletto beiwohnen!«

Auf einmal erschien der feindliche Theaterdirektor und betrachtete die Nubierin
mit Argwohn und Haß. Er zog die Venezianische Morgenzeitung aus der Tasche und
sagte: »Non è più!« (»Weg ist er!«)

Fatime verstand sofort, worum es sich handelte, und fragte: »Alfonso?«

Da erwiderte der Direktor: »Jawohl, dein Opfer.«

Fatime fühlte sich bloß beunruhigt, weil ihr die Zustellung der Nachricht vor
so vielen Menschen ungelegen kam. Trauer empfand sie kaum.

Nun faltete der Direktor die Zeitung auseinander und las vor: »Telegramm aus
Triest: Der vor ein paar Tagen in einem Duell mit einem andern Ägypter, P. J.,
verwundete Alexandriner Alfonso Capello ist heute nacht, mit den heiligen
Sterbesakramenten versehen, seinen Verletzungen erlegen. Er bestimmte mündlich
vor Zeugen, daß tausend Gulden seiner Freundin Fatime N. ausgezahlt würden. Wir
wissen, daß diese Fatime eine Nubierin ist, um die sich die beiden Rivalen
geschlagen haben.«

Nun brach Fatime in Tränen aus und schwor dem Toten ein Jahr lang in Unschuld
treu zu bleiben. Das Aufsehn bei allen Anwesenden war groß. Die Männer
interessierten sich, voll Sympathie, für die Nubierin; Choristinnen dagegen
empfanden Widerwillen gegen die Schwarze, der ein weißer Jüngling zum Opfer
gefallen war. Als Fatime mit Filomela, die auf der Straße wieder Annetta hieß,
fortging, hörte sie einige auf sie beziehbare Schimpfworte; aus dem Chor der
keifenden Frauen stach die Stimme des Theaterdirektors, der ebenfalls in
Venedig eine Stelle suchte, hervor.

»Nun bist du reich,« sagte ihr Annetta, »die hundert Lire will ich dir leihen,
wenn du sie mir gleich zurückschickst. Ich rate dir, geh fort von hier, fahr zu
meinen Pflegeeltern nach Mailand. Ich gebe dir einen Brief mit; vielleicht
taugst du besser zur ägyptischen Magie. Nimm Gesangunterricht mit deinem
geerbten Geld und versuch in Mailand Karriere zu machen. Wenn du findest, daß
meine Eltern versöhnlich gegen mich gestimmt sind, so komm ich auch hin. Meine
Stimme reicht vorläufig nur zur Choristin aus. Bevor ich sie mir als solche
verderbe, möchte ich nach Haus, um sie mir ausbilden zu lassen. Weder du noch
ich können vorläufig die großen Ausgaben bestreiten, ohne den Leuten durch
magischen Schwindel ihr Geld aus der Tasche zu ziehn.«

Über Lebensfragen schwatzend, waren die Mädchen abermals auf dem Markusplatz
gelandet.

Da trat ein Sänger, der der Szene im Fenicetheater beigewohnt hatte, auf die
Mädchen zu und sagte: »Ich stelle mich vor, ich heiße Bollente, hoffe eine
große Zukunft zu haben. Eure Stimmen interessieren mich auch, die meiner
nubischen Kollegin ist schon besser entwickelt; Freundin Fatime, so heißen Sie
doch, ich gebe Ihnen ein Empfehlungsschreiben an meinen Gesanglehrer in Mailand
mit. Holen Sie es sich heute abend an der Kasse ab. Auch habe ich die
Möglichkeit, Sie in die Künstlerloge einzuladen. Das geht um so besser, als der
verwundete Theaterdirektor heute abend beim Baron Franchetti eingeladen ist,
daher der Vorstellung nicht beiwohnen wird. Er hat nämlich gedroht, wenn er
Ihnen noch einmal begegnen sollte, Sie furchtbar verprügeln zu wollen.«

Daraufhin gingen die zwei Ägypterinnen ins Hotel »Capello nero« essen. Als
Fatime in schwarzen Buchstaben ›Capello nero‹ las, fiel ihr Alfonso ein, der
doch auch Capello hieß und nun nero (schwarz) sein mochte – und sie fing
abermals zu weinen an. Der Appetit war ihr vergangen, sie konnte nichts essen.
Nach Tisch stieg man in eine Gondel, die Fatime wie ein Sarg vorschwebte, und
so kam sie auch bei der Fahrt durch die Kanäle Venedigs zu keiner Ruhe. Gegen
Abend verließ sie der Sänger und lispelte beiden Mädchen ins Ohr: »Auf
Wiedersehn,« zur Annetta, . . . »heut abend,« – zur Fatime: . . . »bald in
Mailand!«

Nun setzten sich die beiden Freundinnen abermals ins Café Quadri und berieten,
was besser wäre, ob die Rechnung im Danieli zu bezahlen, oder das Gepäck
zurückzulassen. Fatime bestand auf Begleichung, da sie einen sehr schönen,
goldglänzenden Brokatschal in Triest gekauft hatte; auch die falschen
Edelsteine und den vielen andern Tand, alle ihre Habseligkeiten, wollte die
Eitle nicht missen. »Für eine Nacht brauche ich nicht viel zu zahlen,« war ihre
endgültige Entscheidung. Vor der Vorstellung aßen die Mädchen noch viel Kuchen,
die Fatime auch besser als in Triest zu sein schienen; dann ging sie, um sich
zu putzen, ins Hotel. Sie sagte dort, daß sie am nächsten Morgen nach Mailand
abreisen wollte. Wie Annetta ihr versprochen hatte, gab sie der Freundin
leihweise hundert Lire. Annetta mußte etwas früher ins Theater gehn, um sich
umzukleiden. Unterdessen kaufte Fatime um hundert Lire venezianische Haarnadeln
und Broschen mit Mosaikeinlagen. Darauf begab sich die Nubierin, wie sie sich
gar stolz einbildete, höchst geschmackvoll geschmückt – doch war sie im Grunde
durchaus afrikanisch geziert – ins Theater. An der Kasse fand sie den Brief mit
der Empfehlung nach Mailand und zugleich eine Anweisung auf einen guten Platz
in der Künstlerloge. Das Teatro Fenice fand sie weniger prunkvoll als das
Teatro Grande in Triest. Doch die Damen trugen, ihrer Ansicht nach, gefälligere
Kleider, jedenfalls noch mehr Schmuck. Rigoletto gefiel ihr ausgezeichnet;
besonders Gildas Charakter machte auf sie Eindruck. Nach dem Theater traf sie
Annetta, die als Filomela am besten im Chor gesungen hatte, vor dem
Bühneneingang. »Wer lädt uns ein?« fragte Fatime ihre Freundin. »Vorläufig
niemand,« war Annettas Antwort: »Gehn wir essen!« Die beiden Mädchen begaben
sich in ein mittelgroßes Lokal in der Nähe des Markusplatzes. Annetta
erwartete, daß nun Fatime mit dem geliehnen Geld zahlen würde. – »Hast du denn
nicht meine wundervollen Schmucksachen gesehn?« fragte jedoch Fatime Annetta. –
»Wie?« antwortete die Freundin: »Die hast du gekauft? Schmuck läßt man sich
schenken.« – Annetta war sehr verstimmt, beglich aber die Rechnung. Auf dem
Platz fragte sie: »Wer soll das Hotel, wer die Reise nach Mailand zahlen?« –
»Solange ich mich nicht verkaufe, sorgt mein Schutzengel für mich,« war die
Ansicht der Nubierin. Der erschien aber nicht auf dem Markusplatz. Da ließ sich
Fatime die Zeitung bringen, in der ihr Abenteuer stand, und begab sich damit
ins Hotel. Annetta begleitete sie dahin und gab ihr dann zum folgenden Morgen
ein Rendezvous auf dem Markusplatz, damit sie, falls Geld vorhanden wäre, die
Freundin zum Bahnhof bringen könnte. Die Nubierin schlief ausgezeichnet, ging
mit der Zeitung zu dem Direktor des Hotels, um zu beweisen, daß sie tausend
Gulden geerbt hatte. Dem war diese Aussprache peinlich und er sagte: »Für die
verflossne Nacht gebe ich ihnen Kredit, verlassen Sie aber bitte freundlichst
bald das Hotel. Wann fahren Sie ab?« – »Sobald ich Geld zu einer Gondel und
einer Fahrkarte dritter Klasse nach Mailand habe.« Der Direktor sagte: »Um neun
geht Ihr Zug; Gepäck und Fahrschein holen Sie eine halbe Stunde vorher am
Bahnhof ab.« – Fatime triumphierte. Sie begab sich auf den Markusplatz, wo sie
bereits von Annetta erwartet wurde. »Ich fahre!« rief sie mit einem Jauchzer.
Annetta bezahlte jeder eine Schokolade und einen Kuchen, dann nahm sie ihre
Freundin unter den Arm und brachte sie auf einem kleinen Dampfer zum Bahnhof.
Dort übergab ihr der Portier des Hotels Danieli Fahrkarte und Gepäck. Annetta
bezahlte noch den Träger und nahm tiefgerührt von ihrer nubischen Freundin
Abschied. »Ich bitte dich noch,« sagte sie, »schick mir die hundert Lire,
sobald du kannst, mir bleiben nur noch sechs Lire für die ganzen sechs Wochen.
Grüße meine Eltern, hier hast du einen Brief an sie!« – Eine halbe Stunde
darauf fuhr Fatime über die Lagunenbrücke in der Richtung nach Mailand.

Um vier Uhr nachmittags kam Fatime in Mailand an: Ihr Gepäck ließ sie am
Bahnhof und erkundigte sich nach der Via Manzoni, wo der Gesanglehrer, an den
sie doch einer seiner Schüler empfohlen hatte, wohnte. Die Eltern der Annetta
waren ihr noch gar nicht eingefallen. Bald fand sie die Adresse; sie erstieg
das zweite Stockwerk eines schönen neuen Hauses und sandte den Brief mit vielen
Grüßen von ihr selbst an den Gesanglehrer. Das Empfehlungsschreiben war
geschickt verfaßt: Gleich stand darin, die Nubierin hätte eine große Zukunft,
sie wäre bereits in Triest der Gegenstand großer Abenteuer gewesen. Nach einer
halben Stunde erschien der vielgerühmte Singmeister und empfing Fatime mit
kühlem Gruß. Sie sollte ihm etwas vorsingen. Sofort legte Fatime mit der
Liebesarie aus der Aida los. Der Professor war erstaunt; auch war es ihm
ungewöhnlich, daß ein Mädchen, ohne Begleitung, so aus dem Stegreif, singen
konnte. Dann setzte er sich ans Klavier und fragte sie, was sie noch könnte.

Sie sagte. »Den Liebestod aus der Afrikanerin.«

Er schmunzelte und meinte: »Schade, daß diese beiden Ihre einzigen Rollen
sind.«

Die Nubierin ärgerte sich und erwiderte: »Das ist durchaus nicht geistreich,
was Sie da sagen, Meister, dazu brauchte ich nicht nach Europa zu kommen. In
Ägypten hat man mir genau das gleiche gesagt.«

»Ja,« meinte der Lehrer: »Die gleiche Wahrheit ist bei den Schwarzen wie bei
den Weißen vorhanden. – Was wollen Sie eigentlich von mir?«

»Nichts andres,« erwiderte Fatime, »als was in dem Empfehlungsschreiben steht.«

»Empfehlungsschreiben bekomme ich täglich, sie haben für mich wenig Bedeutung!«
war des Lehrers Antwort: »Wozu soll ich Sie ausbilden, wenn Sie doch bloß zwei
Rollen singen können?«

Fatime war empört, aber sie wandte aus List einen Trug an: »Ich muß ja keine
Opernsängerin werden, wenigstens keine europäische. In Ägypten habe ich Gönner.
Ich soll dort in einem arabischen Theater auftreten.«

Das leuchtete dem Lehrer ein. Er sagte: »Wenn Sie Gönner haben, so können Sie
ja eine teure Ausbildung genießen. Sie wissen, Gesangstunden, besonders in
Mailand, zumal bei mir, sind kostspielig. Von Ihren Gönnern steht im Brief
nichts geschrieben.«

»An meine Gönner mögen Sie schreiben,« entgegnete die Nubierin, »wenn Sie
garantieren können, daß ich in gewisser Zeit eine ausgezeichnete Sängerin
werde.«

»Ich möchte Ihnen sagen, daß ich auch nicht eine Stunde ohne Entgelt gebe,«
stellte nun der Lehrer fest.

Fatime zog die Zeitung mit dem Triester Telegramm aus der Tasche und sagte:
»Fangen Sie gleich an, die tausend Gulden gehören Ihnen. Bis sie verbraucht
sind, wird Geld aus Kairo eintreffen.«

»Gut,« sagte nun der Lehrer: »Morgen früh gehn wir auf die Konsulate und legen
einen Vertrag fest. Und heute – auf Wiedersehn!«

»Nein,« sagte Fatime, »wenn Sie mir nicht heute eine Stunde geben und nicht die
Möglichkeit verschaffen, abends in die Oper zu gehn, wende ich mich an einen
andern Lehrer.«

Der Mailänder war ganz erstaunt und fragte: »Warum diese Eile, mein Kind?«

»Weil ich keine Stunde verlieren kann, weil ich die Musik unsäglich liebe, weil
ich mich keinem Manne hingebe, bloß dem Gesang lebe, darum erbitte ich sofort
eine Lektion.«

Der Lehrer war gerührt und fragte: »Wo wohnen Sie?«

Fatime entsann sich, vor dem Bahnhof einen Omnibus gesehen zu haben, auf dem
geschrieben stand: ›Hotel Cavour‹. »Im Hotel Cavour,« erwiderte sie
unerschrocken.

»Das ist recht teuer,« meinte nun der Lehrer. »Suchen Sie sich morgen eine
billigere Wohnung. Gehn Sie jetzt nach Haus, ich hab noch zwei Stunden zu
geben, kommen Sie abends um acht Uhr. Ich will Ihnen bis ein Viertel vor neun
eine Stunde erteilen; um neun Uhr sind wir dann miteinander im Theater.«

»In welchem?« fragte ihn entzückt Fatime.

»In der Scala!« sagte mit behutsamer Betonung der Meister.

Beinahe wäre ihm die Nubierin um den Hals geflogen.

Er setzte seine Rede, voll Freude über die Freude der Afrikanerin, fort: »Man
gibt den Lohengrin von Richard Wagner. Es ist die letzte Aufführung der
Stagione.«

Fatime bedankte sich, voll Innigkeit, und begab sich fort . . . hinein in die
große Stadt, ohne eine Lira ihr eigen zu nennen. Zwei Stunden hatte sie Zeit.
Sie hüpfte durch die Gassen: »Ich habe einen Schutzengel, ich habe einen
Schutzengel, wie gut, daß Alfonso gestorben ist und mir tausend Gulden
hinterlassen hat!« Auf einmal sprach Fatime eine Frau in mittleren Jahren, mit
einem Spitzenschleier über dem Kopf, an: »Können Sie mir nicht sagen, wo das
Hotel Cavour ist?«

»Nicht weit von hier, mein Kind, ich will Sie hinbegleiten,« sagte freundlich
die Angeredete. Es war schon dunkel und Fatime nahm daher die Begleitung
besonders gern an. Die Frau war neugierig, wer die Nubierin wäre, was sie in
Mailand wollte, und führte sie auf einem Umweg über den Domplatz, auf dem ihnen
die Galleria Vittorio Emanuele II. strahlend entgegenleuchtete. Nun hatte
Fatime endlich einen großartigen Eindruck von Europa – das strahlte, das
strahlte! Welcher Reichtum, welche Bewegung der Menschen! Triest, Venedig;
Kleinstädte, dumme Provinz im Vergleich zu Kairo, Alexandria! Doch nun Mailand:
das war eine Weltstadt. Die Galerie und ihre Helle, ihr Glanz überwältigten das
halbwilde Mädchen. Vor jedem Luxusgeschäft blieben die zwei Frauen stehn.
Fatime betrachtete alle Dinge mit großer Neugier.

Da fragte sie die Frau: »Haben Sie Geld, etwas zu kaufen?«

»Nein,« erwiderte die Nubierin: »Ich lasse mir auch von niemandem etwas
schenken, denn die Männer sind bösartig, verlangen Dinge, die ich nicht
gewähren kann: Ich bin eine Jungfrau und habe einen Schutzengel.«

Die Mailänderin lächelte und sagte: »Ohne Geld können Sie nicht in der Welt
umherreisen. Das Hotel Cavour ist sehr teuer.«

Da zog Fatime nochmals die Zeitung heraus, um zu beweisen, daß sie Geld zu
erwarten hatte.

»Daraufhin kann ich Ihnen einiges verschaffen,« sagte die Frau in mittleren
Jahren. »Treffen wir uns morgen nachmittag. Wenn Sie mir die tausend Gulden
verschreiben, so können Sie zweitausend Lire sofort ausgezahlt bekommen! Den
Unterschied zwischen den zweitausend Lire und den tausend Gulden teile ich mir
mit dem Geldborger.«

Fatime war entzückt. Fünfzig Lire gab ihr die Frau auf die Hand und führte nun
das Mädchen zum Hotel Cavour. Fatime trat dort ein, nahm ein Zimmer und gab den
Auftrag, ihr sofort das Gepäck vom Bahnhof zu holen. Nach einer halben Stunde
war es angelangt. Da zog Fatime ein besseres Kleid an, putzte sich mit allem in
Triest und Venedig erstandenen Tand und erschien dann, wie eine
Häuptlingsgattin aus dem dunklen Weltteil, in der Hoteldirektion. »Ich werde
Ihnen ein paar Tage schuldig bleiben müssen,« sagte sie; »doch habe ich Geld zu
erwarten. Sehn Sie, was in der Zeitung steht.« Hiermit reichte sie dem Direktor
des Hotels das venezianische Morgenblatt vom Vortage.

Als er das gelesen hatte, sagte er: »Das ist recht schön, aber länger als drei
Tage kann ich Ihnen keinen Kredit geben. Solche Dinge können sich sehr in die
Länge ziehn.«

Worauf Fatime lachend erwiderte: »Innerhalb von drei Tagen habe ich nicht nur
dieses Geld!« – und das Hotel verließ.

Sie hatte fünfzig Lire, nahm einen Wagen und ließ sich zur Galerie fahren. Dort
kaufte sie sich einen Hut für dreißig Lire und begab sich daraufhin zu ihrem
Gesanglehrer. Sie bezahlte die Droschke und erkundigte sich, wie spät es sei.
Als sie erfuhr, daß noch eine Viertelstunde auf acht fehlte, setzte sie sich in
eine Konditorei und verspeiste den Rest ihres Geldes. Fatime fand, daß
Mailänder Kuchen und Schlagsahne besonders lecker schmeckten. Da sie schon ein
Hütchen auf dem Kopfe hatte, mußte der neu erstandne Hut, in Papier gewickelt,
überallhin herumgetragen werden. Der Lehrer empfing sie freundlich und erteilte
ihr tatsächlich zwanzig Minuten Unterricht, dann mußte sie warten, bis er
gegessen hatte. Sie fuhren zur Scala; der Lehrer stieg aus, half seiner
Schülerin höflich aus dem Wagen und sagte: »Ich habe kein Kleingeld, könnten
Sie bezahlen?«

Die Nubierin meinte: »Ich habe wohl Geld; aber für mich haben sich Kavaliere
duelliert, einer ist sogar gestorben; es fällt mir nicht ein, für irgendeinen
Herrn zu bezahlen.«

Darauf zog der Gesanglehrer seine Börse und entrichtete mit klingendem
Kleingeld dem Kutscher, was er schuldig war. Die Scala gefiel der Nubierin
außerordentlich. Noch nie hatte sie ein so prachtvolles Theater gesehn. Dazu
war sie in eine Glanzvorstellung hineingeraten. Die Damen saßen in noch
herrlicheren Toiletten und funkelnderen Geschmeiden als in Triest und Venedig
in allen Logenrängen; im Parkett, sogar im Parterre gab es nur Herrn im
schwarzen Abendanzug. Zum erstenmal hörte sie eine Oper von Wagner. Sie konnte
sie nicht gut verstehn, doch machte ihr die Gestalt Lohengrins einen unerhörten
Eindruck. Sie erinnerte sich, einmal in ihrer Heimat einen schwarzen Häuptling
mit einem Schwan auf dem Kopf, den Nil entlang stolzieren gesehn zu haben. Oder
war es ein Traum gewesen, den ihr nur der Scala-Lohengrin in Erinnerung
brachte? Nach dem Theater wollte sie der Gesanglehrer nach Haus schicken, sie
aber sagte: »Ich habe Hunger, morgen kann ich Sie einladen, morgen habe ich
Geld.«

Da führte denn der Gesanglehrer Fatime in eine Bar, wo sie einen Imbiß nahmen.
Bald darauf aber setzte er sie in einen Wagen, den der Portier des Hotel Cavour
bezahlte. Darüber war man jedoch im Hotel ungehalten. Zufälligerweise ist der
Direktor noch aufgewesen und sagte, er würde morgen die Nubierin aus dem Hotel
weisen. In der Früh um acht erschien die Mailänderin vom Vortage, die Fatime
fünfzig Lire gegeben hatte, und brachte zweihundert Lire mit, wofür sie einen
Wechsel auf dreihundert ausstellen ließ, zahlbar nach einer Woche. Überdies bot
sie sich an, die Angelegenheit mit den tausend Gulden in die Hand nehmen zu
wollen; sie selbst hatte Verwandte in Triest, die für bescheidnes Entgelt die
Sache schleunigst in Fluß bringen sollten. Von Fatime verlangte sie auf
gestempeltem Papier eine Vollmacht. Sie bekam sie. Unten angelangt, wurden die
beiden Frauen freundlich begrüßt. Der Direktor erkundigte sich jedoch, ob
Fatime noch länger bleiben wollte, in diesem Hotel würde kein Kredit gewährt.

Die Nubierin zog ihr Portemonnaie und sagte: »Drei Tage möchte ich bleiben, die
haben Sie mir bereits zugesagt, hier ist das Geld für die Droschke von gestern
Abend. Diese Dame garantiert überhaupt für mich.«

Die Mailänderin sagte zu, denn es lag ihr daran, eine Klientin in vornehmem
Hotel untergebracht zu wissen. So war der Aufenthalt nicht nur auf drei Tage,
sondern sogar eine Woche gesichert, denn man kannte die Dame, die für Fatime
eingetreten war. Nun begab sich Fatime zum Gesanglehrer. Sie war zu früh
gekommen und mußte lange warten. Dann wollte der Professor seine Schülerin aufs
ägyptische und aufs österreichische Konsulat bringen. Fatime verlangte aber
zuerst durchaus eine halbe Stunde Unterricht. Es kam zu einem Zank. Der Lehrer
nannte die Nubierin dreist und unehrerbietig, erteilte ihr jedoch zwanzig
Minuten lang Unterricht. Es schien ihm an den tausend Gulden viel zu liegen!
Mittels Droschke fuhr man zum englischen Konsulat, denn es stellte sich heraus,
daß es kein ägyptisches geben konnte. Der Vertreter Britanniens und seiner
Kolonien stellte vor allem fest, daß Fatime minderjährig war. Und wer ist ihr
Vormund? War folglich eine logische Frage. Fatime nannte, ohne weitres, Fuad,
obwohl sie ohne legalisierten Beschützer aus Ägypten fortgereist war, hatte sie
doch noch den Vater, den wollte sie aber, weil er Dienstbote war, nicht nennen.
»Gut,« sagte der Konsul: »Es wird alles geschehen, was nötig ist. Kommen Sie in
vierzehn Tagen wieder!« Unter solchen Umständen wäre es unnötig gewesen, sich
aufs österreichische Konsulat zu begeben. Man mußte erst englische Papiere für
die Nubierin vorweisen können, denn in jenen Zeiten reiste man noch ohne Paß
und ohne Visum. Nach dem Besuch beim britischen Konsul trennten sich Lehrer und
Schülerin. Fatime ging ins Hotel zurück und bestellte eine reichliche Mahlzeit.
Sie gab an, die Mailänderin würde das Essen bezahlen. Darauf schwenkte das
Mädchen in eine Konditorei ab und nahm mehrere Portionen Speiseeis zu sich.
Später schlenderte es durch die Geschäftsstraßen und kaufte zwei Seidenblusen,
ein Paar Schuhe und einen dritten Hut, bis die zweihundert Lire, die sie
vorgestreckt bekommen hatte, ausgegeben waren.

Nun fand Fatime den Weg zum Hotel Cavour ohne Droschke und ohne Begleitung.
Übrigens trug ihr ein Boy die Schachtel mit dem gekauften Kram nach. Im Hotel
ließ sie sich, da sie buchstäblich keinen Centesimo mehr hatte, vom Portier
sein Trinkgeld leihen. Ein Dienstbote des Hotels brachte ihr die eingekauften
Sachen aufs Zimmer. Sie selbst legte sich in der Halle in einen bequemen Stuhl.
In einem andern Klubsessel, vor einem ebenso kleinen Tisch, saß ein dicker Herr
in reifern Jahren. Er hatte eine glänzende Glatze, um die sich ein Kranz
wohlgepflegter blonder Haare wand. Die Stupsnase trug einen goldgefaßten
Kneifer, durch den vergißmeinnichtfarbige Augen in das Graubraun eines
italienischen Milieus starrten. Der Herr war vollkommen rasiert. Ein dreifaches
Kinn schmiegte sich, im dreifachen Rhythmus des Haarkranzes um die Glatze,
halbkreisartig um die Wangen, zwischen denen ein schmaler kurzer Mund eine
Zigarre sicherer eingeklemmt hielt, als es die Nase vermochte, den Kneifer zu
tragen. Der Herr war elegant, dunkelblau gekleidet. Eine goldne Kette
schlängelte sich unter seinem Herzen, von einer Uhr beschwert, um den Bauch.
Die bläuliche Krawatte paßte vortrefflich zu den Augen. Wir haben diesen Herrn
genauer als alle andern Persönlichkeiten beschrieben, denn er verdient es. Nur
ihm kommt es zu, seiner Gediegenheit wegen, wichtig genommen zu werden. Er hieß
Hermann Eick und war Seidenfabrikant aus Barmen. Wer mit Seide zu tun hat, wird
den Knotenpunkt für Seide und Samt, Mailand, häufig aufsuchen. Nicht zum
erstenmal war Herr Eick im Hotel Cavour, in der Hauptstadt der Lombardei,
abgestiegen. Wenn er seine Geschäfte besorgt hatte, so erfreute er sich am
Rotwein, auf italienisch vino nero, Schwarzwein, genannt, und auch
schwarzhaarige Mädchen konnten ihm, dem ehemals hochblonden Lockenkopf, gut
gefallen. Sagt doch schon Schopenhauer: Die Blondhaarigen schwärmen immer für
einen dunklern Typus. Man stelle sich, auf Grund dieser philosophische
Feststellungen, Hermann Eicks, des nunmehr halbweißhaarigen, Entzücken vor, als
ihm, anstatt brünetter Mailänderinnen, eine Nubierin in der Halle des Hotels
gegenübersaß. Der Seidenfabrikant, ein wagemutiger Geschäftsmann, fühlte sich –
trotz der Gunst, deren er sich in der Regel bei ihm erfreute – dem schönen
Geschlecht gegenüber leicht in Verlegenheit. Wie entzückt war er nun, als
Fatime ihn in folgender Weise anredete: » Monsieur, vous me regardez beaucoup –
bien, je suis noire, est-ce que je vous plais quand-même?«

Der Barmer verstand nur recht mäßig Französisch, konnte aber erwidern: »Im
Gegenteil, Mademoiselle, der moderne Mensch schwärmt für Afrika. Ich bin
Deutscher, Sie sehn es mir wohl an; ich lebe im Norden, habe dort eine Sammlung
südlicher und allersüdlichster Kunstgegenstände. Ich wäre entzückt, könnte ich
eine dunkle Dame wie Sie in meine Heimat bringen, denn ich bin ledig.«

Fatime sagte: »Ich gehe gern, nach Abwicklung schwieriger Geschäfte, mit ihnen
nach Deutschland, seit gestern liebe ich es, denn Lohengrin ist ein Held. Er
hat seine Elsa tapfer verteidigt, so etwas gefällt mir: Auch für mich haben
schon zwei Duelle stattgefunden; mein Alfonso, noch bevor er mein werden
konnte, ist gefallen. Ich erwarte hier die Auszahlung von tausend Gulden, die
er mir vermacht hat. Dann bin ich gern bereit, Sie nach Deutschland zu
begleiten. Ich bin aufrichtig: Sie gefallen mir nicht, ich habe aber
geschworen, mich ein Jahr lang keinem Manne hinzugeben; denn erstens muß ich
Alfonso treu bleiben, zweitens hilft mir ein Schutzengel, weil ich noch
Jungfrau bin!«

Herr Eick fand die Naivität der Wilden entzückend und sagte: »Die tausend
Gulden können Sie ohne weitres im Stich lassen, das ist eine kleine Summe, die
kann ich leicht ersetzen.«

Fatime aber erwiderte: »Das kann ich nicht, denn was Sie mir auch immer geben
würden, nie wären es die tausend Gulden des gefallnen Alfonso.« »Besprechen wir
das wo anders,« meinte Herr Eick, der sich nun feierlich vorgestellt hatte:
»Gehn wir zu Biffi in der Galerie zum Mittagessen.«

Dort machte Fatime die Bekanntschaft mit Austern, die sie sofort ausspuckte,
und mit Hummer, der ihr außerordentlich mundete. Nun versuchte es Herr Eick mit
Kaviar und Sekt. Fatime kostete vom Kaviar und sagte: Schuhwichse äße sie
nicht. Kaum aber hatte sie vom Champagner der Witwe Cliquot genippt, als sie
ausrief, das sei kein Wein, sondern ein Getränk der Himmlischen. Mindern Sekt
hatte sie übrigens sehr oft getrunken. Am Nachmittag legte sich Fatime in ihrem
Zimmer auf ein Stündchen nieder, wurde aber bald durch einen Besuch der
Mailänderin gestört. Diese Dame hatte Bedenken bekommen und wollte die
Geschäfte womöglich rückgängig machen. Fatime aber lachte sie aus und sagte
ihr, sie hätte einen deutschen Kavalier gefunden, nun könnte die Frau noch mehr
haben. Man stritt hin und her, und schließlich unterschrieb Fatime einen
Wechsel über fünfhundert Lire und bekam vierhundert, nachdem sie die Frau
überzeugt hatte, daß der ritterliche Deutsche wirklich lebte und im Hotelbuch
eingeschrieben stand. Sie schlich trotzdem stundenlang um das Hotel und fühlte
sich erst beruhigt, als Fatime am Arm des dicken Deutschen eine Droschke
bestieg und abermals zu Biffi fuhr. Die Wucherin begab sich darauf auch in die
Galerie, denn sie hoffte, das Paar dort zu treffen. So geschah es auch.
Unbemerkt schlich sie, als Menschenmengen die glanzvollen Glashallen
durchfluteten, um das Café Biffi, an dessen Tischen, halb im Freien,
wohlsituierte Menschen ihr Abendessen einnahmen und ihre schöne Kleidung, den
funkelnden Schmuck zur Schau trugen. Doch von allen interessierte sie ja nur
der reiche Herr mit dem Brillantring und die Nubierin, die bereits in ihre
Fänge geraten war. Ihre Freude war so groß, daß sie zur Musik, die in der
Galerie heitre Weisen aufspielte, beinah getanzt hätte. Fatime benützte den
Abend dazu, den Deutschen auf ein durchaus platonisches Verhältnis
vorzubereiten. Immer wieder wiederholte sie, mindestens ein Jahr lang müßte sie
dem guten Alfonso, der ihretwegen gestorben war, treu bleiben. Sie konnte nicht
begreifen, daß die Einstellung des deutschen Fabrikanten, ihr gegenüber, keine
erotische, sondern, aus künstlerischen Gründen, eine sachgemäße war. Herr Eick
förderte seit einiger Zeit sämtliche Richtungen, die von Paris aus über den
Rhein gedrungen waren. Welches Aufsehn, so dachte er, wird zwischen Anhängern
sämtlicher Negerkünste ein echtes Kind aus Nubien erregen? In Angelegenheiten
der Liebe bevorzugte er Damen mit dunklerm Haar, aber mit rassenverwandter
Hautfarbe. Übrigens ward ihm das erst nun, bei näherer Betrachtung der
schmucken Nubierin, ganz klar. In geistigen Dingen, war er überzeugt, müßte man
zu den ursprünglichen Rassen zurückgreifen: Nach Tahiti, das Gauguin in Mode
gebracht hat, war vorläufig Afrika, das Land der Sphinx, aus verschieden
Gesichtspunkten her, am modernsten geworden. In Mailand gefiel es dem dunklen
Mädchen so gut, daß es sich nur sehr schwer zu einer Weiterreise über die Alpen
entschließen konnte. »Hier habe ich einen guten Lehrer, kenne die Sprache!«
weigerte es sich lange, hinweggenommen zu werden. Erst spät brach man auf. Am
nächsten Tag flog Fatime aus, denn das ihr von der Wucherin geliehne Geld
mußte, des Regenwetters wegen, in einen Waterproof umgesetzt werden. Als sie
zurückkam, erkannte sie am trippelnden Gang ihre gute Mailänderin, die Fatime
eben zu angemessner Stunde im Hotel Cavour besuchen wollte. Sie überzeugte sie,
daß sie ihr noch fünfhundert Lire leihen sollte, denn ihre Kleidung entspräche
nicht dem Umgang mit einem so reichen Herrn. Die Mailänderin hatte sowohl an
der Nubierin als an ihrem blonden Kavalier einen Affen gefressen und zahlte,
auf Wechsel, sofort fünfhundert Lire aus . . . siebenhundert aber müßte sich
Fatime verpflichten, zu bezahlen. Nun begleitete sie die Wucherin noch in ein
Geschäft und half ihr beim Aussuchen eines prächtigsitzenden Straßenkleides.
Dabei zwinkerte sie immer der Verkäuferin zu, sie möge höhere Preise nehmen und
mit ihr das größere Erträgnis teilen. Zum Mittagessen trafen sich Fatime und
Herr Eick in der Galerie und begaben sich nochmals zu Biffi. Nun gelang es dem
Herrn aus Deutschland, das Mädchen dazu zu bewegen, mit ihm abends nach Luzern
abzudampfen. »Gut,« sagte sie, »ich werde noch eine Stunde bei meinem Lehrer
nehmen und dann abfahren.« Selbstverständlicherweise gab ihr Herr Eick
einhundertfünfzig Lire für bereits genommene Stunden. Fatime kaufte sich aber
dafür seidne Hemden. Weder im Hotel noch sonstwo, hatte sie von ihrer Abfahrt
gesprochen. Im letzten Augenblick ließ sie sich die Rechnung vom Deutschen
bezahlen und sagte in der Direktion, wenn die Wucherin morgen kommt, so drohn
Sie ihr mit Verhaftung; sie hat mir auf Wechsel Geld geliehn, weil sie hofft,
der Herr würde alles bezahlen: Dabei hat sie ungeheure Prozente genommen.
Daraufhin stiegen Fatime aus Nubien und Hermann aus Barmen in die gleiche
Droschke und begaben sich auf den häßlichsten Bahnhof Italiens. Nach anderthalb
Stunden hatten sie die Schweizer Grenze überschritten, schliefen gut in
gesonderten Schlafcoupés, bis sie in der Früh vor Luzern vom Schaffner geweckt
wurden. Es war ein sehr schöner Frühlingstag, als die zwei am Vierwaldstätter
See ihren Morgenspaziergang machten. Die Klarheit der Luft, vielleicht auch der
Schweizer Boden selbst, wirkten vorteilhaft auf die Verstandestätigkeit der
Nubierin. Sie hatte hin und her gedacht, wen sie in Triest mit ihrer
Tausendguldensache direkt beauftragen solle.

Paolo konnte noch in Haft sein. Überdies würde er, würde auch Georgios . . . an
sie die Forderung stellen, die den vier Silben ›In Europa‹ Umsetzung in
Wirklichkeit verschaffen könnte. An der Erfüllung dieses Versprechens mochte
sie nicht denken, zumal sie jetzt Hermann, wenn schon irgendeinem Mann, zu Dank
verpflichtet wäre. Wo mochte Georgios sein? Er war doch geflohn, mit Ausweisung
aus Österreich bedroht. Sie erklärte ihrem Begleiter, sie müsse einen wichtigen
Brief schreiben und begab sich ins Hotel, um folgendes Schriftstück
aufzusetzen: »An Herrn N. W., Redakteur der Zeitung ›Il Piccolo‹ in Triest. Ihr
Blatt hat die Freundlichkeit gehabt, sich mit meiner Persönlichkeit zu
beschäftigen, so fühle ich mich denn als ihre Mitarbeiterin. Die letzte
Nachricht über den Tod des guten Alfonso Capello, die Sie in Ihrem Blatt
gebracht haben, hat mich zutiefst betrübt. Die edle Tat des zu früh
Verblichenen hat mir bis jetzt nur Unannehmlichkeiten bereitet. Ihr Blatt ist
in Italien weit verbreitet und, sowohl in Venedig als auch in Mailand, hat man
sofort die unglückliche Nubierin in mir vermutet, die nun Erbin von tausend
Gulden werden sollte. Ich bin in die Hände böser Menschen geraten. Die
Naivität, die mir, Tochter der Wüste, innewohnt, ist schändlich ausgenutzt
worden. Kurzum, Wucherer haben sich an mich geheftet. Hochgeehrter Herr, Sie
wissen, daß ich immer wahrheitsgemäße Dinge für Ihr Blatt mitgeteilt habe, so
werden Sie auch diesmal an der Wahrhaftigkeit meiner Aussagen nicht zweifeln.
Sollten Sie einen Zweifel haben, so bitte ich Sie, wenden Sie sich an die
Direktion des Hotels Cavour in Mailand, wo Sie Auskunft über mich und ein
tückisches Weib, das meine Freigebigkeit und Unschuld ausnutzen wollte,
jederzeit erhalten können. Ich kenne in Triest nur ein ritterliches Wesen, das
meine Sache in die Hand nehmen kann, das sind Sie. Ich bitte, sorgen Sie dafür,
daß mir das Geld, sowie es flüssig werden kann, an das britische Konsulat in
Berlin, wohin ich mich nun begeben werde, um meine Gesangsstudien fortsetzen zu
können, nachgesandt werde. Ich danke Ihnen im voraus und lege Ihnen meine
Photographie bei. Sollte ich jemals Erfolg haben, so werde ich immer an Ihre
Zeitung denken, die sich als erste meiner angenommen hat.

In Dankbarkeit Ihre sehr ergebene Fatime N.«

 

Kaum war der Brief fertig, verlangte die Nubierin mit Hermann und ohne Hermann
photographiert zu werden. Das Bild, auf dem sie allein war, mußte in ein paar
Stunden fertig sein, damit sie den Brief mit dem Photo noch am gleichen Tage
zur Post bringen konnte.

Mehrere Tage, bis der Pilatus seinen Degen trug, und am Abend auch wirklich
Regen eintrat, hielten sich Hermann und Fatime in keuscher Gemeinschaft in
Luzern auf. Unangenehmes von Mailand aus schien sich nunmehr nicht ereignen zu
müssen. Übrigens hatte Fatime dort den sonst so pedantischen Hermann dazu
bewogen, sich nach Paris abzumelden. Vielleicht mochten der Gesangslehrer und
die Wucherin nach der abgängigen Afrikanerin forschen lassen! Fatime machte
sich aber keine großen Sorgen. Sie schuldete dem Lehrer drei Stunden und ein
paar Wagenfahrten. Dafür konnte er ihr nicht viel anhaben. Die Wucherin konnte
sich nur auf der Polizei lächerlich machen; warum hat sie einer Fremden, einer
Afrikanerin dazu, ohne weitres so viel Geld geliehn! Fatime wußte, das war nur
möglich, weil sie einen Schutzengel hatte, der sonst vorsichtige Menschen, zu
ihren Gunsten, zu betören vermochte.

Nun ging es aus der kühlern Schweiz, in der Fatime es verstanden hatte, so
sachlich über Dinge, die sie angingen, nachzudenken, in noch nüchternere
Gegenden. An einem widerlichen Wind- und Regentag setzte ein pünktlicher
Schnellzug Fatime mit ihrem Begleiter Hermann am Anhalter Bahnhof in der
fröhlichen Stadt Berlin ab. Herr Eick hielt sich in der Kurfürstenstraße ein
kleines Absteigequartier, in dem er auch modernste Kunstschätze und einige
Gegenstände echter Kongokunst aufgestellt hatte. Dorthin wollte er sich nun
begeben. Doch brachte er zunächst Fatime in einem der großen Hotels in der Nähe
des Anhalter Bahnhofs unter. Erstens wollte er nicht durch die Nubierin in
seinem Hause Aufsehn erregen, zweitens mochte er sie zu einem Künstlerfest als
Überraschung vorführen. Bis zum Abend, also beinahe einen vollen Tag, sollte
Fatime sich selbst überlassen bleiben. Hermann hatte geschäftlich zu tun,
versprach ihr aber für ihre Geduld ein schönes Geschenk und überdies einen
vergnüglichen Abend im Wintergarten. Als Fatime den Lift bestieg, um in die
dritte Etage, in der ihr Zimmer lag, zu gelangen, erblickte sie, außer sich
selbst, im Spiegel noch einen nubischen Boy des auf- und niederziehbaren
Kastens. Der Boy – kaum hatte auch er im Spiegel seine Landsmännin wahrgenommen
– lüftete höflich die Mütze und sprach die Nubierin in der Mundart der Heimat
an. Er war in Toska, etwas oberhalb Korosko, dem Geburtsort Fatimes, zur Welt
gekommen. Schon als Kind hatte man ihn nach Deutschland gebracht. So konnte er
sich seiner Landsmännin als Lehrer in der deutschen Sprache anbieten. Fatime
war sehr erfreut, endlich einem dunklen Antlitz in die Augen zu sehen, dazu, in
der Sprache ihrer Kindheit, einige Worte wechseln zu können. Doch sie fühlte
sich als Dame und wollte keine nähere Bekanntschaft mit einem Liftboy. Das
Zimmer Fatimes war geräumig, sauber, bequem eingerichtet, doch für eine
ausgesprochene Südländerin den ganzen Tag dämmerhaft. So schlief das dunkle
Mädchen bald ein und als es vier Uhr war (sie mußte sich nach der Stunde bei
einem Dienstboten erkundigen), bestellte sie einen Happen, bestehend aus
Austern, Kaviar, Hummern und Sekt, aufs Zimmer. Das mußte sehr fein wirken,
denn Hermann hatte doch die gleiche Platte, kurz nach ihrer Bekanntschaft in
Mailand bestellt. Da Fatime noch nicht im Besitz einer Uhr war und erst hatte
schellen müssen, um zu wissen, wie weit der Tag schon seinem Ende nahte, fühlte
sie sich Dienstboten des Hotels gegenüber verpflichtet, nur feinste
Leckerbissen zu sich zu nehmen. Alles ist auf blendendem Silber serviert
worden. Nun schmeckten ihr aber Austern und Kaviar immer noch nicht, nur den
Hummer hatte sie rasch verzehrt. Sollte sie Kaviar und Austern in einem Eimer
verschwinden lassen? Sie entschloß sich anders. Sie schellte, sagte dem
Kellner, der nubische Boy sollte kommen, da er ihr eine Übersetzung aus dem
Nubischen ins Deutsche machen müsse. Sie sprach in dem Augenblick absichtlich
gebrochen französisch, damit die Notwendigkeit des Knabenbesuches besonders
einleuchtend erscheinen mochte. Die Nubierin hatte keine andre Absicht gehabt,
als bloß dem jungen Landsmann Austern und Kaviar vorzusetzen. Die Austern
mundeten ihm, vom Kaviar behauptete er, er schmecke wie Schuhwichse. Nachdem er
die Leckerbissen besonders glücklich durch ein ergänzendes Glas Moet Chandon
hinuntergespült hatte, wollte er sich frühreif, also verliebt, gebärden. Fatime
mochte sich aber keineswegs ihren Schutzengel durch diesen Bengel vertreiben
lassen und wies ihn aus dem Zimmer. Das ließ sich der heranreifende Nubier
nicht gefallen. Es kam zu einem äußerst erregten Zwiegespräch, in dem Mädchen
und Junge handgreiflich wurden. Gäste und Personal stürzten in die Stube und
erblickten mit Entsetzen das Ende einer afrikanischen Szene, in deren Verlauf
Weine, Austernschalen, Silbergeschirr auf den Boden zu liegen gekommen waren.
Die Folge war Entlassung des Boys, und zwar durch den Direktor selbst, der auf
dem Zimmer Fatimes erschien. Die Nubierin aber tuschelte dem Jungen zu: »Wenn
du mir versprichst, mich niemals zu lieben, keine Begehren zu haben, will ich
dich in meinen Dienst nehmen. Schreibe mir unter der Adresse Fatime an das
Postamt W 40. Jetzt aber tu, als ob du sehr empört wärst.« Nach einer halben
Stunde verließ Fatime ihr Zimmer. In der Halle des Hotels erblickte sie den
nubischen Boy, der sich umgezogen hatte und nun sofort das Hotel verlassen
sollte. Es war ihr gelungen, ihm unbemerkt zuzuraunen: »Erwarte mich vor dem
Bahnhof.« Sie las noch eine französische und italienische Zeitung, dann sagte
sie, sie wolle um sieben zurück sein und verließ das Hotel. Gleich darauf fand
sie den Boy, der ihr mitteilte, daß er Hassan heiße. Sie ging streng mit ihm um
und erteilte den Befehl, sie sofort in einer Droschke zu einem Gesangslehrer zu
bringen. Der Junge wußte keine Anschrift, schlug in allen Adreßbüchern am
Bahnhof nach und fand endlich Namen und Wohnung eines italienischen Lehrers.
Sofort wurde dorthin kutschiert. Der Lehrer war zu Hause, hatte aber den
italienischen Namen nur aus Geschäftsrücksichten angenommen, verstand nicht die
Sprache Rossinis und verständigte sich nur schwer auf Französisch. Fatime hatte
sofort mit der Liebesarie aus der Aida Bekanntschaft und Unterricht angefangen.
Die paar Brocken genügten, um handelseinig zu werden. Das dunkle Mädchen
versprach dreifaches Honorar für die erste Lektion, falls Herr Milani, wie sich
der Lehrer nannte, die Dame, die nun zum Unterricht gekommen war, wegschicken
wollte. Während der Stunde, die Fatime nun erteilt wurde, wartete Hassan im
Vorraum. Als die Lektion zu Ende war, halfen alle Adressenangaben nichts. Herr
Milani aus Stettin verlangte, bezahlt zu sein. Fatime entschloß sich, als Pfand
dazubleiben und sandte Hassan mit einem Schreiben an Hermann Eick vor das
Hotel; dort sollte er warten, bis der reiche Mann Fatime um sieben Uhr abholen
wollte. Der Plan gelang. Hermann war allerdings überrascht, von einem Nubier,
anstatt von einer Nubierin, angesprochen zu werden. Er nahm den Jungen in der
Droschke mit und eilte zu Herrn Milani, um Fatime auszulösen. Dann überreichte
er, noch immer in der Wohnung des Lehrers, Fatime sein versprochnes Geschenk:
Eine wundervolle goldne Uhr an massivem, feingeflochtnem Kettchen. Die Nubierin
geriet in wirkliches Entzücken, war doch ihr lebhaftester Wunsch nun endlich in
Erfüllung gegangen. Daß vom Behang der feinen Genfer Uhr auch ein blutroter
Rubin tropfte, bereitete ihr besondern Spaß. »Nicht wahr, Hermann,« sagte sie
zum Dank fürs Angebinde: »Bald bekomme ich einen Smaragdring?« Der Fabrikant
aus Barmen nickte freundlich: »Ja!« Bekräftigte jedoch sein Versprechen
keineswegs durch hinzugefügte Worte. Nun begab man sich in den Wintergarten,
nahm sein Diner ein und verbrachte den Abend in heller Freude unter dem
Sternhimmel aus Glühbirnen. Fatime, die noch niemals ein Varieté besucht hatte,
fand ihr größtes Wohlgefallen an einem halben Dutzend tanzender Elefanten. Sie
dachte unaufhörlich an ihr fernes, liebes Afrika. Hassan sollte seine neue
Stelle am nächsten Tage in der Kurfürstenstraße bei Hermann Eick antreten.

Fatime gab Herrn Eick für elf Uhr vormittags am nächsten Morgen ein
Stelldichein im Hotel. Sie hinterließ jedoch, daß sie möglicherweise etwas
später kommen würde, da sie zu tun hätte, Herr Eick möchte sie erwarten. Geld
hatte sie sich wohlweislich geben lassen. So mietete sie dann um halb zehn Uhr
eine Droschke und begab sich auf das britische Konsulat. Da um zehn Uhr die
Amtsstunden begannen, wurde sie sofort empfangen. Vor allem war ein Brief aus
Triest angekommen. Der Redakteur schrieb ihr, sie hätte Glück, ein Ägypter wäre
nach Kairo gefahren und wollte alles in Ordnung bringen; anstatt von Amts wegen
sollte alles von dem einflußreichen Mann persönlich und rasch erledigt werden.
Auch die Triester Behörde wäre dabei, die Sache in Ordnung zu bringen. Das Geld
des armen Alfonso sei ja vorhanden, sie könne hoffen, es in acht Tagen zu
erhalten. Darauf begab sich Fatime zu einem Beamten der Gesandtschaft und bat,
auf Grund dieses Briefes und der Nachricht aus der Zeitung, die sie immer noch
bei sich führte, um einen Vorschuß. Sie bekam hundert Mark. Nun lief die
Nubierin stracks in ein Modehaus und kaufte prachtvolle Strümpfe und Schuhe. So
hatte sie durch ihre Einkäufe den guten Hermann eine halbe Stunde warten
lassen. Er lud sie zu einer Fahrt durch den Tiergarten ein, dann sollte in
seiner Wohnung das Mittagessen eingenommen werden. Der Tag war recht heiter.
Die Fahrt durch die schönsten Teile Berlins, durch den großen Garten im
Frühlingsschmuck, machten der Afrikanerin Spaß. Um ein Uhr traf man in Hermanns
Wohnung ein. Empfangen wurde Fatime von ihrem kleinen Landsmann, der schon eine
neue, dezent lilafarbige Livree trug. Sie zürnte dem Knaben keineswegs und
freute sich, ein dunkles Gesicht aus der Heimat in ihrer Nähe zu haben.
Eingeladen waren noch ein paar moderne Künstler, Maler und Bildhauer, die sich
besonders für Negerkunst einsetzten. Jeder brachte, da er erfahren hatte, daß
er zu einer Nubierin geladen wäre, ein Bild oder eine Skulptur für die
erotische Dame mit. Sie empfand aber darüber gar keine Freude; sie wußte die
Schönheit dieser europäisch-afrikanischen Gegenstände nicht zu würdigen, war
sie doch vor ein paar Stunden mit Hermann Unter den Linden gefahren, voll
Entzücken bei der Passage ausgestiegen, um dort die wundervollen Porträts von
Fischer, die hohe Fürstlichkeiten und Künstler darstellten, zu bewundern.
Hermann mußte ihr versprechen, demnächst ein Doppelporträt von sich und ihr
dort anfertigen zu lassen. Darüber war Eick, ein moderner Ästhet, wie wir
bereits erfahren haben, ziemlich entrüstet, doch was hätte er der naiven Wilden
zuliebe nicht getan! Fatime hatte auf dem englischen Konsulat die Wohnung ihres
Hermann angegeben. Nun ergab es sich, daß sie schon nach ein paar Stunden, von
diesem Amt aus, ans Telephon gerufen wurde. Man fragte sie beiläufig, ob sie
Fuad kenne. Fatime besaß die Geistesgegenwart, zu erklären, er wäre ihr größter
Feind, habe sie zu allerhand Zwecken benutzen wollen; sie aber hätte für
Politik nichts übrig. Offenbar war die Abfahrt der Nubierin, die so lange Zeit
bei Englands grimmigsten Feinden in Haft gehalten worden war, an sämtliche
Gesandtschaften des britischen Reiches gedrahtet worden. An dieses
Telephongespräch knüpfte sich nun unter den anwesenden Deutschen und der
Ägypterin eines in französischer Sprache über Politik an. Die Künstler waren
lange in Paris gewesen, sprachen gut französisch, haßten England. Hermann
hingegen, der solide Kaufmann, liebte zwar nicht England, verehrte aber die
Tüchtigkeit, den guten Geschäftssinn des englischen Volkes. Er meinte, Ägypten
hätte seinen Wohlstand England zu verdanken, man könne es, nach zwanzigjähriger
Herrschaft dieser Weltmacht, nicht nur ein Geschenk des Nils nennen, es wäre
nun auch zu einem Geschenk Englands geworden. Er selbst hatte sich zwar nicht
in Ägypten, doch in England, Kanada und Indien aufgehalten: Stürze Englands
Macht ein, so sagte er, wäre es gar bald mit der Herrschaft der weißen Rasse in
allen andern Weltteilen der Erde zu Ende. Der kleine Nubier, befragt, ob er
französisch verstände, sagte nein und blieb während des ganzen Gesprächs
zugegen. Er brachte Kaffee, servierte Zigaretten und Zigarren und machte sich
mit Likören zu schaffen. Natürlicherweise hatte er als Orientale und Boy in
großen Hotels bereits so viel Französisch aufgeschnappt, daß er es sich ganz
gut zurechtlegen konnte. Am Nachmittag erhielt Fatime Unterricht im Malen und
Gestalten von Lehmklößen. Man fand, daß ihr ein sehr ursprüngliches Talent
innewohne. Dann nahm der Maler eine Gitarre von der Wand und spielte. Fatime
sollte tanzen. Das tat sie auch, und als man sie beklatschte, verlangte sie,
Hermann solle ihr Ballkleider kaufen. Dann bestellte sie eine Droschke und fuhr
zu Milani, um Gesangsstunde zu nehmen. Der Boy begleitete sie als Dolmetscher.
Da es stark goß, lud ihn die Nubierin zu sich in den Wagen, wo der arme Junge
vor Liebesweh, sowohl beim Hin- als auch beim Rückweg, stöhnte und seufzte.
Fatime erklärte ihm aber, es gäbe für ihn nichts zu erhoffen, denn sie liebe
Hermann, würde ihn nach einem Jahr, sogar schon nach elfeinhalb Monaten,
nämlich genau ein Jahr nach dem Verscheiden Alfonsos, heiraten. – Die Lektion
bei Milani dauerte reichlich dreiviertel Stunden. Die Nubierin fand, daß
Gesangslehrer in Deutschland viel fleißiger und gewissenhafter wären, als in
südlichen Strichen. Am Abend begab sich Fatime noch mit Hermann in ein feines
Modegeschäft auf der Tauentzienstraße und wünschte dort zu ihrer Balltoilette
fleischfarbige Dessous und Seidenstrümpfe. Als ihr die Damen im Laden nach
langem Zögern schokoladenfarbige reichten, war die Nubierin über diese
Anzüglichkeit sehr empört und verließ sofort den Laden, in dem man so frech
war. Hermann führte sie in ein andres Geschäft, wo er fleischfarbige Dessous
und Seidenstrümpfe nach der Hautfarbe einer Europäerin verlangte. Fatime war
zufrieden. Nun ging es zur Oper, wo Webers Freischütz das Blut der Nubierin in
Wallung bringen sollte. Sie verstand nichts. Der arme Hermann mußte die ganze
Zeit Erklärungen geben. Es strengte ihn sehr an, da das alles in französischer
Sprache geschehn mußte. Auch mahnte ihn das Publikum einige Male zur Ruhe.
Unterdessen schrieb Hassan, der kleine Boy, folgenden Brief an Herrn Fuad N. in
Alexandrien: »Hochgeehrter Herr, großer Patriot, Hoffnung der mohammedanischen
Welt! Ich bin zwar ein kleiner Nubierknabe, hoffe aber trotzdem meinem
geliebten Vaterland nicht geringe Dienste leisten zu können. Hier befindet sich
eine Nubierin, Fatime N. Sie kennen sie. Sie hat Ihre Hut genossen. Ich habe es
durchgesetzt, in ihren Dienst zu gelangen, denn ich empfand sofort, daß sie
Ihre Feindin war. Weiß sie von Ihren Plänen, so wird sie den Engländern alles
verraten. Da man glaubt, daß ich nicht französisch verstehe, ist es mir möglich
gewesen, bei einem Gespräch in französischer Sprache, das von hier aus mit der
englischen Gesandtschaft gehalten wurde, anwesend zu sein. Ihr Name fiel oft:
Ich übertreibe nicht, wenn ich behaupte, auf Fatimes Angaben hin, sei Euer Tod
beschlossen worden. So übergebe ich diesen Brief, den die Post nicht befördern
darf, einem kleinen Araber, den ich kenne, und der ihn ins Kuriergepäck der
französischen Gesandtschaft für ihr Konsulat in Kairo schmuggeln wird. Sowie
Sie diesen Brief in Händen haben, erteilen Sie mir Weisung, was ich tun soll;
geben Sie mir auch die Mittel, meine Pflicht zu erfüllen. In Nubien sind wir
nicht gerade mohammedanische Fanatiker, hier in der Fremde denke aber auch ich
nur an den Propheten und schwöre Ihnen, in ewiger Treue unserm Werk dienen zu
wollen. Ihr niedrigster Diener Hassan N.«

Die nächste Woche verging Fatime im Flug. Sie hatte fast täglich Stunden im
Singen, Malen, im Bildhauen, im Tanzen und in der deutschen Sprache zu nehmen.
Dazu sollte sie noch Radfahren und Reiten lernen. Alles das war ihr nicht zu
viel. Sie fand noch Zeit, mit Hermann bummelnd, unversehens Einkäufe zu machen.
Das Hotelzimmer hatte sie endgültig aufgegeben. Hermann mußte bald nach Barmen
zurück, wollte Fatime in seiner Wohnung lassen und sie mindestens alle vierzehn
Tage besuchen. Etwa acht Tage nach ihrer Ankunft in Berlin wurde sie eines
Morgens vom englischen Konsulat angerufen. Man fragte sie, ob sie bereit wäre,
einen der Beamten der Gesandtschaft zu empfangen. Sie erwiderte: »Sehr gern.«
Eine halbe Stunde darauf fuhr ein Herr vor und ersuchte die Nubierin, sie in
einer wichtigen Angelegenheit zu sprechen. Man hatte ihn gewählt, weil er am
besten französisch sprach. Der Boy versuchte dem Gespräch beizuwohnen. Seine
Anwesenheit war aber dem vorsichtigen Beamten peinlich, obwohl er nichts
Politisches vorzutragen hatte. Fatime merkte das und befahl Hassan, das Zimmer
zu verlassen. Da begann der Herr: »Nur eins, Madame, sollte kein Dritter hören.
Ihre Erbschaftsangelegenheit ist auf telegraphischem Weg und durch die Zutat
eines englandfreundlichen Arabers geregelt worden. Alles andre könnte jeder
Mensch erfahren, man dürfte es in die Zeitung setzen. Ich gestatte mir, Ihnen
hiermit tausend Gulden zu übergeben. Eine Steuer, Stempelgebühren, die in
Österreich und Ägypten zu bezahlen wären, sind auf Konsulatwegen erledigt
worden. Öffnen Sie, bitte, in meiner Anwesenheit den Umschlag!« Mit diesen
Worten übergab der Gesandtschaftsbeamte Fatime tausend Gulden. Sie dankte ihm
sehr und verstand es, sich als gewandte Dame zu benehmen. »Gestatten Sie,«
sagte sie zu dem Beamten, »daß ich je hundert Mark für die armen Ägypter und
für die armen Engländer in Berlin spende.« Der Beamte lächelte und erwiderte:
»Eine Spende für Bedürftige dürfen wir nie abweisen.« – Darauf nahm die
Nubierin zwei Hundertmarkscheine, tat sie in einen Umschlag und übergab sie dem
Engländer. Er fragte dann, ob Fatime auch London besuchen würde, worauf die
Dame antwortete, sie hätte keinen heißern Wunsch, als diese größte Stadt
kennenzulernen. Ihre Studien, die sie in Deutschland angefangen, müsse sie nun
aber erst in Berlin beendigen. Der Beamte erzählte, daß er in Ägypten gewesen
wäre und kein Land mehr liebte. Besonders Nubien fände er den schönsten Teil
des Nilreiches; er sei bis zum stolzen Felsentempel von Abu-Simbel gekommen. –
Den, so erzählte nun Fatime, hätte sie auch einmal gesehn. Abu-Simbel habe ihr
einen größern Eindruck gemacht, als die Tempel von Karnak und die Pyramiden.
Nach diesem Austausch gesellschaftlicher Meinungen empfahl sich der höfliche
Herr. – Fatime bestellte sofort einen Wagen, ließ Hassan neben dem Kutscher
sitzen und fuhr zu Friedländer Unter den Linden. Dort kaufte sie ein goldnes
Armband und einen Ring mit schönem Brillanten. Sie wollte die zwei
Schmuckstücke mit ihren tausend Gulden bezahlen, doch überschritten die
Einkäufe den Betrag. Da ließ sie die ganze Rechnung Hermann Eick senden. Als
sie im Wagen saß und an ihre tausend Gulden dachte, fiel ihr ein, Hermann eine
Freude zu bereiten, und so kaufte sie ihm in der Königgrätzer Straße für
tausend Mark einen wundervollen Smyrnateppich in den lila Farben eines
östlichen Vollmonderscheinens zwischen letzten Blutranken des verdämmernden
Tropentages. Diesmal hatte das wilde Mädchen Geschmack gezeigt: auch die
leichten Grüntöne des Prachtstückes waren voll Behutsamkeit in das sacht
variierte Muster aus vergangnen Zeiten eingefügt. Wer den Teppich sah, war
überrascht, erfreut, einen Fleck Morgenland bestaunen zu dürfen. Auch Hassan
sollte beschenkt werden. In der Potsdamer Straße erstand sie für ihn eine
silberne Uhr mit Kette. Da es nun abermals zu regnen anfing, nahm sie den Boy
mit in das Innre des Wagens. Seine Freude über das Geschenk war so groß, daß er
vergaß, sich dafür zu bedanken. Er spielte und klimperte nur mit den metallnen
Gegenständen.

Viele Bekannte Hermanns besuchten ihn und Fatime in den nächsten Tagen. Der
Teppich fand also allgemeinen Anklang. Hermanns Freude über das Geschenk war so
groß, daß er ohne weiteres die Rechnung bei Friedländer bezahlte. Wer sich um
die Nubierin in der Kurfürstenstraße einfand, war berauscht über die
Fortschritte, die das Mädchen aus der Wildnis in europäischen Umgangsformen
machte. Dabei kam sie doch nur mit Herrn, niemals mit Damen in Berührung.
Geschäfte zwangen Hermann, Berlin zu verlassen. Fatime mußte allein mit einer
Aufwartefrau und Hassan zurückbleiben. Alle Mahlzeiten wollte sie außerhalb des
Hauses einnehmen: Die Mittel, die ihr der reiche Fabrikant angewiesen hatte,
genügten zu einer ausgezeichneten Lebensführung. Fatime aß fast nur Hummern,
Oderkrebse und Zander, ihren Lieblingsfisch. Nach jeder Mahlzeit genoß sie ein
Fruchteis. Fleisch schmeckte ihr kaum. Gemüse, außer frischem Spargel,
verschmähte der afrikanische Gaumen. Hassan hielt sich an schwarzes Fleisch,
besonders gern an Wild; Rebhühner und Fasanen mußte er mindestens an jedem
zweiten Tag einmal verzehren. Auch mundeten dem jungen Nubier Bananen und
Datteln ausgezeichnet. Wie wäre es möglich gewesen, zu Haus so verschiednem
Begehren Genüge zu schaffen! Auch sparte man durch den Gasthof an Bedienung.
Bei sämtlichen Lektionen, die die Nubierin nahm, zeigte sie sich sehr eifrig.
Eines Tages kehrte Fatime mit Hassan vom Tanzunterricht heim und fand vor ihrer
Tür einen Polizeibeamten. »Gut, daß ich Sie treffe,« sagte er, »ich war schon
vor zwei Stunden hier und habe jetzt dreimal geläutet.« Hassan schloß die Tür
auf, und man trat ein. Fatime wurde auf morgen zur Polizei beordert. Sie mußte
die Quittung dieses Befehls unterschreiben. Was konnte es sein? Sie machte sich
keinerlei Sorgen. Am Abend verhielt sie sich in einer Künstlergesellschaft sehr
fröhlich. Beim Weggehn bat sie einen Herrn, er möge sie doch zur Polizei
begleiten, da sie nicht genug Deutsch verstände. Der Herr war bestürzt, daß
sich so etwas ereignet hatte und versprach, pünktlich einzutreffen. Zu Haus
angelangt, entkleidete sich Fatime und schlief rasch ein. Sie konnte nicht
bemerken, daß in der Dienstbotenkammer auf Arabisch getuschelt wurde. Während
Fatimes Abwesenheit hatte Hassan den Besuch eines Arabers bekommen. Er brachte
Fuads Antwort. Der Patriot zeigte sich abermals als ein edler und gebildeter
Mann: Er antwortete nicht gradaus auf den Brief eines Boys, ließ ihm jedoch für
sein gutgemeintes Schreiben danken. Er setzte aber hinzu, Hassan möge ein
treuer Dienstbote bleiben, sich nicht in Dinge der Politik mengen. Er, Fuad,
wüßte, daß sich Fatime um Staatsangelegenheiten nicht kümmerte. Berlin sei, was
die ägyptischen Angelegenheiten angehe, eine neutrale Stadt. An der Spree
verhandle man nicht über die Zukunft des Nillandes. Eine Beobachtung Fatimes
und ihrer Freunde wäre ein müßiges Begehn. – Ali, der den Brief Hassan
zustecken sollte, ist jedoch andrer Meinung gewesen. Er war noch jung, unklug,
ein abenteuerlicher Fanatiker. Vor allem riet er Hassan, alle Gespräche weiter
zu belauschen. Dann übergab er ihm eine Schachtel mit Giftpastillen: »Wenn du
merkst,« sagte er, »daß man gegen Ägypten feindliche Dinge unternimmt, dann
greife ein! Du servierst doch deiner Herrin und ihren Freunden das Frühstück;
löse an drei Tagen eine Pille im Kaffee auf, und wer das Gift getrunken hat,
muß sterben. Es hinterläßt Spuren, die man durch Autopsie feststellen kann. Der
Verlauf der Vergiftung innerhalb drei Tagen führt jedoch vom Verdacht, daß ein
Verbrechen vorliege, weg. Jeder Arzt denkt an eine typhöse Erkrankung und
wundert sich nicht, wenn ihr der Vergiftete erliegt. Merke dir nämlich, drei
Pillen genügen, doch der Tod tritt meistens erst nach acht bis zehn Tagen ein!«
Hassan dachte keineswegs an einen politischen Mord, doch übernahm er gern die
gefährliche Schachtel, da er sehr eifersüchtig und entschlossen war, jeden
Nebenbuhler, der von Fatime bevorzugt würde, zu vertilgen. Er hatte viel im
Hause herumgelauscht, war somit überzeugt, daß Hermann nicht Fatimes Geliebter
war: Er sollte nur vergiftet werden, falls sich in der Lebenslage zwischen den
zwei Freunden etwas ändern mochte.

Am nächsten Morgen begab sich Fatime auf die Polizei. Sie wurde keineswegs
unhöflich empfangen. Die Kairoer Behörde war aufgefordert worden, in der
Erbschaftsangelegenheit Auskunft zu geben. Zwei Personen behaupteten, Anspruch
erheben zu können. Eine Frau Farina und ein Gesangsprofessor, beide in Mailand.
Es scheine, daß die Summe schon ausgezahlt worden wäre, dies ergäbe sich aus
den Berichten der in Triest zuständigen österreichischen Polizei. Fatime sagte
ohne Umschweife: »Ich habe, was mir zukommt, erhalten. Das englische Konsulat
hat alles besorgt und in Ordnung gebracht. Personen, die etwas von mir haben
wollen, können mich verklagen. Ich bin bereit, den Betrug dieser Leute
nachzuweisen.« Der Beamte antwortete: »Beweise gegen Sie scheinen jedoch
vorhanden zu sein. Sie sollen Wechsel über mehrere hundert Lire ausgestellt
haben. Werden diese Wechsel anerkannt und bezahlt, so soll nichts erfolgen;
andernfalls will Frau Farina die Klage, keineswegs nur wegen Nichtinnehaltung
der Verpflichtungen, sondern auch wegen betrügerischer Vorspiegelungen und
fluchtartiger Abreise aus Mailand anstrengen. Überdies frage ich Sie, leugnen
Sie, Unterricht in Gesang und Diktion erhalten zu haben?« »Die Stunden,«
erwiderte darauf Fatime, »werden bezahlt werden. Die Wucherin aber, die mir,
einer Mohammedanerin, die sie zu allerhand Unfug verführen wollte, nachstellt,
darf ich nicht bezahlen.« Darauf sagte der Beamte: »Sie geben hiermit zu, Geld
erhalten und Wechsel unterschrieben zu haben?« Fatime antwortete: »Ich gebe
keine Auskunft; die Frau Farina soll die Wechsel einschicken und mich auf den
ihr möglichen Wegen verklagen, ich werde ihr die gebührliche Antwort zu
erteilen wissen.« Darauf erwähnte der Beamte, daß Notizen über Fatimes Flucht
und Betrug bereits in den Mailänder Zeitungen gestanden hätten. Sie aber sagte:
»Mich kennt dort niemand. Ich kümmre mich weiter nicht darum. Ich habe schon
viel Ungerechtigkeiten ertragen.« – Dann ging sie fort. Niemand vermochte sie
daran zu hindern. Zwei Tage später klingelte es besonders stark an der Tür. Der
Boy ging, um zu öffnen. Draußen stand ein Herr und fragte in gebrochnem
Deutsch, ob Fatime zu Haus wäre. Der Boy, von Eifersucht erfaßt, sagte nein.
Fatime aber hatte Geräusch gehört und trat aus dem Zimmer. Es war im Flur
ziemlich dunkel und sie hörte eine bekannte Stimme »Fatime!« rufen. Doch sie
erkannte zuerst weder das Organ, noch die Gestalt des Ankömmlings. »Ihre Stimme
ist mir bekannt,« sagte sie: »Wer sind Sie?«

Da wurde ihr auf Italienisch geantwortet: »Ich bin Georgios.«

Sie erschrak und war erfreut. »Georgios, wie kommen Sie hierher?«

»Fatime,« sagte er: »Wie glücklich bin ich, Sie zu treffen: Ich mußte ja nach
dem Duell fliehn und habe mich nach Genf begeben; meine Freunde haben es zuwege
gebracht, daß ich als Grieche nicht ausgewiesen wurde. Ich kehrte nach Triest
zurück und erfuhr durch einen Redakteur, daß Sie sich in Berlin aufhielten, die
Erbschaft des Alfonso angetreten haben, und daß Sie nun, von Mailand aus,
verleumdet und polizeilich gesucht werden. In Triest hat man sich geweigert,
eine diesbezügliche Notiz in die Zeitung aufzunehmen. So habe ich Ihre Adresse,
den Vorfall, alles, was nötig war, auf privatem Wege erhalten. Nun bin ich
hier, um Sie zu begrüßen« (ihr zuflüsternd): »In Europa!«

»Nahn Sie mir nicht,« rief Fatime, »ich bin Verlobte eines Deutschen. Ich muß
das Gelübde, das ich zu Alfonsos Tod geschworen habe, mich ein Jahr lang keinem
Mann hinzugeben, halten. Und wenn sonst ein Mann auf Erden das Recht hätte,
sich meinen ersten Bräutigam zu nennen, so könnte es nur Paolo sein, obschon er
Alfonso getötet hat. Wo ist Paolo?«

Georgios antwortete: »Er ist ein paar Wochen in Haft gehalten worden, dann hat
ihn der Kaiser begnadigt; er mußte aber abreisen, darf fünf Jahre lang
österreichischen Boden nicht betreten. Ich habe gehört, er sei nach Nizza
gefahren.«

Darauf sagte Fatime: »Ich fürchte mich vor ihm nicht, überhaupt vor keinem
Mann, treten Sie ein. Seien Sie harmlos bei mir zu Gast!« Und Hassan rief sie
auf nubisch an: »Gib acht, wenn der Mann mich angreift, so springe mir bei!«

Georgios blieb zwei Stunden bei Fatime, versuchte es auf italienisch, das
Hassan wirklich nicht verstand, unaufhörlich die Nubierin zur Liebe zu bewegen.
Als er sah, daß alles umsonst blieb, stand er auf, nahm seinen Hut und ging,
ohne zu grüßen, fort. Am nächsten Tag erschien er in den Abendstunden wieder.

Fatime empfing ihn mit folgenden Worten: »Ich hoffe, daß Sie heute vernünftig
sein werden: Seien wir gute Freunde, hoffen Sie auf später!«

Als Hassan sah, daß nun das Gespräch viel fröhlicher, ja mit Sympathie von
beiden Seiten geführt wurde, erwachte in ihm Grimm und Eifersucht. Er legte auf
die Treppe Äpfel und Orangenschalen. Als bald darauf, auf der wenig begangnen
Treppe, Georgios hinuntersteigen wollte, löschte Hassan plötzlich das
elektrische Licht aus und rief laut: »Kurzschluß!«

Georgios ließ es sich nicht verdrießen und ging weiter, ohne etwas zu sehn, die
Treppe hinab. Plötzlich rutschte er aus und stürzte kopfüber zwölf Stufen
hinunter. Er hatte dabei viel Lärm verursacht, vielleicht auch aufgeschrien;
jedenfalls erschienen viele Menschen im dunklen Treppenhaus. Der Finsternis
konnte jedoch, von der untern Etage aus, sofort abgeholfen werden, da ja keine
Störung eingetreten war. Hassan hatte aber sofort darauf mit einem Federmesser
in Fatimes Wohnung die Leitung verdorben, wodurch die Wohnung Fatimes dunkel
bleiben mußte, überdies im Treppenflur nicht mehr hell gemacht werden konnte.
Nun aber lief der Boy erschreckt auf die Treppe, und es gelang ihm geschickt,
mit den Füßen die Schalen zur Seite zu schieben, so daß sie durchs offne
Geländer in die Tiefe glitten. Soweit er es herbeizuführen vermochte, waren
alle Spuren seiner Missetat verschwunden. Überdies hatte er Glück: Georgios
sagte, in der plötzlich eingetretnen Dunkelheit habe ihn Schwindel erfaßt, wie
so etwas häufig bei ihm vorkäme. So wurde der Fall, wurden Sohlen und Absätze
des Verunglückten nicht näher untersucht. Mit Mühe brachte man ihn in Fatimes
Wohnung zurück. Als dort das elektrische Licht ebensowenig wie auf der Treppe
funktionierte, wurden von überall Kerzen herbeigebracht. Auf einmal spürte
Georgios große Schmerzen. Hassan lief nach einem Arzt, trat bald mit einem
Studenten der Medizin, der in einem Nachbarhaus wohnte und den Hassan kannte,
dem er soeben zufälligerweise begegnet war, ein. Georgios war unterdessen
bewußtlos geworden. Er hatte eine Gehirnerschütterung erlitten, dazu die rechte
Hand gebrochen. Fatime ahnte die Ursachen des Unglücks, äußerte sich aber nicht
darüber, hat auch Hassan niemals einen Vorwurf gemacht. Der Boy ängstigte sich
gleich nach dem Unfall auf der Treppe sehr und dachte, Georgios könnte doch
etwas wissen, wenigstens vermuten; und gab ihm, bevor er zum Bewußtsein kommen
durfte, eine Giftpille des Arabers. Aus Eifersucht und Angst hat er sie ihm
aber, nachdem sie in Wasser zergangen war, eingeflößt! Dem etwas später
herbeigerufnen Arzt konnte ebensowenig wie dem Studenten etwas auffallen. Es
war recht selbstverständlich, daß der Schwerverletzte noch nicht erwachte.
Schon nach einigen Stunden vermochte es Hassan, die zweite Pille in Georgios
Körper zu bringen, am Abend die dritte, – und nachts verschied der junge
Grieche. Dem schlauen Hassan war sein Anschlag so gut gelungen, daß keine
Polizei, kein Gerichtsarzt etwas Böses vermuteten. Fatime hatte sofort Hermann
herbeigerufen. Man kann nicht sagen, daß ihn irgendein Verdacht erfaßt hätte,
aber er witterte hinter dem Unheil ein besondres Verhängnis und entschloß sich
sofort, seinem Verhältnis zur Nubierin ein Ende zu machen. Fatime war durch das
neue Unglück, das einen ihrer Kavaliere erreicht hatte, bestürzt und willigte
in den Bruch ohne Widerrede ein. Hermann gestattete ihr, noch ein halbes Jahr
in seiner Wohnung in der Kurfürstenstraße zu bleiben. Sechs Monate bezahlte er
die Gesangstunde im voraus und fünftausend Mark gab er ihr auf die Hand. Auch
bestritt er vorläufig die Ausgaben zur Beerdigung Georgios'. Seine Verwandten
haben später Eick alles zurückerstattet; keiner ist jedoch zum Begräbnis nach
Berlin gekommen. Lange Telegramme, Bestellungen auf Kränze waren das, was die
Angehörigen für den jungen Mann tun wollten. Georgios' Verhältnis zu Fatime,
seine Berliner Reise, hatten zu viel Mißstimmung, zu viel Ärgernis in der
griechischen Kolonie in Triest hervorgerufen. Hinter dem Sarg gingen nur, außer
dem griechischen Priester, Fatime, Hermann und Hassan einher. Der Boy blieb
ganz kalt, verriet sich durch kein Wort, keine Gebärden.

Kaum war Hermann, nach ziemlich freundlichem Abschied, weggefahren, als Fatime,
trotz des Verbots ihres Gönners, die fünftausend Mark in den Wind schlug; sie
verwandte sie teilweise auf Putz, teilweise zu Festen, die ihr sogar die
eingeladnen Künstler, – denn solche kamen ja zu ihr – übel nahmen. Nach dem
traurigen Fall Georgios' hätte man ein gelasseneres Benehmen der Nubierin
erwartet. Da sie nun kein Geld hatte, wollte sie ihre Angel nach Paolo
auswerfen: Sie schrieb ihm nach Triest, sie schrieb ihm nach Alexandria; seine
Adresse in Nizza oder Paris hatte sie nicht. Der Brief nach Triest kam bald als
unbestellbar zurück. Auf den nach Alexandria hat sie nie Antwort bekommen. Nun
fiel ihr ihre Freundin auf einen Tag in Venedig, die schwangre Annetta, als
Choristin Filomena genannt, ein. Was mußte sie von ihr denken? Nicht einmal
ihre Pflegemutter in Mailand hatte sie aufgesucht! Doch sie dachte nicht daran,
das bedürftige Mädchen, dem sie Geld schuldig war, und das bald Mutter werden
sollte, nach Berlin zu berufen. Hingegen schien es Fatime geraten, mit Annettas
Pflegemutter in Mailand nunmehr in Beziehung zu treten. So setzte sie sich denn
an einem Morgen an den Schreibtisch und verfaßte folgenden Brief: »Sehr geehrte
Signora D'Amico, ich bin eine Freundin Ihrer gütigen, lieben Pflegetochter
Annetta, auf deren Veranlassung ich Sie hätte in Mailand besuchen sollen. Auf
der Reise ist mir allerhand Widerliches zugestoßen. So konnte ich mein Vorhaben
nicht ausführen. Damit Sie aber sehn, daß ich nicht undankbar, keineswegs
unzuverlässig bin, schreibe ich Ihnen diesen Brief. Ich lebe hier in Berlin,
nicht in gesicherten Verhältnissen, habe aber einen großen Bekanntenkreis. Die
Deutschen sind ein freundliches, gegen alle Ausländer entgegenkommendes Volk.
Besonders die Aufnahme, die man mir, einer unwissenden Afrikanerin, bereitet
hat, ist überraschend gut gewesen. Es ist teilweise eigne Schuld, wenn meine
Verhältnisse noch nicht ganz geordnet sind. Ich bin eine junge Nubierin, die
sich zum Gesang ausbilden läßt; wie gern hätte ich eine Beschützerin, eine
Pflegemutter, hätte ich Sie in meiner Nähe! Überzeugt davon, daß meine
magischen Fähigkeiten größer, meine Art die Dinge zu sehn weniger umständlich
ist, als die Ihrer Pflegetochter Annetta, fordre ich Sie auf, nach Berlin zu
kommen. Die Deutschen halten viel von überirdischen, von außerordentlichen
Dingen. Ich glaube in dieser reichen Stadt könnten wir vortreffliche Geschäfte
machen. Daß wir beide nicht deutsch können, schadet nichts. Man braucht uns
nicht immer zu verstehn, etwas Undeutlichkeit wird in unserm Betrieb von
Vorteil sein. Überdies habe ich einen jungen Nubier bei mir, der als Übersetzer
gut funktionieren wird. Sie sprechen doch auch Arabisch? Auch habe ich eine
schöne Wohnung. Ich schlage Ihnen also vor, herzukommen, Ihr Mann möge bald
folgen, die liebe Annetta, sowie es uns gut geht. Mit besten Grüßen an Sie,
Ihren Mann und Annetta Ihre Fatime N.«

Nach vier Tagen bekam Fatime ein Telegramm aus Mailand: »Erwarten Sie mich
nächsten Freitag abends Anhalter Bahnhof. Erkennungszeichen rote
Straußenfedern. Signora D'Amico.«

Fatime war hocherfreut. Sie sah noch genau nach, wann der Schnellzug aus
Mailand eintreffen sollte und begab sich mit Hassan auf den Bahnhof. Einem
Wagenfach zweiter Klasse entstieg nun eine Dame in brennend blauem Atlaskleid,
mit einem schwarzen Hut mit roten Straußenfedern. Sie war ziemlich dick und
mochte hoch in den Fünfzigern stecken. Die Augenbrauen waren in Renaissancestil
gemalt, die Lippen saftigrot gefärbt. Um den Hals hing ihr eine Kette, an der
eine goldne Lorgnette befestigt war; gleich beim Aussteigen setzte sie das
nützliche Schmuckstück über die Geiernase, vor die scharfblitzenden Augen, um
die Nubierin, die ja – als schwarzes Erkennungszeichen selbst – ihr
entgegenkommen mußte, sofort zu entdecken. Sie hatte als Handgepäck eine
außerordentlich umfangreiche Hutschachtel, ein safranrotes Köfferchen, ein
Bologneser Hündchen mit lichtblauen Schleifen um Hals und Schwänzlein, zwei
Angorakatzen, einen Kanarienvogel und einen bunten Papagei mitgebracht. Um alle
diese paradiesischen Güter mußte Hassan sich kümmern, forsch betätigen. Die
zwei Frauen, die sich noch nie gesehn hatten, umarmten und küßten einander.
Hassan tat, was ihm vorher befohlen worden war; er küßte der ägyptischen
Italienerin die gelbbehandschuhte Hand. Man fuhr nach Haus. Plötzlich ließ
Fatime die Droschke vor einem Blumenladen halten, sie stieg aus, kaufte
prachtvoll duftende Rosen und reichte sie der glücklich Eingetroffenen. Dabei
sagte sie: »Blumen sind Zeichen der Zuneigung; ich habe keine zum Bahnhof
gebracht, da ich Sie noch nicht kannte. Nunmehr möchte ich Ihnen aber durch
dieses kleine Geschenk bekunden, daß Ihre Person alle meine besten Erwartungen
weitaus übersteigt.« Frau D'Amico, mit dem reizenden Vornamen Lisa, war
entzückt über Fatime, das Geschenk und die Wohnung. Sie äußerte, es wäre seit
Ägypten immer ihr Traum gewesen, einen schwarzen Groom zu haben. Beiläufig
bemerkte sie, ein so netter, offenherziger, wie Hassan, wäre bei ihr noch
niemals in Dienst gestanden. Sie sprach mit ihm arabisch und freute sich, als
er ihr einen Happen, vor hungrige Blicke, goldumrahmtes Gebiß und knallig
geschminkte Lippen, vorsetzte. Sie nahm ziemlich vernehmbar ihre erste Mahlzeit
im Norden ein. Noch vor dem Schlafengehen wurde Fatime magnetisiert. Die Probe
gelang vortrefflich. Ähnlich wie vor ein paar Tagen Georgios, vor dem
Verscheiden, zuckte nun beim Einschlafen Fatime auf und schlug dann, wie eine
Unbewußte, mechanisch um sich.

»Gut so, gut so!« rief ihr die Magnetiseurin zu, »du verstehst den Beruf heute
schon besser, als Annetta nach Jahren. Wenn du das Einschlafen so gut kannst,
wirst du auch wissen, hohe Wahrheiten zu stammeln, dann braucht weder mein
Mann, noch Annetta nachzukommen.« Die Übung wurde fortgesetzt. Die dicke Lisa
sagte: »Nun bin ich ein junges Mädchen von sechzehn Jahren;« worauf ihr Fatime
in fingiertem Halbschlaf zurief: »Bald, mein junges Täubchen, findest du deinen
Täuberich; ach, könnt ich so weiß sein wie du, dann würde ich einen ebenso
weißen Geliebten finden. Noch drei Jahre mußt du um seinen Besitz kämpfen, dann
endlich sollst du ihn bekommen. Drei Söhne und zwei Töchter entsprießen deiner
glücklichen Ehe, doch, ach, schon vierzigjährig sollst du Witwe werden. Dann
aber kann bereits dein ältester Sohn für dich sorgen. Mit fünfundfünfzig Jahren
heiratest du zum zweiten Male. Die meisten deiner Kinder werden dich bis ins
Greisenalter, im Kreise von deinen Enkeln, umgeben; nur die jüngste Tochter
wird frühzeitig sterben.«

Lisa war entzückt. Darauf sagte sie: »Nun bin ich ein Mann von dreißig Jahren.«

Fatime rollte die Augen, erhob wie Siegfried, nachdem er tot war, den rechten
Arm im magnetischen Schlaf und verkündigte: »Nun bist du im entscheidenden
Augenblick deines Lebens! Bisher hast du mit Frauen nur getändelt. Ein
einzigstes Mal glaubtest du geliebt zu haben, doch das Mädchen war deiner nicht
würdig. Nun aber erscheint die Richtige. Sie bringt dir, weißester Schwan, eine
ziemliche Aussteuer mit, du sollst sie heiraten. Zuerst wird eure Ehe
unfruchtbar bleiben, doch nach vier Jahren schenkt dir deine Schöne einen Sohn
und Erben. Fünf Jahre später folgt noch ein Mädchen, die holdeste
Schwanenjungfrau; du wirst in der Zwischenzeit Sorgen haben. Du sollst deinen
Beruf verlassen, umsatteln. Tu es, wenn an dich die Notwendigkeit herantritt,
beherzt! Dann warten bessre Tage deiner. Im Alter von sechzig Jahren wirst du
nach kurzer Krankheit sterben. Deine Kinder werden eine gute Erziehung
empfangen, und du für eine sorglose Witwenschaft deiner Gattin gesorgt haben.«

Signora D'Amico und Hassan klatschten, und der Papagei rief, aus dem Schlafe
aufgeschreckt: ›Putana!‹ Darüber ärgerte sich Signora D'Amico und sagte: »Schon
fünfzehn Jahre habe ich dieses Tier in meinem anständigen Haus, immer wieder
aber sagt es dieses garstige Wort, das er in seiner Jugend gehört hat.« Dann
fuhr Frau D'Amico fort: »Holde Niltochter, wir arbeiten weiter: Nun bin ich
eine reiche Frau von fünfundfünfzig Jahren.«

Sofort stammelte Fatime: »Viel Ärger in deinem Haus hat dich krank gemacht,
doch ist dein Gatte gut, verzeih ihm seine Launen. Sei überzeugt, daß er das
Beste meint, alles aufwenden wird, um dir Freude und Genugtuung für dein
mühevolles Leben zu verschaffen. Vor allem mußt du eine Reise nach dem Süden
machen, reise nach Luxor, lustwandle unter Dattelpalmen, reite nachts, bei
Mondschein, auf flinkem Esel nach Karnak, lustwandle im großen Tempel. Reite
bei Morgenwind heim. Ägyptische Knaben mit flatternden Hemden sollen dir beim
Ausflug zur Seite laufen. Dort, im trocknen Klima, kannst du vollkommen
genesen, nachts, falls du nicht aussaust, wirst du gut schlafen können. Nimm
keine Schlafmittel mehr, die Wüstenluft ist stärkend, schlummerfördernd. Auch
deinem Gatten wird sie gut tun; er hat Anlage zu einem Gallenleiden, das seh
ich genau, denn jeder Körper ist mir wie Glas. Die Luft meiner Heimat, ein
Leben ohne Kummer längs des Nils, wird ihn vor dem Fortschreiten seines Übels
bewahren. Du wirst ihn überleben, aber auch ihm sind noch viele Jahre in
Gesundheit beschieden; doch sollt ihr reisen, reisen!«

Lisa D'Amico war begeistert; Hassan stolz auf den Verstand seiner Herrin.

Der Papagei kreischte: ›Lisa, porta caffè per il pappagallo!‹

Nach einigen Tagen konnte man in mehreren Berliner Zeitungen folgendes Inserat
lesen: ›Die Sphinx spricht: Wer seine Zukunft, seinen Gesundheitszustand kennen
will, komme zu der Magierin Lisa D'Amico aus Alexandria: Sie kennt die Weisheit
ihrer Heimat Ägypten! Ihr weibliches Medium, Fatime, stammt aus dem Nubierland:
Seine Antworten sind alle unfehlbar. Die gelehrte Dame empfängt täglich
zwischen 10 und 1 und zwischen 3 und 6 Uhr.‹

Der Zulauf zu Frau D'Amico war von Anfang an groß. Fatime verstellte sich sehr
geschickt. Oft schluchzte sie, denn auch eine gute Schauspielerin, das sah sie
ein, hätte die Sängerin ergänzt! Aber für sie gab es nur zwei Rollen: Die Aida
und die Afrikanerin. Hassan bekam gute Trinkgelder, hätte manches
Liebesabenteuer haben können, doch er stand treu zu seiner Herrin, der
jungfräulichen Fatime. Signora D'Amico wurde mit Briefen von ihrem Mann und
auch der Annetta überschüttet; beide wollten nach Berlin kommen. Doch die
Magierin vertröstete ihre Angehörigen auf eine nicht allzuferne Zukunft.
Vorläufig ginge es nicht. Man verdiente zwar, doch war in der Wohnung kein
Platz, und grade Wohnungen sind in Berlin sehr teuer. Als Annetta von einem
Knaben entbunden wurde, sandte ihr die Pflegemutter zweihundert Lire und Fatime
fünfhundert, dazu noch nette Sächelchen für das Kindlein.

Die Nubierin nahm übrigens weiter mit Erfolg Unterricht bei Milani. Bald mußte
sie vollkommen ausgebildet sein. Eines Tages lernte sie dort einen jungen
Belgier kennen, der ihr sehr gut gefiel. Er hieß Angelus Beaulieu. Sie hatte
besondre Freude an Gesprächen mit ihm, weil sie imstande war, sie geläufig auf
Französisch zu führen; die deutsche Sprache bereitete ihr immer noch große
Schwierigkeiten. Bei magnetischen Sitzungen eröffnete sie die Weisheit der
Sphinx auf arabisch, Hassan mußte übersetzen. Nicht selten wurden in der
Wohnung in der Kurfürstenstraße kleine Feste veranstaltet, zu denen auch
Angelus kam. Er und Fatime sangen, Hassan zupfte Gitarre. Frau D'Amico spielte
auf einem gemieteten Piano. Die Maler versicherten immer noch, daß Fatime für
die Malerei begabt sei. Sie malte nur selten, aber die Blätter gefielen den
Künstlern ihres Bekanntenkreises derart, daß in einem Kunstsalon am
Kurfürstendamm eine Ausstellung ihrer Schöpfungen veranstaltet wurde. Alle
Bilder konnten verkauft werden, die Kritik hatte sich teilweise auch recht
günstig ausgesprochen.

Angelus fürchtete, Fatime könnte der Musik untreu werden. Er war der einzige,
der keinen Gefallen an den andern Arbeiten der Nubierin fand. Eines Tages sagte
er: »Fatime, Ihre Gesundheit kann so viel Arbeit nicht aushalten, Sie sind eine
ansgezeichnete Sängerin, lassen Sie das Malen! Lassen Sie auch das
Magnetisiertwerden! Sie sind eine Südländerin, haben sich aber von den
rastlosen Leuten anstecken lassen. Meine Mittel sind gering, doch ich kann
Ihnen ein bescheidnes Leben, bis wir beide zu Erfolg gelangen werden, in Paris
bieten. Frau D'Amico ist zwar eine Schwindlerin, dennoch aber eine Hexe: Unter
ihrem Einfluß werden Sie geschwächt, Ihre schöne Begabung muß darunter leiden.
Ich liebe Sie. Wenn Sie wollen, können wir morgen Berlin verlassen.«

Fatime hatte schon manche Liebeserklärung über sich ergehen lassen, ohne einen
starken Eindruck dabei zu empfangen. Bei diesem Sänger fühlte sie aber auch
eine Gemeinschaft durch die Kunst, und sie vermochte nicht ohne weiteres ein
paar vertröstende Worte, wie es sonst bei ihr üblich war, über die Lippen zu
bringen. »Nein,« sagte sie, »bleiben Sie, bleiben wir beide – noch ist unser
Tag nicht gekommen. Ich bin die Afrikanerin, möchte meinem Freund ein neues
Reich zu Füßen legen. Noch darf ich nicht lieben: Wie wäre es mir möglich,
einem Vasco da Gama den Weg nach Indien zu weisen?«

Angelus aber meinte: »Das ist Romantik, holde Freundin, erschließen Sie mir
Indien in einer Mansarde zu Paris. Das klingt zwar auch romantisch, ist aber
dennoch schöne Wirklichkeit. Seien Sie mir meine Afrikanerin, die Indien im
kleinsten Raume hervorzaubert: Sehen Sie, das ist ein Glück, das dauert. Die
romantische Afrikanerin muß für ihren Vasco unterm Manzanillabaum sterben. Wir
beide aber wollen noch lange, lange leben.«

Fatime reichte Angelus ihre Hand, die er drückte. Dann sagte sie: »Zu viel
Ringe beschweren meine Finger;« sie streifte einen ab und gab ihn dem jungen
Sänger.

Als dieser versuchte, ihr einen Kuß zu geben, meinte sie: »Das darf nicht sein.
Grade von Ihnen nicht. Noch bin ich Alfonso verpflichtet. Behalten Sie den
Ring: Wenn Sie es vermögen, soll er Ihnen Indien verkünden!«

Eines Tages wurde in einem Bildhaueratelier ein Künstlerfest gegeben. Fatime
und Angelus waren geladen. Beide hatten, unabhängig voneinander, den gleichen
Gedanken. Fatime erschien als Afrikanerin in der Oper Meyerbeers, Angelus als
Vasco da Gama. Kaum hatten sie sich in diesem Aufzuge gesehn, erschraken beide.
Man erkannte gleich die Kostüme, forderte die Sänger auf, die Liebesarie zu
singen. Angelus war sehr erfreut über den Vorschlag. Er hatte der Nubierin zu
Liebe die Rolle einstudiert. Fatime entschloß sich nach einigem Widerstreben
ebenfalls dazu. Es war ihr beim Liebesduett gar schwer ums Herz. Ihr kamen
Empfindungen, wie sonst nie im Leben. Genau fühlte sie, nicht eines
Schutzengels wegen, sondern um zuerst Angelus zu gehören, war sie keusch
geblieben. Doch nochmals versprach sie sich, Alfonso bis zur Jährung seines
Todestages treu zu bleiben. Gegen Lebende darf man eher wortbrüchig werden als
gegen Tote. Nach dem schönen Fest begleitete sie Angelus bis zu ihrer Wohnung
in der Kurfürstenstraße. Er blickte sie sehnsuchtsvoll an. Sie sagte: »Es geht
nicht, der kleine Hassan bewacht mich.« Zufälligerweise hatte sie eine Wahrheit
ausgesprochen: Hassans Eifersucht war immer größer geworden. Am nächsten Tage
ergab sich etwas Eigentümliches. Fatime fühlte Ermüdung durch das Fest und ließ
sich von Hassan das Frühstück zum Bett bringen.

Er erkundigte sich nach ihrem Befinden, fragte, ob seiner Herrin die Tanzfeier
gefallen habe.

Sie antwortete: »Es war schön, hat aber zu lange gedauert.«

Plötzlich warf sich der fünfzehnjährige Boy vor Fatime, die noch ausgestreckt
lag, auf die Knie und bat: »Im Namen des einzigen Gottes und seines Propheten,
im Namen unsers Heiligen Nils, unsrer nubischen Heimat, flehe ich um eins:
Fatime, in einem halben Jahr werden Sie Gattin oder Geliebte Angelus sein; bis
dahin will ich Ihr treuster Diener bleiben. Doch sehn Sie mich an, ich bin
wohlgestaltet, bin Ihr Landsmann; einmal gewähren Sie mir dann auch Ihre Huld!
Tun Sie es dann, so werde ich auch fernerhin Ihr treuer, verschwiegner Diener
bleiben, bis Sie alt werden; andernfalls würde ich elendig zugrunde gehn. Ihr
nubischer Schutzengel müßte dann auch gekränkt sein!«Hassan zitterte dabei.

Er selbst und Fatime, beide fürchteten, er könnte in Krämpfe oder in Ohnmacht
fallen.

Da sagte ihm die Nubierin: »Hassan, ich hab' dich gern, habe Angelus noch
nichts versprochen; wie könnte ich dir eine so schwerwiegende Zusage machen?
Nicht in Menschenhand, in Gottes Gewalt steht das Künftige. Bleibe treu mein
Diener: Was Allah beschlossen hat, wird geschehn.«

Hassan faßte diese Worte, als eine Zusage auf. Vielleicht sind sie es im
Wunschbereich Fatimes gewesen!

Die sechs Monate, die die Nubierin in der Kurfürstenstraße zubringen wollte,
die Gesangstunden, die sie in diesem Zeitraum bei Milani nehmen durfte, nahten
ihrem Ende. Eigentlich hatte sie von der Mitarbeit bei ihrer Gästin, Frau
D'Amico, gelebt. Das Geschäft blühte so ziemlich. Es wäre wohl möglich gewesen,
eine kleinere Wohnung im Westen der Weltstadt zu nehmen und den Betrieb
fortzuführen. Seitdem aber Fatime Angelus liebte, fühlte sie Grauen vor der
schwindelhaften Arbeit, die sie leisten mußte. Noch liebte sie den Putz, doch
trug sie ihn nur an Abenden, wenn Angelus zu ihr kam, wenn dann beide sangen
und tanzten, Hassan die Harfe spielte, Frau D'Amico sich taktvoll zu ihren
Tieren zurückzog. Hassan war nicht mehr so eifersüchtig: Er hatte das feste
Empfinden, durch Angelus wird auch mir Erfüllung meines Wunsches. Sonst, das
wußte er, käme er niemals an sein Ziel.

Eines Abende sagte Fatime zu ihrem Vasco, denn, als solcher kostümiert, kam
Angelus oft zur Nubierin: »Ich habe keine Lust, mich hier mit Frau D'Amico
auseinanderzusetzen. Die Abwicklung aller kleinlichen Arbeiten liegt mir nicht.
Ich bin die Afrikanerin, ich sehe nur Vasco, Nubien, mein Indien, das ich ihm
in einer Nacht zu Füßen legen werde. Vasco, in drei Wochen soll ich meine
Wohnung, muß ich Milani verlassen; Frau D'Amico weiß nichts davon – fliehen
wir! Lassen wir die Gauklerin, lassen wir alle Freunde hier im Stich. Hassan
wird uns begleiten, daher nicht verraten.«

Angelus sagte: »Wird das der Tag unsrer Hochzeit sein?«

»Nein,« sagte Fatime, »mein Vasco, an dem Tage umschiffen wir das Kap der Guten
Hoffnung. Zwei Monate darauf jährt sich der Todestag Alfonsos, dann treten wir
miteinander ins Paradies. Das soll mein Indien sein, das ich uns zu Füßen
lege.«

Hassan wußte bald von diesen Absichten, war darüber zufrieden, sogar davon
eingenommen. Doch eigentümlich! Er spielte von nun an, wenn er allein blieb, in
Angelus Vasco-Gewand, das bei Fatime aufgehoben wurde, immer wieder, vor dem
großen Spiegel der Sängerin, den Liebestod der Afrikanerin unter dem
Gifthauch-Baum. Da war er der Held, die Heldin bildete er sich bloß ein, oder
er sprang mit Kleidungsstücken der Angebeteten umher. Das waren die Stunden
seiner liebesüchtigen Aufregungen.

Frau D'Amico war tatsächlich ahnungslos, als Fatime ihr Vorhaben, sie im Stich
zu lassen, ausführte. Sie dachte, jahrelang könnte es in Fatimes eigner Wohnung
so fortgehn: Die Berliner hielten viel von der ägyptischen Kunst des Wahrsagens
und magnetischen Heilverfahrens. Das Geschäft blühte so ziemlich, jedenfalls
waren die Einnahmen viel höher als in Mailand oder Ägypten. Fatime hatte eines
Morgens einen freundlichen Brief von Hermann bekommen, in dem er sie bat, die
Wohnung räumen zu wollen und anfragte, ob sie ein Gelddarlehn oder ein kleines
Geschenk zum Umzuge benötige. Fatime war nicht mehr so habsüchtig. Sie liebte
es nur, von Angelus Geschenke anzunehmen, freute sich sehr auf den Augenblick,
wo sie und er durch eigne Arbeit leben würden. Sie gab Hermann keine Antwort.
Als einmal Madame D'Amico, zu ihrer Erholung, eine Wagenfahrt durch den
Tiergarten machte, ließ Fatime einen Wagen holen, lud mit Hassan alle
wertvollen, ihr selbst gehörigen Gegenstände in das Fuhrwerk, und ließ sie in
ein großes Hotel bringen. Dorthin schaffte sie dann auch Hassans Koffer und gab
alles nach Paris auf. Zwei Tage darauf sagte sie, wohl wissend, daß sie auf
großen Widerstand stoßen würde, zu Frau D'Amico: »Ich möchte meine Freundin
Annetta mit Kind hier haben.«

Frau D'Amico, die ihre Pflegetochter nicht besonders schätzte, war andrer
Meinung. Sie sagte: Man soll Annetta nicht aus ihrem Beruf ziehn, viel eher
wäre sie dafür, daß ihr Gatte aus Mailand nach Berlin zöge.

Fatime meinte: Ihr Gatte sähe zu volkstümlich aus; wenigstens nach den
Photographien könnte man ihn für einen Salamihändler halten.

Frau D'Amico war empört und sagte: »Ich bin hier ebenso die Hausfrau wie Sie,
es sollen beide wegbleiben.«

Fatime stellte sich nun verstimmt. Hassan freute sich über diese Vortäuschung,
und eine halbe Stunde darauf entfernten sich Hausfrau und Diener aus der
Wohnung in der Kurfürstenstraße. Frau D'Amico war daran gewöhnt, daß Fatime und
Hassan sehr oft spät heimkehrten, und so legte sie sich, ohne viele Gedanken
darüber, um elf Uhr zu Bett. Das Bologneser Hündchen ruhte ihr zu Füßen unter
der gleichen Decke. Unterdessen waren Fatime, Hassan und Angelus bereits in
Rathenow auf der Fahrt nach der Lichtstadt Paris. Als am Morgen, um zehn Uhr,
Frau D'Amico, durch ihre hungrigen Tiere geweckt, aufstand und auf Arabisch ihr
Frühstück verlangte, erschien kein Hassan. Sie dachte sich: ›Das sind richtige
Bummler, vielleicht aber heute doch ein glückliches Pärchen geworden;
schließlich kann man es ihnen nicht verdenken, Hassan ist jung, das Mädchen
nicht zu alt für ihn.‹ Sie drehte sich noch ein paarmal im Bett um, und dann
stand sie auf, um zu sehn, ob vielleicht beide betrunken wären, daher nicht
erwachen könnten. Niemand war im Hause! – Nun, Frau D'Amico konnte sich auch
ohne ihre Gastgeberin behelfen! Es klingelte – sie lächelte, nun kommen sie, es
ist beinahe elf Uhr. Während sie zur Tür ging, dachte die dicke Frau, sie wolle
die beiden Ankömmlinge mit einem guten Witzwort empfangen. Als sie die Tür
öffnete, standen zwei Beamte draußen. Sie kamen von der Polizei. Weil Fatime
seit Wochen nicht Hermann geantwortet hätte, ob sie auszuziehen gewillt wäre
oder nicht, mußte er sich, da nunmehr die sechs Monate um waren, an die Behörde
um Hilfe wenden. Da standen sie nun, ihre Vertreter, nicht vor Fatime, die
bereits in Paris ein heißes Bad nahm, um den Ruß der Reise abzuwaschen, sondern
vor Frau D'Amico, die keine zehn Worte Deutsch verstand. Ohne Hassan fühlte sie
sich den Einheimischen in Berlin gegenüber vollkommen ratlos. Man holte einen
Dolmetscher, der französisch sprach. Frau D'Amico war bestürzt, daß sie nun
ausziehn mußte, daß Fatime sie eines so kleinen Streites wegen schnöde
verlassen hatte, ohne ihr Hassan, als helfenden Geist, zurückzulassen. Die
Abreise der Nubierin irgendwohin stand ihr ja klar und einleuchtend, als
vollkommne Tatsache, vor den Sinnen. Sie sah geradezu alle drei auf der Flucht,
die sie übrigens Angst vor der Polizei zuschrieb. Die Liebe und ihre Romantik
im Gefolge hätte sie dem dunklen Mädchen niemals zugetraut. Schließlich fing
sie an zu weinen: Da Lisa richtig angemeldet, ihr nichts vorzuwerfen war,
bedauerten sie die Beamten. Was sollte nun die verlassene Frau anfangen? Das
Geschäft in Berlin fortsetzen? Ohne Fatime, ohne Hassan? Sie mußte noch am
gleichen Tag ihr Hab' und Gut nehmen und in ein Hotel übersiedeln; einige
tausend Mark waren noch ihr Eigentum. Wenn sie damit und allen ihren Tieren
nach Mailand heimführe? Sie mochte ihren Mann ganz gern, wollte ihm aber lieber
auch fernerhin monatlich hundert Mark schicken, als in das für sie ungünstige
Mailand zurückkehren. Da kam ihr ein Einfall! Wenn sie Annetta schrieb, sie
möge herkommen, Fatime erwarte sie? In Berlin könnte Annetta nicht auskneifen,
sondern sie müßte abermals ihren Beruf anfangen; auch vermochte sie, durch
Milani empfohlen, als Choristin unterzukommen. Es bestand nur eine
Schwierigkeit: Für sie und ihre Pflegetochter – die deutsche Sprache. – Auch da
hatte sich Frau D'Amico glänzend Rat gewußt: Der Bildhauer sprach gut
italienisch, hatte wenig Geld; ob er sich nicht als eine Art von Hassan in
Verpflegung nehmen ließ? Frau D'Amico begab sich sofort zu ihm. Sie hatte
Glück, fand ihn zu Haus. Herr Emil Hübner, so hieß der Bildhauer, den wir schon
erwähnt, doch den Lesern nicht vorgestellt haben, war Phlegmatiker, griff daher
nicht sofort zu, ließ sich jedoch den Vorschlag durch den Kopf gehn. Auch hatte
er eine Photographie von Frau D'Amicos Tochter gesehn, und das ließ ihn seine
Skrupel, bei einer recht fraglichen Sache mitzutun, allmählich zur Ruhe
bringen. Als es Abend geworden war, begab er sich noch unentschlossen, welche
Antwort er geben sollte, in ein großes Café am Potsdamer Platz, wo er Frau
D'Amico treffen sollte, die nun seine Entscheidung hören mochte. Als er ins
Café eintrat, sagte er sich: ›Nein, das kann ich nicht tun, mit Schwindlern
lasse ich mich nicht ein!‹ Frau D'Amico und ihr Bologneser Hündchen erwarteten
ihn bereits. Sie hatte zufälligerweise einen lieben Brief von ihrer
Pflegetochter erhalten, die ihr schrieb, sie würde gern mit ihrem Kind Venedig
verlassen, da sie dort zu wenig Geld verdiente und von einem jungen Mann, der
auch nichts hatte, umschwärmt wurde. »Ein Zeichen Gottes!« sagte Frau D'Amico
dem pünktlichen Bildhauer zum Gruß: »Meine Tochter ist viel tüchtiger als
Fatime und strebt nach Berlin. Lieber Emil, in zwei Jahren kaufen wir uns ein
Eckhaus am Savignyplatz, wo die Kantstraße in ihn einmündet. Daß Sie mittun,
lieber Emil, ist zu erfreulich. Ich wußte ja, daß Sie kämen, nun sind Sie da.«
Die Frau schüttelte ihm beide Hände und das Hündchen sah ihn zärtlich an. Emil
lächelte. Er wußte nicht recht, hatte er ja gesagt oder nicht; es schien ihm
aber, nun könne er nicht mehr zurücktreten. Am nächsten Tag suchten beide
Wohnung. Frau D'Amico hatte nach Venedig telegraphiert, Geld geschickt, ihr
Pflegekind, ihr zukünftiges Pflegeenkelkind sollten sofort nach Berlin kommen.
Nach vier Tagen holte sie tiefgerührt Annetta und ihren kleinen Tiziano ab. Das
Schicksal dieser Leute geht uns nicht viel an; immerhin wollen wir sagen, daß
das Geschäft viel schlechter ging, als mit der blendenden Nubierin. Jedoch
fanden Frau D'Amico und die Ihren, zu denen wir auch Emil rechnen müssen, da er
bald Annetta heiratete, ihr befriedigendes Auskommen in Berlin. Bildhauerei
betrieb er nebenbei. Die weißen Materialisationen, die seine Frau
bewerkstelligte, blieben überdies einträglicher, als das, was er aus Gips
herstellte. Immerhin hat er auch hier und da eine Büste für ein Grabmal
verkauft. Tiziano machte insofern seinem Namen Ehre, als er ein sehr schönes
Kind war. Ihren Mann ließ Frau D'Amico nicht nach Berlin kommen; angesichts der
geringern Einnahmen sandte sie ihm von nun an, statt hundert Mark, siebzig Mark
nach Mailand. Er schrieb ein paar brummige Briefe, drohte nach Berlin zu
kommen, blieb aber doch in Mailand und begnügte sich schließlich mit seinem
geringern Einkommen. Ob er mehr Angst vor Frau D'Amico, seiner Gattin, hatte
oder vor den Deutschen und ihrem Berlin, läßt sich nicht ohne weiteres
entscheiden.

In Paris fühlte sich Fatime sehr glücklich. Angelus hatte ihr und sich eine
kleine Wohnung in einer Seitenstraße des Boulevard Mont-Parnasse genommen. Auch
Hassan gefiel die Stadt, doch konnte er weniger Französisch als Deutsch und
mußte immer eindeutiger die Rolle eines ersetzbaren Dieners einnehmen; das
kränkte ihn. So hatte er das Gefühl, seine Herrin entferne sich mehr und mehr
von ihm, würde das halb gegebne Wort nicht halten. Da er sich bei Angelus nicht
wohlfühlte, suchte er die Gesellschaft von Ägyptern und Nubiern auf. Als der
dunkle Boy an einem Sonntag allein durch den Tuileriengarten bummelte, sah er
einen etwas älteren, ebenso dunklen Landsmann. Er redete ihn an; der etwas
weißhaarige Nubier war erfreut, einen jungen Nubier zu finden und führte ihn
noch am selben Abend in eine Art von Verein arabischer, fellachischer und
nubischer Ägypter. Hassan war gewandt. Er wußte es, mit den richtigen Arabern
über geheimnisvolle Dinge zu sprechen.

Nach einigen Wochen fragte ihn der Oberste des Konventikels: »Wenn ich dich
richtig versteh, so steht deine Herrin in englischen Diensten.«

Hassan zog den Araber heuchlerischerweise ins Vertrauen: »Ihr habt recht!«
sagte er unter vier Augen: »Fatime, obschon sie bei Fuad nur Gutes genossen
hat, haßt den Patrioten. Man weiß es in Ägypten. Ich habe auch Gift bekommen;
um gegebnenfalls arge Feinde unsers Vaterlands beiseite schaffen zu können.« Er
zog die Schachtel mit den geheimnisvollen Zeichen, die er wohlweislich
mitgebracht hatte, aus der Tasche, zeigte sie dem Araber. Dem war es ein
Beweisstück. Ein andermal erzählte er: In seinem Hause kämen Verschwörer
zusammen. Sie sprächen alle englisch; er könne nur wenig von dem, was sie
verhandelten, aufgreifen. Er brauche ein schnellres Gift, falls einer mit bösen
Absichten nach Ägypten fahren mochte. Soviel könne er immerhin verstehn, um
sofort zu wissen, wenn ein großer Schlag gegen die Erzvaterländischen, die
Feinde Englands, in Kairo geführt würde.

Der Araber traute dem Knaben, nahm ihn in seine Wohnung und gab ihm ein
Fläschchen mit Blausäure und sagte: »Wenn du hier drückst, so muß jeder, der in
des Fläschchens Nähe gerät, sofort sterben. Gib du nur acht, daß du mit weit
ausgestreckten Armen den heiligen Mord begehst. Es wird dir nichts geschehn,
denn keine viertel Sekunde bleibt die Öffnung frei. Am besten freilich, du
träufelst das Gift in des Opfers Mund; sofort schließen sich krampfhaft die
Zähne und dir kann noch schwerer etwas zustoßen.«

Fatimes Ausbildung war in Berlin beendet worden. Sie hatte auch bei Angelus
französische Diktion gelernt. Ihre Liebe zum Belgier war sehr stark, sie konnte
nicht den Augenblick erwarten, daß die noch fehlenden zwei Monate, bis zur
Jährung des Todes Alfonsos, um wären. Ein Engagement zu finden war schwer:
tatsächlich eignete sich Fatime nur zur Rolle der Aida und der Afrikanerin.
Immerhin gelang es Angelus durch seine guten Beziehungen, für sich und Fatime
eine Verpflichtung zu einigen Abenden in einer der größern Provinzstädte
Frankreichs zustande zu bringen. Beide sollten in der beliebten Oper Meyerbeers
zugleich auftreten. Er als Vasco, Fatime als Afrikanerin. Es ergab sich, daß
der Abend, an dem Fatime zum ersten Male auftreten würde, einen Tag nach der
Jährung des traurigen Tages, an dem Alfonso seinen Wunden erlegen war,
stattfinden mußte. Man hatte Paris, der Proben wegen, zwei Wochen früher
verlassen. Hassan wurde nicht mitgenommen. Angelus mochte ihn nicht leiden,
sagte [er] Fatime, er habe gar haßfunkelnde Blicke des Jungen aufgefangen.
Fatime gab ihrem zukünftigen Liebhaber nach. Hassan wurde, mit genügend Mitteln
versehn, zurückgelassen. Natürlicherweise verbrachte er die Zeit nur bei den
Arabern und erzählte ihnen ein Schaudermärchen über Fatime und ihren von
England gedungnen Liebhaber. Hassan wußte den Tag, an dem sich Fatime Angelus
geben würde. Am Vorabend schon lief er wie besessen durch die Straßen von
Paris. Als der eifersüchtige Junge bei der Morgue vorüberstreifte, fühlte er
sich von einer fremden Macht erfaßt, sah plötzlich den Griechen in vollkommner
Nähe: Er wollte ihn zwingen, sich in die Seine zu werfen. Nun glaubte der
Nubier, mit seinem Opfer, Georgios, ums eigne Leben ringen zu müssen; schon
hatte er sich dem Gemordeten ergeben wollen, als es ihm vorkam, Fatime öffne
die Vorhänge ihres Bettes und winkte ihn zu sich. Da fand er noch die Kraft,
sich aus den Klammern des Gespenstes zu reißen und vom Gitter der Seinebrücke
zu entfernen. Er wußte dann gar nicht, wie er im Nu so weit von der Morgue
weggeraten sein konnte! Nun lief Hassan durch die Straßen der Isle St. Jean,
von sämtlichen Toten in der Morgue gehetzt. Am andern Ende der Insel vermochte
er sich zu fassen. Da merkte er aber, daß ein wirklicher Sturm längs den Ufern
der großen Stadt dahinwirbelte. Er tastete sich an einen raschelnden Baum
heran, umfaßte ihn ganz fest; da bemerkte er aus ihm Kraftüberströmung in den
eigenen Leib. Auf einmal fühlte sich der Junge wieder stark genug, auf
gewöhnliche Art, dem daherpeitschenden Wetter trotzen zu können; ganz indisch
fühlte er sich abermals, durch der Esche günstige Vermittlung, auf dem Quais
der Seine. Doch stehnbleiben konnte Hassan keineswegs noch, zu stark flog sein
Puls: Zurücktaumeln, bei der Morgue vorbei, der hohen Kirche Notre-Dame, mochte
er auch keineswegs. So streifte er in der eingeschlagenen Richtung weiter und
sah plötzlich ein großes Auge, mit einem Zeiger darin, das ihn anzog: Die Gare
de Lyon. Nun wußte der Boy, was er tun mußte: Von hier aus Fatime und Angelus
nachreisen! Erst nach vielen Stunden ging der Zug ab. Hassan hatte genug Geld,
um die Fahrt zu unternehmen. Am nächsten Tag, als sich das schreckliche Datum
jährte, befand sich der junge Nubier in der Stadt, in der Fatime sich Angelus
geben sollte. Er fühlte, daß er ruhig geworden war, begab sich ins Theater und
fragte, wann die Generalprobe wäre. Sie hat eben begonnen, wurde ihm
geantwortet. Da er selbst Nubier war, ließ man ihn zur Nubierin vor, die am
nächsten Tage die Afrikanerin singen sollte. Er trat ruhig vor seine Herrin,
sagte mit Schluchzen in der Stimme, er wäre gekommen, um dem Triumph seiner
Gebieterin und Landsmännin beizuwohnen. Fatime freute sich über die Anwesenheit
Hassans und war sehr bewegt. Sie sprach mit ihm freundliche Worte. Als niemand
anwesend war, sagte er: »Heute Nacht werden Sie lispeln: ›In Europa!‹ Fatime,
werden Sie auch an Ihren Hassan denken? Er liebt Sie mehr als Angelus, darf er
hoffen?«

Fatime gab dem Jungen einen Kuß auf die Stirn, dann sagte sie: »Hassan, ich
werde eines andern Weib, Weib überhaupt; morgen bin ich nicht mehr ein Mädchen,
keine Schwester von dir; ich werde zu dir mütterlich werden. Der
Altersunterschied ist nicht groß, das Erlebnis aber, das mich erwartet, wird
mich reif machen. Ich werde nicht nur einen Gatten gewinnen, lieber Hassan,
sondern auch einen Sohn. Dich!«

Hassan fiel Fatime zu Füßen und weinte. »Ich danke Ihnen, Fatime,« stotterte
er, »ich kann Ihr Sohn nicht sein, ich habe mehr erlebt, Schwerwiegenderes
ausgeführt als Sie. Fatime, Sie wissen es nicht, sollen es auch nicht wissen.
Angelus sieht mich böse an, als ahnte er, was ich verbrochen habe.«

Fatime verstand nicht, was Hassan meinte: Sie hatte, gleich nach Georgios Tod,
viel eher als nun vermutet, daß Hassan des Griechen schreckliches Ende
herbeigeführt habe. Ihr Wesen sagte ihr auch: ›Heute darfst du nichts Böses
erfahren; es erwartet dich die Brautnacht, denke nur an Angelus.‹ – Fatime
wurde durch ein Zeichen auf die Bühne gerufen, wo sie in der Generalprobe zu
singen hatte. So ward die Unterredung mit Hassan abgebrochen. Als die Szene zu
Ende war, ging sie mit Angelus in ein Künstlerzimmer. Dort sagte sie Angelus:
»Hassan ist hier. Heute bedrückt mich seine Anwesenheit. Laß dir nichts merken,
bleibe aber bei mir! Tu so, als glaubtest auch du, daß er aus Freude über mein
Auftreten hier weilt. Mißachte seine Gegenwart nicht, er ist Afrikaner.« –
Darauf schrieb Fatime Hassan einen Brief: »Lieber Hassan, Du hast bemerkt, daß
ich sehr erfreut bin, daß Du zu meinem ersten Auftreten gekommen bist. Ich bin
aber sehr erschüttert; zu viel ereignet sich heute um mich. Ich denke ja auch
zurück. Ich bitte darum, lieber Hassan, verüble es mir nicht, wenn ich Dich
heute nicht mehr sehn kann, auch morgen nicht. Doch anbei sende ich Dir einen
guten Platz für die Aufführung. Es wird mich am entscheidenden Tage meines
Lebens beruhigen, Dich im Zuschauerraum zu wissen. Ich werde Blumen bekommen.
Wirf auch Du mir eine Blume auf die Bühne, doch keine rote, keine gelbe.
Vermagst Du es, so wirf mir eine blaue, eine lila, oder andre mit sachter
Farbe; ich werde sie ans Herz drücken. Nach der Aufführung sehn wir uns kurz.
Fahre dann nach Paris und erwarte mich. Wir sind in Europa: bezähme Deine
Leidenschaft; ich küsse Dich auf die Stirn, mein lieber Hassan; sei gut zu mir,
wie ich es immer gegen Dich sein werde. Fatime.« –

Hassan, der dunkle Wilde, las den Brief mit kindlicher Rührung. Es kam ihm vor,
als verspräche ihm Fatime eine spätre Nacht des Glücks. So ging er beinah
zufrieden aus dem Theater und kümmerte sich nicht um seine Herrin. Am
Nachmittag nahm er den Brief abermals vor; da wurde ihm plötzlich klar, daß ihm
Fatime niemals angehören würde. Zerknitterte er oder zerweinte er nun den Brief
in äußerster Aufregung? Jedenfalls ging er ihm in die Brüche: Er konnte dieses
wichtigste Dokument nicht mehr entziffern. Die Schrift war verwischt. Die
unleserliche Schrift regte ihn maßlos auf. Was stand darin? Ein Versprechen
oder unerbittliche Absage?

Unaufhörlich trieb sich Hassan in der Nähe des Hotels herum. Nachmittags um
vier Uhr begab sich Fatime endlich auf ihr Zimmer. Hinter einem Baum versteckt,
konnte Hassan genau beobachten, wie die Angebetete allein einer Droschke
entstieg, wahrscheinlich um zu Hause etwas Ruhe zu finden. Etwa zehn Minuten
später meldete er sich. Er mußte eine halbe Stunde warten, dann ließ ihn Fatime
bitten, nicht zu kommen. Hassan begab sich in sein Hotel, schnitt sich eine
Ader auf, entnahm Blut und schrieb auf ein Blatt Papier: »Fatime, ich schwöre
Euch, fürchtet vorläufig nichts. Ich will Euch nur ein furchtbares Geständnis
machen, das mich bis zu Tod quält; es betrifft nicht Euch direkt, sondern den
Griechen. Ich habe ihn gestern in Paris bei der Morgue wiedergesehn. Er war so
blutüberströmt, daß auch ich heut mit Blut schreibe. Hassan.« –

Nun tat er den Zettel in einen Umschlag, schrieb darauf mit Tinte die Adresse
und sandte ihn in Fatimes Zimmer. Die Aufregung, ob er vorgelassen würde, war
so groß, daß er in Ohnmacht fiel. Als Fatimes Bescheid kam, sie könne ihn erst
empfangen, wenn ihr erstes Auftreten vorbei sein würde, fand ihn das
Stubenmädchen bewußtlos. Eilenden Schrittes meldete sie es Fatime. Nun lief
auch sie herzu, und die zwei Frauen trugen den Boy auf Fatimes Zimmer. Fatime
entließ die Dienerin, denn sie war entschlossen, ihres befreundeten Dieners
Beichte anzuhören, wenn er zum Bewußtsein zurückgekehrt wäre. Sie strich ihm
mit Eau de Cologne über die Stirn, kühlte seine Pulse.

Hassan lispelte bald: »Fatime, ich liebe Sie.«

Sie gab keine Antwort, wartete, bis sich der Junge erholt hatte. Das ging nun
rasch. Sie war so erfreut wie er, in nubische Augen blicken zu können, daß sie
Hassan einen Kuß auf die kühlen Lippen drückte. Da umhalste er sie und sagte:
»Aus Liebe zu dir habe ich Georgios gemordet.« Die Nubierin erschrak nicht,
denn, obwohl unbewußt geblieben, wohnte auch ihr das Geheimnis inne: Sie war
seiner teilhaftig gewesen. Ein ungeheures Gefühl von Zugehörigkeit verband sie
nun mit Hassan, sie mußte ihn, den Gleichrassigen, zuerst an sich drücken! Der
Weltenabgrund hatte sie miteinander tief in seine Klüfte gestürzt: Hassan
schwebte in noch schwindelerregenderer Tiefe, doch auch sie, Fatime, taumelte
im Dunkeln. Sie gab ihm eine Kette von Küssen, um bis zu ihm hinabgerissen zu
sein. Das Verbrechen hatte sie aneinander gebunden. Ein Augenblick der Hingabe
sollte die beiden Nubier für immer aneinander schweißen. Willenlos, zu sehr
beschwert durch Wünsche, ließ Fatime mit sich geschehn, was die Stunde wollte,
was Hassan, daß es sich ereigne, gefördert hatte. Als die zwei Afrikaner
einander schon gehörten, fragte Fatime: »Hast du Georgios über die Treppe
hinuntergestoßen? Damit war doch nur ein Unfall, nicht der Tod bezweckt?«

Hassan aber erwiderte: »Ich habe seinen Tod gewollt.«

Da umschlang ihn die Nubierin noch einmal und sagte: »Ich bin deine
Mitschuldige, es ist gerecht, daß ich dein geworden bin.« Dann aber trieb sie
ihren Buhlen an, sich rasch fertig zu machen, da Angelus jeden Augenblick
eintreffen konnte. Die beiden Geliebten gaben sich einen langen Abschiedskuß
und gingen voneinander. Hassan fühlte sich als Mann, als Sieger! Wie froh war
er, Georgios gemordet zu haben, denn ohne das Geständnis wäre er niemals der
erste Geliebte Fatimes geworden. In den Abendstunden kehrte er in die Nähe des
Hotels zurück. Fatime und Angelus entstiegen gegen elf Uhr einer Droschke. Es
ging zur Brautnacht. Hassan wußte genau, wo Fatimes Fenster waren. Er hatte
richtig ihre Lage berechnet, denn schon erhellten sie sich. Das Paar war
eingetreten. Aufreibender Schmerz bemächtigte sich seiner; die Blicke
versuchten durch die Scheiben dort oben, im zweiten Stockwerk, Unheil
anzurichten. Schon einmal hatte er gemordet: Warum sollte er nicht seine
Geliebte, die nun wirklich sein gewesen ist, dem feindlichen Bleichgesicht, dem
Giaur, entreißen? Wie zum Aufschrei bereit, starrte er auf die blendende rechte
Ecke, hinter der sich die zwei entkleiden mochten. Da plötzlich war sie nicht
mehr. Wie weggezaubert, fehlten ihm die zwei schrecklichen goldnen Lücken im
Dunkel der großen Fassade, und es war doch nur das einfachste geschehn: Man
hatte das Licht ausgelöscht! Also nun umschlingt er sie, griff es Hassan ans
Herz, Magen und Gedärm. Der Afrikaner schnellte sich gradezu in den Hausflur
des Hotels, um hinaufzurasen. Die Glastür unter der Treppe merkte er nicht und
stürzte hinein. Schon kamen Portier und Bediente des Hotels und halfen dem
blutüberströmten Nubier, aufzustehn. Er hatte ein paar Schnittwunden erlitten,
doch sie waren nicht allzu arg. Da man ihn im Hotel schon ein- und ausgehn
gesehn hatte, forschte niemand nach, warum er so rabiat über die Treppe jagen
wollte. Franzosen sind in solchen Dingen sehr verständig. Ein Dienstbote des
Hotels wusch ihm die Wunden aus, brachte ihn in die Nachtapotheke, wo er
verbunden wurde; dann durfte Hassan in seine Herberge gehn. Er sträubte sich
auch nicht, tat willfährig, was das klügste war. »Nun ist es ja geschehn!«
brummte, zerrte es ihm durch den Schädel.

Als Hassan am nächsten Tag, mit einem großen Pflaster auf der Stirn, den
rechten Arm in einer Binde, auf die Straße ging, sah er gleich Riesenplakate,
die schwarz auf bunt, den Abend der echten Afrikanerin, als »Afrikanerin« von
Meyerbeer, ankündigten. Der junge Nubier hatte keine Gefühle, die man
Eifersucht oder Haß nennen konnte; er wußte nur: Das Unheil überleb ich nicht.
Sein Gift hatte er von Paris mitgenommen, es konnte in jedem Augenblick vom
Liebesschmerz, mit dem bißchen Leben, das daran hing, befrein. Den ganzen Tag
irrte, fegte er über Plätze und durch enge Gassen. In den Mittagsstunden wagte
er es, dem Hotel zu nahn, obwohl ihm bangen mußte, daß man den dreisten Boy von
dort sofort vertreiben würde. Doch es standen hohe Bäume vor dem Haus, in dem
das geliebte Wesen mit einem gehaßten andern wohnte. Fatime und Angelus
verließen das Hotel nicht. Vielleicht hatten sie Angst vor Hassan, von dessen
Ungestüm am Vorabend sie recht bald unterrichtet wurden. Möglich ist es aber
auch, daß Fatime bloß jede Anstrengung vor ihrem großen Abend scheute. Der
dunkelte nun herauf. Doch in ihrem Zimmer hat man es besonders hell gemacht.
Viele, viele Lampen und Lichter wurden hin und her geschwenkt, bis alle
Gegenstände ins Theater gebracht waren. Fatime hatte herrliche Kostüme. Die
meisten trug sie schon zur Generalprobe; doch Schmuck, Schärpen, ihr von
Hermann verehrter Putz, waren noch im Hotel geblieben. Das Umkleiden der
nunmehr großstädtischen Dame zu einer Wilden machte ihr Spaß. Die Vorstellung
ging los. Fatime trat in die Öffentlichkeit – zum ersten Male –, doch ihr
Erfolg war sofort groß. Stimme, Gebärdenspiel gefielen ausgezeichnet. Auch
Vasco, ihr Angelus, sang vortrefflich. Nach dem ersten Akt war der Beifall
ungewöhnlich groß. Blumen wurden gespendet, Garnituren, auch ein Bukett aus
weißen Rosen: Sie sollen Tränen bedeuten. Hassan, der junge Nubier, hatte sie
überreichen lassen. Fatime wußte das. Sie nahm die hellen Blumen und drückte
sie an ihre schwarze Brust. Ein Blick auf Angelus bewies ihr, daß er nicht
bemerkt hatte, wer der Geber war. Nach dem zweiten Akt bat Hassan dringend, auf
die Bühne gelassen zu werden. Die Szene des Überfalls auf das Schiff hatte ihn
aufgeregt, er fühlte sich als der stürmische Anführer. Man wollte ihn aber
nicht gewähren lassen. Doch er ließ Fatime eindringlich bitten: Und sie,
berauscht durch ihren Erfolg, wollte ihm die Freude schenken. Hassan reizte es,
Angelus zu töten, doch noch hatte der junge Afrikaner so viel
Berechnungsfähigkeit, daß er sich sagen konnte: Du, Hassan, wanderst ins
Zuchthaus. Fatime wartet abermals auf Jährung des neuen Trauerfalles und nimmt
dann einen andern. – Als Fatime endlich unterm Manzanillabaum, in dem es keine
Nachtigallen gibt, ihr Lied sang, durchzuckte es den jungen Nubier: ›In Europa!
‹ Er verstand den Sinn, der in dieser einzigen Vorstellung liegen mußte. Der
farbige Tropenvogel Fatime war zur europäischen Nachtigall geworden, durfte mit
weißen Männern Liebesgezwitscher tauschen. Er ertrug es nicht. Der
Manzanillabaum kam ihm als Deckung vor, wie die Bäume vor dem großen Hotel, mit
den grausam erhellten Fenstern. Er duckte sich hinter ihm. Und als die Oper zu
Ende gehn sollte, Fatime, an die herrliche Pflanze des Südens gelehnt, an ihrem
Wollustduft vergehn sollte, öffnete er, ohne erblickt zu werden, das Fläschchen
mit Blausäure. Fatime mußte so tun, als stürbe sie; Hassan selbst wußte nicht,
ob sie nun wirklich tot war. Ihn selbst aber hatte sofort Schwindel
hervorwirbelnde Übelkeit gepackt. Er stürzte zur nächsten Stiege; stürzte, vom
Gift getroffen, über sie hinunter, blieb tot liegen – wie dereinst Georgios,
sein Opfer in der Kurfürstenstraße in Berlin.

