Theodor Storm

Novellen

Band 1

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Marthe und ihre Uhr
Im Saal
Posthuma
Ein grünes Blatt
Im Sonnenschein
Angelika
Wenn die Äpfel reif sind
Späte Rosen
Drüben am Markt
Veronika
Im Schloß
Auf der Universität
Unter dem Tannenbaum
Abseits
Von Jenseit des Meeres
Eine Malerarbeit
Lena Wies
Der Amtschirurgus – Heimkehr
Eine Halligfahrt
Draußen im Heidedorf
Zwei Kuchenesser der alten Zeit
Beim Vetter Christian
Von heut und ehedem
Ein stiller Musikant
Psyche
Im Nachbarhause links
Von Kindern und Katzen, und wie sie die Nine begruben
Aquis submersus
Renate

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Marthe und ihre Uhr

Während der letzten Jahre meines Schulbesuchs wohnte ich in einem kleinen
Bürgerhause der Stadt, worin aber von Vater, Mutter und vielen Geschwistern nur
eine alternde unverheiratete Tochter zurückgeblieben war. Die Eltern und zwei
Brüder waren gestorben, die Schwestern bis auf die jüngste, welche einen Arzt
am selbigen Ort geheiratet hatte, ihren Männern in entfernte Gegenden gefolgt.
So blieb denn Marthe allein in ihrem elterlichen Hause, worin sie sich durch
das Vermieten des früheren Familienzimmers und mit Hülfe einer kleinen Rente
spärlich durchs Leben brachte. Doch kümmerte es sie wenig, daß sie nur Sonntags
ihren Mittagstisch decken konnte; denn ihre Ansprüche an das äußere Leben waren
fast keine; eine Folge der strengen und sparsamen Erziehung, welche der Vater
sowohl aus Grundsatz, als auch in Rücksicht seiner beschränkten bürgerlichen
Verhältnisse allen seinen Kindern gegeben hatte. Wenn aber Marthen in ihrer
Jugend nur die gewöhnliche Schulbildung zuteil geworden war, so hatte das
Nachdenken ihrer späteren einsamen Stunden, vereinigt mit einem behenden
Verstande und dem sittlichen Ernst ihres Charakters, sie doch zu der Zeit, in
welcher ich sie kennenlernte, auf eine für Frauen, namentlich des
Bürgerstandes, ungewöhnlich hohe Bildungsstufe gehoben. Freilich sprach sie
nicht immer grammatisch richtig, obgleich sie viel und mit Aufmerksamkeit las,
am liebsten geschichtlichen oder poetischen Inhalts; aber sie wußte sich dafür
meistens über das Gelesene ein richtiges Urteil zu bilden, und, was so wenigen
gelingt, selbständig das Gute vom Schlechten zu unterscheiden. Mörikes »Maler
Nolten«, welcher damals erschien, machte großen Eindruck auf sie, so daß sie
ihn immer wieder las; erst das Ganze, dann diese oder jene Partie, wie sie ihr
eben zusagte. Die Gestalten des Dichters wurden für sie selbstbestimmende
lebende Wesen, deren Handlungen nicht mehr an die Notwendigkeit des
dichterischen Organismus gebunden waren; und sie konnte stundenlang darüber
nachsinnen, auf welche Weise das hereinbrechende Verhängnis von so vielen
geliebten Menschen dennoch hätte abgewendet werden können.

Die Langeweile drückte Marthen in ihrer Einsamkeit nicht, wohl aber zuweilen
ein Gefühl der Zwecklosigkeit ihres Lebens nach außen hin; sie bedurfte
jemandes, für den sie hätte arbeiten und sorgen können. Bei dem Mangel näher
Befreundeter kam dieser löbliche Trieb ihren jeweiligen Mietern zugute, und
auch ich habe manche Freundlichkeit und Aufmerksamkeit von ihrer Hand erfahren.
– An Blumen hatte sie eine große Freude, und es schien mir ein Zeichen ihres
anspruchslosen und resignierten Sinnes, daß sie unter ihnen die weißen und von
diesen wieder die einfachen am liebsten hatte. Es war immer ihr erster Festtag
im Jahre, wenn ihr die Kinder der Schwester aus deren Garten die ersten
Schneeglöckchen und Märzblumen brachten; dann wurde ein kleines
Porzellankörbchen aus dem Schranke herabgenommen, und die Blumen zierten unter
ihrer sorgsamen Pflege wochenlang die kleine Kammer.

Da Marthe seit dem Tode ihrer Eltern wenig Menschen um sich sah, und namentlich
die langen Winterabende fast immer allein zubrachte, so lieh die regsame und
gestaltende Phantasie, welche ihr ganz besonders eigen war, den Dingen um sie
her eine Art von Leben und Bewußtsein. Sie borgte Teilchen ihrer Seele aus an
die alten Möbeln ihrer Kammer, und die alten Möbeln erhielten so die Fähigkeit,
sich mit ihr zu unterhalten; meistens freilich war diese Unterhaltung eine
stumme, aber sie war dafür desto inniger und ohne Mißverständnis. Ihr Spinnrad,
ihr braungeschnitzter Lehnstuhl, waren gar sonderbare Dinge, die oft die
eigentümlichsten Grillen hatten; vorzüglich war dies aber der Fall mit einer
altmodischen Stutzuhr, welche ihr verstorbener Vater vor über fünfzig Jahren,
auch damals schon als ein uraltes Stück, auf dem Trödelmarkt zu Amsterdam
gekauft hatte. Das Ding sah freilich seltsam genug aus: zwei Meerweiber, aus
Blech geschnitten und dann übermalt, lehnten zu jeder Seite ihr langhaariges
Antlitz an das vergilbte Zifferblatt; die schuppigen Fischleiber, welche von
einstiger Vergoldung zeugten, umschlossen dasselbe nach unten zu; die Weiser
schienen dem Schwanze eines Skorpions nachgebildet zu sein. Vermutlich war das
Räderwerk durch langen Gebrauch verschlissen; denn der Perpendikelschlag war
hart und ungleich, und die Gewichte schossen zuweilen mehrere Zoll mit einem
Mal hinunter. – Diese Uhr war die beredteste Gesellschaft ihrer Besitzerin; sie
mischte sich aber auch in alle ihre Gedanken. Wenn Marthe in ein Hinbrüten über
ihre Einsamkeit verfallen wollte, dann ging der Perpendikel tick, tack! tick,
tack! immer härter, immer eindringlicher; er ließ ihr keine Ruh, er schlug
immer mitten in ihre Gedanken hinein. Endlich mußte sie aufsehen; – da schien
die Sonne so warm in die Fensterscheiben, die Nelken auf dem Fensterbrett
dufteten so süß; draußen schossen die Schwalben singend durch den Himmel. Sie
mußte wieder fröhlich sein, die Welt um sie her war gar zu freundlich.

Die Uhr hatte aber auch wirklich ihren eigenen Kopf; sie war alt geworden und
kehrte sich nicht mehr so gar viel an die neue Zeit; daher schlug sie oft
sechs, wenn sie zwölf schlagen sollte, und ein andermal, um es wieder
gutzumachen, wollte sie nicht aufhören zu schlagen, bis Marthe das Schlaglot
von der Kette nahm. Das wunderlichste war, daß sie zuweilen gar nicht dazu
kommen konnte; dann schnurrte und schnurrte es zwischen den Rädern, aber der
Hammer wollte nicht ausholen; und das geschah meistens mitten in der Nacht.
Marthe wurde jedesmal wach; und mochte es im klingendsten Winter und in der
dunkelsten Nacht sein, sie stand auf und ruhte nicht, bis sie die alte Uhr aus
ihren Nöten erlöst hatte. Dann ging sie wieder zu Bette und dachte sich
allerlei, warum die Uhr sie wohl geweckt habe, und fragte sich, ob sie in ihrem
Tagewerk auch etwas vergessen, ob sie es auch mit guten Gedanken beschlossen
habe.

Nun war es Weihnachten. Den Christabend, da ein übermäßiger Schneefall mir den
Weg zur Heimat versperrte, hatte ich in einer befreundeten, kinderreichen
Familie zugebracht; der Tannenbaum hatte gebrannt, die Kinder waren jubelnd in
die lang verschlossene Weihnachtsstube gestürzt; nachher hatten wir die
unerläßlichen Karpfen gegessen und Bischof dazu getrunken; nichts von der
herkömmlichen Feierlichkeit war versäumt worden. – Am andern Morgen trat ich zu
Marthe in die Kammer, um ihr den gebräuchlichen Glückwunsch zum Feste
abzustatten. Sie saß mit untergestütztem Arm am Tische; ihre Arbeit schien
längst geruht zu haben.

»Und wie haben Sie denn gestern Ihren Weihnachtabend zugebracht?« fragte ich.

Sie sah zu Boden und antwortete: »Zu Hause.« »Zu Hause? Und nicht bei Ihren
Schwesterkindern?« »Ach«, sagte sie, »seit meine Mutter gestern vor zehn Jahren
hier in diesem Bette starb, bin ich am Weihnachtabend nicht ausgegangen. Meine
Schwester schickte gestern wohl zu mir, und als es dunkel wurde, dachte ich
wohl daran, einmal hinzugehen; aber – die alte Uhr war auch wieder so drollig;
es war akkurat, als wenn sie immer sagte: Tu es nicht, tu es nicht! Was willst
du da? Deine Weihnachtsfeier gehört ja nicht dahin!«

Und so blieb sie denn zu Haus in dem kleinen Zimmer, wo sie als Kind gespielt,
wo sie später ihren Eltern die Augen zugedrückt hatte, und wo die alte Uhr
pickte ganz wie dazumalen. Aber jetzt, nachdem sie ihren Willen bekommen und
Marthe das schon hervorgezogene Festkleid wieder in den Schrank verschlossen
hatte, pickte sie so leise, ganz leise und immer leiser, zuletzt unhörbar. –
Marthe durfte sich ungestört der Erinnerung aller Weihnachtabende ihres Lebens
überlassen: Ihr Vater saß wieder in dem braungeschnitzten Lehnstuhl; er trug
das feine Sammetkäppchen und den schwarzen Sonntagsrock; auch blickten seine
ernsten Augen heute so freundlich; denn es war Weihnachtabend, Weihnachtabend
vor – ach, vor sehr, sehr vielen Jahren! Ein Weihnachtsbaum zwar brannte nicht
auf dem Tisch – das war ja nur für reiche Leute; – aber statt dessen zwei hohe
dicke Lichter; und davon wurde das kleine Zimmer so hell, daß die Kinder
ordentlich die Hand vor die Augen halten mußten, als sie aus der dunklen
Vordiele hineintreten durften. Dann gingen sie an den Tisch, aber nach der
Weise des Hauses ohne Hast und laute Freudenäußerung, und betrachteten was
ihnen das Christkind einbeschert hatte. Das waren nun freilich keine teuern
Spielsachen, auch nicht einmal wohlfeile; sondern lauter nützliche und
notwendige Dinge, ein Kleid, ein Paar Schuhe, eine Rechentafel, ein Gesangbuch
und dergleichen mehr; aber die Kinder waren gleichwohl glücklich mit ihrer
Rechentafel und ihrem neuen Gesangbuch, und sie gingen eins ums andere dem
Vater die Hand zu küssen, der währenddessen zufrieden lächelnd in seinem
Lehnstuhl geblieben war. Die Mutter mit ihrem milden freundlichen Gesicht unter
dem enganliegenden Scheiteltuch band ihnen die neue Schürze vor und malte ihnen
Zahlen und Buchstaben zum Nachschreiben auf die neue Tafel. Doch sie hatte
nicht gar lange Zeit, sie mußte in die Küche und Apfelkuchen backen; denn das
war für die Kinder eine Hauptbescherung am Weihnachtabend; die mußten notwendig
gebacken werden. Da schlug der Vater das neue Gesangbuch auf, und stimmte mit
seiner klaren Stimme an: »Frohlockt, lobsinget Gott«; die Kinder aber, die alle
Melodien kannten, stimmten ein: ,Der Heiland ist gekommen'; und so sangen sie
den Gesang zu Ende, indem sie alle um des Vaters Lehnstuhl herumstanden. Nur in
den Pausen hörte man in der Küche das Hantieren der Mutter und das Prasseln der
Apfelkuchen. – –

Tick, tack! ging es wieder; tick, tack! immer härter und eindringlicher. Marthe
fuhr empor; da war es fast dunkel um sie her, draußen auf dem Schnee nur lag
trüber Mondschein. Außer dem Pendelschlag der Uhr war es totenstill im Hause.
Keine Kinder sangen in der kleinen Stube, kein Feuer prasselte in der Küche.
Sie war ja ganz allein zurückgeblieben; die andern waren alle, alle fort. –
Aber was wollte die alte Uhr denn wieder? – Ja, da warnte es auf elf – und ein
anderer Weihnachtabend tauchte in Marthens Erinnerung auf, ach! ein ganz
anderer; viele, viele Jahre später. Der Vater und die Brüder waren tot, die
Schwestern verheiratet; die Mutter, welche nun mit Marthen allein geblieben
war, hatte schon längst des Vaters Platz im braunen Lehnstuhl eingenommen und
ihrer Tochter die kleinen Wirtschaftssorgen übertragen; denn sie kränkelte seit
des Vaters Tode, ihr mildes Antlitz wurde immer blässer, und ihre freundlichen
Augen blickten immer matter; endlich mußte sie auch den Tag über im Bette
bleiben. Das war schon über drei Wochen, und nun war es Weihnachtabend. Marthe
saß an ihrem Bett und horchte auf den Atem der Schlummernden; es war totenstill
in der Kammer, nur die Uhr pickte. Da warnte es auf elf, die Mutter schlug die
Augen auf und verlangte zu trinken. »Marthe«, sagte sie, »wenn es erst Frühling
wird und ich wieder zu Kräften gekommen bin, dann wollen wir deine Schwester
Hanne besuchen; ich habe ihre Kinder eben im Traume gesehen, – du hast hier gar
zu wenig Vergnügen.« – Die Mutter hatte ganz vergessen, daß Schwester Hannes
Kinder im Spätherbst gestorben waren; Marthe erinnerte sie auch nicht daran,
sie nickte schweigend mit dem Kopf, und faßte ihre abgefallenen Hände. Die Uhr
schlug elf. –

Auch jetzt schlug sie elf, aber leise, wie aus weiter, weiter Ferne. –

Da hörte Marthe einen tiefen Atemzug; sie dachte, die Mutter wolle wieder
schlafen. So blieb sie sitzen, lautlos, regungslos, die Hand der Mutter noch
immer in der ihren; am Ende verfiel sie in einen schlummerähnlichen Zustand. Es
mochte so eine Stunde vergangen sein; da schlug die Uhr zwölf! – Das Licht war
ausgebrannt, der Mond schien hell ins Fenster; aus den Kissen sah das bleiche
Gesicht der Mutter. Marthe hielt eine kalte Hand in der ihrigen. Sie ließ diese
kalte Hand nicht los, sie saß die ganze Nacht bei der toten Mutter. –

So saß sie jetzt bei ihren Erinnerungen in derselben Kammer, und die alte Uhr
pickte bald laut, bald leise; sie wußte von allem, sie hatte alles mit erlebt,
sie erinnerte Marthe an alles, an ihre Leiden, an ihre kleinen Freuden. –

Ob es noch so gesellig in Marthens einsamer Kammer ist? Ich weiß es nicht; es
sind viele Jahre her seit ich in ihrem Hause wohnte, und jene kleine Stadt
liegt weit von meiner Heimat. – Was Menschen, die das Leben lieben, nicht
auszusprechen wagen, pflegte sie laut und ohne Scheu zu äußern: »Ich bin
niemals krank gewesen; ich werde gewiß sehr alt werden.«

Ist ihr Glaube ein richtiger gewesen, und sollten diese Blätter den Weg in ihre
Kammer finden, so möge sie sich beim Lesen auch meiner erinnern. Die alte Uhr
wird helfen; sie weiß ja von allem Bescheid.

Im Saal

Am Nachmittag war Kindtaufe gewesen; nun war es gegen Abend. Die Eltern des
Täuflings saßen mit den Gästen im geräumigen Saal, unter ihnen die Großmutter
des Mannes; die andern waren ebenfalls nahe Verwandte, junge und alte, die
Großmutter aber war ein ganzes Geschlecht älter, als die ältesten von diesen.
Das Kind war nach ihr »Barbara« getauft worden; doch hatte es auch noch einen
schöneren Namen erhalten, denn Barbara allein klang doch gar zu altfränkisch
für das hübsche kleine Kind. Dennoch sollte es mit diesem Namen gerufen werden;
so wollten es beide Eltern, wie viel auch die Freunde dagegen einzuwenden
hatten. Die alte Großmutter aber erfuhr nichts davon, daß die Brauchbarkeit
ihres langbewährten Namens in Zweifel gezogen war.

Der Prediger hatte nicht lange nach Verrichtung seines Amtes den Familienkreis
sich selbst überlassen; nun wurden alte, liebe, oft erzählte Geschichten
hervorgeholt und nicht zum letzten Male wiedererzählt. Sie kannten sich alle;
die Alten hatten die Jungen aufwachsen, die Ältesten die Alten grau werden
sehen; von allen wurden die anmutigsten und spaßhaftesten Kindergeschichten
erzählt; wo kein anderer sie wußte, da erzählte die Großmutter. Von ihr allein
konnte niemand erzählen; ihre Kinderjahre lagen hinter der Geburt aller andern;
die außer ihr selbst etwas davon wissen konnten, hätten weit über jedes
Menschenalter hinaus sein müssen. – Unter solchen Gesprächen war es abendlich
geworden. Der Saal lag gegen Westen, ein roter Schimmer fiel durch die Fenster
noch auf die Gipsrosen an den weißen, mit Stukkaturarbeit gezierten Wänden;
dann verschwand auch der. Aus der Ferne konnte man ein dumpfes eintöniges
Rauschen in der jetzt eingetretenen Stille vernehmen. Einige der Gäste horchten
auf.

»Das ist das Meer«, sagte die junge Frau.

»Ja«, sagte die Großmutter, »ich habe es oft gehört; es ist schon lange so
gewesen.«

Dann sprach wieder niemand; draußen vor den Fenstern in dem schmalen Steinhof
stand eine große Linde, und man hörte, wie die Sperlinge unter den Blättern zur
Ruhe gingen. Der Hauswirt hatte die Hand seiner Frau gefaßt, die still an
seiner Seite saß, und heftete die Augen an die krause altertümliche Gipsdecke.

»Was hast du?« fragte ihn die Großmutter.

»Die Decke ist gerissen«, sagte er, »die Simse sind auch gesunken. Der Saal
wird alt, Großmutter, wir müssen ihn umbauen.«

»Der Saal ist noch nicht so alt«, erwiderte sie, »ich weiß noch wohl, als er
gebaut wurde.«

»Gebaut? Was war denn früher hier?«

»Früher?« wiederholte die Großmutter; dann verstummte sie eine Weile und saß da
wie ein lebloses Bild; ihre Augen sahen rückwärts in eine vergangene Zeit, ihre
Gedanken waren bei den Schatten der Dinge, deren Wesen lange dahin war. Dann
sagte sie: »Es ist achtzig Jahre her; dein Großvater und ich, wir haben es uns
oft nachher erzählt – die Saaltür führte dazumal nicht in einen Hausraum,
sondern aus dem Hause hinaus in einen kleinen Ziergarten; es ist aber nicht
mehr dieselbe Tür, die alte hatte Glasscheiben, und man sah dadurch gerade in
den Garten hinunter, wenn man zur Haustür hereintrat. Der Garten lag drei
Stufen tiefer, die Treppe war an beiden Seiten mit buntem chinesischen Geländer
versehen. Zwischen zwei von niedrigem Buchs eingefaßten Rabatten führte ein
breiter, mit weißen Muscheln ausgestreuter Steig nach einer Lindenlaube, davor
zwischen zweien Kirschbäumen hing eine Schaukel; zu beiden Seiten der Laube an
der hohen Gartenmauer standen sorgfältig aufgebundene Aprikosenbäume. – Hier
konnte man sommers in der Mittagsstunde deinen Urgroßvater regelmäßig auf und
ab gehen sehen, die Aurikeln und holländischen Tulpen auf den Rabatten
ausputzend oder mit Bast an weiße Stäbchen bindend. Er war ein strenger,
akkurater Mann mit militärischer Haltung, und seine schwarzen Augbrauen gaben
ihm bei den weißgepuderten Haaren ein vornehmes Ansehen.

So war es einmal an einem Augustnachmittage, als dein Großvater die kleine
Gartentreppe herabkam; aber dazumalen war er noch weit vom Großvater entfernt.
– Ich sehe es noch vor meinen alten Augen, wie er mit schlankem Tritt auf
deinen Urgroßvater zuging. Dann nahm er ein Schreiben aus einer sauber
gestickten Brieftasche und überreichte es mit einer anmutigen Verbeugung. Er
war ein feiner junger Mensch mit sanften freundlichen Augen und der schwarze
Haarbeutel stach angenehm bei den lebhaften Wangen und dem perlgrauen Tuchrocke
ab. – Als dein Urgroßvater das Schreiben gelesen hatte, nickte er und
schüttelte deinem Großvater die Hand. Er mußte ihm schon gut sein; denn er tat
selten dergleichen. Dann wurde er ins Haus gerufen und dein Großvater ging in
den Garten hinab.

In der Schaukel vor der Laube saß ein achtjähriges Mädchen; sie hatte ein
Bilderbuch auf dem Schoß, worin sie eifrig las; die klaren goldnen Locken
hingen ihr über das heiße Gesichtchen herab, der Sonnenschein lag brennend
darauf.

›Wie heißt du?‹ fragte der junge Mann.

Sie schüttelte das Haar zurück und sagte: ›Barbara.‹

›Nimm dich in acht, Barbara; deine Locken schmelzen ja in der Sonne.‹

Die Kleine fuhr mit der Hand über das heiße Haar, der junge Mann lächelte – und
es war ein sehr sanftes Lächeln. – – ›Es hat nicht Not‹, sagte er; ›komm, wir
wollen schaukeln.‹

Sie sprang heraus: ›Wart, ich muß erst mein Buch verwahren.‹ Dann brachte sie
es in die Laube. Als sie wiederkam, wollte er sie hineinheben. ›Nein‹, sagte
sie, ›ich kann ganz allein.‹ Dann stellte sie sich auf das Schaukelbrett und
rief: ›Nur zu!‹ – Und nun zog dein Großvater, daß ihm der Haarbeutel bald
rechts, bald links um die Schultern tanzte; die Schaukel mit dem kleinen
Mädchen ging im Sonnenschein auf und nieder, die klaren Locken wehten ihr frei
von den Schläfen. Und immer ging es ihr nicht hoch genug. Als aber die Schaukel
rauschend in die Lindenzweige flog, fuhren die Vögel zu beiden Seiten aus den
Spalieren, daß die überreifen Aprikosen auf die Erde herabrollten.

›Was war das?‹ sagte er und hielt die Schaukel an.

Sie lachte, wie er so fragen könne. ›Das war der Iritsch‹, sagte sie, ›er ist
sonst gar nicht so bange.‹

Er hob sie aus der Schaukel, und sie gingen zu den Spalieren; da lagen die
dunkelgelben Früchte zwischen dem Gesträuch. ›Dein Iritsch hat dich traktiert!‹
sagte er. Sie schüttelte mit dem Kopf und legte eine schöne Aprikose in seine
Hand. ›Dich!‹ sagte sie leise.

Nun kam dein Urgroßvater wieder in den Garten zurück. ›Nehm Er sich in acht‹,
sagte er lächelnd. ›Er wird sie sonst nicht wieder los.‹ Dann sprach er von
Geschäftssachen, und beide gingen ins Haus.

Am Abend durfte die kleine Barbara mit zu Tisch sitzen; der junge freundliche
Mann hatte für sie gebeten. – So ganz, wie sie es gewünscht hatte, kam es
freilich nicht; denn der Gast saß oben an ihres Vaters Seite; sie aber war nur
noch ein kleines Mädchen, und mußte ganz unten bei dem allerjüngsten Schreiber
sitzen. Darum war sie auch so bald mit dem Essen fertig; dann stand sie auf und
schlich sich an den Stuhl ihres Vaters. Der aber sprach mit dem jungen Mann so
eifrig über Konto und Diskonto, daß dieser für die kleine Barbara gar keine
Augen hatte. – Ja, ja, es ist achtzig Jahre her; aber die alte Großmutter denkt
es noch wohl, wie die kleine Barbara damals recht sehr ungeduldig wurde und auf
ihren guten Vater gar nicht zum besten zu sprechen war. Die Uhr schlug zehn,
und nun mußte sie gute Nacht sagen. Als sie zu deinem Großvater kam, fragte er
sie: ›Schaukeln wir morgen?‹ und die kleine Barbara wurde wieder ganz vergnügt.
– ›Er ist ja ein alter Kindernarr, Er!‹ sagte der Urgroßvater; aber eigentlich
war er selbst recht unvernünftig in sein kleines Mädchen verliebt.

Am andern Tage gegen Abend reiste dein Großvater fort.

Dann gingen acht Jahre hin. Die kleine Barbara stand oft zur Winterzeit an der
Glastür und hauchte die gefrornen Scheiben an; dann sah sie durch das Guckloch
in den beschneiten Garten hinab und dachte an den schönen Sommer, an die
glänzenden Blätter und an den warmen Sonnenschein, an den Iritsch, der immer in
den Spalieren nistete, und wie einmal die reifen Aprikosen zur Erde gerollt
waren, und dann dachte sie an einen Sommertag und zuletzt immer nur an diesen
einen Sommertag, wenn sie an den Sommer dachte. – So gingen die Jahre hin; die
kleine Barbara war nun doppelt so alt und eigentlich gar nicht mehr die kleine
Barbara; aber der eine Sommertag stand noch immer als ein heller Punkt in ihrer
Erinnerung. – Dann war er endlich eines Tages wirklich wieder da.«

»Wer?« fragte lächelnd der Enkel, »der Sommertag?«

»Ja«, sagte die Großmutter, »ja, dein Großvater. Es war ein rechter Sommertag.«

»Und dann?« fragte er wieder.

»Dann«, sagte die Großmutter, »gab es ein Brautpaar, und die kleine Barbara
wurde deine Großmutter, wie sie hier unter euch sitzt und die alten Geschichten
erzählt. – So weit war's aber noch nicht. Erst gab es eine Hochzeit, und dazu
ließ dein Urgroßvater den Saal bauen. Mit dem Garten und den Blumen war's nun
wohl vorbei; es hatte aber nicht Not, er bekam bald lebendige Blumen zur
Unterhaltung in seinen Mittagsstunden. Als der Saal fertig war, wurde die
Hochzeit gehalten. Es war eine lustige Hochzeit, und die Gäste sprachen noch
lange nachher davon. – Ihr, die ihr hier sitzt, und die ihr jetzt allenthalben
dabei sein müßt, ihr waret freilich nicht dabei; aber eure Väter und Großväter,
eure Mütter und Großmütter, und das waren auch Leute, die ein Wort
mitzusprechen wußten. Es war damals freilich noch eine stille, bescheidene
Zeit; wir wollten noch nicht alles besser wissen, als die Majestäten und ihre
Minister; und wer seine Nase in die Politik steckte, den hießen wir einen
Kannegießer, und war's ein Schuster, so ließ man die Stiefeln bei seinem
Nachbar machen. Die Dienstmädchen hießen noch alle Trine und Stine, und jeder
trug den Rock nach seinem Stande. Jetzt tragt ihr sogar Schnurrbärte wie Junker
und Kavaliere. Was wollt ihr denn? Wollt ihr alle mitregieren?«

»Ja, Großmutter«, sagte der Enkel.

»Und der Adel, und die hohen Herrschaften, die doch dazu geboren sind, was soll
aus denen werden?«

»O – – Adel – –« sagte die junge Mutter, und sah mit stolzen liebevollen Augen
zu ihrem Mann hinauf.

Der lächelte und sagte: »Streichen, Großmutter; oder wir werden alle Freiherrn,
ganz Deutschland mit Mann und Maus. Sonst seh ich keinen Rat.«

Die Großmutter erwiderte nichts darauf; sie sagte nur: »Auf meiner Hochzeit
wurde nichts von Staatsgeschichten geredet; die Unterhaltung ging ihren ebenen
Tritt, und wir waren ebenso vergnügt dabei als ihr in euren neumodischen
Gesellschaften. Bei Tische wurden spaßhafte Rätsel aufgegeben und Leberreime
gemacht, beim Dessert wurde gesungen: ,Gesundheit, Herr Nachbar, das Gläschen
ist leer' und alle die andern hübschen Lieder, die nun vergessen sind; dein
Großvater mit seiner hellen Tenorstimme war immer herauszuhören. – Die Menschen
waren damals noch höflicher gegeneinander; das Disputieren und Schreien galt in
einer feinen Gesellschaft für sehr unziemlich. – Nun, das ist alles anders
geworden; – aber dein Großvater war ein sanfter friedlicher Mann. Er ist schon
lange nicht mehr auf dieser Welt; er ist mir weit vorausgegangen; es wird wohl
Zeit, daß ich nachkomme.«

Die Großmutter schwieg einen Augenblick, und es sprach niemand. Nur ihre Hände
fühlte sie ergriffen; sie wollten sie alle noch behalten. Ein friedliches
Lächeln glitt über das alte liebe Gesicht; dann sah sie auf ihren Enkel und
sagte: »Hier im Saal stand auch seine Leiche; du warst damals erst sechs Jahre
alt und standest am Sarg zu weinen. Dein Vater war ein strenger rücksichtsloser
Mann. ,Heule nicht Junge', sagte er und hob dich auf den Arm. ,Sieh her, so
sieht ein braver Mann aus, wenn er gestorben ist/ Dann wischte er sich heimlich
selbst eine Träne vom Gesicht. Er hatte immer eine große Verehrung für deinen
Großvater gehabt. Jetzt sind sie alle hinüber; – und heute hab ich hier im Saal
meine Urenkelin aus der Taufe gehoben, und ihr habt ihr den Namen eurer alten
Großmutter gegeben. Möge der liebe Gott sie ebenso glücklich und zufrieden zu
meinen Tagen kommen lassen!«

Die junge Mutter fiel vor der Großmutter auf die Knie und küßte ihre feinen
Hände.

Der Enkel sagte: »Großmutter, wir wollen den alten Saal ganz umreißen und
wieder einen Ziergarten pflanzen; die kleine Barbara ist auch wieder da. Die
Frauen sagen ja, sie ist dein Ebenbild; sie soll wieder in der Schaukel sitzen
und die Sonne soll wieder auf goldene Kinderlocken scheinen; vielleicht kommt
dann auch eines Sommernachmittags der Großvater wieder die kleine chinesische
Treppe herab, vielleicht – –« Die Großmutter lächelte: »Du bist ein Phantast«,
sagte sie; »dein Großvater war es auch.«

Posthuma

Ein Grabgeleite betrat den Kirchhof; ein schmaler Sarg, ein Blumenkranz darauf,
sechs Träger und zwei Folger. Es war stille Sommerfrühe, der größte Teil des
Kirchhofes lag noch in feuchtem Schatten; nur an dem Rande einer frischen Grube
war die aufgeworfene Erde schon von der Sonne angeschienen. Hier sank der Sarg
hinab; die Männer nahmen die Hüte herunter, neigten einige Augenblicke den Kopf
hinein und gingen dann plaudernd ihren Weg zurück, dem Totengräber den Rest
überlassend. – Bald war die Erde aufgeschüttet, und es wurde wieder Stille,
einsamer Sonnenschein; nur die Schatten der Kreuze und Gedenktafeln, der Urnen
und Obelisken rückten unmerklich über den Rasen.

Das Grab war in dem Viertel der Armen, wo keine Steine auf den Gräbern liegen;
erst ein niedriger Erdhügel, dann kam der Wind und wehte den losen Staub in den
Weg; dann fiel der Regen vom Himmel und verwusch die Ecken; an Sommerabenden
liefen die Kinder darüber weg. Endlich wurde es Winter; und nun fiel der Schnee
darauf, dichter und dichter, bis es ganz verschwunden war. – Aber der Winter
blieb nicht; es wurde wieder Frühling, es wurde Sommer. Auf den andern Gräbern
brachen die Schneeglöckchen aus der Erde, das Immergrün blühte, die Rosen
trieben große Knospen. Nun hatte auch hier das Grab sich überwachsen; erst ein
feines Grün, Gras und Marienblatt, dann schossen rote Nesseln auf, Disteln und
anderes Gewächs, was die Menschen Unkraut nennen; und an warmen Sommermittagen
war es voll von Grillengesang. – Dann wieder eines Morgens waren alle Disteln
und alles Unkraut verschwunden und nur das schöne Gras war noch da. Wieder
einige Tage später stand an dem einen Ende ein schlichtes schwarzes Kreuz;
endlich war auf der Rückseite des Kreuzes, vom Wege abgekehrt, ein Mädchenname
eingeschnitten, mit kleinen Buchstaben, ohne Färbung, nur in der Nähe
erkennbar.

Es war Nacht geworden. In der Stadt waren die Fenster dunkel, es schlief schon
alles; nur oben in den hohen Zimmern eines großen Hauses wachte noch ein junger
Mann. Er hatte die Kerzen ausgetan und saß mit geschlossenen Augen in einem
Lehnsessel, horchend, ob unten alles zur Ruhe gegangen sei; in der Hand hielt
er einen Kranz von weißen Moosrosen. So saß er lange.

Draußen ward eine andere Welt lebendig; das Getier der Nacht strich umher, es
wimmerte etwas in der Ferne. Als er die Augen aufschlug, war das Zimmer hell;
er konnte die Bilder an den Wänden erkennen; durchs Fenster sah er die
gegenüberstehende Wand des Seitenflügels in herber Mondscheinbeleuchtung. Seine
Gedanken gingen den Weg zum Kirchhof. »Das Grab liegt im Schatten«, sagte er –
– »der Mond scheint nicht darauf.« Dann stand er auf, öffnete vorsichtig und
stieg mit seinem Kranz die Treppen hinab. Auf dem Hausflur horchte er noch
einmal, und nachdem er geräuschlos die Tür aufgeschlossen, ging er auf die
Straße und im Schatten der Häuser zur Stadt hinaus; eine Strecke fort im
Mondschein, bis er den Kirchhof erreicht hatte.

Es war, wie er gesagt hatte; das Grab lag im tiefen Schatten der
Kirchhofsmauer. Er hing den Rosenkranz über das schwarze Kreuz; dann lehnte er
den Kopf daran. – Der Wächter ging draußen vorüber; aber er bemerkte ihn nicht;
die Stimmen der Mondnacht erwachten, das Säuseln der Gräser, das Springen der
Nachtblüten, das feine Singen in den Lüften; er hörte es nicht, er lebte in
einer Stunde, die nicht mehr war, umfangen von zwei Mädchenarmen, die sich
längst über einem stillen Herzen geschlossen hatten. Ein blasses Gesichtchen
drängte sich an seins; zwei kinderblaue Augen sahen in die seinen.

Sie trug den Tod schon in sich; noch aber war sie jung und schön; noch reizte
sie und wurde noch begehrt. Sie liebte ihn, sie tat ihm alles. Oft war sie
seinetwegen gescholten worden; dann hatte sie mit ihren stillen Augen
dreingesehen, es war aber deshalb nicht anders geworden. Nachts im kalten
Vorfrühling, in ihrem vertragenen Kleidchen kam sie zu ihm in den Garten; er
konnte sie nicht anders sehen.

Er liebte sie nicht, er begehrte sie nur und nahm achtlos das ängstliche Feuer
von ihren Lippen. »Wenn ich geschwätzig wäre«, sagte er, »so könnte ich morgen
erzählen, daß mich das schönste Mädchen in der Stadt geküßt hat.«

Sie glaubte nicht, daß er sie für die Schönste halte, sie glaubte auch nicht,
daß er schweigen werde.

Ein niedriger Zaun trennte den Fleck, worauf sie standen, von der Straße. Nun
hörten sie Schritte in ihre Nähe kommen. Er wollte sie mit sich fortziehen;
aber sie hielt ihn zurück. »Es ist einerlei«, sagte sie.

Er machte sich von ihren Armen los, und trat allein zurück.

Sie blieb stehen, regungslos; nur daß sie ihre beiden Hände an die Augen
drückte. – So stand sie noch, als draußen die Menschen vorübergegangen waren
und als sich das Geräusch der Schritte unten zwischen den Häusern verloren
hatte. Sie sah es nicht, daß er wieder zu ihr getreten war und seinen Arm um
ihren Nacken legte; aber als sie es fühlte, neigte sie den Kopf noch tiefer.
»Du schämst dich!« sagte sie leise, »ich weiß es wohl.«

Er antwortete nicht; er hatte sich auf die Bank gesetzt und zog sie schweigend
zu sich nieder. Sie ließ es geschehen, sie legte ihre Lippen auf seine schönen
vornehmen Hände; sie fürchtete ihn betrübt zu haben.

Er hob sie lächelnd auf seinen Schoß und wunderte sich, daß er keine Last
fühle, nur die Form ihres zarten, elfenhaften Körpers; er sagte ihr neckend,
sie sei eine Hexe, sie wiege keine dreißig Lot. – Der Wind kam durch die
nackten Zweige; er schlug seinen Mantel um ihre Füße. Sie sah mit glücklichen
Augen zu ihm auf. »Mich friert nicht!« sagte sie und preßte ihre Stirn fest an
seine Brust.

Sie war in seiner Gewalt; sie wollte nichts mehr für sich allein. – Er schonte
ihrer; nicht weil es ihn ihrer erbarmte oder weil er es als Sünde empfunden
hätte, sie ohne Liebe sein zu nennen; aber es war, als wehre ihm jemand, sie
ganz zu besitzen. Er wußte nicht, daß das der Tod sei. – –

Er war aufgestanden, er wollte gehen. »Du wirst zu kalt«, sagte er. Aber sie
drückte seine Hand an ihre Wange, sie legte ihre Stirn an seine. »Ich bin heiß!
fühl nur, brennend heiß!« sagte sie. Sie schlug ihre Arme um seinen Nacken, sie
ließ sich wie ein Kind an seinem Halse hängen, und sah ihn stumm und
selbstvergessen an.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Acht Tage nach dieser kalten Nacht vermochte sie das Bett nicht zu verlassen;
zwei Monate später war sie gestorben. Er hatte sie nicht wiedergesehen; aber
seit ihrem Tode ist seine Begierde erloschen; er trägt jetzt schon jahrelang
ihr frisches Bild mit sich herum und ist gezwungen, eine Tote zu lieben.

Ein grünes Blatt

Es war ein altes Buch, eine Art Album; aber lang und schmal wie ein Gebetbuch,
mit groben gelben Blättern. Er hatte es während seiner Schülerzeit in einer
kleinen Stadt vom Buchbinder anfertigen lassen, und später überall mit sich
umhergeschleppt. Verse und Lebensannalen wechselten miteinander, wie sie durch
äußere oder innere Veranlassung entstanden waren. In den letzteren pflegte er
sich selbst als dritte Person aufzuführen; vielleicht um bei gewissenhafter
Schilderung das Ich nicht zu verletzen; vielleicht – so schien es mir – weil er
das Bedürfnis hatte, durch seine Phantasie die Lücken des Erlebnisses
auszufüllen. Es waren meistens unbedeutende Geschichtchen oder eigentlich gar
keine; ein Gang durch die Mondnacht, eine Mittagsstunde in dem Garten seiner
Eltern waren oftmals der ganze Inhalt; in den Versen mußte man über manche
Härte und über manchen falschen Reim hinweg. Dennoch, weil ich ihn liebte und
da er es mir erlaubt hatte, las ich gern in diesen Blättern.

Auch hieher ins Feldlager hatte er das Buch im Ranzen mitgeführt; im
nächtlichen Gefechte hatte es ihn begleitet, es hatte den Krieg mitgemacht; die
letzten Seiten waren mit Zeichnungen von Schanzen und Fortifikationen
angefüllt.

Unsere Kompagnie war auf Vorposten gewesen; jetzt lagen wir wieder in unserer
Hütte. Sie war dicht und trocken; der draußen fallende Regen drang nicht
herein.

Er hatte sein Putzzeug hervorgenommen und säuberte den Rost von unseren
Büchsen; ich saß auf meinem Ranzen und studierte seine sämtlichen Werke, jenes
seltsam geformte Tagebuch, das zugleich unsere ganze Feldbibliothek ausmachte.
Und wie ich, so oft ich auch darin geblättert, doch jedesmal etwas gefunden,
was ich zuvor übersehen hatte, so wurden jetzt zum erstenmal meine Augen durch
ein eingelegtes Buchenblatt gefesselt. Daneben stand geschrieben:

Ein Blatt aus sommerlichen Tagen,
Ich nahm es so beim Wandern mit,
Auf daß es einst mir könne sagen,
Wie laut die Nachtigall geschlagen,
Wie grün der Wald, den ich durchschritt.

»Das Blatt ist braun geworden«, sagte ich.

Er schüttelte den Kopf. »Lies nur die andere Seite.«

Ich wandte um und las:

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es mochte ein Student sein; vielleicht ein junger Doktor, der auf dem schmalen
Fußsteige über die Heide ging. Die Kugelbüchse, welche er am ledernen Riemen
über der Schulter trug, schien ihm schwer zu werden; denn jezuweilen im
Weiterschreiten nahm er sie in die Hand oder hängte sie von einer Schulter auf
die andere. Seine Mütze hatte er abgenommen; die Nachmittags sonne glühte in
seinen Haaren. Um ihn her war alles Getier lebendig, was auf der Heide die
Junischwüle auszubrüten pflegt; das rannte zu seinen Füßen und arbeitete sich
durchs Gestäude, das blendete und schwärmte ihm vor den Augen und begleitete
ihn auf Schritt und Tritt. Die Heide blühte, die Luft war durchwürzt von
Wohlgerüchen.

Nun stand der Wanderer still und blickte über die Steppe, wie sie sich endlos
nach allen Richtungen hinauszog; starr, einförmig, mit rotem Schimmer ganz
bedeckt. Nur vor sich in nicht gar weiter Ferne sah er einen Waldzug, an dessen
Ende ein Faden weißen Rauches in die klare Luft hinaufstieg. Das war alles.

In seiner Nähe, zur Seite des Steiges, lag ein niedriger Hügel, voll
Brombeerranken und wilder Rosenbüsche, ein Grabmal unbekannten Volkes, wie hier
viele sind. Er stieg hinauf und übersah auch von diesem höheren Standpunkte
noch einmal die unermeßliche Fläche; aber er gewahrte nichts, als nur am Saume
des Waldes eine einsame Kate, aus deren Dach der Rauch emporquoll, den er zuvor
gesehen hatte. Er riß einen Büschel Heide aus dem harten Boden und senkte sein
Auge in den feinen Stern der Blüte; dann nahm er seine Büchse herunter und
streckte sich in die warmen Kräuter, den Kopf in die Hand gestützt, die Blicke
vor sich hinsendend, bis seine Gedanken in der heißen zitternden Luft
zergingen.

Und wie nun so auch der Hall des eigenen Schrittes, der bisher mit ihm
gewandelt, aufgehört hatte, und er nichts vernahm, als die Heide entlang das
Zirpen der Heuschrecken und das Summen der Bienen, welche an den Kelchen
hingen, mitunter in unsichtbarer Höhe über sich den Gesang der Heidelerche, da
überkam ihn unbezwingliche Sommermüdigkeit. Die Schmetterlinge, die blauen
Argusfalter, gaukelten auf und ab, dazwischen schossen rosenrote Streifen vom
Himmel zu ihm hernieder; der Duft der Eriken legte sich wie eine zarte Wolke
über seine Augen.

Der Sommerwind kam über die Heide und weckte eine Kreuzotter, die sich nicht
weit davon im Staube sonnte. Sie löste ihre Spirale und glitt über den harten
Boden; das Kraut rauschte, als sie den schuppigen Leib hindurchzog. Der
Schlafende wandte den Kopf, und halb erwachend sah er in das kleine Auge der
Schlange, die neben seinem Kopfe hinkroch. Er wollte die Hand erheben, aber er
vermochte es nicht; das Auge des Gewürmes ließ nicht von ihm. So lag er
zwischen Traum und Wachen. Nur wie durch einen Schleier sah er endlich die
Gestalt eines Mädchens auf sich zukommen, kindlich fast, doch kräftigen Baues,
das Haar in dicken blonden Zöpfen. Sie bog die Ranken zur Seite und setzte sich
neben ihm auf den Boden. Das Auge der Schlange ließ ihn los und verschwand; er
sah nichts mehr. Dann kam der Traum. Da war er wieder der Hans im Märchen, wie
er es oft als Knabe gewesen war, und lag im Grase vor der Schlangenhöhle, um
die verzauberte Prinzessin zu erlösen. Die Schlange kam heraus und rief:

Aschegraue Wängelein,
Weh dem armen Schlängelein!.

Da küßte er die Schlange, und da war's geschehen. Die schöne Prinzessin hielt
ihn in ihren Armen, und – wunderlich war es – sie trug ihr Haar in zwei
aschblonden Zöpfen und ein Mieder wie eine Bauerndirne.

Das Mädchen hatte ihre Hände um die Knie gefaltet und sah unbeweglich über die
Heide hinaus. Nur das heimliche Rauschen und Wimmeln in der unendlichen
Pflanzendecke, hie und da ein Vogelruf aus der Luft oder unten vom Moor herauf,
dazwischen das Atmen des Schlafenden, sonst kein Laut. So verging eine Spanne
Zeit. Endlich neigte sie sich über ihn; die langen Flechten fielen auf seine
Wangen. Er schlug die Augen auf; und wie er so das junge Antlitz über dem
seinen schweben sah, da sagte er noch halb im Traume: »Prinzessin, was hast du
für blaue Augen!«

»Ganz blaue!« sagte sie, »die sind von meiner Mutter!«

»Von deiner Mutter? – Hast du denn eine Mutter!«

»Du bist nicht klug!« sagte das Mädchen, indem sie aufsprang. »Sie hat vor vier
Wochen den Vogt geheiratet. Seitdem bin ich beim Großvater.«

Nun wurde er völlig wach. »Ich bin irregegangen«, sagte er, »in der eigenen
Heimat. Du mußt mir auf den Weg helfen, du – wie heißt du denn?«

»Regine!« sagte sie.

»Regine . . . und ich heiße Gabriel!«

Sie sah ihn groß an.

»Nein, nicht der Engel Gabriel!«

»Lache nur nicht!« sagte sie, »den kenne ich besser als dich!«

»Der Tausend! So bist du wohl des Schulmeisters Enkelkind?«

Sie sagte: »Mein Vater war Schulmeister, er ist im vorigen Frühjahr gestorben.«

Beide schwiegen einen Augenblick; dann stand Gabriel auf und bedeutete ihr, wie
er noch bis zum nächsten Morgen jenseit der Fähre in der Stadt sein müsse. Sie
zeigte mit der Hand nach dem Walde. »Dort wohnt mein Großvater«, sagte sie, »du
kannst erst Vesper mit uns essen; nachher weise ich dir den Weg.« Als Gabriel
das zufrieden war, trat sie von dem schmalen Fußpfade auf die Heide hinüber und
schlug die Richtung nach dem Walde ein. Die Blicke des jungen Mannes folgten
unwillkürlich ihren Füßen, wie sie behend und sicher über die harten Stauden
dahinschritten, während bei jedem Tritt die Grillen vor ihr aufflogen. So
gingen sie mitten durch den Sonnenschein, der wie ein Goldnetz über den Spitzen
der Kräuter hing; mitunter rieselte ein warmer Hauch über die Steppe und
erregte den Duft der Blüten um sie her. Schon hörten sie dann und wann im Walde
das Rufen der Buchfinken und in den Wipfeln der hohen Buchen das scheue
Flattern der Waldtauben. Gabriel aber, des Reisezieles gedenkend, hub an zu
singen:

Es liegen Wald und Heide
Im stillen Sonnenschein.
Wir hätten gerne Frieden;
Doch ist es nicht beschieden,
Gestritten soll es sein.

Nun gilt es zu marschieren
In festem Schritt und Tritt;
Der Krieg ist losgelassen,
Er schreiet durch die Gassen,
Er nimmt uns alle mit!

So leb denn wohl, lieb Mutter!
Die Trommel ruft ins Glied.
Mir aber in Herzensgrunde
Erklingt zu dieser Stunde
Ein deutsches Wiegenlied.

»Krieg?« sagte Regine, indem sie stehenblieb und sich nach dem Sänger umwandte.
Gabriel nickte.

»Sprich nicht davon zum Großvater«, sagte sie, »er glaubt doch nicht daran.«

»Und du?« fragte Gabriel. »Was glaubst du selber denn?«

»Ich? – – Was geht uns Dirnen der Krieg an!«

Der junge Mann sagte nichts darauf, und beide setzten schweigend ihre Wanderung
fort. Aus der formlosen Masse des Waldes trat nun das Laub der Buchen und
Eichbäume in scharfen Umrissen hervor, und bald gingen sie im Schatten des
Geheges entlang, bis sie das Ende desselben erreicht hatten. Hier, wo auch die
Heide aufhörte, stand im Schein der Nachmittagssonne eine kleine Kätnerwohnung.
Eine Katze, die sich auf dem niedrigen Strohdache gesonnt hatte, sprang bei
ihrer Ankunft auf den Boden und strich spinnend um die halb geöffnete Haustür.
Sie traten in eine schmale Vordiele, welche an den Wänden hin mit leeren
Bienenkörben und mancherlei Gartengeräte ganz besetzt war. Zu Ende derselben
klinkte Regine eine Tür auf, und Gabriel sah über ihre Schulter in ein kleines
Zimmer; aber es war nichts darinnen, als einsamer Sonnenschein, der an den
Messingknöpfen des Ofens spielte, und der Pendelschlag einer alten
Schwarzwälder Wanduhr.

»Wir müssen nach dem Immenhof«, sagte das Mädchen.

Gabriel lehnte seine Büchse in eine Ecke des Zimmers; dann gingen sie in den
Garten, der unmittelbar unter den Fenstern lag. – Aus der Haustür waren sie
unter das Laubdach eines mächtigen Kirschbaumes getreten, der seine Zweige über
das Haus breitete; ein gerader Steig zwischen schmalen Gemüsebeeten führte sie
durch den Garten und aus diesem heraus auf eine kleine Wiese, von welcher ein
viereckiges Plätzchen durch dichte Buchenhecken abgezäunt war. Die kleine
Pforte, welche den Eingang zu demselben verschloß, war niedrig genug, daß
Gabriel über sie hinweg das Innere übersehen konnte. Als sie herangetreten
waren, gewahrte er gegenüber an der Laubwand, schon in halbem Schatten, ein
hölzernes Bienenhäuschen, worauf die Strohkörbe neben- und in doppelter Reihe
übereinanderstanden. Seitwärts auf einem Bänkchen saß ein Greis in der
Bauerntracht dieser Gegend; die Sonne schien auf seine gänzlich weißen Haare.
Eine Drahtmaske, ein leerer Korb und anderes Geräte lag neben ihm auf der Erde;
in der Hand hielt er einen Melissenstengel, den er aufmerksam zu betrachten
schien. Im schärfern Hinsehen bemerkte Gabriel, wie das Kraut von einzelnen
Bienen umschwärmt wurde, während andere von den Blättern auf die Hände des
alten Mannes hinüberkrochen.

»Ist das dein Großvater?« fragte er das Mädchen.

»Es ist eigentlich mein Urgroßvater;« sagte sie, »er ist schon undenkbar alt.«

Sie zog das Pförtchen zurück.

»Bist du es, Regine?« fragte der Greis.

»Ja, Großvater.«

»Die Königin hat gestern abend umsonst gesungen«, sagte er. »Nun muß ich morgen
wieder auf den Posten.« Indem wandte er den Kopf und sah nach den Ankommenden
hinüber. »Treten Sie nur herein, junger Herr«, sagte er. »Mit dem Schwärmen hat
es heut ein Ende.«

Sie traten hierauf in den inneren Raum. Regine nahm den leeren Korb und die
übrigen Geräte, deren es nun für heute nicht mehr bedurfte, und ging damit ins
Haus zurück. Der Alte strich behutsam die Bienen von seiner Hand. »Sie haben
Menschenverstand«, sagte er, »man soll nur die Geduld haben.« Dann legte er das
Kraut vor dem nächsten Stock ins Gras und reichte Gabrieln die Hand.

Dieser mußte sich neben ihm auf die Bank setzen und der Greis erzählte ihm von
seinen Bienen, wie er sie schon als Knabe gehegt, wie er später, nun schon vor
über siebzig Jahren, diesen Zaun gepflanzt habe, und wie sie darauf ihm so
reichen Gottessegen zugetragen, daß er seinen Hausstand damit habe einrichten
können; und weiter dann von seiner Hochzeit, von Taufen und Todestagen, von
seinen Kindern, von Enkeln und Enkelkindern, und die Bienen gehörten
allenthalben mit dazu. – Die Worte des alten Mannes hörten sich wie ein
rieselndes Wasser; ein Stilleben nach dem andern entfaltete sich aus diesen
milden Reden; Gabriel hatte den Kopf in die Hand gestützt und blickte nach den
Bienen, die nur noch einzeln über die grünen Wände herüberkamen. Mitunter auch
hörte er jenseit des Gartens im Hause die Türen gehen, mitunter schlüpfte eine
Grasmücke durch die Blätter und sah ihn mit neugierigen Augen an. So dauerte es
eine Weile. Regine war wieder von außen herangetreten, sie lehnte mit dem
Ellbogen über die Pforte und hörte schweigend zu; wie aus einem Rahmen schaute
das frische Mädchenantlitz zwischen den Blättern hervor.

Das Gewimmel in den Lüften hatte sich allgemach beruhigt, der grüne Raum war
nun fast ganz verschattet. Gabriel schaute nach dem Mädchen hinüber; der Alte
erzählte langsam weiter. Manches Mal freilich schien er die Zeiten zu
verwechseln, die Söhne mit den Enkeln, die Enkel mit den Enkelkindern. Dann
sagte das Mädchen wohl: »Ihr irrt Euch, Großvater; es war mein Ohm, es war
meine Mutter, von der Ihr sprecht.« Der Alte aber sagte dann strenge: »Ich
kenne sie alle; ich bin nicht so vergessen.«

Endlich, als es kühler zu werden begann, stand er auf. »Wir wollen ins Haus
gehen«, sagte er, »es wird Abend; die Tiere sind auch schon zu Quartier.« Dann,
nachdem sie miteinander hinausgegangen waren, schob er sorgfältig den Riegel
vor die kleine Pforte.

Als sie ins Zimmer traten, spielte nur noch oben an den Balken ein schwaches
Sonnenschillern; die Levkojen auf dem Fensterbrette verbreiteten schon den
stärkern Duft des Abends. Ein Tisch mit grobem Leintuch bedeckt, war zwischen
die beiden Fenster gerückt; die glatten Schnitte Schwarzbrotes, die gelbe
Butter, die Gläser mit frischer Milch nahmen sich sauber darauf aus. Der Alte
setzte sich in den Lehnstuhl an das eine Fenster und Gabriel mußte ihm
gegenüber an dem andern Platz nehmen, während Regine, die kleine Wirtschaft
besorgend, aus und ein ging.

Dann aßen sie von den einfachen Speisen, und Gabriel sah von Zeit zu Zeit durch
die kleinen Scheiben in den Garten hinaus. Der Alte hatte seine Brille
aufgesetzt; er nahm mit der Messerspitze ein kleines Nachtgeziefer aus seiner
Milch und legte es sorgfältig auf den Tisch. »Es wird noch wieder fliegen«,
sagte er, »man muß der Kreatur in ihren Nöten beistehen.«

Schon mehrmals hatte Gabriel es vor dem Fenster in dem alten Kirschbaum krachen
hören. Als er nun hinausblickte, sah er noch eben zwei flinke Füßchen zwischen
den Zweigen verschwinden, und gleich darauf flogen einzelne Vögel krächzend
über den Garten hin. Aus der Ferne, es mochte im Walde sein, tönten die
einförmigen Schläge der Holzaxt.

»Es ist wohl weit bis zu den nächsten Dörfern?« sagte er. »Wohl fast eine
Stunde«, erwiderte der Alte, »das Haus steht recht in Gottes Hand! – Seit die
Schulmeisterin wieder gefreit hat, ist nun das Mädchen bei mir.« – Er wies mit
der Hand nach einem Brettchen über der Tür, auf welchem Gabriel neben andern
Kleinigkeiten eine Anzahl wohl erhaltener Bücher gewahrte. »Die hat sie alle
noch vom Vater«, sagte der Alte, »aber sie ist nicht für das Lesen; sie hat
keine Ruhe im Hause. Nur wenn am Sonnabend der Bettelfritz mit seinen
Hexengeschichten herüberkommt – das hat kein Ende, wenn die beiden hinterm Ofen
beisammensitzen.«

Indem trat das Mädchen in die Stube und schüttete einen Haufen roter
Glaskirschen aus ihrer Schürze auf den Tisch. »Die Drosseln sind wieder vom
Walde herüber gewesen!« sagte sie.

»Du mußt die Diebe einsperren«, erwiderte Gabriel, der einen leeren Käfig am
Fensterkreuz gewahrte. Das Mädchen winkte ihm heimlich mit den Augen; der Alte
aber drohte mit dem Messer nach ihr hin. »Das ist ein Schelm!« sagte er, »sie
läßt sie immer wieder fliegen.« – Gabriel sah sie an. Sie lachte; das Blut war
ihr in die Wangen gestiegen. Als er aber die Augen nicht wieder von ihr wandte,
nahm sie den einen ihrer blonden Zöpfe zwischen die Zähne und lief zur Stube
hinaus. Gabriel hörte, wie sie draußen die Haustür hinter sich zuschlug.

»Sie ist eben wie ihr Vater selig«, sagte der alte Mann und lehnte sich still
in den Stuhl zurück.

Es war schon abendlich geworden, vom Garten dunkelten die Bäume stark herein.
Gabriel erzählte nun, wie er schon morgen mit dem frühesten in der Stadt sein
müsse, und fragte nach den Steigen und Richtwegen, die er etwa einzuschlagen
habe.

»Der Mond wird bald aufgehen«, sagte der Alte, »bei Nachtzeit ist jetzt das
beste Wandern.«

Sie sprachen noch eine Weile fort. Als es aber dunkler wurde, verstummte der
Alte allgemach und sah mit gespannten Augen durch die trüben Scheiben in den
Garten hinaus. Und wie Gabriel die friedliche Gestalt des Greises so sich
gegenüber sah – aus der tiefen Dämmerung, die nach und nach die Kammer erfüllt
hatte, noch kaum hervorsehend – da schwieg auch er. So wurde es immer stiller;
die alte Wanduhr hatte allein das Wort behalten.

Endlich, da Regine noch immer nicht zurückkehrte, und schon die Mondhelle von
jenseits des Gartens heraufkam, stand er auf, um von dem Mädchen Abschied zu
nehmen. Er ging in den Garten; aber er sah dort nichts von ihr. Da hörte er es
zwischen den Erbsenbeeten rauschen; und hier fand er sie, ein Körbchen neben
sich, das schon zur Hälfte mit den gepflückten Schoten angefüllt war.

»Es ist spät, Regine«, sagte er, indem er zwischen die Ranken zu ihr
hineintrat, »ich werde gehen müssen; ich möchte mit Sonnenaufgang in der Stadt
sein.«

Regine pflückte weiter, ohne aufzusehen. »Es ist nicht gar so weit«, sagte sie,
und bückte sich und langte zwischen den Stangen durch nach den tiefst hängenden
Schoten.

»Kommst du denn auch nach drüben?« fragte Gabriel.

»Ich? – – Ich nicht; ich komme nicht so weit. Nur einmal war ich fort; mein
Vater hatte eine Schwester im Norden, wir fuhren fast den ganzen Tag. Aber mir
gefiel's nicht dort; ich verstand die Ausrede der Leute nicht, und wenn ich mit
ihnen sprach, fragten sie mich allezeit, wo ich zu Haus sei.«

»Aber du hast es einsam hier; so alle Tage mit dem alten Mann!«

Sie nickte. »Im Dorfe drunten ist's lustiger! Sie haben dem Alten auch öfters
zugeredet, der Vogt und meine Mutter; aber er zieht nicht fort von hier; er
sagt, er könne die Luft nicht vertragen zwischen den Häusern in der
Dorfstraße.«

Gabriel hatte sich zu ihr gesetzt und half ihr pflücken. Regine schüttelte
mitunter das Körbchen, das schon den Vorrat nicht mehr fassen wollte. Die
Dämmerung nahm immer zu; sie suchten mit den Händen nach den Schoten, die sie
kaum noch sehen konnten und die endlich immer wieder über den Rand des
vollgehäuften Korbes hinabglitten. Aber sie ließen nicht ab; sie pflückten
langsam weiter, als sei es ihnen damit angetan. – Da hörte Gabriel einen Ton,
dumpf, als käme er aus der Erde; und der Boden unter ihm schütterte kaum
merklich. – Er neigte das Ohr gegen die Erde und horchte. Da war es wieder; und
bald noch einmal. Was geschah drüben, daß jetzt zur Nachtzeit die Kanonen
gingen? – Regine schien nichts davon gehört zu haben; denn sie hob den Kopf ein
wenig und sagte: »Es schlägt zehn Uhr im Dorf.« Gabriel sprang auf; eine
sehnsüchtige Ungeduld befiel ihn, es litt ihn nicht länger in der ahnungslosen
Stille dieses Ortes. »Regine«, sagte er laut, »wenn ich nun wiederkäme!«

Sie wandte rasch den Kopf zu ihm empor, und er sah bei der Dämmerung in ihre
großen glänzenden Augen.

Dann hörten sie die Schritte des alten Mannes auf dem Gartensteige, und Gabriel
trat ihm entgegen, um ihm zu danken und zu sagen, daß er gehen wolle. Als aber
dieser ihm noch einmal den nun einzuschlagenden Richtweg bedeuten wollte, stand
Regine auf und sagte ruhig: »Laßt nur, Großvater; ich gehe mit zur Fähre.«

Der Großvater nickte und reichte Gabriel die Hand; dann aber, ihn noch einmal
an der Kugelbüchse zurückhaltend, auf die er schon in der Kammer unterweilen
einen scharfen Blick geworfen hatte, sagte er mit schlauem Lächeln: »Wir sehen
uns noch wieder, junger Herr; Sie kommen schon zurück – – – morgen oder
übermorgen.« – Darauf trat er unter die Haustür, und Gabriel folgte Reginen
durch den Garten. Als sie auf die Wiese hinausgekommen waren, schien ihnen der
Mond ins Angesicht. Am Immenhofe führte der Pfad vorüber; aber es war still
geworden darinnen; nur ein Nachtschmetterling flog surrend über das schlafende
Königreich der Bienen. Kaum einige tausend Schritte vor ihnen lag der Wald mit
seiner schwarzen geheimnisvollen Masse. Als sie die feuchten Schatten erreicht
hatten, welche weithin über die Wiesen fielen, konnte Gabriel eine kurze Leiter
aus Fichtenstämmen erkennen, welche zwischen dichten Gebüschen in das
höhergelegene Gehege hinaufführte. Sie bogen das Gezweig beiseite und traten
von der Leiter in das Innere des Waldes. Ein Fußpfad, jetzt kaum erkennbar in
der Dämmerung, führte sie seitwärts hart am Waldessaum entlang, so daß sie
zwischen den einzelnen Bäumen und Gebüschen auf die draußen im Mondschein
liegenden Wiesen hinaussehen konnten. Regine ging voran. Das Mondlicht spielte
zwischen den Zweigen herein und hing sich wie Tropfen an den dunklen Blättern;
mitunter streifte ein voller Strahl den blonden Mädchenkopf, der dann auf einen
Augenblick klar aus dem Dunkel hervortrat, um sogleich wieder darin zu
verschwinden. Gabriel ging schweigend hinter ihr her; er hörte nichts als das
Rauschen ihrer Füße in dem überjährigen Laube und das Arbeiten der Käfer in den
Baumrinden; kein Luftzug; nur das feine elektrische Knistern in den Blättern
rührte sich kaum hörbar. Nach einer Weile kam aus dem Dunkel des Waldes etwas
angerannt und trabte ihnen zur Seite. Gabriel sah zwei Augen in seiner Nähe
blitzen. »Was ist das?« fragte er.

Ein Rehkalb sprang in den Weg. »Das ist mein Kamerad!« rief das Mädchen; dann
lief sie pfeilschnell auf dem Steige fort; das Tier hinter ihr drein.

Gabriel blieb zurück und lehnte sich an einen Baum; er hörte es zwischen den
Büschen rauschen, er hörte das Mädchen in die Hände klatschen, dann alles in
der Ferne verschwinden. Es wurde still um ihn her; nur die geheimnisvolle Musik
der Sommernacht wurde wieder seinem Ohre vernehmbarer. Er hielt den Atem an, er
lauschte, er horchte den tausend feinen Stimmen, wie sie auftauchten und wieder
hinschwanden; bald in unbegreiflicher Ferne, dann zum Erschrecken nahe;
unbegreifbar leise, verhallend und immer wieder erwachend; er wußte nicht,
waren es die Quellen, die durch den Wald zu den Wiesen hinabliefen, oder war es
die Nacht selbst, die so melodisch rann. Der Morgen, an dem er das Haus
verlassen hatte, der Abschied von seiner Mutter lag hinter ihm wie eine längst
vergangene Zeit.

Endlich kam das Mädchen zurück. Sie legte die Hand auf seine Büchse. »Es ist so
zahm«, sagte sie, »wir rennen oft zusammen!«

Das Klirren des Gehenkes weckte ihn. »Komm nur«, sagte er, »und weise mir den
Weg!« Sie schwieg einen Augenblick; dann, dem Gaste gehorsam, bog sie von dem
Steige, auf dem sie bisher gewandert waren, quer in den Wald hinein. Jeder
betretene Pfad hörte hier auf; Baumwurzeln krochen am Boden hin und fingen den
Fuß des Wanderers; niederhängende Zweige schlugen ihm ins Gesicht oder zupften
ihn an der Büchse; es wurde so finster, daß er die Gestalt des Mädchens, welche
waldkundig und unversehrt durch die Zweige schlüpfte, nicht mehr erkennen
konnte. Nur manchmal, wenn er plötzlich von unsichtbaren Dornen geritzt, einen
ungeduldigen Aufruf nicht zu unterdrücken vermochte, hörte er vor sich ihr
schadenfrohes Gelächter. Endlich aber harrte sie seiner und reichte ihm
schweigend die Hand zurück. So gingen sie weiter. Ein Plätschern scholl aus der
Ferne; Gabriel lauschte. »Es ist das Fährboot«, sagte sie, »dort unten liegt
die Bucht.« Bald konnte er deutlich das Geräusch von Ruderschlägen
unterscheiden; dann traten die Bäume plötzlich auseinander und sie sahen frei
ins Land hinaus, das in den sanften Umrissen der Mondbeleuchtung zu ihren Füßen
lag. Die Wiesen waren ganz von silbergrauem Tau bedeckt; darüber lief der
Fußpfad wie ein dunkler Strich zur Bucht hinab. Die Brücke des Mondspiegels
streckte sich zitternd über das Wasser; das Fährboot, von der anderen Seite
kommend, trat eben wie ein Schatten in den hellen Schein. Gabriel blickte nach
dem jenseitigen Ufer hinab; aber er sah nur Duft und Dämmerung.

»Nicht weiter«, sagte das Mädchen, und zog ihre Hand aus der seinen; »hier über
die Wiese geht der Weg zur Fähre; du kannst nicht fehlen.«

Sie selber standen noch im Schatten; aber bei der Fülle des Lichtes, die
draußen webte, konnte er ihre ganze Gestalt erkennen und jedes Regen ihrer
Gliedmaßen. Sie hatte im Laufen ihre Flechten aufgebunden, die nun wie ein
Kranz auf ihrem Scheitel lagen. Sie erschien ihm auf einmal so stolz und
jungfräulich; er konnte die Augen nicht von ihr lassen, als sie in den
Mondschein hinauswies und ihm die Wege zeigte, die er gehen sollte.

»So leb denn wohl, Regine!« sagte er, und reichte ihr die Hand.

Aber sie trat vor ihm zurück und sagte zögernd: »Sag mir noch eines . . .;
weshalb muß du in den Krieg?«

»Weißt du es nicht, Regine?«

Sie schüttelte den Kopf. »Großvater spricht nicht davon«, sagte sie, und sah
wie ein Kind an ihm herauf.

Er verlor sich stumm in ihren Augen; eine Nachtigall schlug plötzlich neben
ihnen aus den Büschen, die Blätter säuselten. Sie stand ihm gegenüber, ohne
Regung, kaum belebt von lindem Atmen; nur in ihren Augen, im tiefsten Grunde
rührte sich die Seele; er wußte nicht, was so ihn anschaute.

»Sprich nur!« sagte sie endlich.

Er ergriff einen Zweig, der ihr zu Häupten hing, und brach ein Blatt herab. »Es
ist für diese Erde«, sagte er, »für dich, für diesen Wald – – – – damit hier
nichts Fremdes wandle, kein Laut dir hier begegne, den du nicht verstehst,
damit es hier so bleibe wie es ist, wie es sein muß, wenn wir leben sollen, –
unverfälschte, süße, wunderbare Luft der Heimat!«

Sie strich mit der Hand über ihre Haare, als wenn ein Schauer sie berühre.
»Geh!« sagte sie leise. »Gute Nacht!«

»Gute Nacht; – – – wo find ich dich denn wieder?«

Sie legte ihre Hände um seinen Nacken und sagte: »Ich bleibe hier zu Haus!«

Er küßte sie. »Gute Nacht, Regine!«

Sie löste ihre Hände von seinem Halse. Dann schritt er in die Mondnacht hinaus;
und als er nach einer Weile am Ende der Wiese zurückblickte, da war es ihm, als
stehe die schöne kindliche Gestalt noch immer an der Stelle, wo er von ihr
gegangen, unbeweglich im schwärzesten Tore des Waldes.

 

Ich hatte das Buch zusammengelegt und sah durch die Hüttenreihe in den grauen
Tag hinaus. Gabriel trat zu mir und lehnte die blank geputzte Büchse an meine
Schulter. Sie blitzte mich an. Ich aber, des Gelesenen gedenkend, fragte ihn:
»Und was bedeutet nun das welke Blatt?«

»Noch einmal!« rief er. »Es ist grün, so grün wie Juniblätter!

»Und du bist niemals wieder dort gewesen?«

»Pagina hundertunddreizehn!« sagte er lächelnd.

Ich schlug noch einmal nach. Schon wieder Verse!

Pagina 113.

Und webte auch auf jenen Matten
Noch jene Mondesmärchenpracht,
Und stand' sie noch im Blätterschatten
Inmitten jener Sommernacht,
Und fänd' ich selber wie im Traume
Den Weg zurück durch Moor und Feld –
Sie schritte doch vom Waldessaume
Niemals hinunter in die Welt.

»Und wenn sie doch hinunterschritte!« sagte ich. »Dann wollen wir die Büchse
laden! Der Wald und seine Schöne sind in Feindeshänden.«

Im Sonnenschein

In den höchsten Zweigen des Ahornbaums, der an der Gartenseite des Hauses
stand, trieben die Stare ihr Wesen. Sonst war es still; denn es war
Sommernachmittag zwischen eins und zwei.

Aus der Gartentür trat ein junger Reiteroffizier in weißer festtäglicher
Uniform, den kleinen dreieckigen Federhut schief auf den Kopf gedrückt, und sah
nach allen Seiten in die Gänge des Gartens hinab; dann, seinen Rohrstock
zierlich zwischen den Fingern schwingend, horchte er nach einem offenstehenden
Fenster im oberen Stockwerke hinauf, aus welchem sich in kleinen Pausen das
Klirren holländischer Kaffeeschälchen und die Stimmen zweier alter Herren
deutlich vernehmen ließen. Der junge Mann lächelte, wie jemand, dem was Liebes
widerfahren soll, indem er langsam die kleine Gartentreppe hinunterstieg. Die
Muscheln, mit denen der breite Steig bestreut war, knirschten an seinen breiten
Sporen; bald aber trat er behutsam auf, als wolle er nicht bemerkt sein. –
Gleichwohl schien es ihn nicht zu stören, als ihm aus einem Seitengange ein
junger Mann in bürgerlicher Kleidung mit sauber gepuderter Frisur entgegenkam.
Ein Ausdruck brüderlichen, fast zärtlichen Vertrauens zeigte sich in beider
Antlitz, als sie sich schweigend die Hände reichten. »Der Syndikus ist droben;
die alten Herren sitzen am Tokadilletisch«, sagte der junge Bürger, indem er
eine starke goldene Uhr hervorzog, »ihr habt zwei volle Stunden! Geh nur, du
kannst rechnen helfen.« Er zeigte bei diesen Worten den Steig entlang nach
einem hölzernen Lusthäuschen, das auf Pfählen über den unterhalb des Gartens
vorüberströmenden Fluß hinausgebaut war.

»Ich danke dir, Fritz. Du kommst doch zu uns?«

Der Angeredete schüttelte den Kopf. »Wir haben Posttag!« sagte er und ging dem
Hause zu. Der junge Offizier hatte den Hut in die Hand genommen und ließ,
während er den Steig hinabging, die Sonne frei auf seine hohe Stirn und seine
schwarzen ungepuderten Haare scheinen. So hatte er bald den Schatten des
kleinen Pavillons, der gegen Morgen lag, erreicht.

Die eine Flügeltür stand offen; er trat vorsichtig auf die Schwelle. Aber die
Jalousien schienen von allen Seiten geschlossen; es war so dämmerig drinnen,
daß seine noch eben des vollen Sonnenlichts gewöhnten Augen erst nach einer
ganzen Weile die jugendliche Gestalt eines Mädchens aufzufassen vermochten,
welche inmitten des Zimmers an einem Marmortischchen sitzend, Zahl um Zahlen
mit sicherer Hand in einen vor ihr liegenden Folianten eintrug. Der junge
Offizier blickte verhaltenen Atems auf das gepuderte Köpfchen, das über den
Blättern schwebend, wie von dem Zuge der Feder, harmonisch hin und wider bewegt
wurde. Dann, als einige Zeit vorübergegangen, zog er seinen Degen eine
Handbreit aus der Scheide und ließ ihn mit einem Stoß zurückfallen, daß es
einen leichten Klang gab. Ein Lächeln trat um den Mund des Mädchens, und die
dunklen Augenwimpern hoben sich ein weniges von den Wangen empor; dann aber,
als hätte sie sich besonnen, streifte sie nur den Ärmel der amarantfarbenen
Kontusche zurück, und tauchte aufs neue die Feder ein.

Der Offizier, da sie immer nicht aufblickte, tat einen Schritt ins Zimmer und
zog ihr schweigend die Feder durch die Finger, daß die Dinte auf den Nägeln
blieb.

»Herr Kapitän!« rief sie und streckte ihm die Hand entgegen. Sie hatte den Kopf
zurückgeworfen; ein Paar tiefgraue Augen waren mit dem Ausdruck nicht allzu
ernsthaften Zürnens auf ihn gerichtet.

Er pflückte ein Rebenblatt draußen vom Spalier und wischte ihr sorgfältig die
Dinte von den Fingern. Sie ließ das ruhig an sich geschehen; dann aber nahm sie
die Feder und fing wieder an zu arbeiten.

»Rechne ein andermal, Fränzchen!« sagte der junge Mann.

Sie schüttelte den Kopf. »Morgen ist Klosterrechnungstag; ich muß das
fertigmachen.« Und sie setzte ihre Arbeit fort.

»Du bist ein Federheld!«

»Ich bin eine Kaufmannstochter!«

Er lachte.

»Lache nicht! Du weißt, wir können die Soldaten eigentlich nicht leiden.«

»Wir? Welche wir sind das?«

»Nun, Konstantin«, – und dabei rückte ihre Feder addierend die Zahlenreihen
hinunter – »wir, die ganze Firma!«

»Du auch, Fränzchen?«

»Ach! Ich« – – Und sie ließ die Feder fallen und warf sich an seine Brust, daß
sich ein leichtes Puderwölkchen über ihren Köpfen erhob. Sie strich mit der
Hand über seine glänzend schwarzen Haare. »Wie eitel du bist!« sagte sie, indem
sie den schönen Mann mit dem Ausdruck wohlgefälligen Stolzes betrachtete.

Von der Stadt herüber kam der Schall einer Militärmusik. Die Augen des jungen
Kapitäns leuchteten. »Das ist mein Regiment!« sagte er, und hielt das Mädchen
mit beiden Armen fest.

Sie bog sich lächelnd mit dem Oberkörper von ihm ab. »Es hilft dir aber alles
nicht!«

»Was soll denn daraus werden?«

Sie hob sich auf den Fußspitzen zu ihm heran und sagte: »Eine Hochzeit!«

»Aber die Firma, Fränzchen!«

»Ich bin meines Vaters Tochter.« Und sie sah ihn mit ihren klugen Augen an.

In diesem Augenblick drang, in scheinbar unmittelbarer Nähe, vom obern
Stockwerke des Hauses der Laut einer harten Stimme zu ihnen herüber. Die Stare
flogen schreiend durch den Garten; der junge Offizier, wie in unwillkürlicher
Bewegung, schloß das Mädchen fester in seine Arme. »Was hast du?« sagte sie.
»Die alten Herren haben die erste Partie gespielt; nun stehen sie am Fenster,
und Papa macht das Wetter für die nächste Woche.«

Er sah durch die Tür in den sonnbeschienenen Garten hinaus. »Ich habe dich«,
sagte er. »Es darf nicht anders werden.«

Sie wiegte schweigend einigemal den Kopf; dann machte sie sich los und drängte
ihn gegen die Tür. »Geh nun!« sagte sie. »Ich komme bald; ich lass' dich nicht
allein.«

Er faßte ihr zartes Gesichtchen in seine Hände und küßte sie. Dann ging er zur
Tür hinaus und seitwärts den Steig hinauf; an dem Ligusterzaun entlang, der das
tiefere Flußufer von dem Garten trennte. So, während seine Augen dem
unaufhaltsamen Vorüberströmen des Wassers folgten, gelangte er an einen Platz,
wo das marmorne Bild einer Flora inmitten sauber geschorener Buchsbaumarabesken
stand. Die zwischen den Schnörkeln eingelegten Porzellanscherben und
Glaskorallenschnüre leuchteten zierlich aus dem Grün hervor; ein scharfes Arom
erfüllte die Luft, untermischt zuweilen mit dem Duft der Provinzrosen, die hier
zu Ende des Steiges an der Gartenmauer standen. In der Ecke zwischen diesem und
dem Ligusterzaun war eine Laube, tief verschattet von wucherndem Geißblatt. Der
Kapitän schnallte seinen Degen ab und setzte sich auf die kleine Bank. Dann
begann er mit der Spitze seines Rohrstocks einen Buchstaben um den andern in
den Boden zu zeichnen, die er immer wieder, als könne ein Geheimnis durch sie
verraten werden, bis auf den letzten Zug zerstörte. So trieb er es eine
Zeitlang, bis seine Augen an dem Schatten einer Geißblattranke haften blieben,
an deren Ende er die feinen Röhren der Blüte deutlich zu erkennen vermochte.
Bald im längeren Betrachten bemerkte er daran den Schatten eines Lebendigen,
der langsam an dem Stengel hinaufkroch. Er sah dem eine Weile zu; dann aber
stand er auf und blickte über sich in das Gewirr der Ranken, um die gefährdete
Blüte zu entdecken und das Ungeziefer herunterzuschlagen. Aber die
Sonnenstrahlen brachen sich zwischen den Blättern und blendeten ihn; er mußte
die Augen abwenden. – Als er sich wieder auf die Bank gesetzt hatte, sah er wie
zuvor die Ranke scharf und deutlich auf dem sonnigen Boden liegen; nur zwischen
den schlanken Kelchen der Schattenblüte haftete jetzt eine dunkle Masse, die
von Zeit zu Zeit durch zuckende Bewegungen eine emsige tierische Tätigkeit
verriet. Er wußte nicht, wie es ihn überkam, er stieß nach dem arbeitenden
Klumpen mit seinem Rohrstock; aber über ihm ging der Sommerwind durch das
Gezweige, und die Schatten huschten ineinander und entwischten ihm. Er wurde
eifrig; er spreizte die Knie auseinander und wollte eben zu einem neuen Stoße
ausholen; da trat die Spitze eines seidenen Mädchenschuhs ihm in die Sonne.

Er blickte auf, Franziska stand vor ihm; die Feder hinterm Ohr, deren weiße
Fahne wie ein Taubenfittich von dem gepuderten Köpfchen abstand. Sie lachte,
eine ganze Weile; unhörbar erst, man sah es nur. Er lehnte sich zurück, und
blickte sie voll Entzücken an; sie lachte so leicht, so mühelos, es lief über
sie hin wie ein Windhauch über den See; so lachte niemand anders.

»Was treibst du da!« rief sie endlich.

»Dummes Zeug, Fränzchen; ich scharmutziere mit den Schatten.«

»Das kannst du bleibenlassen.«

Er wollte ihre beiden Hände fassen; sie aber, die in diesem Augenblick sich
nach der Gartenmauer umgesehen, zog ein Messerchen aus ihrer Tasche und schnitt
damit die aufgeblühten Rosen aus den Büschen. »Ich werde Potpourri machen auf
den Abend«, sagte sie, während sie die Rosen an der Erde sorgfältig zu einem
Häuflein zusammenlegte.

Er sah geduldig zu; er wußte schon, man mußte sie gewähren lassen.

»Und nun?« fragte er, nachdem sie das Messer wieder eingeschlagen und in den
Schlitz ihrer Robe hatte gleiten lassen.

»Nun, Konstantin? – – Beisammen sein und die Stunden schlagen hören.« – Und so
geschah es. – Vor ihnen drüben in dem Zitronenbirnbaum flog der Buchfink ab und
zu, und sie hörten tief im Laube das Kreischen der Nestlinge; dann wieder,
ihnen selber kaum bewußt, drang das Schluchzen des unterhalb fließenden Wassers
an ihr Ohr; mitunter sank eine Kaprifolienblüte zu ihren Füßen; von
Viertelstunde zu Viertelstunde schlug drüben im Hause die Amsterdamer Spieluhr.
Es wurde ganz stille zwischen ihnen. Aber der Drang, den geliebten Namen
leibhaftig vor sich ausgesprochen zu hören, überkam den jungen Mann. –
»Fränzchen!« sagte er halblaut.

»Konstantin!«

Und als würde er nach der langen Stille durch ihre Stimme überrascht und ihm
erst jetzt das Geheimnis ihres Klanges offenbar, sagte er: »Du solltest singen,
Fränzchen!«

Sie schüttelte den Kopf. »Du weißt, das taugt für Bürgermädchen nicht!«

Er schwieg einen Augenblick; dann faßte er ihre Hand und sagte: »Sprich nicht
so! auch nicht im Scherz. Du hattest ja schon Lektionen beim Kantor. Was ist es
denn?«

Sie sah ihn ernsthaft an; bald aber brach ein lustiger Glanz aus ihren Augen.
»Nein«, rief sie, »schau nicht so finster! Ich will's dir sagen – ich rechne zu
gut!«

Er lachte und sie lachte mit. »Bist du mir aber auch zu klug, Franziska?«

»Vielleicht!« sagte sie, – und ihre Stimme erhielt plötzlich einen tiefen,
herzlichen Klang, als sie es sagte. – »Du weißt noch gar nicht, wie! Als du
erst hier in die Stadt versetzt warst und dann zu meinem Bruder Fritz ins Haus
kamst, war ich ein kleines Mädchen, das noch zwei volle Schuljahre vor sich
hatte. Nachmittags, wenn ich nach Haus gekommen, schlich ich mich öfters in den
Saal, und stellte mich daneben, wenn ihr euch im Rapieren übtet. Aber du
wolltest keine Notiz von mir nehmen. Einmal sogar, als deine Klinge mir in die
Schürze fuhr, sagtest du: ,Setz dich ins Fenster, Kind.' Du weißt wohl nicht,
was das für böse Worte waren! – Nun aber begann ich auf allerlei Listen zu
sinnen. Wenn Nachbarskinder bei mir waren, suchte ich dich durch eins der
anderen Mädchen – ich selber hätt' es nicht getan – zur Teilnahme an unsern
Spielen zu veranlassen; und wenn du dann in unseren Reihen standest, –«

»Nun, Fränzchen!«

»Dann lief ich so oft an dir vorüber, bis du mich endlich doch an meinem weißen
Kleidchen haschen mußtest.«

Sie war dunkelrot geworden. Er legte seine Finger zwischen ihre und hielt sie
fest umschlossen. Nach einer Weile sah sie schüchtern zu ihm auf, und fragte:
»Hast du denn nichts gemerkt?«

»Doch; endlich!« sagte er, »du bist ja endlich groß geworden.«

»Und dann? – Wie kam es denn mit dir?«

Er sah sie an, als müsse er ihr Antlitz befragen, ob er reden dürfe. »Wer
weiß«, sagte er, »ob es je gekommen wäre! Aber die Frau Syndika sagte einmal –
–«

»So sprich doch, Konstantin!«

»Nein; mir zulieb! Geh erst einmal den Steig hinauf!«

Sie tat es. Nachdem sie die abgeschnittenen Rosen in ihre Schürze gesammelt,
ging sie, ohne ein Wort zu sagen, nach dem Gartenhause und trat bald darauf mit
leeren Händen wieder aus der Tür. – Sie hatte zierliche Füße und einen behenden
Tritt; aber sie stieß im Gehen, unmerklich fast, mit den Knien gegen das
Gewand. Der junge Mann folgte dieser Bewegung, so wenig schön sie sein mochte,
mit den glücklichsten Augen; er merkte es kaum, als die Geliebte jetzt wieder
vor ihm stand. »Nun«, fragte sie, »was sagte die Frau Syndika? Oder war es eine
von ihren sieben Töchtern?«

»Sie sagte« – und er ließ seine Augen langsam an ihrer feinen Gestalt
hinaufgleiten – »sie sagte: ,Die Mamsell Fränzchen ist eine angenehme Person;
aber gehen tut sie wie eine Bachstelze!«

»O du!« – – Und Fränzchen legte die Hände auf dem Rücken ineinander und sah
freudestrahlend auf ihn nieder.

»Seitdem«, fuhr er fort, »konnte ich's nicht wieder von mir bringen; überall
hab ich müssen dich vor mir gehen und hantieren sehen.«

Sie stand noch immer vor ihm, schweigend und unbeweglich.

»Was hast du?« fragte er. »Du siehst so stolz und vornehm aus!«

Sie sagte: »Es ist das Glück!«

»O, eine Welt voll!« Und er zog sie mit beiden Armen zu sich nieder.

 

Es war eine andere Zeit; wohl über sechzig Jahre später. Aber es war wieder an
einem Sommernachmittage, und die Rosen blühten auch wie dazumal. – In dem
oberen Zimmer nach dem Garten hinaus saß eine alte Frau. Auf ihrem Schoße, den
sie mit einem weißen Schnupftuch überbreitet hatte, hielt sie eine dampfende
Kaffeetasse; doch schien sie heute des gewohnten Trankes zu vergessen, denn nur
selten und wie in Gedanken führte sie die Tasse an den Mund.

Nicht weit davon, dem Sofa gegenüber, saß ihr Enkel, ein Mann über die Zeit der
vollsten Jugend noch kaum hinaus. Er stützte seinen Kopf in die Hand und
blickte nach den kleinen Familienbildern, die in silberner Fassung über dem
Sofa hingen. Der Großvater, die Urgroßeltern, Tante Fränzchen, des Großvaters
Schwester, – sie waren lange tot, er hatte sie nicht gekannt. Nun ließ er seine
Augen von einem zum andern gehen, wie er schon oft getan, wenn er mit der
Großmutter in der stillen Nachmittagsstunde beisammensaß. Auf Tante Fränzchens
Bilde schienen die Farben am wenigsten verblichen, obwohl sie vor den Eltern
und lange vor dem Bruder gestorben war. Die rote Rose in der weißen Puderfrisur
war noch wie frisch gepflückt; auf der amarantfarbenen Kontusche zeichnete sich
deutlich ein blaues Medaillon, das an einem dunklen Bande vom Halse auf die
Brust herabhing. Der Enkel konnte nicht die Augen wenden von diesen kargen
Spuren eines früh dahingegangenen Lebens; er blickte fast mit Inbrunst in das
feine blasse Gesichtchen. Der Garten, wie er ihn als Knabe noch gesehen, trat
vor seine Phantasie; er sah sie darin wandeln zwischen den seltsamen
Buchsbaumzügen; er hörte das Knistern ihres Schuhes auf den Muschelsteigen, das
Rauschen ihres Kleides. Aber die Gestalt, die er so heraufbeschworen, blieb
allein; gebannt in dem grünen Fleckchen, das vor seinem inneren Auge stand. Was
sich um die Lebende einst mochte bewegt haben, ihre Gespielinnen, die Töchter
aus den alten finsteren Patrizierhäusern, den Freund, der nach ihr spähte
zwischen den Büschen des Gartens, hatte er keine Macht ihr zu gesellen. »Wer
weiß von ihnen!« sprach er vor sich hin; das kleine Medaillon war ihm wie ein
Siegel auf der Brust des vor so langer Zeit verstorbenen Mädchens.

Die Großmutter setzte die Tasse auf die Fensterbank; sie hatte ihn sprechen
hören. »Bist du in unserer Gruft gewesen, Martin?« fragte sie; »sind die
Reparaturen bald zu Stande?«

»Ja, Großmutter.«

»Es muß alles in Ordnung sein; wir haben in unserer Familie immer auf
Reputation gehalten.«

»Es wird alles in Ordnung kommen«, sagte der Enkel, »aber es ist ein Sarg
eingestürzt; das hat einen Aufschub gegeben.«

»Sind denn die Eisenstangen abgerostet?«

»Das nicht. Er stand zu hinterst neben dem Gitter; das Wasser ist darauf
getropft.«

»Das muß Tante Fränzchen sein«, sagte die Großmutter nach einigem Besinnen. –
»Lag denn ein Kranz darauf?«

Martin sah die Großmutter an. »Ein Kranz? – – Ich weiß es nicht; er mag auch
wohl vergangen sein.«

Die Greisin nickte langsam mit dem Kopf und sah eine Weile schweigend vor sich
hin. »Ja, ja!« sagte sie dann, fast wie beschämt, »es ist nun freilich schon
über funfzig Jahre her, daß sie begraben wurde. Ihr Fächer, der mit Schmelz und
Füttern, liegt noch drüben im Saal in der Spiegelkommode; ich habe ihn aber
gestern nicht finden können.«

Der Enkel vermochte ein Lächeln nicht zu unterdrücken. Die Großmutter bemerkte
es und sagte: »Deine Braut, der Wildfang, ist mir wohl wieder über meinem Kram
gewesen. Ihr sollt mir das nicht zu euren Possen gebrauchen!«

»Aber Großmutter, wie sie neulich abends in deinem Reifrock durch den Garten
promenierte – ihr wäret alle eifersüchtig geworden, wenn sie Anno neunzig so in
eure Laube getreten wäre.«

»Du bist ein eitler Junge, Martin!«

»Freilich«, fuhr er fort, »die fremden braunen Augen hat sie nun einmal; die
kommen jetzt ohne Gnade in die Familie!«

»Nun, nun«, sagte die Großmutter, »die braunen Augen sind schon gut, wenn nur
ein gutes Herz herausschaut. – Aber den Fächer soll sie mir in Ehren halten!
Tante Fränzchen trug ihn auf deines Großvaters Hochzeit, und mich dünkt, ich
seh sie noch mit der dunkelroten Rose in den Haaren. Nachher hat sie dann nicht
gar lange mehr gelebt. – Es war eine große Liebe zwischen den Geschwistern; sie
hat ihrem Bruder dazumalen auch ihr Porträt geschenkt, und dein Großvater hat
es, so lange er lebte, bei sich in seiner Schreibschatulle gehabt. – Später
hingen wir es denn hierher, zu ihm und zu den Eltern.«

»Sie ist wohl schön gewesen, Großmutter?« fragte der Enkel, indem er nach dem
Bilde hinüberblickte.

Die Großmutter schien ihn nur halb zu hören. »Sie war ein kluges Frauenzimmer«,
sagte sie, »und sehr geschickt in der Feder. Während dein Großvater in
Marseille war, und auch wohl später noch, hat sie dem alten Vater alle Jahr die
Klosterrechnungen ausgeschrieben; denn er war Klostervorsteher und dann
Ratsverwandter, ehe er zweiter Bürgermeister wurde. – Sie hatte auch eine
schlanke, wohl proportionierte Figur, und dein Großvater pflegte sie wohl mit
ihren feinen Händen zu necken. Aber heiraten hat sie niemalen wollen.«

»Gab es denn derzeit keine jungen Männer in der Stadt, oder haben ihr die
Freier nicht gefallen?«

»Das«, sagte die Großmutter, indem sie mit den Händen über ihren Schoß strich,
»das, mein liebes Kind, hat sie mit sich in ihr Grab genommen. – Man sagte
wohl, sie hab einmal einen leiden können; – Gott mag es wissen! Es war ein
Freund deines Großvaters und ein reputierlicher Mensch. Aber er war Offizier
und Edelmann; und dein Urgroßvater war immer sehr gegen das Militär. – Auf
deines Großvaters Hochzeit tanzten sie miteinander, und ich entsinne mich wohl,
sie machten ein schönes Paar zusammen. Unter den Leuten nannten sie ihn nur den
Franzosen; denn er hatte rabenschwarzes Haar, das er nur selten pudern ließ,
wenn er nicht just im Dienst war. Es ist aber das letzte Mal gewesen; er nahm
bald darauf seinen Abschied und kaufte sich weit von hier einen kleinen
Landsitz, wo er noch einige Zeit nach deines Großvaters Tode mit einer
unverheirateten Schwester gelebt hat.«

Der Enkel unterbrach sie. »Es muß damals ein anderes Ding gewesen sein um die
Herzensgeschichten«, sagte er nachdenklich.

»Ein anderes Ding?« wiederholte die Großmutter, indem sie ihrem Körper für
einen Augenblick die Haltung der Jugend wiederzugeben suchte. »Wir hatten so
gut ein Herz wie ihr, und haben unser Teil dafür leiden müssen. – Aber«, fuhr
sie beruhigter fort, »was wißt ihr junges Volk auch, wie es dazumalen war. Ihr
habt die harte Hand nicht über euch gefühlt; ihr wißt es nicht, wie
mäuschenstille wir bei unsern Spielen wurden, wenn wir den Rohrstock unseres
Vaters nur von ferne auf den Steinen hörten.«

Martin sprang auf und faßte die Hände der Großmutter.

»Nun«, sagte sie, »es mag vielleicht besser sein, so wie es jetzo ist. Ihr seid
glückliche Kinder; aber deines Großvaters Schwester lebte in den alten Tagen. –
Seit wir nach unserer Hochzeit das untere Stockwerk hier im Hause bewohnten,
kam sie gern zu uns herunter; manchmal auch saß sie stundenlang bei deinem
Großvater im Kontor, und half ihm bei seinen Schreibereien. Im letzten Jahre,
seit ihre Kräfte abzunehmen anfingen, fand ich sie wohl zuweilen über ihren
Rechnungsbüchern eingeschlafen. Dein Großvater saß dann stille fortarbeitend
ihr gegenüber an der andern Seite des Pultes, und ich erinnere mich noch gar
wohl an das trauervolle Lächeln, womit er, wenn ich zu ihnen eintrat, mich auf
die schlafende Schwester aufmerksam zu machen pflegte.«

Die Erzählerin schwieg eine Weile und blickte mit weit geöffneten Augen vor
sich hin, während sie mechanisch ihre Tasse schwenkte und mit Behutsamkeit die
Neige ausschlürfte. Dann, nachdem sie die Tasse neben sich auf die Fensterbank
gestellt hatte, sprach sie langsam weiter. »Unsere alte Anne konnte nicht genug
davon erzählen, wie lustig und umgänglich ihre Mamsell in jüngeren Jahren
gewesen sei; auch war sie die einzige von den Kindern, die bei Gelegenheit mit
dem Vater ein Wort zu reden wagte. – So lange ich sie gekannt, ist sie immer
still und für sich gewesen; zumal wenn der Vater im Zimmer war, sprach sie nur
das Notwendige und, wenn sie just gefragt wurde. Was da passiert sein mag; –
dein Großvater hat nie davon gesprochen. Nun sind sie alle längst begraben.«

Der Enkel betrachtete das Bild des Urgroßvaters, und seine Augen blieben an den
strengen Linien haften, die den starken Mund von den Wangen schieden. »Es muß
ein harter Mann gewesen sein«, sagte er.

Die Großmutter nickte. »Er hat seine Söhne bis in ihr dreißigstes Jahr
erzogen«, sagte sie. »Sie haben darum bis in ihr spätes Alter auch niemals so
recht einen eigenen Willen gehabt. Dein Großvater hat es oft genug beklagt. Er
wäre am liebsten ein Gelehrter geworden, wie du es bist; aber die Firma
verlangte einen Nachfolger. Es waren damals eben andere Zeiten.«

Martin nahm das Bild des Großvaters von der Wand. »Das sind milde Augen«, sagte
er.

Die Großmutter streckte die Hände aus, als wolle sie aus ihrem Lehnstuhl
aufstehn; dann ließ sie sie langsam ineinander sinken. »Jawohl, mein Kind!«
sagte sie, »das waren milde Augen! Er hatte keine Feinde – nur einen mitunter –
und das war er selber.«

Die alte Haushälterin trat herein. »Es ist einer von den Maurerleuten draußen;
er wünscht den Herrn zu sprechen.«

»Geh hinaus, Martin!« sagte die Großmutter. »Was ist es denn, Anne?«

»Sie haben etwas in der Gruft gefunden;« erwiderte die Alte, »ein Schaustück
oder so etwas. Die Särge der alten Herrschaften wollen schon nicht mehr
halten.«

Die Großmutter neigte ein wenig das Haupt; dann blickte sie in der Stube umher
und sagte: »Mach das Fenster zu, Anne! Es duftet mir so stark; die Sonne
scheint draußen auf die Buchsbaumrabatten.«

»Die Frau hat wieder ihre Gedanken!« murmelte die alte Dienerin; denn der
Buchsbaum war vor über zwanzig Jahren fortgenommen, und mit den
Glaskorallenschnüren hatten derzeit die Knaben Pferd gespielt. Aber sie sagte
nichts dergleichen, sondern schloß, wie ihr geheißen war, das Fenster. Danach
stand sie noch eine Weile und sah durch die Zweige des hohen Ahornbaums nach
dem alten Lusthäuschen hinüber, wohinaus sie vor Zeiten ihren jungen
Herrschaften so oft das Kaffeegeschirr hatte bringen müssen, und wo die kranke
Mamsell so manchen Nachmittag gesessen hatte.

Nun öffnete sich die Tür, und Martin trat hastigen Schrittes herein. »Du
hattest recht!« sagte er, indem er Tante Fränzchens Bild von der Wand nahm und
es an dem silbernen Schleifchen der Großmutter vor die Augen hielt. »Der Maler
durfte nur die Kapsel des Medaillons malen; der offene Kristall hat auf ihrem
Herzen gelegen. Ich habe oft genug gefragt, was er verberge. Nun weiß ich es;
denn ich habe Macht es umzuwenden.« Und er legte ein verstäubtes Kleinod auf
die Fensterbank, das, des grünen Rostes ungeachtet, der es überzogen hatte, als
das Original zu der Zeichnung auf Tante Fränzchens Bilde nicht zu verkennen
war. Das Sonnenlicht brach durch den trüben Kristall und beleuchtete im Innern
eine schwarze Haarlocke.

Die Großmutter setzte schweigend ihre Brille auf; dann ergriff sie mit
zitternden Händen das kleine Medaillon, und neigte tief das Haupt darüber.
Endlich nach einer ganzen Weile, wo in dem stillen Zimmer nur das unruhigere
Atmen der alten Frau vernehmlich war, legte sie es behutsam von sich und sagte:
»Laß es wieder an seinen Ort bringen, Martin; es taugt nicht in die Sonne. –
Und«, fügte sie hinzu, indem sie das Tuch auf ihrem Schoße sorgsam
zusammenlegte, »auf den Abend bring mir deine Braut! Es muß in den alten
Schubladen noch irgendwo ein Hochzeitskettlein stecken; – wir wollen proben,
wie es zu den braunen Augen läßt.«

Angelika

Seit Jahren hatten im stillen seine Augen an ihren feinen Zügen gehangen; denn
sie war aufgewachsen, während er, wie auch noch jetzt, fast täglich in ihrem
mütterlichen Hause verkehrte. Aber er war in einer erst in spätester Jugend
eingeschlagenen Laufbahn, welche ihm die Aussicht auf Begründung einer Familie
für immer oder wenigstens innerhalb der Jahre zu verwehren schien, in welchen
Sitte und Gefühl dies gestatten. Noch jetzt nach fast geschlossener Jugend ein
anderes zu versuchen, vergönnte ihm der Umfang seiner Bildung und seiner äußern
Mittel nicht. – Alles dessen war er sich bewußt; oft und vergeblich hatte er
auf Mittel gedacht, wie er die Geliebte, wenn sie ja sonst die Seine würde, vor
der geistigen und körperlichen Verkümmerung zu bewahren vermöchte, welche in
dem Staate, dem seine Heimat angehörte, das gewöhnliche Los der Frauen seines
Standes war. So gelangte er endlich dahin, in allen Gedanken an die Zukunft
sein Leben von dem ihrigen zu trennen. Schon als sie noch kaum erwachsen war
und während ihre Jungfräulichkeit noch in fester Knospe lag, hatte er oftmals
ihrer dargereichten Hand die seinige mit einer Ängstlichkeit entzogen, über
deren Ursache sie vergeblich nachgesonnen. Als aber allmählich Angelika groß
und selbständig geworden war, als auch ihre Augen die seinen zu suchen
begannen, und erschrocken zurückfuhren, wenn sie ertappt wurden; als anderseits
ihm die Möglichkeit des Verlustes immer näher rückte und er mitunter schon die
Gestalt dessen zu erkennen glaubte, an den er sie verlieren würde, da war
endlich aller Erkenntnis und allen Willens unerachtet der Augenblick gekommen,
in dem die Liebe ihr leidevolles Wunder zwischen ihnen vollbracht hatte. – –

Der Mond stand über dem Garten; aber er drang nicht durch die Blätterfülle des
Bosketts, welches die beiden und ihr atemloses Geheimnis vor aller Welt
verbarg. Sie hatten endlich auch zueinander geredet, einzelne scheue Worte,
kaum halb gesprochen und dennoch ganz verstanden. Sie lag so leicht, so fest in
seinen Armen; er sah plötzlich über alle Gegenwart hinweg bis an das Ziel
seines Lebens, und glaubte auch dort sie ebenso zu halten. Aber er war von
jenen Menschen, deren Wesen auf die nächsten Dinge zwar mit Sorgfalt und
Ausdauer gerichtet, denen aber der Glaube an die Erreichung eines
Außerordentlichen versagt ist, weil ihre Phantasie ihnen die vielfachen
Möglichkeiten nicht vorzuhalten vermag, durch deren Verwirklichung sie allein
dazu gelangen könnten. – Er ließ das Mädchen sanft aus seinen Armen und setzte
sich auf die nebenstehende Gartenbank. Seine Augen ruhten auf ihrem jungen
Antlitz; aber seine Gedanken forschten schon wieder grübelnd an der herben,
unüberwindlichen Gegenwart.

Angelika mochte allmählich, während sie an seine Knie gelehnt vor ihm stand,
sich selber unbewußt sein Schweigen als einen Ausdruck der Sorge und des
Kampfes empfinden; denn sie legte wie zur Kühlung die Fläche ihrer Hand auf
seine Augen.

Er zog die Hand hinweg und sagte: »Du darfst mich nicht blind machen, Angelika;
um deinetwillen nicht! – Du weißt es, oder vielleicht du weißt es nicht: es
sind in unsern Tagen der Menschen auf Erden so viele geworden, daß einem jeden
unter ihnen ein volles Lebenslos nicht mehr zuteil werden kann. Aber das weißt
du, unter welche Zahl ich gehöre, wenn du dir zurückrufst, was in deiner
Gegenwart oft genug unter uns geredet worden.«

Sie neigte ihre Stirn auf die seine und schüttelte den Kopf.

»Du weißt es nicht, Angelika?«

»Nein«, sagte sie schüchtern, »was meinst du, Ehrhard?«

Er schwieg einen Augenblick, um sich zu sammeln; dann aber sagte er ihr alles
mit klaren Worten, die Ungunst seiner vergangenen Jahre, sowie die Öde und
Kargheit seiner Zukunft, die er sicher und, als wäre sie bereits Vergangenheit,
vor ihr beschrieb.

Er fühlte das Zittern ihrer Hände; aber er ließ sich dadurch nicht irren,
sondern setzte noch hinzu: »Was zwischen uns geschehen, das hätte nicht
geschehen sollen; denn es ist ohne Frucht für die Bildung deines ferneren
Lebens. Wir werden nie bekennen können, daß wir uns gehören; jetzt nicht und
auch in Zukunft nicht, so lange es sonst geschehen darf. Und nun – Angelika,
vergib mir, daß ich einen Augenblick dies alles habe vergessen können!«

Er hatte ihre Hand losgelassen, und es war ein kleiner Raum zwischen ihnen, so
daß sie sich nicht berührten.

»Hast du mir nichts zu sagen?«

»Nichts!« sagte sie, während er ihre Tränen auf seiner Hand fühlte. »Es ist nun
einmal so – wir müssen doch auch hoffen.«

Ehe er hierauf zu erwidern vermochte, hörten sie von der Hoftür her die Mutter
rufen, und standen auf, um ins Haus zurückzukehren. Als sie aber an den Ausgang
des Gebüsches kamen und nun das volle Mondlicht seine Stirn beschien, da legte
Angelika plötzlich die Arme um seinen Nacken, und indem sie ihn mit klaren
Augen ansah, preßte sie ihre Lippen auf die seinen. »Dein!« sagte sie; und mit
der Hand die Tränen von den Wangen trocknend, entriß sie sich ihm und lief in
den Garten hinab, daß ihre feine Gestalt seinen Augen in der Mondesdämmerung
verschwand.

 

Und dieser Augenblick wurde das erste Glied einer Kette, von der sie nicht
bedachten, ob die Kraft ihres Wesens sie zu tragen ausreichen würde. Zwar
verlieh das Gefühl, sich ganz in dessen Hand gegeben zu haben, in dessen Liebe
und Verehrung sie sich für immer gesichert fühlte, ihr Dritten gegenüber ein
erhöhtes Bewußtsein der Persönlichkeit; ihr Gang wurde fester und sie trug,
wenn sie mit andern Männern sprach, den Kopf ein wenig höher als zuvor. Allein
die Not des Lebens, die ihnen verwehrte, auch vor den Menschen Hand in Hand zu
sein und eines für das andere einzustehen, wurde unmerklich zu einem Abgrund
zwischen ihnen, über dessen Rand sie in dem einen Augenblick sehnsüchtig und
vergebens die Arme nach einander ausstreckten, um gleich darauf wie Kinder
ratlos und grollend sich gegenüberzustehen. Dazwischen kamen Augenblicke,
glimmten Funken auf, flüchtig und unerkennbar fast, die aber dennoch sie immer
wieder dahin verlockten, wo nichts ist als das dunkle unwiderstehliche Walten
der Naturkräfte.

Es war spätnachmittags auf dem Wasser; das Boot fuhr weich und lautlos darüber
hin, nur in langen Pausen und wie zum Zeitvertreib tauchte der Schiffer die
Ruder ein. Die junge Gesellschaft, die im Boote war, blickte seitwärts auf den
See hinaus und rief und lockte nach den Schwänen, welche feierlich und immer
ferner in das aufsteigende Abendrot hineinschwammen. Angelika und Ehrhard saßen
nebeneinander an der Bordseite; aber sie waren nur für sich. Um sie her war es
so still, das Wasser ohne Wind und ohne Welle; nur bisweilen von unten herauf
stieg ein Bläschen an die Oberfläche und blinkte und verschwand. Angelika
zeigte mit der Hand danach, als frage sie, was das bedeute.

»Geheimnis!« sagte Ehrhard.

»Geheimnis?«

»Es blüht etwas im Grunde!« – Und ihre Augen hielten ihm stand, daß er bis in
die allerdunkelsten Tiefen sehen konnte. Sie lächelte, ihre Lippen waren rot,
ihr Atem ging schwer wie Sommerluft. Er ließ seine Hand über Bord ins Wasser
gleiten, die ihre folgte ihm, und während die Flut durch ihre Finger quoll,
hielten sie sich gefaßt, und fühlten das geheimste Klopfen ihres Lebens.

Am Himmel drangen einzelne Sterne hervor, der See wurde dunkel vom Abendrot;
die Mädchen hatten die Hände in den Schoß gelegt und begannen mehrstimmige
Lieder zu singen. Einzelne andere Böte, die noch auf dem See waren, nahten sich
und folgten ihnen mit leisem Ruderschlag.

Allmählich wurde es kühler; der Abendwind erhob sich und Ehrhard nahm ein Tuch
von der Bank, um es über Angelikas Schoß zu legen. Aber sie setzte sich
plötzlich auf die andere Seite, daß das Tuch wie zufällig zwischen ihnen
niederfiel. Als er aufsah, bemerkte er, wie der Blick eines schon älteren
Frauenzimmers auf ihm verweilte und dann ebenso zu Angelika hinüberglitt. Ein
Gefühl von Unbehaglichkeit überkam ihn; er wußte selbst nicht, war es das
spürende Auge jener Fremden, war es die Leichtigkeit, womit Angelika jetzt zu
dieser ein Gespräch begann.

Nach einer Weile stieß das Boot ans Ufer und die Gesellschaft stieg aus, um zu
Lande nach der noch eine halbe Stunde weit entlegenen Stadt zurückzukehren. Auf
halbem Wege wurde Rast gemacht; man setzte sich in bunter Reihe auf einen
kleinen Rasenabhang, der im Rücken durch eine Tannenwand geschützt war. In der
Tiefe zu ihren Füßen jenseit eines abschüssigen Wiesengrundes lag die finstere
Masse eines Buchenwaldes; von dort aus wetterleuchtete es manchmal; dazwischen
flogen die Fledermäuse. Ehrhard saß an dem einen, Angelika wie auf Verabredung
an dem andern Ende der ziemlich langen Reihe. Als er sich mit dem Arm auf den
Rasen zurücklehnte, sah er wie durch einen Schleier die Umrisse ihres Nackens
und ihres hellen Kleides; nur die weiße Rose, die sie im Haar trug, schimmerte
ein wenig deutlicher. Soeben legte sie die Hand daran, die Finger nestelten in
ihrem Haar. – Es wetterleuchtete wieder. »Sieh, sieh!« riefen die Mädchen; und
in demselben Augenblick flog hinter ihrem Rücken die Rose zu Ehrhard hinüber.
Angelika hatte sich zurückgeneigt; in dem plötzlichen Wetterschein sah er ihr
lächelndes Angesicht, ihre Hand, die ihm die Blume zuwarf. Dann war alles
wieder dunkel; einzelne Tropfen fielen; ein dumpfes Donnern rollte in der
Ferne.

Man stand auf, um noch beizeiten die Stadt zu erreichen. Ein süßer, schwerer
Sommerduft stieg aus den Wiesen, an denen der Weg entlangführte. Ehrhard ging
langsam hinten nach, in dem träumerischen Bewußtsein, daß eine jener
jugendlichen Gestalten, deren Geplauder dort aus dem Dunkel zu ihm
herüberklang, so ganz und aller Welt geheim die Seine sei.

Zu Hause angelangt, setzte er sich an seinen Schreibtisch und begann eine
Arbeit, die in den nächsten Tagen abzuliefern war. Die Fenster standen offen,
das Gewitter hatte sich verzogen; nur manchmal blätterte der Nachtwind in den
vor ihm liegenden Papieren.

Plötzlich war es ihm, als spüre er Angelikas Nähe. Er sah sich unwillkürlich
um; aber das Zimmer war leer und still wie immer. Die Uhr wies schon auf
Mitternacht. – Es war nicht Angelika; es war nur der Duft der Rose, die vor ihm
auf dem Tische lag.

 

Angelikas Mutter hatte für die Zukunft ihrer Tochter nur den einfachen Wunsch,
sie Gattin und Mutter werden zu sehen, wie sie es selbst geworden war, ohne
sich noch des der Jugend eingeborenen Gefühles bewußt zu sein, daß auch diese
sittlichen Verhältnisse zu ihrer keuschen und vollen Entwicklung der
Leidenschaft als ihres natürlichen Einganges bedürfen. Sie sah es daher gern,
und gab auch wohl Gelegenheit dazu, daß Angelika in geselligen Verkehr trat,
welcher eine Verwirklichung jenes Wunsches herbeiführen konnte. Diese selbst,
wie es der sinnlichen Empfänglichkeit der Jugend und dem Gefühl der Schönheit
entsprechend ist, sah sich gern in Gewändern, die gleich ihren Gliedern zart
und schmiegsam waren, und konnte sich ein Gefühl glückseligen Übermutes nicht
versagen, wenn dann auch andere Augen an ihr hingen, als die des resignierten
Mannes, in welchem gleichwohl ihr Herz allein bestehen wollte. Ehrhard dagegen
suchte umsonst einen eifersüchtigen Unmut zu bekämpfen, wenn ihr selbst auch
von Frauen Vertraulichkeiten erwiesen wurden, mit denen er vor anderen ihr
nicht begegnen durfte. Es tat ihm weh, wenn in seiner Gegenwart von ihr
gesprochen wurde als von einer Dritten, an der er keinen nähern Anteil habe, so
daß er oft wie durch einen körperlichen Schmerz zusammenschrak, wenn nur der
Name Angelika genannt wurde.

Sie tanzte gern, und wenn nun er, den die Beschränktheit seines Lebens von
solchen Dingen ausgeschlossen hatte, auch sie davon zurückzuhalten suchte, so
konnte sie nicht umhin, dies als eine Laune zu empfinden, wodurch sie ohne
Grund in dem Gefühle ihrer Jugend verkümmert werde; um so mehr, als er durch
sein Verhältnis zu ihr sie für derartige Entsagungen nicht zu entschädigen
vermochte.

Während das heimliche Wachsen und Drängen solcher Gegensätze die Sicherheit
ihres Herzens störte und sie wenig geneigt machte, für den Freund in den
seltenen Minuten des Alleinseins ein offenes Ohr zu haben, war der Tag einer
Herbstfeier herangekommen, bei welcher die jungen Leute sich abends im Saale
des Stadthauses zum Tanze zu versammeln pflegten. Unaufgefordert hatte
Angelika: »Ich gehe nicht!« gesagt; als jedoch späterhin einige der Tänzer ihre
Teilnahme von der Mutter erbeten und von dieser ohne der Tochter Zuziehung und
Mitwissen eine bereitwillige Zusage erhalten hatten, wußte sie, da sie den
eigentlichen Grund ihrer Weigerung nicht offenbaren durfte, der also
entschiedenen Frau nichts entgegenzusetzen, weshalb diese einer nach ihrer
Ansicht so unjugendlichen Grille hätte nachgeben sollen. So mußte denn die
Tochter nachgeben; nicht ohne dieses und die Freudigkeit, womit sie sich
gezwungen sah, wie eine geheime Schuld gegen den Geliebten und wiederum
zugleich eine Gereiztheit gegen ihn zu empfinden, daß er sie in diese
Gemütslage gebracht und sie daher das ihr nur gleichsam aufgedrungene Vergnügen
dennoch nicht ungetrübt werde genießen können.

 

Es war einige Tage vor dem Festabende, als Ehrhard das Resultat dieser Vorgänge
im Gespräch mit Dritten erfuhr. Mit dem Scharfsinn der Leidenschaft erkannte er
sogleich, was hier geschehen war; dennoch aber, oder vielleicht deshalb und
weil er alles bis in die dunkelsten Motive nachempfand, suchte er umsonst sich
selbst zu überzeugen, daß in einer solchen Sache Angelika den Willen der
Mutter, der in letzter Verwirklichung doch nur ihre Trennung beabsichtige, als
eine Notwendigkeit habe anerkennen müssen. – Er hatte eben zu ihr gehen wollen;
nun ging er nicht. Denn er sah sehr wohl, daß hier nichts mehr zu ändern sei,
und so wollte er, wie jede Äußerung darüber, so auch jede Bestätigung aus ihrem
Munde vermeiden, und lieber, was geschehen würde, wie ein Ganzes und
Unabwendliches über sich kommen lassen.

Als der Abend des Festes da war, saß Ehrhard zwischen weitschichtigen Arbeiten
an seinem Schreibtisch, in die er sich gewaltsam zu vertiefen suchte. Bald aber
störte ihn das Rollen der Wagen, die durch die sonst so stille Straße nach dem
Stadthause fuhren. Er stand auf und trat ans Fenster. Es war dunkel draußen;
nur wenn eine Kutsche im raschen Trabe vorüberfuhr, warfen die Laternen einen
flüchtigen Schein an die Mauer der gegenüberstehenden Häuser. Ehrhard rätselte
vergebens, ob auch Angelika dort unten in der Dunkelheit an ihm vorüberfliege.
Er hielt den Atem an, er horchte auf jedes Rollen, das von unten aus der Stadt
heraufdrang; und wenn es näher kam, wenn schon der Hufschlag auf dem Pflaster
hallte, paßte er gespannt auf die Kutschenfenster und suchte im Fluge den
mattbeleuchteten Fond des Wagens zu durchdringen; aber ein Häufchen Flor, der
Schimmer eines weißen Gewandes oder eines Blumenstraußes war alles, was seine
Augen erhaschten. Als auch der letzte Wagen vorüber war, und nachdem er das
Fenster geöffnet und lange Zeit vergebens in die Stadt hinabgelauscht hatte,
setzte er sich aufs neue an seinen Schreibtisch und hörte zwischen der Arbeit,
die er mit Mühe wieder aufgenommen, nur noch die Menschen auf der Straße hin
und wider gehen, und endlich, als es später geworden war, das Klappen der Läden
und das Schließen der Haustüren in der Nachbarschaft. Dann drang unmerklich ein
anderer Laut zu ihm herüber – von dorther, wohin vor Stunden er die Wagen hatte
fahren sehen – und drängte sich dunkel in seine Vorstellungen. Er legte die
Feder nieder; er besann sich, daß das Musik sei, und bald hörte er es
deutlicher; denn der Wind erhob sich, oder vielleicht eine Tür im Festhause
drunten war geöffnet worden. Er arbeitete nicht mehr; er vermochte es nicht.
Ihm war, als stehe seine Jugend in unendlicher Ferne hinter ihm, und strecke
mit schmerzlicher Gebärde die Arme nach ihm aus.

Die Stunden vergingen. Als er aber endlich von seinem Tische aufstand, da war
es doch nur die feine, zärtliche Gestalt Angelikas gewesen, auf der sein
inneres Auge so lang und voll Sehnsucht geruht hatte. Ein Gefühl unnennbaren,
unverhofften Glückes überkam ihn, als er sich dessen bewußt wurde; was auch
geschehen sei, sie war ihm nicht verloren. Die Uhr wies weit nach Mitternacht;
es wurde wieder lauter in der Stadt, die ersten Wagen begannen zu rollen. In
einem plötzlichen Entschluß, voll Ungeduld, kleidete er sich an und ging auf
die Straße hinab. Er gedachte nicht mehr dessen, was kurz zuvor geschehen war;
er hatte keinen Wunsch und keine Gedanken, als sie zu sehen.

Die Fenster des Stadthauses leuchteten weit durch das Dunkel hinaus. Ehrhard
hörte die Musik und sah in den Vorhängen die Schatten der Tanzenden. Er hielt
sich nicht auf, er trat unter das Portal, als eben ein Wagen vor der breiten
hell erleuchteten Treppe anfuhr. Oben im Hause wurden Türen auf- und
zugeschlagen, dann rauschte es am Treppengeländer und eine jugendliche Gestalt
stieg herab, mit leichtem Tritt Stufe um Stufe messend; den Kopf in einem
weißen Tüchlein ein wenig zurückgeneigt, daß die blonden Locken von den
Schläfen auf den Nacken fielen. Er hatte sich nicht getäuscht, das war
Angelika; nur eine Magd ging hinter ihr, sonst niemand. Als sie die Schwelle
überschritt, trat er aus dem Dunkel ihr entgegen und reichte ihr die Hand, um
sie in den Wagen zu heben. Sie sah ihn mit großen erschrockenen Augen an:
»Ehrhard!« rief sie, und ihre Hand zuckte wie unwillkürlich nach der seinen;
aber sie schien sich plötzlich zu besinnen und zog die Hand zurück; die Züge
des jungen Antlitzes verwandelten sich. Er erschrak und langte nach ihr hin mit
beiden Armen. Aber sie zog die seidene Mantille fester um die Schulter. »Nein,
nein!« rief sie, »was willst du hier?«

Er verstummte. – »Dich, dich Angelika!« rief er endlich. Es war zu spät; nur
der Wind wehte durchs Portal; der Wagen mit Angelika war nicht mehr da.

 

Am Nachmittage darauf wanderte Ehrhard, nachdem er seine amtlichen Geschäfte
abgetan, einem unwillkürlichen Antriebe folgend, nach einem unweit der Stadt an
einem Landsee belegenen Dörfchen. Hier hinaus hatte er oft Angelika und ihre
Mutter begleitet, wo sie dann hart am Wasser in einer kleinen Schenkwirtschaft
eingekehrt waren, um sich von dort aus in der anmutigen Gegend umzutun. – Es
war spät am Nachmittage, aber die Sonne schien noch warm und golden; der
herbstkräftige Duft des fallenden Laubes erfüllte die Luft; vom See herüber, an
dem der Weg durch Laubgehölz entlangführte, kam ein sanfter frischer Hauch. Als
er nach halbstündiger Wanderung zwischen den Buchen heraustrat, sah er in
einiger Entfernung das bekannte Häuschen mit dem bunten Fachwerk und den weißen
Fensterladen; davor, dem Wasser zugekehrt, saßen zwei Frauen, in denen er bald
Angelika und ihre Mutter erkannte.

Er zweifelte einen Augenblick, ob er zu ihnen gehen oder unter die Bäume
zurücktreten und einen andern Weg einschlagen solle. Aber in dem Bedenken, er
könne von ihnen schon bemerkt worden sein, tat er das erstere.

Nachdem zwischen ihm und der Mutter die alltäglichen Gespräche hin und wider
gegangen waren trat diese ins Haus, um die kleine Zeche zu berichtigen, und
dann die gemeinschaftliche Rückkehr anzutreten.

Ehrhard saß Angelika gegenüber. Als die Tür hinter der Mutter zugefallen war,
sah er ihr voll und bittend ins Gesicht. Sie war so blaß geworden, daß die Züge
des feinen Gesichtchens in markierter Schärfe hervortraten.

Der Abendwind erhob sich; und Musik, von der Luft getragen, vom Wasser her,
ganz aus der Ferne kam herangeweht. Er legte die Arme weit vor sich auf den
Tisch; seine Augen glänzten. »Musik!« sagte er; »törichtes Entzücken befällt
mich; – mir ist, als müsse nun noch einmal alles wiederkommen.«

Sie sah in seine Augen, sie konnte nicht anders; aber während er die Hand nach
der ihrigen ausstreckte, die ohne Handschuh auf dem Tische lag, stand sie auf
und ging über den kurzen Rasen nach dem See hinab. Er gesellte sich zu ihr. Sie
sprachen nicht, sie sahen vor sich hinaus auf das Wasser; es war so still, daß
sie die Ruderschläge der fernsten Kähne hörten. Er pflückte einen
Immortellenstengel, wie deren viele auf dem Rasen waren, und gab ihr den. Sie
nahm ihn, ohne hinzusehen und drehte ihn langsam zwischen den Fingern. So
gingen sie nebeneinander her; vom Rasen auf die Kiesel und auf den Sand
hinunter, und standen erst still, als schon das Wasser ihre Schuh' benetzte.

Da sie so weit gekommen waren sagte Ehrhard, und sie mußte es fühlen, wie
mühsam er es sagte: »Angelika, war das ein Abschied gestern?«

Sie antwortete nicht; sie sah ins Wasser zu ihren Füßen, und bohrte mit der
Spitze ihres Sonnenschirmes in dem feuchten Sande.

»Antworte mir, Angelika!«

Sie öffnete, ohne aufzusehen, ihre Hand und ließ die Blume, die er ihr gegeben,
in den See fallen.

Er fühlte einen Schrei in seiner Brust aufsteigen; aber er biß die Zähne
zusammen und erstickte ihn. Dann wandte er sich von ihr ab, und nachdem er
einige hundert Schritte am Ufer entlang gegangen war, stieg er in einen am
Landungsplatze angeketteten Kahn, um hier den Fährknecht zu erwarten, der eben
von jenseits zurückruderte.

Es wurde bereits abendlich; die Wälder rauchten, das gegenüberliegende Ufer war
schon im tiefen Schatten. Nachdem seine Augen eine Weile in dieser blauen
Dämmerung geruht hatten, konnte er sich nicht enthalten, noch einmal nach der
Stelle zurückzublicken, die er soeben verlassen hatte. Angelika war nicht mehr
dort; aber als er langsam an dem Strand entlang zurückblickte, sah er sie in
nächster Nähe auf sich zukommen. Sie lief wie gejagt über den ebenen Sand, und
während er in unwillkürlichem Antrieb den Kahn dichter an das Land zog, sprang
sie, ohne darauf zu achten, daß ihr Kleid an den Ruderpflöcken zerrissen wurde,
zu ihm herein und faßte mit Heftigkeit seine Arme. Sie wollte sprechen; aber
Anstrengung und Schmerz hatten ihr den Atem geraubt; sie stammelte, ihre Pulse
flogen. Wie ein verzweifelndes Kind wand sie ihr Schnupftuch um seine Hände,
während ihr erhitztes Gesichtchen voll Angst zu ihm emporschaute.

»Sei ruhig«, sagte er, »sei ruhig!« und strich ihr mit zitternder Hand über das
heiße Haar. Aber derselbe Augenblick, in welchem sie so die Kränkung der
letzten Tage von ihm nahm, legte mit einem Male all ihren Zwiespalt und ihre
Unruhe wie eine Last auf seine Seele, so daß er nur mit Zagen die in seinen
Armen hielt, die jetzt mit vollem ungestümen Herzen zu ihm drängte.

In der Zeit, die hierauf folgte, vermied Ehrhard, so viel dies möglich war, das
Zusammentreffen mit Angelika; dagegen suchte er mit Anstrengung seine äußeren
Verhältnisse zu fördern; selbst die Verpflichtungen der Dankbarkeit, so schwer
er sie seinem Wesen nach empfinden mußte, hatte er nicht gescheut; denn er war
keine geringe Natur. Allein es war nichts dadurch gewonnen worden. – Dann
endlich versuchte er ein anderes, was ihm gelang. Auf sein Ansuchen erhielt er
die Versicherung, daß er seiner hiesigen Verhältnisse in nächster Zeit enthoben
und daß er dieselben an einem sehr entfernten Orte wiederfinden werde.

Für Angelika nahm indessen das Drängen der Verhältnisse zu; ein junger Arzt
hatte seit einiger Zeit unter unverkennbarer Begünstigung der Mutter so
deutlich um den Besitz des Mädchens geworben, daß eine Erklärung nach irgend
einer Seite hin in nächster Zukunft unvermeidlich schien.

Es war eines Nachmittags in dieser Zeit. Ehrhard war auf dem Wege zu Angelika;
er wollte sie auf seine Abreise vorbereiten, er wollte, wenn der rechte
Augenblick sich böte, ihr sagen, daß sie scheiden müßten. Als er in den Flur
des befreundeten Hauses trat, begegnete ihm der junge Arzt, der soeben die
Treppe herabgekommen war. Ehrhard redete ihn an, wie es in solchem Falle zu
geschehen pflegt. Er erhielt jedoch keine Antwort; der andere ging mit stummem
Gruß und unverkennbar eilig an ihm vorüber.

Nachdenklich stieg er die Treppe hinauf. – Drinnen im Wohnzimmer fand er
Angelika vor dem offenen Klavier sitzend; aber sie spielte nicht. Ihre
Gesichtszüge trugen wieder den Ausdruck der Schärfe, der ihn schon einmal
erschreckt hatte. Als er sie grüßte, neigte sie ohne aufzusehen den Kopf, und
ließ die eine Hand, die auf den Tasten lag, in ihren Schoß fallen. Es war sehr
still im Zimmer; man hörte nur das Knistern einer Bernsteinperlenschnur, mit
der ein kleines Mädchen, Ehrhards Schwesterkind, in dem Schoße der Mutter
spielte, die scheinbar unbeschäftigt auf dem Sofa saß.

Die alte Frau blickte über die vor ihr stehende Kleine nach ihrer Tochter,
deren Antlitz sie nicht zu sehen vermochte. Sie rührte sich nicht aus ihrer
Stellung, als Ehrhard ihr über den Tisch hinweg die Hand entgegenreichte.

»Ich bin eine alte, einsame Frau, Ehrhard!« sagte sie, während sie seine Hand
ein Weilchen in der ihren hielt.

Er wußte hierauf nicht zu erwidern; aber unwillkürlich sprach er den Namen
»Angelika« aus.

»Angelika!« wiederholte die Mutter. »Sie wird es auch sein. – Sie will es sein!
« fügte sie leiser hinzu, indem sie mit einem Ausdruck von Kummer und
Zärtlichkeit das Haar des ruhig fortspielenden Kindes streichelte.

Angelika, die bei diesen Worten aufgestanden war, hob die Kleine mit Heftigkeit
auf den Arm und ging schweigend in das Nebenzimmer, ihr blondes Haar in das
noch blondere des Kindes drückend.

Es trat eine Pause zwischen den Zurückbleibenden ein.

Als Angelikas Mutter reden wollte, unterbrach Ehrhard sie. »Es bedarf dessen
nicht«, sagte er, und blickte dabei zu Boden, als würden ihm die Worte schwer,
»ich werde gehen; nicht heute oder morgen schon, aber um einige Wochen und für
immer; es ist alles vorbereitet. Sie können recht haben, daß ich es muß.«

»Aber«, fuhr er fort und legte seine Hand auf den Arm der alten Frau, die ihm,
wie er nicht verkennen konnte, ihre Zufriedenheit und ihren Dank für diese
Worte aussprechen wollte, »aber für den Mann, der vor einer Stunde Ihr Haus
verlassen hat, wird es dasselbe bleiben.«

»Gehen Sie nur, gehen Sie nur, Ehrhard«, sagte sie schüchtern, »es kann mit
Gottes Hilfe noch alles wieder gut werden.«

Er blickte ratlos um sich her, als suchte er nach Worten der Verständigung, die
von ihm zu dieser Frau doch nirgends in der Welt zu finden waren.

Es war um die fünfte Stunde; die Magd brachte des Teegeschirr und auch Angelika
trat wieder herein und ließ das Kind aus ihren Armen an die Erde gleiten.
Ehrhard konnte sich nicht entschließen, jetzt zu gehen: er hoffte noch aus
ihrem Wesen heraus eine Bestätigung seiner letzten Worte zu gewinnen. So blieb
er denn und begann, so gut es gehen wollte, über andere Dinge zu sprechen,
während Angelika den Tee bereitete und die Kleine zwischen ihnen hin und wider
ging. Als aber jene, nachdem sie ihr häusliches Geschäft beendet, das kleine
Mädchen auf den Schoß nahm und sich bald darauf mit ihr abseits unter den
Akazienbaum ans Fenster setzte, flüsternd und erzählend, das Kind mit beiden
Armen an sich drückend, da fühlte er wohl, sie wolle sich vor allen Ansprüchen
verschließen, die er oder andere an sie machen könnten.

 

Seitdem hatte Angelika die Kleine noch öfterer um sich. – Eines Abends kam
Ehrhard, um sie abzuholen und dann mit ihr zu seiner Schwester zu gehen. Sie
war aber schon mit dem Mädchen fortgeschickt. Angelika, die auf sein Schellen
die Flurtür öffnete, sagte ihm das. Er zögerte einen Augenblick. »Willst du
nicht eintreten?« fragte sie, indem sie den Türgriff in der Hand behielt.

Er dankte. »Die Schwester wartet; ich kam nur des Kindes wegen.«

»Du wirst sie noch einholen«, erwiderte Angelika, »sie sind erst eben fort.«

Er sagte gute Nacht, stieg die Treppe hinab und ging eilig die Straßen entlang,
bis er vor der Wohnung seiner Schwester stand. – Aber wie so oft das innere
Erlebnis erst eine ganze Weile nach dem äußern eintritt, so fühlte er auch erst
jetzt, daß Angelika vorhin eine andere, als sonst ihm gegenüber, gewesen sei.
Nun in der Erinnerung erst hörte er deutlich den Ton ihrer Stimme und sah ihre
Gestalt im trüben Schimmer des Flurlämpchens vor sich stehen. Er erschrak; denn
er wußte plötzlich, daß er heute nicht willkommen gewesen wäre, wenn er
Angelikas Einladung angenommen hätte.

Als er in die Wohnung seiner Schwester kam, war die Kleine schon eine geraume
Zeit zu Hause gewesen, und saß plaudernd auf dem Schoße der Mutter. Ehrhard
trat zu ihnen und ließ sich erzählen.

»Waren denn Fremde bei der Tante?« fragte er.

Die Kleine nickte. »Ein Doktor!« sagte sie wichtig. »Der ist schön! Er hat mir
Bonbons gegeben.«

Wieder kam ein Augenblick des Alleinseins für die Liebenden. Das Gebüsch des
Gartens schützte sie wieder einmal vor der Mittagssonne und vor den Augen der
Welt; sie waren aber nicht wie früher Hand in Hand; es schien kein Geheimnis,
das sich mit ihnen hier verbarg.

»Und wenn er noch einmal um dich werben sollte?« fragte Ehrhard, während sie
sich an dem steinernen Gartentischchen gegenüberstanden.

»Er wird nicht wieder um mich werben.«

»Aber wenn er es dennoch täte?«

»Du quälst mich!« sagte sie, indem sie einen Zweig mit ihren Fingern knickte
und einige Schritte von ihm abwärts ins Gebüsch ging.

»O Angelika!« rief er, »sage, daß es nie geschehen könne! Denn wenn du es
begangen, davon ist keine Rückkehr.«

Sie sagte: »Wie ich jetzt lebe, so kann ich nicht fortleben. Was soll ich tun?«

»Antworte mir eines: Ist jener Mann dir mehr, als einer von den andern?«

Sie antwortete ihm nicht; aber ein Tropfen Blutes sprang zwischen den Zähnen
hindurch auf ihre Lippen. – Es war wie Zorn, das ihn bei diesem Anblick
überkam, und er schüttelte ihren Arm, daß sie ihm Rede stehe. Aber sie sagte
nur: »Du kannst nichts für mich tun; – du darfst das nicht von mir verlangen.«

»Angelika!« schrie er; aber sie sah ihn mit müden, ausdruckslosen Augen an; er
begrub sein Gesicht in ihre Hände und sagte leise: »Du liebst mich ja,
Angelika!« Aber sie hatte sich schon losgerissen; sie hörte es nicht mehr.

 

Währenddessen näherten sich ihr manche, die sie sonst fern gehalten, die sich
instinktmäßig nicht in ihre Nähe gewagt hatten. Sie neigte sich dem und jenem;
nicht weil ihr Herz seiner Liebe oder ihre Sinne ihrem Herzen treulos geworden
wären; sondern weil sie es so wollte, weil sie glaubte, das Leben weise sie auf
diesen Weg.

So zersplitterte sie allmählich ihr schönes festes Herz, so verlor sich bei ihr
das Gefühl, daß Liebe nichts wollen dürfe, als nur dem Geliebten angehören, daß
in ihm das kleinste Regen der Neigung Anfang und Ende haben müsse.

Auch in ihrem Äußern wurde es andres; sie hatte sich früher in Farben und
Stoffe gekleidet, hatte solche Kleinigkeiten zu ihrem Putze genommen, von denen
sie wußte, daß sie ihm an ihr gefielen, und dann die Freude über dieses ihr
Verständnis in seinen Augen nachgesucht. Nun sah er Bänder und Farben, von
denen er ihr gesagt hatte, sie seien ihm leid an ihrem Körper; ihre Hände, die
sie ihm zuliebe sonst gepflegt hatte, wurden jetzt vernachlässigt.

Sie sah ihn dabei leiden; das schlimmste Leiden, das eines Menschen Brust
zerreißen kann; sie sah es, aber sie änderte nichts, denn sie hatte schon nicht
mehr das Bedürfnis, für sein Herz zu sorgen. Der Reiz der Neuheit, der stets
mit dem Alltäglichen sich einstellt, kam an sie heran; ein Ausdruck von
Mißbehagen oder Trauer, den sie auf dem Gesichte eines fremden Menschen
wahrnahm, wenn seine Huldigungen nicht von ihr erwidert wurden, konnte ihr Herz
zu einer Art mitleidiger Liebe bewegen, während sie in demselben Augenblicke
übersah, wie auf dem Antlitz des geliebten, ihr ganz gehörenden Mannes die
tödlichsten Qualen zu kämpfen begannen.

War dann ein Abend in seiner stummen verzweifelnden Gegenwart dahingegangen, so
sprach er später wohl zu ihr; schmerzlich oder heftig, wie eines Menschen Brust
in solchem Weh bewegt wird. Sie schwieg meistens ganz darauf, oder antwortete
ebenfalls heftig; aber das Verständnis der Liebe war von ihnen gewichen. Sie
konnten sich anschauen mit unendlichem Groll, aber mit noch unendlicherem
Schmerz; sie vergingen in Qual, daß sie nicht eins im andern selig sein
konnten, wie sie es einst gekonnt; das erlösende Wort schwebte auf ihren
Lippen, in ihren Augen; aber sie fanden es nicht mehr. So entstand allmählich
eine doppelte Angelika; beide hatten sie die zarte schmächtige Gestalt, das
sonnenblonde Haar, das er vor allem liebte; aber die eine hing an seinen Augen,
seinen Lippen und hatte nichts, was nicht auch ihm gehörte; die andere wußte
nichts von seinem Herzen, sie wandte, wenn er ihren Arm, ihren Nacken berührte,
sich unwillig von ihm ab, wie von einem Frechen, und er, mit ersticktem
Wehschrei in der Brust, erkannte das fremde Wesen in der geliebtesten Gestalt.

Spät abends vor der Abreise nach seinem neuen Bestimmungsorte sah er Angelika
noch einmal in ihrer Wohnung. Als sie ihn beim Abschiede, wie sie es seit ihren
Kinderjahren gewöhnt war, die Treppe hinunter und bis vor die Haustür begleitet
hatte, – noch dieses Mal, zum letzten Male Hand in Hand – und als er schon, ehe
sie sich dessen recht bewußt geworden, »Leb wohl, Angelika!« gesagt hatte, und
während sie ihm nachschaute, vor ihr im Dunkel verschwunden war, kam er
plötzlich noch einmal zurück, als wolle er etwas sagen, das er vergessen habe
und das sie dennoch wissen müsse. Aber er bat sie nur: »Bleib noch ein Weilchen
stehen, Angelika! – und«, fügte er leise hinzu, »wenn du hineingehst, zieh
nicht zu hart die Tür hinter dir zu!« Sie nickte, und nun ging er wirklich
fort.

In den meisten Häusern waren schon die Lichter ausgetan; nur seine Schritte
hallten noch auf den Steinen. – Da er tief unten in der Straße war, hörte er
die Hausglocke. Er schrak zusammen, als sei hinter ihm die Tür seines Glückes
zugefallen.

 

In dem Jahre, welches diesen Vorgängen folgte, war in den öffentlichen Dingen
eine Sturm- und Drangperiode eingetreten, welche jede bisherige Berechnung in
den Verhältnissen der einzelnen über den Haufen warf. Ehrhard, der in seiner
neuen Heimat nur seltene und allgemeine Kunde über Angelika erhalten hatte,
mühte sich einer Zukunft zu gedenken, an der sie keinen Anteil habe; gleichwohl
aber hatte er nicht verhindern können, daß er fortwährend und sich selber kaum
bewußt auf irgend einen unerhörten Zufall hoffte, der sie ihm dennoch zu eigen
geben würde. Und dieser Zufall war nun wirklich da; er sah sich plötzlich in
einer äußern Lage, welche seine früheren Wünsche in dieser Beziehung bei weitem
übertraf.

Sobald er die Gewißheit dieses Umstandes in der Hand hielt, machte er sich
reisefertig, und fuhr Tag und Nacht, bis er seinen früheren Wohnort erreicht
hatte. Es begann schon wieder Abend zu werden, als er an den Gärten der Stadt
vorbeifuhr, welche gegen die Landstraße hinaus liegen. Hier kannte er jeden
Baum, jedes hölzerne Pförtchen, das an ihm vorüberflog; und eines, ihm das
vertrauteste, stand offen; er konnte in das Boskett hinein bis auf die
Gartenbank sehen; aber es war niemand da. Der Wagen rollte vorüber.

Bald darauf stieg er in einem Gasthofe ab; denn er wollte seine Schwester nicht
sehen, ehe alles entschieden wäre.

Nachdem er seine Reisekleider gewechselt, ging er in die dunkle Stadt hinaus;
in atemloser Hast aus einer Gasse in die andere, während er mit Gewalt die
eindringende Fülle der Gedanken und Vorstellungen von sich abzuwehren suchte;
denn ihm war, als dürfe er seine Phantasie der überschwenglichen Wirklichkeit
nicht vorgreifen lassen, in welche ihm nun nach wenigen Augenblicken leibhaft
einzutreten bestimmt sei. Endlich stand er vor dem wohlbekannten Hause, dessen
zwei obere Fenster auch jetzt, wie zur Zeit, da er hier zuletzt gewesen,
erleuchtet waren; wo ihm auch jetzt, wie so manches Mal zuvor, der Schatten des
Akazienbaumes in den vorgezogenen Gardinen anzudeuten schien, daß hier noch
alles auf dem alten Platze stehe.

Er läutete an der Hausglocke; und als er es bald darauf im Hause die Treppe
herunterkommen hörte, dachte er: »Es ist Angelika.«

Aber sie war es nicht; ein Dienstmädchen, das er zuvor im Hause nicht gesehen,
öffnete die Tür und erkundigte sich nach seinem Begehren. Er fragte nach
Angelika.

»Fräulein sind mit dem Herrn Doktor im Theater«, sagte das Mädchen.

»Wer ist der Herr Doktor?«

»Herr Doktor sind Fräuleins Bräutigam.«

»So!« – Als er aber die Augen des Mädchens in seinem Antlitz forschen fühlte,
setzte er hinzu: »Wie heißt denn der Bräutigam deines Fräuleins?«

Ihm wurde der Name des Mannes genannt, der in jener letzten Zeit zu so
schmerzlichen Erörterungen zwischen ihnen Veranlassung gegeben hatte; und
während diese Erinnerung ihn mit allem Grimm der Leidenschaft anfiel, nahm er
beim Schein der Gaslaterne eine Karte aus seinem Portefeuille und schrieb
darauf unter seinen Namen: »Um Glück zu wünschen.«

Aber schon im Begriff, sie abzugeben, zog er plötzlich die Hand zurück, zerriß
die Karte vor den Augen des erstaunten Mädchens und ging, ohne einen Auftrag zu
hinterlassen und ohne seinen Namen zu nennen, in den Gasthof zurück.

Bald saß er wieder im Wagen und fuhr, wie am Nachmittag, hinter den Gärten der
Stadt vorüber. Das hölzerne Pförtchen warf jetzt im Mondschein seinen Schatten
auf den Weg hinaus; ein Streifen Lichtes fiel auf die kleine Bank, die einsam
zwischen den dunklen Büschen des Gartens stand. – Wo war Angelika? – Einst war
sie da gewesen; ihre zarten Gliedmaßen, ihr weißes Gewand waren da gewesen, wo
jetzt das wesenlose Mondlicht war; sie hatte um seinen Nacken die Hände
ineinander gefaltet und die Berührung ihrer Lippen hatte ihm die Kraft geraubt
zu gehen, wie er doch so fest gewollt. – Unerbittliche, vergebliche Gedanken
suchten ihn heim: Wie, wenn er gegangen wäre, was würde jetzt gewesen sein?
Oder da er zu gehen damals nicht vermochte, wenn er nie gegangen wäre? Wenn er
den rücksichtslosen Mut gewonnen, sie aller Welt zum Trotz in seinen Armen
festzuhalten? – Wie dann Angelika, wie alles dann geworden wäre?

Längst lag die Stadt im Rücken und immer weiter fuhr der Wagen in das stille
Land hinaus. Er hatte sich in die eine Ecke zusammengedrückt; und während der
Mond durch die Fenster hereinspielte und die Dinge draußen wie Schatten an ihm
vorüberflogen, maß er mit grausamem Scharfsinn die Schwäche seiner Natur und
die Schwere seiner Schuld.

 

Die Zeit verstrich. Er ging seinem Berufe nach, einen Tag wie den andern, und
alle Tage waren sich gleich; denn in der Brust dieses Menschen war ein toter
Fleck, welcher alles, was ihm auch geschehen mochte und was die anderen Freude
nannten, in ein graues Einerlei verwandelte.

So saß er eines Spätherbstabends allein in seinem weiten Zimmer, den Kopf
gestützt, an einem Tisch, der mit Büchern und Schriften bedeckt war. Die Lampe
brannte, es war tiefe Stille, nur zuweilen unterbrochen durch den draußen
gehenden Wind und durch das Fallen einer späten Frucht im Garten; dann hob er
den Kopf von seiner Hand und sah durch die unverhangenen Fenster in die
Dunkelheit hinaus; lange, sehr lange. Als er die Augen abwandte, blieben sie
auf dem Flügel haften, der verschlossen in der Ecke des Zimmers stand. Es lagen
Briefe darauf; er hatte sie bei seiner Heimkunft in der Dämmerung übersehen.
Nun legte er sie vor sich hin und brach sie; es waren fremde, gleichgültige
Namen darunter, nur einer von bekannter Hand; er hatte sie lange nicht gesehen,
von Freundeshand. Er zögerte ihn zu brechen, er besah die Aufschrift, den
Stempel; sein Herz klopfte hörbar, der Brief wurde schwer in seiner Hand.
Endlich brach er ihn doch und las; und als er die erste Seite umgewandt hatte,
las er auf der zweiten:

»Angelikas Verbindung ist vor der Hochzeit durch den Tod des Bräutigams gelöst;
komm nun und hole Dir Dein Glück!--«

Die Schrift verschwamm ihm vor den Augen, das Papier flog in seiner Hand; dann
überfiel ihn unerbittliche Wehmut. Heimweh, flehend mit Kinderstimme, kam an
ihn heran und führte ihn seine träumerischen Irrgänge; weit, weit aus seiner
Einsamkeit – in einen stillen Garten – über einen See im klaren
Mittagssonnenschein – dann hinein in den Abend auf dunklem Waldpfad, wo sich
das Mondlicht durch die Blätter stahl, wo er ihre Gestalt kaum sah, nur die
schmale Hand in der seinen fühlend, die sie heimlich ihm zurückgereicht – dann
zurück in frühe, früheste Zeit – sie hatte ihn einst daran erinnert, das Haar
an seine Wange lehnend – in ein Zimmer ihres elterlichen Hauses; das kleine
blasse Mädchen in den blonden Flechten beim Vorlesen ihr Schemelchen an seine
Knie rückend, andächtig aufhorchend, zu ihm emporschauend, bis er die Hand auf
ihr Köpfchen legte und sie endlich, wie sie es wollte, im stillen zu sich auf
den Schoß nahm – dann wieder, wie er sie nie gesehen – aber es war ein
Geständnis der innigsten Stunde – das leidenschaftliche Kind, schlaflos die
Nacht durchweinend, der zufälligen Nähe des heimlich Geliebten sich bewußt, die
Händchen an die kleine Brust gepreßt, die schon so früh den Gott in sich
empfangen – und später dann, ihm ganz gehörend, über ihn gebeugt, das Haar über
ihn herabfallend, er selbst an ihrem Leibe hängend, nur eins im andern, Aug in
Auge untergehend.

Er sank auf seine Knie, er streckte die Arme nach ihr aus und rief stammelnd
vor Schmerz und Leidenschaft ihren Namen. – Aber sie kam nicht, die er rief,
sie konnte nicht mehr kommen; der Zauber ihres Wesens, wie er noch einmal vom
Abendschein erinnernder Liebe angestrahlt erschien, war in der ganzen Welt nur
noch in seiner Brust zu finden.

Die Lampe brannte schon nicht mehr, ein trüber Mond war draußen aufgegangen und
sah herein. Da stand er auf und, seine Schreibschatulle aufschließend, nahm er
ein Päckchen Briefe aus einer Schublade und löste die Schnur, womit sie
zusammengebunden waren; dann nahm er den eben gelesenen Brief, legte ihn zu den
anderen und verschloß das Päckchen wieder an seinen alten Ort.

Nachdem er das getan, öffnete er das Fenster und lehnte sich weit hinaus. Es
regnete, die schweren Tropfen fielen in sein Haar, auf seine heißen Schläfen.
So lag er lange regungslos, gedankenlos; nur im Innern das heimliche Toben
seines Blutes fühlend und mechanisch unter sich auf das Rauschen der Blätter
horchend. Aber die Natur, in der er schon so oft sich selber wiedergefunden,
kam ihm auch hier zu Hülfe; sie zwang ihn nicht, sie wollte nichts von ihm;
aber sie machte ihn allmählich kühl und still. Und als er endlich seiner Sinne
und seiner Seele wieder Herr geworden war, da wußte er auch, daß er erst jetzt
Angelika verloren und daß sein Verhältnis zu ihr erst jetzt für immer
abgeschlossen und zu Ende sei.

Wenn die Äpfel reif sind

Es war mitten in der Nacht. Hinter den Linden, die längs dem Plankenzaun des
Gartens standen, kam eben der Mond herauf und leuchtete durch die Spitzen der
Obstbäume und drüben auf die Hinterwand des Hauses, bis hinunter auf den
schmalen Steinhof, der durch ein Staket von dem Garten getrennt war; die weißen
Vorhänge hinter dem niedrigen Fensterchen waren ganz von seinem Licht
beschienen. Mitunter war's, als griffe eine kleine Hand hindurch und zöge sie
heimlich auseinander; einmal sogar lehnte die Gestalt eines Mädchens an die
Fensterbank. Sie hatte ein weißes Tüchlein unters Kinn geknotet und hielt eine
kleine Damenuhr gegen das Mondlicht, auf der sie das Rücken des Weisers
aufmerksam zu betrachten schien. Draußen vom Kirchturm schlug es eben drei
Viertel.

Unten zwischen den Büschen des Gartens auf den Steigen und Rasenplätzen war es
dunkel und still; nur der Marder, der in den Zwetschen saß, schmatzte bei
seiner Mahlzeit und kratzte mit den Klauen in die Baumrinde. Plötzlich hob er
die Schnauze. Es rutschte etwas draußen an der Planke; ein dicker Kopf guckte
herüber. Der Marder sprang mit einem Satz zu Boden und verschwand zwischen den
Häusern; von drüben aber kletterte ein untersetzter Junge langsam in den Garten
hinab.

Dem Zwetschenbaum gegenüber, unweit der Planke, stand ein nicht gar hoher
Augustapfelbaum; die Äpfel waren grade reif, die Zweige brechend voll. Der
Junge mußte ihn schon kennen; denn er grinste und nickte ihm zu, während er auf
den Fußspitzen an allen Seiten um ihn herumging; dann, nachdem er einige
Augenblicke still gestanden und gelauscht hatte, band er sich einen großen Sack
vom Leibe und fing bedächtig an zu klettern. Bald knickte es droben zwischen
den Zweigen und die Äpfel fielen in den Sack, einer um den andern in kurzen
regelrechten Pausen.

Dazwischen drein geschah es, daß ein Apfel nebenbei zur Erde fiel und ein paar
Schritte weiter ins Gebüsch rollte, wo ganz versteckt eine Bank vor einem
steinernen Gartentischchen stand. An diesem Tische aber – und das hatte der
Junge nicht bedacht – saß ein junger Mann mit aufgestütztem Arm und gänzlich
regungslos. Als der Apfel seine Füße berührte, sprang er erschrocken auf; einen
Augenblick später trat er vorsichtig auf den Steig hinaus. Da sah er droben,
wohin der Mond schien, einen Zweig mit roten Äpfeln unmerklich erst und bald
immer heftiger hin und her schaukeln; eine Hand fuhr in den Mondschein hinauf
und verschwand gleich darauf wieder samt einem Apfel in den tiefen Schatten der
Blätter.

Der Untenstehende schlich sich leise unter den Baum, und gewahrte nun endlich
auch den Jungen wie eine große schwarze Raupe um den Stamm herumhängen. Ob er
ein Jäger war, ist seines kleinen Schnurrbartes und seines ausgeschweiften
Jagdrocks unerachtet schwer zu sagen; in diesem Augenblicke aber mußte ihn so
etwas wie ein Jagdfieber überkommen; denn atemlos, als habe er die halbe Nacht
hier nur gewartet, um die Jungen in den Apfelbäumen zu fangen, griff er durch
die Zweige und legte leise, aber fest, seine Hand um den Stiefel, welcher
wehrlos an dem Stamme herunterhing. Der Stiefel zuckte, das Apfelpflücken
droben hörte auf; aber kein Wort wurde gewechselt. Der Junge zog, der Jäger
faßte nach; so ging es eine ganze Weile; endlich legte der Junge sich aufs
Bitten.

»Lieber Herr!«

»Spitzbube!«

»Den ganzen Sommer haben sie über den Zaun geguckt!«

»Wart nur, ich werde dir einen Denkzettel machen!« Und dabei griff er in die
Höhe und packte den Jungen in den Hosenspiegel. »Was das für derbes Zeug ist!«
sagte er.

»Manchester, lieber Herr!«

Der Jäger zog ein Messer aus der Tasche und suchte mit der freien Hand die
Klinge aufzumachen. Als der Junge das Einschnappen der Feder hörte, machte er
Anstalten, hinabzuklettern. Allein der andere wehrte ihm. »Bleib nur!« sagte
er, »du hängst mir eben recht!«

Der Junge schien gänzlich wie verlesen. »Herrjemine!« sagte er. »Es sind des
Meisters seine! – Haben Sie denn gar kein Stöckchen, lieber Herr? Sie könnten
es mit mir alleine abmachen! Es ist mehr Pläsier dabei; es ist eine Motion; der
Meister sagt, es ist so gut wie Spazierenreiten!«

Allein – der Jäger schnitt. Der Junge, als er das kalte Messer so dicht an
seinem Fleisch heruntergleiten fühlte, ließ den vollen Sack zur Erde fallen;
der andere aber steckte den ausgeschnittenen Flecken sorgfältig in die
Westentasche. »Nun kannst du allenfalls herunterkommen!« sagte er.

Er erhielt keine Antwort. Ein Augenblick nach dem andern verging; aber der
Junge kam nicht. Von seiner Höhe aus hatte er plötzlich, während ihm von unten
her das Leid geschah, im Hause drüben das schmale Fensterchen sich öffnen
sehen. Ein kleiner Fuß streckte sich heraus – der Junge sah den weißen Strumpf
im Mondschein leuchten – und bald stand ein vollständiges Mädchen draußen auf
dem Steinhof. Ein Weilchen hielt sie mit der Hand den offenen Fensterflügel;
dann ging sie langsam an das Pförtchen des Staketenzaunes und lehnte sich mit
halbem Leibe in den dunklen Garten hinaus.

Der Junge renkte sich fast den Hals aus, um das alles zu betrachten. Dabei
schienen ihm allerlei Gedanken zu kommen; denn er verzog den Mund bis an die
Ohren und stellte sich breitspurig auf zwei gegenüberstehende Äste, während er
mit der einen Hand das geschädigte Kleidungsstück zusammenhielt.

»Nun, wird's bald?« fragte der andere.

»Es wird schon«, sagte der Junge.

»So komm herunter!«

»Es ist nur«, erwiderte der Junge, und biß in einen Apfel, daß der Jäger es
unten knirschen hörte, »es ist nur, daß ich just ein Schuster bin!«

»Was denn, wenn du kein Schuster wärst?«

»Wenn ich ein Schneider wäre, würde ich mir das Loch von selber flicken.« Und
er fuhr fort seinen Apfel zu verspeisen.

Der junge Mann suchte in seiner Tasche nach kleiner Münze, aber er fand nur
einen harten Doppeltaler. Schon wollte er die Hand zurückziehen, als er von
unten her ganz deutlich ein Klinken an der Gartentür vernahm. Auf dem Kirchturm
drüben schlug es eben zwölf. – Er fuhr zusammen. »Dummkopf!« murmelte er und
schlug sich vor die Stirn. Dann griff er wieder in die Tasche und sagte sanft:
»Du bist wohl armer Leute Kind?«

»Sie wissen schon«, sagte der Junge, »'s wird alles sauer verdient.«

»So fang und laß dir flicken!« Damit warf er das Geldstück zu ihm hinauf. Der
Junge griff zu, wandte es prüfend im Mondschein hin und wider und schob es
schmunzelnd in die Tasche.

Draußen auf dem langen Steige, an dem der Apfelbaum in den Rabatten stand,
wurden kleine Schritte vernehmlich und das Rauschen eines Kleides auf dem
Sande. Der Jäger biß sich in die Lippen; er wollte den Jungen mit Gewalt
herunterreißen; der aber zog sorgsam die Beine in die Höhe, eins ums andere; es
war vergebene Mühe. »Hörst du nicht?« sagte er keuchend. »Du kannst nun gehen!«

»Freilich«, sagte der Junge, »wenn ich den Sack nur hätte!«

»Den Sack?«

»Er ist mir da vorher hinabgefallen.«

»Was geht das mich an?«

»Nun, lieber Herr, Sie stehen just da unten!«

Der andere bückte sich nach dem Sack, hob ihn ein Stück vom Boden und ließ ihn
wieder fallen.

»Werfen Sie dreist zu!« sagte der Junge, »ich werde schon fangen.«

Der Jäger tat einen verzweifelten Blick in den Baum hinauf, wo die dunkle,
untersetzte Gestalt zwischen den Zweigen stand, sperrbeinig und bewegungslos.
Als aber draußen die kleinen Schritte in kurzen Pausen immer näher kamen, trat
er hastig auf den Steig hinaus.

Ehe er sich's versah, hing ein Mädchen an seinem Halse.

»Heinrich!«

»Um Gottes willen!« Er hielt ihr den Mund zu und zeigte in den Baum hinauf. Sie
sah ihn mit verdutzten Augen an; aber er achtete nicht darauf, sondern schob
sie mit beiden Händen ins Gebüsch.

»Junge, vermaledeiter! – Aber daß du mir nicht wiederkommst!« Und er erwischte
den schweren Sack am Boden und hob ihn ächzend in den Baum hinauf.

»Ja, ja«, sagte der Junge, indem er dem andern behutsam seine Bürde aus den
Händen nahm, »das sind von den roten, die fallen ins Gewicht!« Hierauf zog er
ein Endchen Bindfaden aus der Tasche und schnürte es eine Spanne oberhalb der
Äpfel um den Sack, während er mit den Zähnen die Zipfel desselben angezogen
hielt; dann lud er ihn auf seine Schulter, sorgsam und regelrecht, so daß die
Last gleichmäßig auf Brust und Rücken verteilt wurde. Nachdem dieses Geschäft
zu seiner Zufriedenheit beendet war, faßte er einen ihm zu Häupten ragenden Ast
und schüttelte ihn mit beiden Fäusten. »Diebe in den Äpfeln!« schrie er; und
nach allen Seiten hin prasselten die reifen Früchte durch die Zweige.

Unter ihm rauschte es in den Büschen, eine Mädchenstimme kreischte, die
Gartenpforte klirrte, und als der Junge noch einmal den Hals ausreckte, sah er
soeben das kleine Fenster wieder zuklappen und den weißen Strumpf darin
verschwinden.

Einen Augenblick später saß er rittlings auf der Gartenplanke und lugte den Weg
entlang, wo sein neuer Bekannter mit langen Beinen in den Mondschein
hinauslief. Dabei griff er in die Tasche, befingerte seine Silbermünze und
lachte so ingrimmig in sich hinein, daß ihm die Äpfel auf dem Buckel tanzten.
Endlich, als schon die ganze Hausgenossenschaft mit Stöcken und Laternen im
Garten umherrannte, ließ er sich lautlos an der andern Seite hinuntergleiten
und schlenderte über den Weg in den Nachbarsgarten, allwo er zu Haus war.

Späte Rosen

Ich befand mich in der Nähe einer norddeutschen Stadt auf dem Landhause eines
Freundes. Wir hatten einen großen Teil der Jugend zusammen verlebt, bis wir
fast am Schlusse derselben durch die Verschiedenheit unseres Berufes getrennt
wurden. Während der zwanzig Jahre, in denen wir uns nicht gesehen, war er der
Chef eines von ihm gegründeten bedeutenden Handlungshauses geworden; mich
hatten die Verhältnisse in die Fremde getrieben und dort für immer
festgehalten. Jetzt war ich endlich einmal wieder in der Heimat.

Die Frau des Hauses hatte ich bisher noch nicht gekannt. – Sie war nicht jung
mehr; aber in ihren Bewegungen war noch die Leichtigkeit der Jugend und ihre
ruhig blickenden Augen waren noch von einer kindlichen Klarheit. Es herrschte
zwischen diesen beiden Menschen, wie ich bald zu bemerken Gelegenheit hatte,
eine gegenseitige fast bräutliche Rücksichtnahme. Wenn sie zum Frühstück frisch
gekleidet in den Saal trat, suchten ihre Augen zuerst nach ihm und taten an die
seinen die stille Frage, ob sie ihm so gefalle. Dann verschwand für einen
Augenblick die tiefe Falte von seiner Stirn und er empfing ihre dargereichte
Hand, als werde sie erst eben ihm geschenkt. Mitunter, wenn er in seinem
Arbeitskabinett am Schreibtische saß, trat sie aus ihrem Wohnzimmer oder aus
dem davorliegenden Gartensaal und setzte sich schweigend neben ihn; oder sie
war ungesehen hinter seinen Stuhl getreten und legte still die Hand auf seine
Schulter, als müsse sie ihn versichern, daß sie in seiner Nähe, daß sie für ihn
da sei.

Es war im Oktober an einem klaren Nachmittag. Mein Freund war eben, nach
Beendigung seiner Geschäfte, aus der Stadt zurückgekehrt, und wir saßen nun,
die alte Zeit beredend, auf der breiten Terrasse vor dem Hause, von der man
über den tiefer liegenden Garten und über eine daran grenzende grüne
Wiesenfläche auf das dunkle Wasser der Ostseebucht und jenseit dieser auf sanft
ansteigende Buchenwälder hinaussah, deren Laub sich schon zu färben begann.
Dies alles und der tiefblaue Herbstbimmel darüber war von den hohen Pappeln,
die zu beiden Seiten der Terrasse standen, wie von dunkeln Riesenkulissen
eingefaßt. – Die Frau meines Freundes war, ihr jüngstes Töchterchen an der
Hand, aus der offenen Flügeltür des Gartensaales getreten, und mit einem
stillen Lächeln an uns vorübergegangen; sie wollte sich nicht in unsere
Schattenwelt drängen, an der sie keinen Teil hatte. Nun stand sie mit dem Kinde
auf dem Arm am Rande der Terrasse und blickte einem vorüberziehenden
Dampfschiffe nach, dessen Rädergebrause schon eine Zeitlang die Stille der
Landschaft unterbrochen hatte. Ihre hohe Gestalt, die Umrisse ihres edlen
Kopfes hoben sich deutlich gegen den dunklen Himmel ab.

Unser beider Augen mochten ihr unwillkürlich gefolgt sein, denn das Gespräch
verstummte. Ich langte gedankenlos nach den Trauben, die in einer
Kristallschale vor uns auf dem Marmortische standen.

»So hat es kommen müssen«, sagte ich endlich, indem ich den Gegenstand unserer
Unterhaltung noch einmal wieder aufnahm, »ich, der sogar mit Kastanien und
Kirschensteinen Handel trieb, wurde ein Mann der Wissenschaft; und du – wo sind
deine Trauerspiele geblieben, die du als Sekundaner schriebst?«

»Die italienische Buchführung«, erwiderte er lächelnd, »ist ein scharfes Pulver
gegen die Poesie; und gleichwohl habe ich noch den festen Willen hinzutun
müssen, damit das Mittel anschlug.«

Er sah mich mit seinen dunklen Augen an, die noch den idealen Zug verrieten,
der ihn in seiner Jugend auszeichnete. »Es mag dir Mühe genug gekostet haben«,
sagte ich.

»Mühe?« wiederholte er langsam; – »es ist vielleicht das Wenigste, was es mich
gekostet hat.« Und dabei flog ein Blick zu seiner Frau hinüber, von einer
solchen Energie der Zärtlichkeit, von einer Freude des Besitzes, als habe er
die Geliebte erst vor kurzem sich errungen.

Unwillkürlich mußte ich eines kleinen Vorfalls am ersten Tage meines Hierseins
gedenken. Damals, beim Eintritt in das Arbeitskabinett meines Freundes, fiel
mein erster Blick auf das neben seinem Schreibtisch hängende Bildnis eines
schönen jugendlichen Mädchens. Es war in Öl gemalt, in klaren lichten Farben
und von einer wahrhaft leuchtenden Heiterkeit und Lebensfrische. Auf meine
Frage, wen es vorstelle, erwiderte Rudolf: »Es ist das Bildnis meiner Frau. Das
heißt«, setzte er hinzu, »des Mädchens, das später meine Braut und dann meine
Frau geworden ist. Es war für die Großeltern gemalt und ist aus deren Nachlaß
an sie zurückgelangt.« Er war bei diesen Worten gleichfalls vor das Bild
getreten, während ich in Gedanken die jugendlichen Züge mit denen der nur noch
flüchtig gesehenen Frau verglich. – Als ich nach einer Weile mich zu ihm
wandte, trug sein Antlitz den unverkennbaren Ausdruck einer fast schmerzlichen
Innigkeit, den ich mir bei meinem längeren Aufenthalte immer weniger zu
erklären wußte. Denn dieses Mädchen war ja sein geworden; sie lebte und – so
schien es – sie beglückte ihn noch jetzt.

Nun, als in diesem Augenblick die schöne ruhige Gestalt vor uns von der
Terrasse in den Garten hinabstieg, und da ich nicht fürchtete, eine ungeheilte
Wunde zu berühren, vermochte ich meine damalige Beobachtung nicht länger zu
verschweigen. »Was war das, Rudolf?« sagte ich und nahm die Hand meines
Jugendfreundes, »sage mir es, wenn du es kannst!«

Er blickte noch einmal in den Garten hinab, hinter dem aus den Wiesen schon die
Abendnebel aufzusteigen begannen; dann strich er das schlichte Haar von seiner
Stirn und sagte mit dem herzlichen Ton seiner mir einst so vertrauten Stimme:
»Es ist kein Unrecht dabei, und auch kein Unheil; ich kann es dir schon sagen –
soweit so etwas überhaupt sich sagen läßt. Du hast es seinerzeit aus meinen
Briefen erfahren, wie ich meine Frau vor nun fast funfzehn Jahren in meinem
elterlichen Hause kennenlernte. Sie besuchte meine Schwester, mit der sie im
Bade auf unseren Westsee-Inseln zusammengetroffen war. Ich lebte damals in der
angestrengtesten und aufreibendsten Tätigkeit. Ein Kompagnon, auf dessen
Mitteln ein Teil des kaum aufgeführten Handelsgebäudes ruhte, war plötzlich
ausgeschieden, und das Fehlende mußte auf andere Weise und in kürzester Frist
ersetzt werden. Dazu kam die Errichtung der Dampfschiffahrts-Sozietät, die ich
schon derzeit im Plane hatte, dessen Ausführung aber die Eifersucht unserer
Nachbarschaft immer neue Hindernisse entgegenstellte. Ich bedurfte, wenn ich
den Tag in Arbeit und Aufregung hinbrachte, einer ermutigenden Teilnahme, eines
Zufluchtsortes, an dem ich mein Herz ausruhen konnte. Beides fand ich bei der
jungen Freundin meiner Schwester. Abends im elterlichen Garten, beim Auf- und
Abwandeln zwischen den Ligusterzäunen, waren meine Pläne und meine Sorgen der
Gegenstand unserer Gespräche; sie hatte ein Ohr und Verständnis für alles. Die
Einfachheit und Sicherheit ihres Wesens, die du neulich am ersten Tage deines
Hierseins an ihr bewundertest, waren schon damals vorhanden. Doch auch der
Mutwille der Jugend war ihr nicht fremd. Ich erinnere mich eines Abends, wo ich
den beiden Mädchen an dem alten Gartentisch in der Laube gegenübersaß. Es war
an diesem Tage aller Art Unglück für mich hereingebrochen. In einem
augenblicklichen Anfalle von Mutlosigkeit rief ich aus: ,Es geht am Ende
dennoch über meine Kräfte!' Sie antwortete nicht darauf; aber sie stützte
schweigend das Kinn in ihre Hand und sah mich eine Weile wie mit zürnenden,
erstaunten Augen an. Dann wandte sie den Kopf zu meiner Schwester und sagte
lächelnd: ,Siehst du! Er glaubt schon selbst nicht mehr daran!' Und sie hatte
recht; schon in den nächsten Wochen fühlte ich, daß meine Kräfte reichten. Es
verstand sich endlich fast von selbst, daß sie ihre Hand in meine legte; daß
ich sie festhielt. Andere sagten mir von ihrer Schönheit; ich sah sie darauf
an; ich hatte nie daran gedacht und dachte auch ferner nicht daran. So ward sie
meine Frau; eine Genossin des Lebens, das der Tag mir brachte und in immer
erneuter Aufgabe zur Lösung vor mich hinstellte. Du wirst dich dessen erinnern
– denn ich habe dir damals öfterer geschrieben – wie von nun an ein Wirrsal
nach dem andern gelöst wurde. Mir war dabei fast, als geschehe es durch ihre
Hand; denn sie an ihrem Platze wußte alles zur rechten Zeit zu tun; sie
verstand die stumme Sprache der Dinge, gleich der Goldmaria des Märchens, die
es im Vorübergehen aus den Bäumen rufen hört: ,Schüttle uns, wir Äpfel sind
alle miteinander reif!' – Schon nach einigen Jahren vermochte ich dies Landhaus
zu erstehen und unsern einfachen Wünschen gemäß einzurichten. Aber mit dem
Glück, das mich begünstigte, mehrten sich auch meine Geschäfte; ich hatte nicht
sie, sie hatten mich; ich war eingefangen in einem Netz von Kombinationen,
deren eine immer die andere ablöste; alle Kräfte meines Geistes waren in diesen
einen Dienst gegeben, der sie Tag für Tag in Anspruch nahm.«

Mein Freund hielt inne; seine älteste zwölf jährige Tochter war aus dem Hause
zu uns getreten und fragte nach der Mutter. Er nahm sie in seinen Arm und
horchte nach dem Garten hinunter. Drüben von dem Glashause her, das mit seiner
weißen First neben der Gartenmauer aus dem Gebüsch ragte, hörte man das Lachen
der Kleinen, und dazwischen wie beschwichtigend die Stimme der Mutter: »Geh,
Jenni!« sagte er lächelnd, »es sind zwei große Feigen reif; ihr dürft sie
nehmen!« – Sie nickte; und fort war sie; die Treppe hinab und durch die
Rasenpartien, welche sich unterhalb der Terrasse ausbreiteten, seitwärts im
Gebüsch verschwunden.

Der Vater sah ihr einen Augenblick nach; dann fuhr er fort: »Es war im Frühling
eines Sonntagnachmittags; das schlanke Mädchen, das wir eben zur Mutter
hinabgeschickt, mochte damals kaum ein halbes Jahr zählen. Der Gartensaal hier
an der Terrasse war eben ausgemalt, die Frühlings sonne beschien den Estrich,
und durch die offenen Flügeltüren drang der Duft der sprießenden Blätter und
Knospen. Ich hatte, auf dem Sofa sitzend, ein Buch zur Hand genommen,
desgleichen mir seit lange nicht mehr vor Augen gekommen war; ich weiß nicht,
gedachte ich deiner und unserer einst so eifrig betriebenen altdeutschen
Studien, oder wollte ich mich nur vergewissern, daß hier draußen für mich eine
andere Welt sei, als drüben in der Stadt zwischen den dunkeln Wänden meiner
Schreibstuben. Es war Meister Gottfrieds Tristan, den ich aufgeschlagen hatte.
In einiger Entfernung mir gegenüber am Fenster saß meine Frau mit einer
weiblichen Arbeit beschäftigt; nebenan im Zimmer schlief das Kind in seiner
Wiege. Es war alles still; nichts störte mich, mit Tristan und Isote die
Meerfahrt zu beginnen.

Die Kiele streichen hin; in der einsamen Mittagsstunde sitzt Isote auf dem
Verdeck. Der Sommerwind weht in ihren goldenen Haaren; aber ihre Augen quellen
über, aus Weh nach der Heimat, aus Furcht vor der Fremde, wo sie des greisen
Königs Gemahl werden soll. Tristan will sie trösten; aber sie stößt ihn zurück;
sie haßt ihn, weil er ihren Ohm Morolt erschlagen hat. Die Luft geht schwül,
sie dürstet. In der Schiffskemenate, schlecht verwahrt, steht der Minnetrank,
der Isotens Herz dem alten Bräutigam entzünden soll. Ein kleines Fräulein ruft:
,Seht, hier steht Wein!' und Tristan bietet ahnungslos der Königin den Becher.

Sie trank mit Zaudern, ihr war so schwer,
Und gab es ihm; da trank auch er.

Und nun beginnt das Zauberspiel des alten Dichters; wir leben mit ihnen in
ihrem Zweifel und in ihrer Herzensgier, wie sie nicht wollen und doch müssen,
wie sie noch glauben frei zu sein und dennoch fürchten es zu werden.
Unaufhaltsam quellen die süßen Verse hervor; mit ihrer heimlich dringenden
Weise betören sie das Herz. Ich sah sie vor mir, das schöne jugendliche Paar,
wie sie zusammen am Bord des Schiffes lehnen. Sie blicken hinaus über das
Wasser, um nicht zu sehen, wie ihre Hände heimlich ineinander ruhen; und,
während sie ganz einer in dem andern trunken sind, reden sie wie zufällig
fremde Worte, von Meer und Nebel, von Luft und See. – –

Der Duft des Bechers, den der alte Meister seinem Leser so nahezubringen weiß,
stieg auf, und begann auch an mir sein Zauberwerk zu üben. Durch die Dichtung
wurde etwas in mir bewegt, was das Leben bis dahin hatte schlafen lassen; ich
hatte diese andere Welt nicht kennengelernt, die Tristan und Isoten nun ihre
eigenen unerbittlichen Gesetze aufnötigt; mit der der Dichter selbst, wie er zu
Anfang seines Werkes sagt, verderben und gedeihen will.

Ich sah von dem Buch zu meiner Frau hinüber. Damals, mein Freund, lag noch der
Duft der Jugend auf ihren Wangen. Durchs Fenster fielen die Schatten der jungen
Pappelblätter auf ihre Stirn und bewegten sich leise hin und wider, während sie
die Augen auf ihre Arbeit niedergeschlagen hatte. – War sie nicht ebenso schön,
wie ,der Minne Federspiel, Isot?' Oder war der Minnebecher kein bloßes Symbol,
und bedurfte es wirklich des geheimnisvollen Trankes, um diesen holden Wahnsinn
zu erschaffen?

In diesem Augenblick erwachte nebenan das Kind. Die junge Mutter stand auf und
warf die Arbeit hin; aber, während sie durch den Saal ging, sah sie mich mit
ihren schönen heitern Augen an und winkte mir, ihr zu folgen. –

Ich mußte lächeln. ,Was willst du noch?' sagte ich halblaut zu mir selbst und
schlug das alte Zauberbuch zu. Und schon war sie zurück und brachte mir das
Kind, das die großen verschlafenen Augen gegen die helle Frühlingssonne aufriß.
– –

So blieb es ruhig zwischen uns, wie es gewesen war. Ein Jahr nach dem andern
ging dahin; und in währender Zeit verblühte allmählich die schöne jugendliche
Frau an meiner Seite. Ich sah es nicht; ich hatte kein Auge dafür, wie die Züge
ihres lieben Angesichts unmerklich den weichen Umriß der Jugend verloren und
wie der Seidenglanz ihres blonden Haares erlosch; nur ihres geistigen Wesens
wurde ich mir immer klarer bewußt; ich fühlte deutlich, wie es sich immer
fester begründete, und ebenso, wie ich sie immer mehr verehrte.

Vor drei Jahren wurde uns noch eine zweite Tochter geboren – horch nur! Sie
sind im Glashause; wie sie mit der Schwester disputiert! – –

Indessen hatten sich meine Arbeiten allmählich vereinfacht; die Geschäfte
gingen ihren geordneten Gang, so daß ich manches andern Händen überlassen
konnte. Mein Leben gewann endlich wieder Raum für andere Dinge. Da das
Notwendige ohne Zwang geschehen konnte, so machte sich der dem Menschen
eingeborene Drang nach Schönheit wieder geltend. Ich gab dem Garten seine
jetzige Gestalt und ließ dort unten das Rosarium anlegen. – Du hörtest schon,
daß sie die Rosen vor allen andern Blumen liebt. – Im Jahre darauf wurde hinter
demselben der geräumige Pavillon erbaut. Die Holzmosaik des Fußbodens, die
Sessel und was sonst an Gerät hineingehörte, ließ ich nach Zeichnungen eines
befreundeten Architekten von geschickten Handwerkern anfertigen; die hohen
Fenster wurden zur Hälfte mit hellgrauen seidenen Gardinen verhangen, so daß
ein gedämpftes wohltuendes Licht entstand. Hier in dieser Gartenstille las ich
zum ersten Male in ungestörtem Zusammenhange die alten ewigen Gesänge, die
Odyssee – die Nibelungen; ich las sie laut; denn sie saß neben mir und hörte,
und ihre fleißigen Hände ließen unbewußt die Arbeit ruhen. Auch die Hausmusik
war nicht vergessen; mir hatte das Leben keine Zeit zur Ausübung einer Kunst
gelassen, aber meine Frau verstand es zu singen, und sie hatte es schon immer
gern in meiner und der Kinder Gegenwart getan. Nun traten andere hinzu, die ein
Gleiches leisteten; denn unmerklich hatte sich uns ein kleiner Kreis
teilnehmender und gleichgesinnter Menschen angeschlossen.

So war im Juni vorigen Jahres mein vierzigster Geburtstag herangekommen. – Die
Frühsonne weckte mich; sonst schlief noch alles. Ich kleidete mich an und ging
durch das schweigende Haus auf die Terrasse. Der Rasen unterhalb derselben war
noch in tiefem Schatten; nur die Spitzen der Bäume und der goldene Knopf des
Gartenhauses leuchteten in der Morgensonne; drüben auf dem Wasser lag noch der
weiße Nebel, aus dem die schwankende Spitze eines Mastes nur dann und wann
hervorsah. Ich stieg langsam in den Garten hinunter, ganz erfüllt von dem
Gefühl der süßen unberührten Frühe; ich trat leise auf, als fürchte ich den Tag
zu wecken.

Am vorhergehenden Abend war ich wieder einmal über Meister Gottfrieds Tristan
geraten und hatte mich ganz in das alte Buch vertieft. Es waren die letzten
Blätter, die diese anmutige Dichterhand geschrieben.

Der Minnetrank hat seine Zauberkraft bewährt. Die schöne Königin Isote und
Tristan, des Königs Neffe, sie konnten voneinander nicht lassen. Der alte
langmütige König hat endlich die Schuldigen verbannt; der Dichter aber tut
seinem klopfenden Herzen Genüge und führt seine Lieblinge fern von den Menschen
in die Wildnis. Kein Lauscher ist ihnen gefolgt; die Sonne scheint, die Kräuter
duften; in der ungeheuren Einsamkeit nur sie und er; um sie her der säuselnde
Wald und unsichtbar in den Lüften der unablässige Gesang der Vögel. Sie wandeln
im Abendschein durch die Wiese, hin wo der kühle Bronnen klingt; dort sitzen
sie nieder unter der Linde und blicken zurück nach der Felsengrotte, wo sie die
Nacht zusammen ruhten. Sie reiten bei Sonnenaufgang durch die taubenetzte Heide
auf die Pirsch, die Armbrust in der Faust, die Rosse aneinanderdrängend,
Isotens goldenes Haar um Tristans Schultern wehend.

In der stillen Morgenluft stiegen die Bilder der Dichtung wie Träume in mir
auf. – Indessen war die Zeit vorgerückt; die Sonne schien warm auf die
Gartensteige, die Blätter tropften, die Wohlgerüche der Blumen verbreiteten
sich, und in den Lüften begann das feine Getön der Insektenwelt. Ich empfand
die Fülle der Natur und ein Gefühl der Jugend überkam mich, als läge das
Geheimnis des Lebens noch unentsiegelt vor mir. Ich beschleunigte meinen
Schritt, ich trat fester auf; unwillkürlich streckte ich den Arm aus und brach
einen blühenden Zweig von dem Gebüsch, das nebenan im Rasen stand. – Unten vor
dem Pavillon standen noch die Gartenstühle, wie wir sie am Abend verlassen
hatten; an den verschlossenen Läden rieselte der Tau herab. Ich nahm den
Schlüssel aus seinem Versteck unter der Treppenstufe und sperrte die Türen auf,
damit die Morgenluft hineindringen könne. Dann ging ich zurück, rüttelte im
Vorübergehen an der verschlossenen Tür des Glashauses und trat nach einer Weile
durch den Gartensaal in das Wohnzimmer meiner Frau. Es rührte sich noch nichts
im Hause, die Morgenruhe lag noch in allen Winkeln. Aber ein starker frischer
Rosenduft schien die Nähe eines Geburtstagstisches zu verraten. – Als ich die
Tür meines Arbeitszimmers öffnete, fielen meine Augen auf ein Ölgemälde in
ovaler Medaillonform, das angelehnt auf meinem Schreibtisch stand. Es war das
lebensgroße Profilbild eines Mädchenkopfes; über dem schweren Goldrahmen, der
es einfaßte, lag eine Girlande von vollen roten Zentifolien. – Der Kopf war ein
wenig zurückgeworfen, das glänzende blonde Haar schien erst eben von einer
leichten Hand zurückgestrichen; auf den halbgeöffneten Lippen lag der köstliche
Übermut der Jugend.

Ich stand atemlos und starrte das schöne jugendliche Antlitz an; mir war, als
dürfe ich meine Nähe nicht verraten, als könne von einem unvorsichtigen Hauche
alles in Duft verwehen. – Es mußte eine Welt voll Frühlingssonnenlichtes sein,
in welche diese jungen lachenden Augen hinaussahen. Ich neigte unwillkürlich
das Haupt. Sie – sie wäre es gewesen; mit ihr wäre auch ich in jene Einsamkeit
geflohen, nach der jedes Menschenherz einmal verlangt – –«

Rudolf faßte meine Hand.

»Und weshalb war sie es nicht gewesen? – Du kennst das Bild. Was ich gesehen,
war nicht die Phantasie eines Malers, nicht etwa die blonde Königin Isote, die
vielleicht niemals gelebt hat. Dies Antlitz vor mir hatte dem Leben, meinem
eigenen Leben angehört; so war sie einst gewesen, die vor vielen Jahren ihre
Hand in meine legte, die noch an meiner Seite lebte.

Ich blickte wieder auf, es ließ mich nicht; der Duft nach Schönheit
überwältigte mich ganz. Der Anfang eines alten Liedes fiel mir ein: ,O Jugend,
o schöne Rosenzeit!' – sie hatte es damals in meinem elterlichen Hause oft
gesungen. Ich streckte die Arme nach dem Bilde aus, als müsse sie so noch
einmal wiederkehren, als sei diese süße jugendliche Gestalt noch nicht für
immer der Vergangenheit anheimgefallen.

Da plötzlich, während mein Herz von Reue und von vergeblicher Sehnsucht
zerrissen wurde, überkam mich ein Gedanke unzweifelhaften, unaussprechlichen
Glückes. Sie, die das einst gewesen war, sie selber lebte noch; sie war in
nächster Nähe, ich konnte schon jetzt, in diesem Augenblick noch bei ihr sein.

Ich verließ das Zimmer, ich suchte sie; aber sie war nicht mehr im Hause. Als
ich in den Garten hinabging, kam sie mir unterhalb der Terrasse entgegen. Sie
sah mich lächelnd an, als wollte sie in meinen Augen die Freude über ihr
Geburtstagsangebinde lesen. Aber ich ließ ihr keine Zeit, ich faßte schweigend
ihre Hand und führte sie in den Garten hinab. – Und wie sie in dem weißen
Morgenkleide in ihrer mädchenhaften Weise neben mir ging, mit ihren stillen
Augen mich fragend und erstaunt betrachtend, wie ihre Hand so leicht und
hingegeben in der meinen lag, da konnte ich nicht erwarten, mich anbetend vor
ihr niederzuwerfen; denn alle Leidenschaft meines Lebens erwachte und drängte
ihr entgegen, ungestüm und unaufhaltsam.«

Rudolf schwieg einen Augenblick; dann sagte er leise, indem er vor sich in das
Abendrot blickte, das schon mit seinem letzten Schein am Himmel stand: »So habe
auch ich noch aus dem Minnebecher getrunken, einen tiefen, herzhaften Zug; zu
spät – aber dennoch nicht zu spät!«

Wir saßen schweigend nebeneinander; allmählich brach die Dunkelheit herein. Im
Garten war alles still geworden; aber im Pavillon unten waren schon die Lichter
angezündet und schienen durch die Büsche. Nun wurde ein Akkord angeschlagen,
und von einer tiefen Altstimme gesungen klangen die Worte durch die Nacht:

O Jugend, o schöne Rosenzeit!

Drüben am Markt

Schon wieder stand der kleine Herr im blauen Frack an der Wehle, unterhalb des
Deiches zu fischen. Vier Angelruten hatte er ausgelegt; die Korke mit den
Federposen schwammen auf der blanken Wasserfläche, während die Stöcke in dem
üppigen Marschgrase ruhten. Auch der kleine schwarze Hund saß wieder daneben,
wie es schien in der Betrachtung des vor ihm liegenden Netzes versunken, das
schon zur Hälfte mit Weißfischen und Aalen gefüllt war; nur zuweilen warf er
den Kopf herum und schnappte nach den Schmeißfliegen, die um seine Nase
schwärmten. Sein Herr hatte die ausgerauchte Meerschaumpfeife neben sich gelegt
und blickte, die Hände auf den Rücken gefaltet, aus seinen kleinen runden Augen
gleichgültig vor sich hin; bald auf die schwimmenden Korke, bald über die Wehle
nach dem spitzen Turm der nicht gar fernen Stadt. Die Sonne blitzte in den
blanken Knöpfen seines Fracks und vor ihm auf dem stillen Wasser; mitunter zog
er ein blaugedrucktes Schnupftuch aus der Tasche und trocknete sich damit den
Schweiß aus seinen schon ergrauten Haaren. Das Schilf duftete, es war ein
heißer Septembernachmittag.

Aus dem Häuschen, das droben auf dem Deiche lag, trat ein bejahrtes
Frauenzimmer und stieg eilig an dem abwärts führenden Fußwege hinunter. Der
alte Herr hatte sie nicht bemerkt; denn an der einen Angel begann eben die
Federpose zu zucken. Als aber jetzt die Frau laut redend und jammernd auf ihn
zukam, wandte er sich um und winkte ihr heftig mit der Hand: »Schrei Sie nicht
so, alte Person!« sagte er und bückte sich nach seiner Angel. »Hat denn die
Mixtur von gestern noch nicht angeschlagen?«

Das Weib schwieg plötzlich und strich sich verlegen mit der Hand über die
Schürze.

»Ja so«, sagte er, »ich kann's mir denken; Ihr habt wieder einmal selbst
gedoktert! – Da habt Ihr mir nun auch den Fisch verjagt!«

Indem hatte er sich aufgerichtet; und in seine kleinen Augen trat ein Ausdruck
von Schelmerei, der vor Zeiten diesem unschönen Antlitz eine vorübergehende
Anmut mochte verliehen haben. »Kleine Frau«, sagte er, »kennt Ihr das Gebet der
Ärzte?«

Die Frau sah ihn verdutzt an. »Nur das Vaterunser, Herr Doktor, und die hinterm
Gesangbuch.«

»Nun, so will ich es Euch sagen: Gott behüte uns vor den alten Weibern!«

Die Alte lächelte. »Herr Doktor sind allzeit so spaßig.«

»Und nun«, fuhr der Doktor fort, indem er seinen alten Hut aus dem Grase
aufsammelte, »nun bleib Sie hier und paß Sie mir auf meine Fischerei!« – Der
kleine Hund sprang gegen ihn empor. »Leg dich, Pankraz!« sagte er und bückte
sich, um ihn zu streicheln, mit jener hastigen Innigkeit, womit in Gegenwart
anderer einsame Menschen den an sie gewöhnten Tieren zu begegnen pflegen. Dann,
während der Hund sich legte und das Weib, seinem Befehl gehorchend, sich vor
den Angelruten an das Wasser stellte, stieg er langsam den Deich hinauf und
verschwand in der Tür des kleinen Hauses.

 

Es war tiefe Dämmerung, als der Doktor, aus seinem Meerschaumkopfe rauchend,
auf dem Fahrweg des Deiches nach der Stadt zurückkehrte. Neben ihm ging die
alte Frau, in der einen Hand ein Rezept, in der andern das schwergefüllte
Fischnetz; der kleine Hund sprang kläffend hin und wider. – So erreichten sie
die Stadt. Im Schifferhause am Hafen brannten schon die Lichter und warfen
ihren Schein auf die Gassen. Der Doktor tat einen Blick in die Gaststube, wo an
dem rot angestrichenen Tisch schon ein Frühgast dem Wirte gegenübersaß; dann
beschleunigte er seinen Schritt und ging durch die dunkle Twiete dem Markte zu,
wo er mit seiner Begleiterin in ein schmales altertümliches Haus trat, vor dem
eine Linde ihre Zweige bis an die Fenster des oberen Stocks hinaufstreckte.
Während noch die Hausglocke läutete, öffnete sich im Hintergrund der Diele eine
Tür, und ein schon ältliches bürgerlich gekleidetes Mädchen leuchtete mit einer
Schirmlampe den Kommenden entgegen. »Bist du es, Onkel?« fragte sie.

»Freilich; nimm nur der Frau die Fische ab.«

Dann, nachdem die Alte gute Nacht gewünscht, gingen beide in das geräumige
Hinterzimmer. Das Mädchen trug ihr Spinnrad in die Ecke und setzte die Lampe
auf des Onkels Schreibtisch, während dieser seine Taschen von dem mitgenommenen
Angelgeräte leerte. »Ist jemand dagewesen?« fragte er.

»Ja, Onkel, die arme Frau, der du das Kleid von selig Tante schenktest.«

»Sonst wer?«

»Die alte Kammerherrin hat geschickt, sie hat wieder ihren Zufall.«

Der Doktor setzte sich auf den harten lederbezogenen Stuhl, der vor dem
Schreibtisch stand. »So?« sagte er. »Schicken die feinen Leute auch noch! Nun«,
fügte er brummend hinzu, »der andere wird nicht um den Weg gewesen sein. – Wann
war der Diener hier?«

»Du warst nur eben fort.«

»So – nun da brauchen Ihro Gnaden mich schon nicht mehr.«

»Der Justizrat«, sagte das Mädchen, »ist auch dagewesen; du hättest doch nicht
vergessen, daß es heute der Geburtstag seiner Frau sei.«

Der Doktor schwieg eine Weile. – »Es ist gut«, sagte er, »bring nur die Fische
in die Küche!«

Das Mädchen ging; der Doktor blieb auf seinem Stuhle sitzen und streichelte mit
der Hand den kleinen Hund, der ihm auf den Schoß gesprungen war. Seine Augen
hafteten an der Messingklinke der nach dem Flur hinausgehenden Tür, als denke
er, sie werde sich im nächsten Augenblick bewegen, und jemand, den er erwarte,
in das dürftig ausgestattete Gemach hereintreten. Aber es kam niemand; er blieb
allein. Endlich, nachdem er das Tier behutsam auf den Fußboden gesetzt hatte,
stand er auf und nahm aus dem Repositorium des Schreibtisches einen der
Quartbände, welche seine ärztliche Buchführung enthielten. Das Blatt, welches
er aufschlug, trug eine Jahreszahl, die der ersten Zeit seiner Praxis
angehörte. – »Handlungsdiener Friedeberg« stand darüber; darunter waren viele
Visiten eingetragen, sie folgten sich fast Tag um Tag; zum Schluß aber war die
Rechnung mit einer verhältnismäßig sehr geringen Summe abgeschlossen.

Der alte Friedberg war längst begraben; aber der Doktor sah ihn noch vor sich,
den kleinen Mann im leberfarbenen Rock, wie er an sonnigen Sonntagnachmittagen
drüben am Markt vor der Tür des großen Giebelhauses stand und ihm, wenn er
vorüberging, sein »Servus, Herr Doktor!« zurief. – Der alte Friedeberg war es
jedoch nicht, um dessenwillen die kleine runde Hand des Doktors nach diesem
Folium zurückgeblättert hatte. Er war nur der Diener gewesen; das große
Giebelhaus hatte derzeit dem zweiten Bürgermeister, seinem Prinzipal, gehört;
der alte Friedeberg führte nur das kleine Ladengeschäft, das der reiche
Kaufherr zugleich mit jenem treuen Mann nach seinen Eltern überkommen hatte.
Auch der stattliche Bürgermeister wohnte seit lange nicht mehr in seinem
sonnigen Hause; er lag nicht weit davon auf dem Klosterkirchhof in der
Familiengruft, die er selbst hatte bauen lassen. – Es war aber auch nicht sein
Gedächtnis, das die Hand des Doktors geleitet hatte; der Doktor war nicht
einmal sein Hausarzt gewesen; denn der Bürgermeister hatte sich wie alle
Honoratioren des Physikus bedient. Aber der Physikus war einmal über Land
gewesen, und – der Herr Bürgermeister hatte eine Tochter gehabt.

Das war es. – –

Der Doktor hatte sich umgewandt. Seine Augen ruhten auf dem leeren
Polsterstuhl, der ihm gegenüber zwischen dem Ofen und dem Tassenschränkchen
stand. – Spät an einem Februarabend war es gewesen. Dort hatte seine Mutter,
die alte Schneiderswitwe, gesessen, mit gefalteten Händen, das Spinnrad neben
sich. Sie war schon ein wenig eingenickt gewesen, wie es ihr vor dem
Schlafengehen zu geschehen pflegte; aber sie war wieder munter geworden und saß
nun nach ihrer Gewohnheit aufrecht und ohne sich anzulehnen. »Und du willst ein
Doktor sein«, sagte sie, »und weißt nicht, daß alte Leute nicht mehr jung sind!
« – Der Doktor zog seine silberne Taschenuhr auf und hing sie an die Wand. »Es
wird Schlafenszeit, Mutter!« sagte er lächelnd; denn er wußte alles, was noch
folgen würde. Aber die Alte ließ nicht ab; sie schenkte ihm nichts, er mußte
alles hören: ihr Alter und das seinige, dann alle Mühen des kleinen Haushalts
und das gesamte Inventar an Leinen und Bettstücken, das droben in den beiden
eichenen Schränken lagerte. »Denn«, sagte sie, »wir sind immer auskömmliche
Leute gewesen, ich und dein seliger Vater; und das Notwendige wäre schon
beisammen, wenn die junge Frau ins Haus käme.« – Der Doktor hatte schon fast
ein wenig ungeduldig werden wollen; da plötzlich hatte die Hausglocke
geschellt, und da nach einigen Augenblicken war sie hereingetreten. Sie hatte
das blonde Haar zurückgeschüttelt und ein weißes Tüchlein vom Kopf genommen und
sich dann einen Augenblick schweigend und aufatmend im Zimmer umgesehen. Die
kleine behende Alte war fast erschrocken aus ihrem Lehnstuhl aufgesprungen;
denn solch einen Gast hatte sie noch niemals in dem Zimmer ihres Doktors
erscheinen sehen. Aber es war Notsache gewesen; der alte Friedeberg war
plötzlich schwer erkrankt, eine tiefe Ohnmacht, ein Schlaganfall, die junge
Dame wußte es selber nicht. Der Lehrling war um den Kranken beschäftigt, die
Mägde schon in den Betten gewesen; in ihrer Angst und ohne zu fragen war sie
fortgelaufen. Beim Physikus hatte sie vergebens angeklopft; nun sollte der
junge Doktor kommen; aber sogleich, es war kein Augenblick zu verlieren. – Der
Doktor stand vor ihr in seinem abgetragenen Schlafrock, der die kleine pralle
Gestalt nur kaum bedeckte, und fragte und ließ sich berichten. Die alte Frau
ging währenddessen im Zimmer umher und brachte hier eine Weste, dort ein
Schnupftuch auf die Seite, die er wie gewöhnlich auf den Stühlen umhergestreut
hatte; sie wischte mit ihrer Schürze über das Polster des alten Lehnstuhls und
lud die junge Dame zum Sitzen ein. Aber die junge Dame wollte sich nicht
setzen, und bald, nachdem der Doktor in die Kammer gegangen und in seinem
blauen Kleidrock wieder zum Vorschein gekommen war, machten beide sich auf den
Weg.

Die Alte hatte ihnen geleuchtet. »Fallen Sie nicht, Mamsell«, hatte sie gesagt,
»der Ring an der Kellerluke steht vor!« Der Doktor entsann sich alles dessen
noch genau, er meinte noch zu hören, wie sie hinter ihnen die Kette vor die
Haustür legte.

Draußen standen schon alle Häuser dunkel; nur drüben unweit der Twiete in dem
großen Giebelhause waren unten noch die Fenster hell. Eben schlug es von der
Kirchenuhr an der andern Seite des Marktes. Unwillkürlich standen sie und sahen
an dem alten Turm empor, der mit seiner dunkeln Spitze in den Sternenhimmel
hinaufragte. Hoch überhin steuerte ein Zug von Wildgänsen durch die Luft; ihr
gellender Schrei und der Klang ihrer Flügel fuhr weithin über die schlafende
Stadt.

Der Doktor ließ sein Bambusrohr auf der Steinplatte klingen. »Kommen Sie,
Mamsell Sophie«, sagte er, »es wird Frühling! Wir müssen dem alten Friedeberg
helfen.«

Und nun gingen sie, das Mädchen immer einen Schritt voraus. Er aber in dem
Ungewissen Sternenschimmer sah zum erstenmal auf sie und wie fest und
jugendlich sie daherging.

 

Jene Nacht war längst dahin. Der Doktor war seitdem fast noch einmal so alt
geworden; aber die Leute sagten, er habe dazumal nicht anders ausgesehen, nur
sein Haar sei etwas grau, und der blaue Frack ein paarmal neu und dann wiederum
alt geworden. Auch im Hause in dem großen Hinterzimmer war es ebenso geblieben;
derselbe alte Tisch mit den geschweiften Beinen und dem bunten Wachstuchbezug;
dasselbe Tassenschränkchen und der weiße Sand auf dem Fußboden. Freilich in dem
Polsterstuhl am Ofen saß jetzt nicht mehr wie sonst die alte strickende Frau,
sondern ein kleiner schwarzer Hund, den der Doktor nach ihrem Tode sich
herangezogen hatte.

Auch in diesem Augenblick behauptete der kleine Hausgenosse seinen ererbten
Platz. Er hatte sich schlafen gelegt und schien noch von den Schmeißfliegen zu
träumen, die draußen an der Wehle ihn umschwärmt hatten; denn er kläffte und
schnappte ein paarmal um sich her in die leere Luft. Der Doktor ging auf ihn zu
und streichelte ihn: »Laß doch, Pankraz, laß doch!« sagte er, »du träumst ja
nur.« Der Hund sah mit trüben Augen zu ihm auf, leckte einen Augenblick die
liebkosende Hand seines Herrn und schob dann die Schnauze wieder zum Schlaf
unter seinen Schenkel.

Der Doktor trat wieder an seinen Schreibtisch, und nachdem er das vorhin
aufgeschlagene Buch zugemacht und an seinen Platz getan hatte, holte er aus dem
hintersten Fache einer Schublade das Bruchstück einer roten Hummerschere
hervor, an welcher mit einem Bindfaden ein großer Schlüssel befestigt war. Dann
nahm er die Lampe und ging zur Tür hinaus, durch den schmalen Gang auf den
Hausflur, und stieg von dort die Treppe hinauf, die zwischen weißgetünchten
Wänden in das obere Stockwerk führte.

Die Stufen knarrten, die einsame Hauskatze, die auf dem Treppenabsatz
eingedämmert war, sprang vor ihm auf und stob die Bodentreppe hinan. Oben auf
dem engen Flur zwischen zwei dunklen ungeheuren Schränken stand der Doktor
still und öffnete mit seinem Schlüssel die Tür eines nach der Straße
hinausführenden geräumigen Zimmers, dessen Fußboden mit einem wollenen Teppich
belegt war. Der Schein der Lampe fiel auf eine Tapete, wie man sie vor einem
Vierteljahrhundert wohl zu sehen pflegte; eine Südseelandschaft mit den Figuren
Pauls und Virginiens, die sich in bunten, jetzt freilich verblichenen Farben
oberhalb des hohen Paneels wie ein Panorama an der Wand entlangzog. Das mit
Mahagoni furnierte, jetzt tiefdunkle Gerät des Zimmers schien im Gegensatz zu
der unteren Wohnung einst mit besonderer Sorgfalt ausgewählt. – Der Doktor
setzte die Lampe auf den länglichen mit einem bunten Teppich behangenen
Sofatisch. Seine Augen ruhten eine Weile auf dem mit Buchsbaum eingelegten
Jagdstückchen in der Lehne des Sofas; dann breitete er sein Schnupftuch auf das
Sitzpolster, stieg hinauf und hob die bestaubte Glasglocke von einer Tafeluhr,
die mitten in dem hartblauen Himmel der Südseeinsel auf einem kleinen
Postamente stand. Er nahm den verrosteten Stahlschlüssel, und, nachdem er
langsam aufgezogen und den Perpendikel angestoßen hatte, horchte er auf das
plötzlich laut werdende Ticken. Die Uhr ging wieder, sie ging ganz wie vor
fünfundzwanzig Jahren; es war wieder etwas lebendig in dem Zimmer, worin es
sonst so still war.

Er hatte die Glasglocke wieder aufgesetzt und ging jetzt wie vorsichtig über
den weichen Teppich zu einem Sessel, der in einer der beiden tiefen
Fensternischen stand. Es war schon dunkel draußen; aus den einzelnen Fenstern
und von den hie und da stehenden Gassenlaternen fielen spärliche Lichter; nur
drüben rechts hinab über den Markt in dem großen Giebelhause waren alle Fenster
des oberen Stockwerks erleuchtet. Der Doktor stützte den Arm auf die
Fensterbank und sah nach dem hellen Schein, der von dort in das Dunkel
hinausbrach.

Damals, an einem Vormittag vor vielen Jahren, acht Tage mochte es gewesen sein
nach jener Februarnacht, hatte das Haus drüben in vollem Sonnenlicht gestanden;
auf die spiegelblanken Ladenfenster und an der andern Seite auf die Fenster des
vorspringenden Ausbaues und zwischen ihnen auf die Fliesen des weitgeöffneten
großen Hausflurs war der goldene Schein gefallen.

Der Doktor erinnerte sich dessen wohl.

An einem Markttage war es gewesen; er hatte sich von seinem Hause an durch die
Reihen der Bauernwagen und der Eier- und Gemüsekörbe durchgedrängt; er hatte
hier und dort einer Marschbäuerin die Hand geschüttelt und sie bei Vor- und
Zunamen begrüßt; ja sogar ein Rezept hatte er stehend und aus freier Hand auf
seine Brieftafel schreiben müssen. Nun trat er in das große Giebelhaus, um nach
dem alten Friedeberg zu sehen. Es hatte keine Gefahr mehr, er war schon in der
Besserung. Auf dem Flur vor dem Laden drängten sich die Käufer. Der Lehrling
konnte nicht allen Händen genügen, die ihre Körbe und Kannen vor ihm
hinschoben. Aber er hatte eine Gehülfin bekommen; dort auf dem Ladentritt stand
eine schlanke Mädchengestalt und hantierte in den obersten Schubladen des
Repositoriums.

»Ei was, Mamsell Sophie!« rief der Doktor.

Sie wandte den Kopf zurück; ein paar helle Augen sahen auf ihn herab. »Guten
Morgen!« rief sie.

»Was treiben Sie denn da?«

»Sie wissen ja«, sagte sie und sprang mit einem leichten Satz zu Boden, »der
alte Friedeberg ist invalid; da muß ich der alte Friedeberg sein!«

»Das seh ich'«', sagte der Doktor, und seine kleinen Augen folgten ihr mit
Verwunderung, wie sie mit den flinken Fingern die Ware in Papier schlug, wie
sie den Bindfaden von der Rolle schnurrte, ihn um das Päckchen knüpfte und dann
so resolut an dem großen Ladenmesser abschnitt.

Als sie die Ware aus der Hand legte, setzte schon wieder ein Arbeiter seine
Branntweinflasche vor sie hin. Sie blickte einen Augenblick wie hülfesuchend
nach dem Lehrling. Als sie ihn beschäftigt sah, kniete sie seitwärts vor das
Ankerfaß und hielt das zinnerne Maß unter das Messinghähnchen. Aber während die
Flüssigkeit hineinrann, bog sie den Kopf zurück und schüttelte sich unmerklich,
als widre sie der Dunst des Alkohols.

Der Doktor stand noch immer und ließ kein Auge von ihr. Und schon plauderte sie
mit einem Haufen Kinder, die ungeduldig mit ihren Sechslingen klopfend vor dem
Ladentisch standen. Sie neigte sich herüber und nahm das pausbackige Gesicht
eines Nachbarknabens zwischen ihre Hände. »Junge, was du für ein Kerl geworden
bist«, sagte sie und sah ihm ernsthaft in die Augen. »Du hast wohl gar den
Nachtwächter schon gesehen?«

Der Junge schüttelte den Kopf. – »Der tutet bloß!« sagte er und sah sie trotzig
an.

Sie lachte und steckte ihm sein Päckchen in die Tasche. »Halt, du vergißt ja
was!« Dann nahm sie ein Glas mit Bonbons aus dem Schaufenster. »Nun greif
einmal, aber herzhaft!« Und der Kleine ließ es daran nicht fehlen. Der
Ladenbursche warf einen bedenklichen Blick auf seine junge Prinzipalin, als sie
ihm das Glas zum Wegsetzen in die Hand gab; der Doktor aber lächelte still in
sich hinein und blickte unvermerkt zurück, als er durch den Laden nach dem
dahinterliegenden Zimmer des alten Friedeberg ging. – –

Der kleine Greis saß aufrecht in den Kissen und zählte mit den Fingern an
seinen Knöcheln, während er durch die Fenster nach dem dunkeln Packhofe sah, in
dessen engem Raume er einen so großen Teil seines Lebens zugebracht hatte.

»Nun, Friedeberg«, sagte der Doktor, »laßt einmal die Rechenmaschine
stillstehen! Ihr habt ja Euern Stellvertreter draußen.«

Der Alte nickte, und ein sanftes Lächeln trat in das kleine faltenreiche
Gesicht. »Freilich, Doktor«, sagte er, »aber es schickt sich nur nicht so
recht, und der Herr Bürgermeister sehen es auch nicht gern.«

Der Doktor warf noch einen Blick durch das Türfensterchen in den Laden; dann
aber nahm er den Puls seines Patienten und examinierte und schalt ihn
freundlich, wie es seine Art war.

Indessen knarrte die Tür, und das junge Mädchen trat still herein, indem sie
fragend zu dem Arzt hinübersah.

Dann setzte sie sich zu dem Alten auf die Bettkante und drohte ihm mit dem
Finger. »Halt dich nur ruhig, Friedeberg«, sagte sie, »da les' ich dir
nachmittag wieder aus dem Theatrum mundi; die Belagerung Magdeburgs, oder was
du sonst mir aufschlägst! – Nein, nein, sprich nur nicht! Ich weiß schon alles,
was du fragen kannst. Deinen faulen Burschen halt ich auch in Respekt; es wird
alles sauber eingetragen, es geht alles nach deiner Vorschrift. Und verkauft
haben wir heute morgen! Ich bekomme noch die ganze Kinderkundschaft.«

»Traut ihr nicht, Friedeberg!« sagte der Doktor, »ein Viertel Zichorie und eine
Tasche voll Bonbons als Draufgabe, das gibt eine schlechte Rechnung!«

Der Alte nahm ihre kleinen Finger und drückte sie zärtlich zwischen seine alten
arbeitsmüden. »Lassen Sie sie, Doktor«, sagte er, »das ist eine gesegnete
Hand.«

Das Mädchen lächelte. »Ja, alter Friedeberg«, sagte sie, indem sie eine kleine
Münze auf dem neben dem Bette stehenden Tisch klingen ließ, »sogar einen
falschen Schilling habe ich eingenommen! Du kannst ihn hernach auf deinen
Ladentisch nageln; da hast du das Dutzend voll.«

»Die falschen Stücke«, erwiderte er langsam, »die sind schon alt; das war in
meiner Jugend; da nahm ich auch alles unbesehen.«

Sie sah ihn mit klugen Augen an. »Es ist von meiner Kinderkundschaft«, sagte
sie.

Der Doktor konnte noch nicht wegfinden. Er hatte sich unter dem Fenster auf den
Drehstuhl des alten Friedeberg gesetzt und begann zu plaudern; er wagte es
sogar, die junge Dame an den Contretanz zu erinnern, den sie letzthin im Kasino
mit ihm getanzt hatte.

Sie hörte ihm ruhig zu. »Ja«, sagte sie, »und dann das Solo; vergessen Sie das
Solo nicht!«

Der Doktor fand auch gar keine Veranlassung, das Solo zu vergessen. Er lachte;
denn er sah sich selbst mit den Händen balancierend durch den Saal schreiten;
aber trotz seiner kleinen kurzen Füße, er hatte doch das Gleichgewicht
behalten, und das war nicht allemal so ganz geglückt. – Und dann klatschten sie
ein wenig über die roten Schuhe der Frau Kammerrätin und über den
mathematischen Diener seines Freundes des Justizrats; und der Doktor lachte
ebenso harmlos über die andern, wie er zuvor selbst über sich gelacht hatte.
Ein paarmal, wenn die schönen Mädchenaugen so frisch gegen ihn herausschauten,
versuchte er auch einen ernsten Ton anzustimmen; aber er plagte sich umsonst,
es schlug ihm immer wieder alles in Spaß und Gelächter aus.

Das Mädchen, deren Hände auf ihrem sauberen Morgenkleide ruhten, musterte
währenddessen die kleine untersetzte Gestalt des ihr gegenübersitzenden Mannes.
Es entging ihr nichts; weder die Bänder des bescheidenen Vorhemdchens, die über
den Rockkragen hervorsahen, noch der ungepflegte Zustand des Haupthaares, von
dem unzählige Spitzen wie Flammen in die Höhe ragten. Zuletzt blieben ihre
Augen an zwei kleinen Daunen haften, die, je nachdem der Doktor den Kopf
bewegte, entweder wie aufstrebende Räupchen in der Luft gaukelten oder in das
allgemeine Wirrsal wieder hinabtauchten. Mamsell Sophie strich sich
unwillkürlich mit den Fingern über ihren seidenen Scheitel, und in ihrem
Gesichtchen zuckte es wieder wie vorhin, da sie vor dem Branntweinfäßchen
kniete.

Der Doktor bemerkte nicht dergleichen. Als er aber die blauen Augen so
unablässig auf sich gerichtet sah, warf er den Kopf zurück und schaute über
sich und fuhr sich ein paarmal mit der Hand durch die Haare; und da er hier
nichts Ungewohntes zu entdecken vermochte, so verstummte er plötzlich und
schaute fest und fragend in das Angesicht des Mädchens. Allein er bekam keine
Antwort. Wie ein ertapptes Kind wandte sie den Kopf; und der Doktor sah nur
noch, wie es ihr blutrot bis an die krausen Stirnhärchen ins Gesicht stieg. Er
wußte nicht mehr, wie er das zu deuten habe; sein Scharfsinn begann seltsame
Wege zu wandeln, und eine Reihe lieblicher erschreckender Gedanken tauchten in
ihm auf. Er schlug seine kleinen tapferen Augen nicht zu Boden; er wollte
abwarten, daß sich das blonde Köpfchen wieder zu ihm wende.

Der alte Friedeberg sah indes von seinem Kissen, was der Doktor nicht zu sehen
vermochte. Aber auch er wußte nicht, weshalb die Augen seines Lieblings und mit
solchem Ausdruck von Schelmerei auf die nackte Wand gerichtet waren und weshalb
sie sich mit den Zähnen den lachenden Mund festhielt. Und bevor er noch zu
fragen vermochte, stand sie schon an der Stubentür, die Klinke in der Hand.
»Ich muß nach deiner Suppe sehen, Vater Friedeberg!« und mit einer leichten
Verbeugung gegen den Doktor war sie zum Zimmer hinaus.

Der Doktor stand vor dem Bette seines Patienten, knöpfte seinen blauen Frack zu
und ließ sich noch einmal die halbgeleerte Medizinflasche zeigen; dann nahm er
Hut und Stock und empfahl sich. Kaum hörte er noch das »servus, servus«, das
ihm der kleine Greis mit einer verbindlichen Handbewegung nachrief.

Vor dem Rathause begegnete ihm der Herr Bürgermeister, der mit seinem
Portefeuille unter dem Arm soeben aus der Ratssitzung kam. Es war eine
stattliche Gestalt; er trug den starken Kopf aufrecht und trat so fest einher,
daß ihm bei jedem Schritt die wohlgenährten Wangen schütterten. – Nachdem er
den jungen Arzt nicht ohne eine gewisse Herablassung gegrüßt hatte, erkundigte
er sich eingehend nach dem Befinden seines alten Handlungsdieners, und so
schritten beide im Gespräche miteinander über den Markt. Der Doktor aber wußte
nicht, weshalb es ihm heute unbehaglich war, sich diesen huldreich zu ihm
redenden Herrn als den Vater jenes hübschen Mädchens zu denken; immer wieder,
bis vor der Tür des großen Giebelhauses, zu der er ihn zurückbegleitete, stand
es vor seiner Seele, wie unbequem es sein müsse, diesem gewichtigen Mann eine
Bitte vorzutragen oder im geheimen Zwiegespräch gegenüberzustehen.

An diesem Tage war der Doktor nicht, wie er sonst zu tun pflegte, nach dem
Abendessen wieder ausgegangen; er hatte sich ein Gläschen Grog im Hause
präparieren lassen und saß nun, seine Pfeife rauchend, der Mutter gegenüber an
dem kleinen Wachstuchtische. Die alte Frau hatte ihr wollenes Strickzeug mit
den hölzernen Nadeln neben sich gelegt und las in ihrer Bibel, im ersten Buch
Mose, von der Erschaffung des Weibes: »Es ist nicht gut, daß der Mensch allein
sei.'« Mitunter seufzte sie und sah nach ihrem Sohn hinüber. – »Hast du den
alten Friedeberg denn bald wieder auf dem Schick?« fragte sie unter dem Lesen.

»Den alten Friedeberg? – Freilich, Mutter; er hat ja gute Pflege.«

»War denn die junge Mamsell heut wieder da?«

Der Doktor setzte plötzlich das Glas, das er eben an seine Lippen führen
wollte, wieder auf den Tisch. Denn er sah sie vor sich, die junge Mamsell, wie
sie vor dem Branntweinfäßchen kniete, wie sie das Hähnchen drehte, wie sie
schauderte.

Die Alte hatte währenddes ihr Leseglas auf die Bibel gelegt; ihre Gedanken
waren schon wieder um einige Schritte vorwärts. »Die würde eine alte Frau auch
nicht verkommen lassen!« sagte sie seufzend und stützte den Kopf in ihre Hand.

»Ich hoffe nicht, Mutter, daß sie sich so etwas würde zu Schulden kommen
lassen«, erwiderte der Doktor.

Die Alte blickte auf, als wolle sie sich versichern, wie das gemeint sei.

Der Doktor hielt ihr anfangs sein ehrlichstes Gesicht entgegen; bald aber mühte
er sich vergebens, ein leises Zucken um seinen Mund zu unterdrücken; es war
nicht mehr zu halten, es stieg ihm über die Wangen, in die Augen; und als er
endlich das Gesicht der alten Frau von derselben Unruhe ergriffen sah, da brach
es hervor sein volles herzliches Lachen, dem weder seine Mutter noch einer
seiner Freunde widerstehen konnte.

So lachten sie beide eine ganze Weile miteinander, und die Alte schüttelte den
Kopf und wischte sich mit der Schürze die Tränen aus den Augen. »Kind, Kind!
Doktor!« rief sie, »was lachst du denn so gefährlich?«

Ihr Sohn war aufgesprungen, er nahm den Kopf der Mutter zwischen beide Hände
und drückte ihn gegen seine Brust. »Mutter«, sagte er, indem er ihr auf die
Wangen klatschte, »du bist eine kluge Frau! So welche gibt es heutzutage doch
nicht mehr!«

»Ei was!« rief sie und suchte ihn mit beiden Armen von sich abzuwehren, »ich
laß mich nicht dumm machen! Ihr habt ja doch zusammen getanzt; warum redst du
nicht? Wie dann, wenn dein Vater selig auch den Mund nicht aufgetan hätte? Was
treibt ihr denn, wenn ihr beisammen seid?«

Der Doktor schmunzelte. – »Geh!« rief sie, »es ist mit dir kein Fertigwerden;
das kommt davon, wenn simple Leute studierte Kinder haben wollen!« –

Er ließ noch einen Augenblick die zärtlichen Augen seiner Mutter in den seinen
ruhen; dann trat er an sein Bücherbrett und stöberte zwischen den bestaubten
Bänden. Er suchte nach einer alten Ausgabe von Bürgers Gedichten, des einzigen
deutschen Dichters, der jemals in seinem Besitz gewesen war. Da er indes den
Bürger nicht zu finden vermochte, so begnügte er sich mit einer kleinen
Elzevirausgabe des Horaz, die ihm aus seinen Primanerjahren zurückgeblieben
war. Nachdem er den Deckel an seinem Schlafrock abgestäubt hatte, setzte er
sich wieder an seinen Platz. Er begann in dem Büchlein zu blättern, bis er
endlich eine der Oden aufschlug und sich ganz darin vertiefte. »Lalagen amabo!«
Er murmelte die Worte halblaut vor sich hin. »Ich liebe Lalagen! Wie lächelt
sie und, o, wie plaudert sie so süß!« – Und während des Lesens langte seine
Hand unwillkürlich nach dem vor ihm stehenden Glase, und er las und trank, und
trank und las, bis die Ode zu Ende und das Glas geleert war.

Das Blechkästchen, worin der Doktor die Ersparnisse seiner Praxis
aufgespeichert hatte, stand in dem untersten wohlverschlossenen Schubfache
seines Schreibtisches. Am andern Vormittage, als er von seinen Berufsgängen
heimgekehrt war und während die Mutter draußen in der Küche hantierte, wurde es
behutsam hervorgenommen. Er löste die Bindfäden, mit denen die Wertpapiere
zusammengebunden waren, schüttelte aus einem leinenen Beutel ein Häufchen
Dukaten und andere Goldmünzen auf den Tisch und notierte die einzelnen Beträge
auf ein Papierblättchen. Dann, nachdem er noch eine Weile gerechnet und hierauf
alles wieder an seinen Ort verschlossen hatte, ging er durch den schmalen
hinter dem Hause befindlichen Garten und von dort durch die noch unbelaubte
Lindenallee nach dem alten Schlosse, welches derzeit dem Herrn Kammerherrn und
Amtmann zur Wohnung und zum Geschäftslokale eingeräumt war.

Der Doktor wollte den Justizrat besuchen, einen jungen Juristen, der es bislang
freilich nur noch zum Amtssekretär gebracht hatte, der aber in seiner goldenen
Brille und in seinem wohltoupierten Haar die später erlangte Würde so deutlich
vorgezeichnet trug, daß seine Freunde ihn schon jetzt damit belehnt hatten. –
Als der Doktor in das hohe düstere Wohnzimmer trat, fand er den Justizrat, in
seinen türkischen Schlafrock gewickelt, mit einem Aktenstück beschäftigt, in
der Sofaecke sitzen. Von oben durch die Zimmerdecke, über welcher sich die
Gesellschaftsräume des Kammerherrn befanden, drangen kaum vernehmbar die Töne
eines Klaviers. Der Doktor stand still und horchte; er liebte Musik, er blies
sogar selbst ein wenig auf der Flöte.

Der Amtssekretär, ohne aufzustehen, nahm seine goldene Brille herunter und
polierte die Gläser mit einem gelben Glacehandschuh, der neben ihm auf dem Sofa
lag. »Das hättest du Sonntag bequemer haben können!« sagte er lächelnd, »die
alte Exzellenz, unsere grand'mere, träufte nur so von Gnade und Leutseligkeit.
Wo stecktest du denn! Du warst doch auch befohlen!«

»Ich, Justizrat?« und der Doktor rieb sich mit seiner runden Hand das
unrasierte Kinn, »du weißt, die Wahrheit zu sagen, ich bin nicht gern geniert.«

»So?« sagte der andere trocken und ließ einen scharfen Blick auf seinen Freund
hinübergleiten. »Aber im Schifferhause war Pickenick; unser Schreiber erzählte
mir davon. Er war ja auch wohl dort?«

Der Doktor schlug seine kleinen ehrlichen Augen gegen ihn auf. »Laß das
Pulsfühlen, Eduard!« sagte er und reichte ihm die Hand über den Tisch hinüber.

Der Justizrat drückte sie flüchtig, indem er zugleich die Brille wieder
aufsetzte und die goldenen Stäbchen an seinen Schläfen zurechtrückte. »Nun,
Doktor! Aber meine Schwester und die kleine Bürgermeistertochter hatten auf
deine Flöte gerechnet. – Du verstehst dich nicht auf derlei Dinge; aber« – und
er richtete sich ein wenig in seiner Sofaecke auf – »du hättest sie sehen
sollen, wie sie beim Singen ihr feines Näschen emporhob, und wie im Affekt die
schlanken Finger so eigensinnig in der Luft spielten!« Und der Justizrat
drückte hinter seinen Brillengläsern die Augen zusammen, und blickte vor sich
hin, als sähe er dort alles leibhaftig vor sich stehen.

Der Doktor legte die Hand, in der er seinen Rohrstock hielt, auf den Rücken und
begann plötzlich im Zimmer auf und ab zu wandeln. »Justizrat«, sagte er
endlich, »du hast Geschmack, du bist mit solchen Sachen aufgewachsen.«

Der Amtssekretär zog die Schöße seines Schlafrocks noch dichter um seine etwas
hagere Gestalt. »Nur weiter, Doktor!« sagte er.

Der Doktor war wieder einigemal auf und ab gegangen. »Es ist nämlich,
Justizrat; du kennst doch das alte Zimmer oben in meinem Hause?«

»Freilich, Doktor; wir haben ja neulich deinen Geburtstagskommers darin
gefeiert!«

Der Doktor räusperte sich ein paarmal und blieb dann vor seinem Freunde stehen:
»Du mußt mir helfen das Geräte zu bestellen!« sagte er mit einem kleinen
resoluten Schwingen seines Rohrstocks. »Die Mittel sind nun beisammen, daß ich
es endlich kann instand setzen lassen.«

»Ernstlich, Christoph?« fragte der Justizrat, während er dem andern mit
unverkennbarer Verwunderung ins Gesicht blickte.

Der Doktor nickte. »Ernstlich, Eduard!« Dann setzte er sich lächelnd in einen
vor dem Tische stehenden Lehnstuhl und wartete geduldig, bis der Justizrat sich
erhoben und mit gewohnter Sorgfalt seinen Anzug vollendet hatte.

Nach einiger Zeit traten beide in die Werkstatt eines ihnen bekannten
Tischlermeisters. – Ein Sofagestelle, für lose Polster und Lehnkissen bestimmt,
war eben in Arbeit und wurde sofort erhandelt. Der Meister legte ihnen mehrere
Einsatzstücke von Buchsbaum vor, aus denen der Justizrat zwei schwebende
Gestalten, diese mit einer Blumen-, jene mit einer Obstgirlande, für die
vorderen Flächen der Seitenlehnen auswählte; überdies ein Täfelchen mit einer
Hirschjagd für die Mitte der Rücklehne. Die Furnierung des Ganzen sollte von
Mahagoni sein. – Aus der Werkstatt gingen sie in das dahinterliegende Magazin,
wo sie die meisten zur Ausstattung eines Zimmers erforderlichen Stücke bereits
fertig und in entsprechender Arbeit vorfanden. Ein Postament mit eingelegten
Stäbchen für eine Tafeluhr wurde noch bestellt; außerdem zwei Lehnsessel, von
denen je einer in den tiefen Fensternischen des Zimmers seinen Platz finden
sollte.

Während in einiger Entfernung von ihm der Justizrat mit dem Meister über einen
großen Wandspiegel unterhandelte, war der Doktor vor einem zierlichen
Nähtischchen stehengeblieben. Er hatte die Platte aufgeklappt, er bückte sich
und tastete an den Rollen und Sternchen umher, die in den schmalen
Seitenfächern angebracht waren, und betrachtete dann wieder mit
augenscheinlichem Wohlbehagen das unter dem Tischkasten hängende grünseidene
Arbeitssäckchen. Als er jedoch plötzlich das lächelnde Gesicht des Justizrats
vor sich sah, und daneben den Meister, der ihm den Preis des Stückes nannte und
die Vorzüge der Arbeit auseinanderzusetzen begann, klappte er hastig die Platte
wieder zu und erkundigte sich angelegentlich nach dem Preise eines in der Nähe
stehenden Pfeifenhalters. Der Justizrat klopfte ihm auf die Schulter. »Ich seh
es schon«, sagte er, »die Pfeife tut's nicht mehr allein.«

In der Tapetenhandlung, welche sie hierauf besuchten, bestand der Doktor auf
einer Landschaftstapete, zu der Bernardins einst so beliebte Erzählung die
Staffage geliefert hatte. Das Buch selbst kannte er nicht; aber als Knabe, da
er für seinen Vater noch die fertigen Kleidungsstücke auszubringen pflegte,
hatte er in dem Wohnzimmer eines reichen Kaufherrn oft eine Reihe kolorierter
Kupferstiche angestaunt, in welchen die Hauptszenen dieser rührenden Geschichte
dargestellt waren. Die Gestalten des etwas schmächtigen jungen Liebespaares,
des alten Negers, wie er in Begleitung des großen Hundes den im Walde Verirrten
mit vorgestreckten Armen entgegeneilt, waren ihm seitdem von der Vorstellung
eines behaglich eingerichteten Wohngemachs unzertrennlich geblieben. Er äußerte
freilich hiervon nichts; aber er ließ sich auch durch keine Einwendungen seines
Freundes von der einmal getroffenen Wahl zurückbringen.

Auf ihrem Heimwege lag die Wohnung eines bei den jungen Herren der Stadt
beliebten Schneidermeisters. Der Justizrat blieb stehen. »Was meinst du,
Doktor«, sagte er, indem er mit seinem Fischbeinstöckchen über dessen
abgetragene und übelgehaltene Kleidung hinstrich, »wir sind einmal beim
Tapezieren!«

Der Doktor, wie er in bedenklichen Fällen zu tun pflegte, faßte mit der Hand in
seine Lastinghalsbinde und stieß ein kurzes Husten aus. Bald aber begann er
nicht ohne eine kleine Begehrlichkeit eine kaffeebraune Sammetweste zu
betrachten, die nebst andern fertigen Arbeiten vor dem Fenster hing, und
erkundigte sich bei seinem Freunde nach dem Preise und der Dauerhaftigkeit
eines solchen Kleidungsstückes.

Der Justizrat, nachdem er die verlangte Auskunft erteilt hatte, glaubte eine
solche anscheinend günstige Stimmung benutzen zu müssen. »Und wenn du«, setzte
er wie beiläufig hinzu, »meinem Friseur noch eine Kleinigkeit zuwenden möchtest
– der Laden ist hier nebenan.«

Aber er war schon zu weit gegangen; der Doktor hatte sich schon besonnen, er
sah plötzlich den ganzen überlegten Plan des andern vor sich. »Wir wollen's nur
dabei bewenden lassen, Justizrat!« sagte er und sah seinen Freund mit einem
Ausdruck der überlegensten Heiterkeit aus seinen kleinen Augen an.

 

Nun wurden für eine Zeitlang Tischler und Maler in dem obern Stockwerk des
schmalen Hauses geschäftig, und der Doktor stieg oft die dunkle Treppe hinauf
und betrachtete den Fortgang der Arbeiten. – Wieder einige Wochen später,
nachdem an Fenstern und Paneelen der rötlich graue Anstrich getrocknet, nachdem
die Tapeten aufgezogen und endlich noch der Fußboden mit einem einfachen
Teppich belegt war, langten nacheinander auch die von dem Tischler gefertigten
Geräte an. Die Mutter des Doktors stand, während sie ins Haus getragen wurden,
neben ihrem Sohn im Zuge der offenen Haustür, strich sich dann und wann die
grauen Härchen unter ihre Haube und betrachtete kopfschüttelnd die zierlichen
Dinge. Schon ein paarmal, wenn wieder ein neues Stück angelangt war, hatte sie
den Mund zum Reden geöffnet; aber ebensooft die schon halbbegonnenen Worte
wieder hinabgeschluckt. Endlich, als auch der große, aus einem Stück bestehende
Wandspiegel gebracht wurde, schien sie es länger nicht verschweigen zu können.
»Kind, Doktor«, sagte sie, »was machst du dir für Unkosten; so was gehört ja
alles doch zur Aussteuer!« Aber der Sohn wollte ihr heute nicht standhalten; er
stieg schon, als hätte er nichts gehört, hinter den Trägern die Treppe hinauf
und stellte sich zu ihnen, um das Aufhängen des Spiegels zu beaufsichtigen. –
In den folgenden Tagen, nachdem alle Dinge an ihren Ort gestellt waren, saß in
der neben dem Hinterzimmer befindlichen Schlafkammer der Mutter eine Näherin,
um die neuen Vorhänge anzufertigen; und die alte Frau, da es denn doch einmal
sein sollte, ließ es sich nicht nehmen, sie selbst an die dazu bestimmten
Brettchen anzustecken.

So war nun in dem Zimmer oben alles fertig und die Mittagssonne, die jetzt
schon warm durch die Fenster schien, beleuchtete an den Wänden eine fremde aber
liebliche Welt. Die Kokospalmen ragten so still in den blauen Himmel, die
Papageien und Kakadus schwebten lautlos in der Luft, und in der Lianenlaube mit
den scharlachroten Blüten, zu den Füßen Pauls und Virginiens, lag schlafend der
große Hund. Das Sofa mit seinem Überzug von feingeblümten Zitz stimmte wohl zu
den lebhaften Farben der Tapete, und die eingelegten Figuren der Flora und
Pomona in den flachen Säulen der Seitenlehne, das Jagdstückchen über dem
Rücksitze hoben sich zart von dem lichtbraunen Mahagoni ab. Darüber an der Wand
von dem zierlichen Postamente herab pickte die neue Tafeluhr, auf der von
mattem Porzellan die spinnende Gestalt einer Parze saß; »eine rechte
Doktoruhr«, wie der Justizrat sagte, der auch dieses Stück im Auftrag seines
Freundes besorgt hatte. Draußen aber, an den Lindenzweigen, deren Spitzen bis
an die Fenster reichten, waren schon die grünen Blätter aufgebrochen.

Fast täglich in der Mittagsstunde, wenn er von seinen Berufsgängen nach Hause
gekehrt war und bis ihn seine alte Mutter zum Essen hinunterrief, pflegte der
Doktor sich hier aufzuhalten. Ein sanftes Feiertagsgefühl überkam ihn, wenn
beim Eintritt in das Zimmer seine Schritte auf dem weichen Teppich plötzlich
unhörbar wurden. Er setzte sich dann wohl in einer der Fensternischen in den
Lehnsessel und sah über den Markt hinüber nach dem großen Giebelhause und
folgte mit den Augen den Käufern, die dort aus und ein gingen, oder den
Kindern, die vor dem Ladenfenster spielten.

Mitunter wurde auch eine Mädchengestalt in einem hellen Sommerkleide auf wenige
Augenblicke sichtbar; und wenn sie wieder verschwunden war, wandte der Doktor
seine Augen in das Zimmer zurück nach der Laube Pauls und Virginiens und
horchte auf das Schreien des Heimchens, das von unten aus der Küche zu ihm
heraufdrang. – Oder er war aufgestanden und blickte auf das frische Grün seiner
Linde oder in den blauen Frühlingshimmel nach den Schwalben, die droben im
Sonnenschein um den goldenen Knopf des Turmes flogen.

Der alte Friedeberg war währenddessen wieder gesund geworden, und die Besuche
in dem großen Giebelhause hatten aufgehört. Aber diese glückliche Kur schien
dem Arzte keine Freude gebracht zu haben; denn er ging still umher, und die
Mutter klagte, ihr Doktor habe das Lachen ganz verlernt.

Die junge Dame von drüben hatte er in der letzten Zeit nur einmal wieder
gesprochen. Es war eines Nachmittags im elterlichen Garten des Justizrats, die
weißen Rosen waren eben aufgeblüht. Die Freunde saßen, ihre Zigarren rauchend,
in der Lindenlaube, während unten auf dem Rasen die Tochter des Hauses eine
Gesellschaft junger Mädchen um sich versammelt hatte. Durch die Büsche des
Bosketts hörten sie das Lachen der Mädchen und den lauten Ruf der jugendlichen
Stimmen.

Da, während der Doktor schweigend die blauen Tabakswolken vor sich hinblies,
stand sie plötzlich vor ihnen.

»Wir sind beim Pfänderspiel«, rief sie und streckte ihm lächelnd die Hand
entgegen. »Sie sollen Zweitritt mit mir tanzen!«

Er blickte auf. Ihr Antlitz war gerötet vom Spiel und von der Sommerluft, ihre
Augen glänzten; der weiße Florschal hatte sich verschoben und hing über die
Schulter hinab. – Der Doktor schwieg noch eine Weile. »Sie dürfen es mir nicht
übel deuten, Mamsell Sophie«, sagte er dann, ohne die dargebotene kleine Hand
zu nehmen, »ich tanzte lieber nicht.«

»Also ein Korb, Herr Doktor?«

Der Justizrat legte beide Hände auf die Schultern seines Freundes. »Doktor«,
sagte er, indem er langsam den Kopf schüttelte, »ich glaube fast, die Luft in
deinem Prunksaal hat dich krank gemacht!«

Der Doktor fühlte, wie ihm die Röte ins Gesicht stieg, und er neigte den Kopf,
um es zu verbergen.

»Krank?« erwiderte er, nicht ohne daß ein Ausdruck von Gereiztheit in seiner
Stimme bemerkbar gewesen wäre; »du weißt es wohl, Justizrat, die Gesundheit
habe ich vor euch feinen Leuten voraus.«

Die andern antworteten nicht darauf. Als er wieder aufblickte, waren die Augen
des Mädchens mit einem Ausdruck von Güte auf ihn gerichtet. »Ich habe noch
vergessen«, sagte sie, »der alte Friedeberg läßt Sie grüßen; er dankt Ihnen
noch so sehr!«

Dann ging sie, aber im Fortgehen wandte sie noch einmal den Kopf zurück. »Ich
habe warten gelernt«, rief sie, »wir tanzen doch noch miteinander!« – –

Die beiden Freunde blieben noch lange im geheimen Zwiegespräch in der Laube
sitzen. Einige Tage später aber ging auch der Justizrat in auffallender
Nachdenklichkeit umher; sein indisches Schnupftuch hing ihm ungewöhnlich lang
aus der Tasche, und mehr als sonst schob er die goldene Brille auf die Stirn
und rieb sich kopfschüttelnd mit der Hand die Augen.

 

Die Zeit verging; die Linde unter dem Fenster der neuen Stube stand schon in
dunklen Blättern. Dann war es eines Sonntags, früh noch am Vormittag; durch das
offene Fenster kam der Klang des Orgelspiels aus der nahen Kirche. Auf einem
Stuhle in der Mitte des Zimmers saß der Doktor und hörte auf einen Bericht
seines Freundes, des Justizrats, der mit untergeschlagenen Armen vor ihm stand.
Es mußte aber nichts Frohes gewesen sein, das er erfahren hatte; denn er blieb,
als der Justizrat seine Mitteilung beendete, stumm und mit zitternden Lippen
sitzen; nur zuweilen hob er die Hand und trocknete mit seinem Schnupftuch sich
den Schweiß von den Wangen. Und es war doch kühl genug im Zimmer; die Sonne
streifte eben erst die Fensterstäbe. – »Und weiter«, fragte er endlich, »weiter
sagte sie nichts, Justizrat? Weiter nichts, als nur: Ich kann es nicht?«

»Nein, Doktor, sie hatte auf alle meine Reden nur diese eine Antwort; aber
mißverstehen konnte ich sie nicht; denn sie hat es oft genug gesprochen.«

»Und weshalb«, fuhr der Doktor zaghaft fort, »weshalb – das hat sie nicht
gesagt?«

Der Justizrat schüttelte den Kopf. »Es war in unserm Garten, hinten an dem
Steintischchen«, sagte er; »was die kleine Hand in der weißen Manschette dort
auf die Marmorplatte mag geschrieben haben, das hab ich freilich nicht
entziffern können; aber gesprochen hat sie nichts hierüber.«

Der Doktor war aufgestanden. Ihm gegenüber in dem großen Spiegel stand noch
einmal dieselbe unscheinbare vernachlässigte Gestalt; das wirre Haar, das runde
ausdruckslose Gesicht, aus dem die kleinen Augen jetzt trübselig auf den
draußen stehenden Doppelgänger hinausstarrten. Der Freund sah gespannt zu ihm
hinüber. Jetzt, jetzt mußte er selbst die Antwort auf seine Frage finden. – –
Aber er fand sie nicht; er wandte sich und begann zu sprechen. »Eduard«, sagte
er leise, und es war, als blieben ihm die Worte in der Kehle hängen, »ich denke
wohl kaum, daß es wegen meiner alten Mutter ist.«

Der Justizrat richtete sich fast wie erschrocken in die Höhe; über seine
regelmäßigen und sonst wohl kalten Züge zuckte es wie etwas, das er nicht
bekämpfen könne. Mit raschen Schritten, ohne zu antworten, ging er ein paarmal
im Zimmer auf und ab. Dann blieb er vor dem Doktor stehen. »Christoph«, rief
er, »frage so nicht mehr! – Komm, hier! Wir beide, wir bleiben die Alten!« Und
er drängte seine schlanke Hand in die kleine festgeschlossene Faust seines
Freundes. – – –

Als der Justizrat fortgegangen war, stand der Doktor noch lange unbeweglich und
ließ seinen Blick über die bunten Tapeten und über das zierliche Gerät des
Zimmers gleiten. Dann setzte er sich an das Fenster in den Sessel und blickte
mit trüben Augen auf die Straße hinaus. Der Sommerwind rauschte in den Blättern
seiner Linde; drüben jenseit des Marktes in dem großen Giebelhause flatterte
eine Gardine aus dem offenen Fenster und wehte in der Luft; vor der Tür im
Sonnenscheine stand wieder wie sonst der alte Friedeberg in seinem
leberfarbenen Rock.

Der Doktor verschloß das Fenster und verließ dann sein neues Zimmer. Als er
draußen vor der Tür stand, horchte er noch einmal, wie drinnen die Uhr pickte;
dann schloß er ab und nahm den Schlüssel mit herunter. – –

Kurz darauf konnte man ihn, wie auch wohl an anderen Tagen, auf dem Deichwege
in die Marsch hinauswandern sehen. Aber er hatte diesmal keine Augen, weder für
die grüne heimatliche Ebene zu seinen Füßen, auf der das Gras im Sonnenscheine
blitzte, noch für die ans Meer fliegenden schlanken Seeschwalben, denen er
sonst stillstehend bis in die weiteste Ferne nachzusehen pflegte. Als er das
Häuschen oberhalb der Wehle erreicht hatte, an der er sonst wohl zu fischen
pflegte, stieg er an der Binnenseite des Deiches hinab und streckte sich neben
dem Wasser in das hohe Gras.

Er hatte den Kopf in die Hand gestützt und blickte bewegungslos auf das Schilf,
das leis im Winde rauschte. Neben ihm um einen blühenden Distelbusch flogen
zwei Schmetterlinge; Brennesselfalter, die in den Marschen häufig sind. Erst
gaukelten sie lange umeinander in der Luft; dann aber setzte sich der eine auf
die Distelblüte, und während er zitternd die Flügel auf und nieder schlug,
schwebte der andere über ihm und suchte sich ihm zu nähern. Es schien ein Paar
zu sein, ein Liebesspiel, das diese kleinen stummen Sommergäste vor den Augen
des neben ihnen ruhenden Menschen aufführten.

Der Doktor hatte sich aufgerichtet; seine Blicke folgten unwillkürlich jeder
Bewegung der beiden Kreaturen. »Papilio urticae!« murmelte er. »Was das für ein
glücklicher Kerl ist! – – Und doch«, setzte er nach einer Weile hinzu, »ein
Mannsbild höherer Gattung, so ein gewöhnlicher Engel etwa, würde hinwieder
vielleicht für die kleine Sophie nichts mehr empfinden, als ich für diesen
Sommervogel; – – er würde sie vielleicht nur mit einer besondern
naturwissenschaftlichen Neugierde betrachten und nicht ohne ein gewisses Grauen
vor dem fremdartigen Wesen den ambrosischen Finger an ihre kleine Schulter
legen.« – – Und nachdem er solchergestalt das Gleichgewicht seines Herzens
wiederhergestellt zu haben glaubte, warf er sich auf den Rücken und starrte
gedankenlos in die weißen Wolken, die über ihn hinwegzogen.

Aber der Doktor war kein Engel; die kleinen Schultern, über denen der
Sommerwind mit dem leichten Flortuch spielte, das heitere, gütige
Mädchenantlitz standen vor ihm und ließen nicht ab, ihn zu quälen. –

Jetzt waren viele Jahre seitdem vergangen.

 

Der feine Metallschlag der Uhr klang durch das Zimmer.

Der Doktor blickte auf. Er zählte; es schlug zwölf. Aber so weit in der Nacht
konnte es noch nicht sein. Und jetzt besann er sich, er hatte ja vorhin den
Weiser nicht gestellt; draußen vom Turm schlug es jetzt eben auch, es war erst
neun Uhr. Er stand auf und blickte auf die Gasse hinaus. Der alte Kirchturm hob
sich nur dunkel aus der Finsternis hervor; aber drüben aus dem großen
Giebelhause drang noch der helle Lichterschein in das Dunkel hinaus. Dort
wohnte sie noch jetzt, wie sie es einst getan; sie wohnte dort mit dem
Justizrat, den sie im Lauf der Jahre geheiratet hatte, noch jetzt im Alter
heiter und geliebt, wie sie es einst in ihrer Jugend gewesen war. Oft hatte
seitdem in Tagen der Krankheit der Doktor an ihrem und ihrer Kinder Bette
gesessen; er hatte auch einigemal auf Bitten seines mittlerweile zum wirklichen
Justizrat avancierten Freundes an ihrer Geburtstagsfeier teilgenommen; nur in
den letzten Jahren war er dazu nicht mehr zu bewegen gewesen. – –

Es wurde leise an die Tür geklopft. – »Sie haben wieder geschickt, Onkel!«
sagte das vorsichtig eintretende Mädchen.

Der Doktor wandte den Kopf. »Von drüben?« fragte er.

Das Mädchen bejahte es.

Er hatte sich wieder nach dem Fenster gewandt und blickte, ohne etwas zu
erwidern, in die Dunkelheit hinaus. – Eine Strecke unterhalb der hellen Fenster
in der gegenüberliegenden Häuserreihe, welche von einer einsamen Straßenlaterne
beleuchtet wurde, zeigte sich der finstere Raum der nach dem Hafen
hinabführenden Twiete. Dann und wann trat eine Gestalt in den Dämmerschein der
Laterne und verschwand zwischen den Häusern.

»Ich habe nicht gesagt, daß du schon heim bist!« begann das Mädchen wieder.

Der Doktor richtete sich auf. »Nun, Christine«, sagte er, indem er seinen
blauen Frack zuknöpfte, »so sag auch jetzt nichts davon. Geh! Sie sollen mich
in Ruhe lassen!«

 

Kurze Zeit darauf trat er in Begleitung seines kleinen schwarzen Hundes in die
mit Gästen angefüllte Schenkstube des Schifferhauses. »Nun, Doktor, wo bleibst
du?« fragte eine etwas rauhe Stimme und eine derbe Hand streckte sich ihm
entgegen. »Setz dich auf deinen Platz!« Und dann zu dem Wirte gewandt: »Jan
Ohm, ein Glas Grog! Aber ein blasses, für den Doktor!«

Veronika

1

In der Mühle

Es war zu Anfang April, am Tage vor Palmsonntag. Die milden Strahlen der schon
tiefstehenden Sonne beschienen das junge Grün an der Seite des Weges, der an
einer Berglehne allmählich abwärts führte. Auf demselben ging in diesem
Augenblick einer der angesehensten Advokaten der Stadt, ein Mann mittleren
Alters, mit ruhigen aber ausgeprägten Zügen, gemächlichen Schrittes, nur
mitunter ein Wort mit dem neben ihm gehenden Schreiber wechselnd. Das Ziel
ihrer Wanderung war eine unfern belegene Wassermühle, deren durch Alter und
Krankheit geplagter Besitzer dieselbe seinem Sohne kontraktlich überlassen
wollte.

Wenige Schritte zurück folgte diesen beiden ein anderes Paar; neben einem
jungen Manne mit frischem, intelligentem Antlitz ging eine schöne noch sehr
jugendliche Frau. Er sprach zu ihr; aber sie schien es nicht zu hören; aus
ihren dunklen Augen blickte sie schweigend vor sich hin, als wisse sie nicht,
daß jemand an ihrer Seite gehe.

Als das Gehöft des Müllers unten im Tale sichtbar wurde, wandte der Justizrat
den Kopf zurück. »Nun, Vetter«, rief er, »du hast eine leidliche Handschrift;
wie wär es, wenn du ein wenig Kontraktemachen lerntest?«

Aber der Vetter winkte abwehrend mit der Hand. »Geht nur!« sagte er, und
blickte fragend auf seine Begleiterin, »ich nehme indes eine Sprechstunde bei
deiner Frau!«

»So mach ihn wenigstens nicht gar zu klug, Veronika!«

Die junge Frau neigte nur wie zustimmend den Kopf. – Hinter ihnen von den
Türmen der Stadt kam das Abendläuten über die Gegend. Ihre Hand, mit der sie
eben das schwarze Haar unter den weißen Seidenhut zurückgestrichen, glitt über
die Brust hinab, und indem sie das Zeichen des Kreuzes machte, begann sie leise
das angelus zu sprechen. Die Blicke des jungen Mannes, der gleich seinem
Verwandten einer protestantischen Familie angehörte, folgten mit einem
Ausdrucke von Ungeduld der gleichmäßigen Bewegung ihrer Lippen.

Vor einigen Monaten war er als Architekt bei dem Neubau einer Kirche in die
Stadt gekommen, und seitdem ein fast täglicher Gast in dem Hause des Justizrats
geworden. Mit der jungen Frau seines Vetters geriet er sogleich in lebhaften
Verkehr; sowohl durch die Gemeinsamkeit der Jugend, als durch seine Fertigkeit
im Zeichnen, das auch von ihr mit Eifer und Geschick betrieben wurde. Nun hatte
sie in ihm einen Freund und einen Lehrmeister zugleich gewonnen. Bald aber,
wenn er des Abends neben ihr saß, war es nicht sowohl die vor ihr liegende
Zeichnung, als die kleine arbeitende Hand, auf der seine Augen ruhten; und sie,
die sonst jeden Augenblick den Bleistift fortgeworfen hatte, zeichnete jetzt
schweigend und gehorsam weiter, ohne aufzusehen, wie unter seinem Blick
gefangen. Sie mochten endlich selbst kaum wissen, daß abends beim
Gutenachtsagen ihre Hände immer ein wenig länger aneinander ruhten, und ihre
Finger ein wenig dichter sich umschlossen. Der Justizrat, dessen Gedanken
meistens in seinen Geschäften waren, hatte noch weniger Arg daraus; er freute
sich, daß seine Frau in ihren Lieblingsstudien Anregung und Teilnahme gefunden
hatte, die er selbst ihr nicht zu gewähren vermochte. Nur einmal, als kurz
zuvor der junge Architekt ihr Haus verlassen hatte, überraschte ihn der
träumerische Ausdruck ihrer Augen. »Vroni«, sagte er, indem er die
Vorübergehende an der Hand zurückhielt, »es ist doch wahr, was deine Schwestern
sagen.« – »Was denn, Franz?« – »Freilich«, sagte er, »jetzt seh ich's selbst,
daß du gefirmte Augen hast.« – Sie errötete; und duldete es schweigend, als er
sie näher an sich zog und küßte. – –

Heute bei dem schönen Wetter waren sie und Rudolf von dem Justizrat
aufgefordert worden, ihn auf seinem Geschäftsgange nach der nahe gelegenen
Mühle zu begleiten.

Seit der gestrigen Gesellschaft, wo sie eine unter seinen Augen vollendete
Zeichnung auf Bitten ihres Mannes vorgelegt hatte, war indessen zwischen ihnen
nicht alles so, wie es gewesen. Rudolf fühlte das nur zu wohl; und er
vergegenwärtigte es sich jetzt noch einmal, wie es denn gekommen, daß er dem
zwar etwas übermäßigen Lobe der andern mit so scharfem leidenschaftlichem Tadel
entgegengetreten war.

Veronika hatte längst ihr Gebet beendet; aber er wartete vergebens, daß sie die
Augen zu ihm wende.

»Sie grollen mir, Veronika!« sagte er endlich.

Die junge Frau nickte kaum merklich; aber ihre Lippen blieben fest geschlossen.

Er sah sie an. Der kleine Trotz lag immer noch auf ihrer Stirn. »Ich dächte«,
sagte er, »Sie wüßten, wie es geschehen konnte! Oder wissen Sie es nicht,
Veronika?«

»Ich weiß nur«, sagte sie, »daß Sie mir weh getan. – Und«, setzte sie hinzu,
»daß Sie mir weh tun wollten.«

Er schwieg eine Weile. »Haben Sie denn«, fragte er zögernd, »das kluge Auge des
alten Mannes nicht bemerkt, der Ihnen gegenüberstand?«

Sie wandte den Kopf und blickte flüchtig zu ihm auf.

»Ich mußte es selber tun, Veronika – verzeihen Sie mir! – Ich kann Sie nicht
von andern tadeln hören.«

Es zog sich wie ein Schleier über ihre Augen, und die langen schwarzen Wimpern
senkten sich tief auf ihre Wangen; aber sie erwiderte nichts. – –

Kurz darauf hatten sie das Gehöft erreicht. Der Justizrat wurde von dem Sohn
des Müllers in das Wohnhaus geführt; Veronika und Rudolf traten in den zur
Seite liegenden Garten. Aber sie gingen schweigend auf dem langen Steige fort;
es war fast, als zürnten sie miteinander, als würde ihnen der Atem schwer, wenn
sie dennoch wie beiläufig ein einzelnes Wort zu reden suchten.

Als sie den Garten durchwandert hatten, gingen sie über einen schmalen Steg in
die untere Tür des Mühlengebäudes, welches hier zu Ende desselben an einem
stark fließenden Wasser lag. – Durch das Klappern des Werkes und das Getöse des
stürzenden Wassers, welches jeden von außen kommenden Laut verschlang,
herrschte eine seltsame Abgeschiedenheit in dem fast dämmerigen Raume. Veronika
war gegenüber in die Tür getreten, die zu dem Gerinne hinausführte, und blickte
unter sich in die tosenden Räder, auf denen das Wasser in der Abendsonne
blitzte. Rudolf folgte ihr nicht; er stand drinnen neben dem großen Kammrade,
die Augen düster und unablässig auf sie gerichtet. – Endlich wandte sie den
Kopf. Sie sprach, er sah, wie ihre Lippen sich bewegten; aber er vernahm keine
Worte.

»Ich verstehe nicht!« sagte er und schüttelte den Kopf.

Als er zu ihr gehen wollte, war sie schon in den innern Raum zurückgetreten. Im
Vorübergehen kam sie dem Rade, neben welchem er stand, so nahe, daß die Zacken
fast ihr Haar berührten. Sie sah es nicht, denn sie war noch geblendet von der
Abendsonne; aber sie fühlte ihre Hände ergriffen und sich rasch zur Seite
gezogen. Als sie aufsah, blickten ihre Augen in die seinen. Sie schwiegen
beide; ein plötzliches Vergessen fiel wie ein Schatten über sie. Zu ihren
Häuptern tosten die Mühlwerke; von draußen klang das eintönige Rauschen des
Wassers, das über die Räder in die Tiefe stürzte. – Allmählich aber begannen
die Lippen des jungen Mannes sich zu regen, und unter dem Schutze des
betäubenden Schalles, in dem der Laut seiner Stimme wesenlos verschwand,
flüsterte er trunkene, betörende Worte. Ihr Ohr vernahm sie nicht, aber sie las
ihren Sinn aus der Bewegung seines Mundes, aus der leidenschaftlichen Blässe
seines Angesichts. Sie legte den Kopf zurück und schloß die Augen; nur ihr Mund
lächelte und gab von ihrem Leben Kunde. So stand sie wie in Scham gebannt, das
Antlitz hülflos ihm entgegenhaltend, die Hände wie vergessen in den seinen.

Da plötzlich hörte das Rauschen auf; die Mühle stand, sie hörten über sich den
Mühlknappen gehen und draußen von den Rädern fiel das abtropfende Wasser
klingend in den Teich. Die Lippen des jungen Mannes verstummten; und als
Veronika sich ihm entzog, versuchte er nicht sie zurückzuhalten. Erst als sie
aus der Tür ins Freie trat, schien er die Sprache wiedergefunden zu haben. Er
rief ihren Namen und streckte die Arme bittend nach ihr aus. Aber sie
schüttelte, ohne nach ihm umzusehen, den Kopf und ging langsam durch den Garten
nach dem Wohnhause.

Als sie drinnen in die nur angelehnte Tür des Zimmers trat, sah sie gegenüber
den alten Müller mit gefalteten Händen in seinem Bette liegen. Oberhalb
desselben an der Wand war ein hölzernes Kruzifix befestigt, von dem ein
Rosenkranz herabhing. Ein junges Weib, mit einem Kinde auf dem Arm, war eben
herangetreten und neigte sich über das Deckbett. »Ihm fehlt nur die Luft«,
sagte sie, »das Essen schmeckt ihm gut genug.«

»Welchen Arzt habt Ihr denn?« fragte der Justizrat, der mit einem Schriftstück
in der Hand danebenstand.

»Arzt?« wiederholte sie. »Wir haben keinen Arzt.«

»Da tut Ihr unrecht!«

Das junge Weib stieß ein verlegenes Lachen aus. »Es ist die Altersschwäche«,
sagte sie, indem sie ihrem dicken Jungen sein Näschen mit der Schürze putzte,
»da hilft der Doktor nichts dazu.«

Veronika horchte atemlos auf diese Reden. – Der Alte begann zu husten und fuhr
mit der Hand nach seinen Augen.

»Ist das so Euer Wille, Martin, wie es hier geschrieben steht?« fragte jetzt
der Justizrat.

Aber der Kranke schien ihn nicht zu hören.

»Vater«, sagte das junge Weib, »ob das so richtig ist, wie es der Herr
Justizrat vorgelesen hat?«

»Freilich«, sagte der Kranke, »es ist alles so richtig.«

»Und Ihr habt alles wohl bedacht?« fragte der Justizrat.

Der Alte nickte. »Ja, ja«, sagte er, »ich hab es mir lassen sauer werden; aber
der Junge darf doch nicht zu schwer zu sitzen kommen.«

Der Sohn, der bisher rauchend in der Ecke gesessen, mischte sich jetzt in das
Gespräch. »Es kommt auch noch die Abnahme dazu«, sagte er und räusperte sich
ein paarmal, »der Alte lebt noch sein artlich Ende weg.«

Der Justizrat blickte mit seinen grauen Augen auf den vierschrötigen Bauer
hinab. »Ist das Euer Sohn, Wiesmann?« fragte er, indem er auf einen neben dem
Bette spielenden Jungen zeigte. – »So laßt ihn hinausgehn, wenn Ihr vielleicht
noch mehr zu reden habt!«

Der Mensch schwieg; aber seine Augen begegneten mit einem fast drohenden
Ausdruck denen des Justizrats.

Der Greis strich mit seiner harten Hand über das Deckbett und sagte ruhig: »Es
wird nicht gar so lange, Jakob. – Aber«, setzte er, zum Justizrat gewandt
hinzu, »er muß mich dann nach Dorfs Gebrauch zur Erde bringen lassen; das
kostet auch.« – –

Die junge Dame verschwand lautlos, wie sie gekommen, aus der offenen Tür, in
der sie während dieses Vorganges gestanden hatte.

Draußen sah sie Rudolf jenseit des Gartens im Gespräche mit dem Mühlknappen;
aber sie wandte sich ab und ging einen Fußsteig entlang, der unterhalb der
Mühle an den Bach hinabführte. Ihre Augen schweiften bewußtlos in die Ferne;
sie sah es nicht, wie die Dämmerung vor ihr auf die Berge sank, noch wie
allmählich, während sie hier auf und ab wandelte, der Mond hinter ihnen
emporstieg und sein Licht über das stille Tal ergoß. Das Leben in seiner
nackten Dürftigkeit stand vor ihr, wie sie es nie gesehen; ein endloser öder
Weg, am Ende der Tod. Ihr war, als habe sie bis jetzt in Träumen gelebt, und
als wandle sie nun in einer trostlosen Wirklichkeit, in der sie sich nicht
zurechtzufinden wisse.

Es war schon spät, als die Stimme ihres Mannes sie auf das Gehöft zurückrief,
wo sie an der Tür von ihm erwartet wurde. – Auf dem Heimwege ging sie
schweigend neben ihm, ohne zu fühlen, wie seine Augen teilnehmend auf ihr
ruhten. »Du bist erschreckt worden, Veronika!« sagte er und legte die Hand an
ihre Wange; »aber«, fügte er hinzu, »das Maß der Dinge ist für diese Leute ein
anderes; sie sind, wie gegen die Ihrigen, so auch härter gegen sich selbst.«

Sie sah einen Augenblick zu dem ruhigen Antlitz ihres Mannes auf; dann aber
blickte sie zur Erde und ging demütig an seiner Seite.

Ebenso schweigsam folgte Rudolf neben dem alten Schreiber. Seine Augen hingen
an der vom Mond beleuchteten Frauenhand, die noch vor kurzem so willenlos in
der seinen gelegen und die er nun zur guten Nacht noch einmal, wenn auch auf
einen Augenblick nur, zu umfassen hoffte. – Aber es wurde anders; denn, als sie
in die Nähe der Stadt kamen, sah er die kleinen Hände, eine nach der andern, in
ein Paar dunkler Handschuhe gleiten, die, wie er wohl wußte, Veronika sonst nur
der vollständigen Toilette wegen bei sich zu tragen pflegte. Endlich hatten sie
das Haus erreicht; und ehe er sich dessen in seinem Unmut recht bewußt wurde,
empfand er schon die flüchtige Berührung der verhüllten Finger an den seinen.
Mit einem vernehmlich gesprochenen »Gute Nacht!« hatte Veronika die Tür
geöffnet und war, ihrem Manne voraus, im Dunkel des Flures verschwunden.

2

Palmsonntag

Der Vormittag des Palmsonntags war herangekommen. Die Straßen der Stadt
wimmelten von Landleuten aus den benachbarten Dörfern. Im Sonnenschein vor den
Türen der Häuser standen hie und da die Kinder der protestantischen Einwohner
und blickten hinab nach dem offenen Tor der katholischen Kirche. Es war der Tag
der großen Osterprozession. – Und jetzt läuteten die Glocken, und der Zug wurde
unter der gotischen Torwölbung sichtbar und quoll auf die Gasse hinaus. Voran
die Waisenknaben mit ihren schwarzen Kreuzchen in den Händen, nach ihnen die
barmherzigen Schwestern in den weißen Schleierkappen, dann die verschiedenen
städtischen Schulen und endlich der ganze unabsehbare Zug von Landleuten und
Städtern, Männern und Weibern, von Kindern und Greisen; alle singend, betend,
mit ihren besten Kleidern angeputzt, Männer und Knaben barhäuptig, die Mützen
in den Händen haltend. Darüber her in gemessenen Zwischenräumen, auf den
Schultern getragen, ragten die kolossalen Kirchenbilder: Christus am Ölberge,
Christus von den Knechten verspottet, in der Mitte hoch über allen das
ungeheure Kruzifix, zuletzt das Heilige Grab.

Die Damen der Stadt pflegten sich an dieser öffentlichen Feierlichkeit nicht zu
beteiligen. –

Veronika saß in ihrem Schlafgemach halb angekleidet an einem
Toilettentischchen. Vor ihr lag aufgeschlagen ein kleines Testament in
Goldschnitt, wie es die katholische Kirche ihren Angehörigen gestattet. Sie
schien sich über dem Lesen vergessen zu haben; denn ihr langes schwarzes Haar
hing aufgelöst über das weiße Nachtkleid herab, während ihre Hand mit dem
Schildpattkamme müßig in ihrem Schoße lag.

Als das Getöse des nahenden Zuges ihr Ohr erreichte, hob sie den Kopf empor und
lauschte. Immer deutlicher kam es heran, das dumpfe Geräusch der Schritte, das
singende eintönige Murmeln der Gebete. – »Heilige Maria, Mutter der Gnaden!«
erscholl es vor dem Fenster, und von hinten aus dem Zuge kam es gedämpft
zurück: »Bitte für uns arme Sünder jetzund und in der Stunde des Todes!«

Veronika sprach die vertrauten Worte leise mit. Sie hatte den Stuhl
zurückgeschoben; mit herabhängenden Armen stand sie in der Tiefe des Zimmers,
die Augen unablässig nach dem Fenster gerichtet. – Immer neue Menschen kamen
und gingen, immer neue Stimmen erschollen, ein Bild nach dem andern wurde
vorübergetragen. – Da plötzlich durchdrang ein herzerschütternder Ton die Luft.
Das castrum doloris nahte sich, unter Posaunenschall, umdrängt von Menschen,
gefolgt von den Meßdienern und den vornehmsten Priestern in feierlichem Ornate.
Die Bänder flatterten, der schwarze Flor des Thronhimmels flutete in der Luft;
darunter in einem Blumengarten lag das Totenbild des Gekreuzigten. Der eherne
Schall der Posaunen war wie ein Ruf zum Tage des Gerichts.

Veronika stand noch immer unbeweglich; ihre Kniee bebten, unter den scharf
gezogenen schwarzen Brauen lagen die Augen wie erloschen in dem blassen
Antlitz.

Als der Zug vorüber war, sank sie neben dem Stuhl, worauf sie zuvor gesessen
hatte, zu Boden, und mit beiden Händen ihr Gesicht bedeckend, rief sie mit den
Worten im Lukas: »Vater, ich habe an dem Himmel gesündigt, und bin nicht wert
dein Kind genannt zu werden!«

3

Im Beichtstuhl

Der Justizrat gehörte zu der immer größer werdenden Gemeinde, welche in dem
Auftreten des Christentums nicht sowohl ein Wunder, als vielmehr nur ein
natürliches Ergebnis aus der geistigen Entwickelung der Menschheit zu erblicken
vermag. Er selbst ging deshalb in keine Kirche; seine Frau jedoch ließ er,
vielleicht in Erwartung einer allmählichen selbständigen Befreiung, in der
Gewöhnung ihrer Jugend und ihres elterlichen Hauses gewähren.

Seit ihrer vor zwei Jahren erfolgten Verheiratung war Veronika indessen nur in
der jetzt wieder begonnenen österlichen Zeit zur Beichte und zum Abendmahl
gegangen. Er kannte es dann schon an ihr, daß sie in den Tagen zuvor still und
scheinbar teilnahmlos im Hause umherging; es war ihm daher auch nicht
aufgefallen, daß die zuvor so eifrig betriebenen Zeichenstunden seit jenem
abendlichen Spaziergange aufgehört hatten. Aber die Zeit verstrich, die
Maisonne strahlte schon warm ins Zimmer, und Veronika verschob noch immer ihren
Beichtgang. Es konnte ihm endlich nicht mehr entgehen, daß ihre Wangen von Tag
zu Tage mehr erblaßten, daß unter ihren Augen leichte Schatten sichtbar wurden,
welche schlaflose Nächte dort zurückgelassen.

So fand er sie eines Morgens, da er unbemerkt in das Schlafzimmer getreten war,
in sich versunken an dem Fenster stehen.

»Vroni«, sagte er und legte den Arm um sie. »Willst du nicht sorgen, daß das
Köpfchen wieder aufrecht werde?«

Sie schrak zusammen, als habe er die unbewachten Gedanken in ihr ertappt. Aber
sie suchte sich zu fassen. »Geh nur, Franz!« sagte sie, indem sie seine Hand
ergriff und ihn sanft zur Stubentür zurückführte.

Dann, nachdem er sie allein gelassen, kleidete sie sich an und verließ bald
darauf mit dem Gebetbuch in der Hand das Haus.

Nach einer Weile trat sie in die Lambertuskirche. Der Vormittag war indes
herangekommen. Vor den Fenstern des mächtigen Raumes schatteten die jetzt schon
belaubten Zweige der draußen stehenden Lindenbäume; nur im Chor auf die Türen
des Reliquienschrankes fiel ein gebrochener Sonnenstrahl durch die bunten
Glasscheiben. In den Stühlen im Schiff der Kirche saßen oder knieten hie und da
noch einzelne vor den aufgeschlagenen Gebetbüchern, sich vorbereitend auf das
abzulegende Bekenntnis. Nichts war vernehmlich, als das Flüstern in den
Beichtstühlen, mitunter ein tiefes Atemholen, das Rauschen eines Kleides oder
ein leiser Schritt über die Fliesen des Fußbodens. – Bald kniete auch Veronika
in einem der Beichtstühle, unweit des Bildes der Gebenedeiten, das mitleidig
lächelnd auf sie herabblickte. Ihre ganz schwarze Kleidung machte heute die
durchsichtige Blässe ihres Angesichtes noch bemerklicher. Der Geistliche, ein
kräftiger Mann in mittleren Jahren, lehnte von drinnen den Kopf gegen das
Gitter, das ihn von seinem Beichtkinde trennte.

Veronika begann halblaut die Worte der Einleitungsformel: »Ich armer sündiger
Mensch!«, und mit unsicherer Stimme fuhr sie fort: »bekenne vor Gott und Euch
Priester an Gottes Statt!« – – Aber ihre Worte wurden immer langsamer, immer
unverständlicher; zuletzt verstummte sie.

Das dunkle Auge des Priesters war ruhig und fast mit einem Ausdruck von
Ermüdung auf sie gerichtet; denn die Beichte hatte schon stundenlang gedauert.
»Bekehret euch zu dem Herrn!« sprach er milde. »Die Sünde tötet; aber die Buße
machet lebendig.«

Sie suchte ihre Gedanken zu sammeln. Und wieder vor ihrem innern Ohr, wie so
oft seit jener Stunde, war das Tosen der Mühle; und wieder stand sie vor ihm in
der heimlichen Dämmerung, ihre Hände gefangen in den seinen, im Drang des
übermächtigen Gefühls die Augen schließend, im Scham gebannt, nicht wagend zu
entfliehen, noch weniger zu bleiben. – Ihre Lippen bewegten sich; aber sie
brachte es nicht hervor, sie mühte sich vergebens.

Der Priester schwieg eine Weile. »Mut, meine Tochter!« sagte er dann, indem er
das Haupt mit dem vollen schwarzen Haar emporhob. »Gedenken Sie der Worte des
Herrn: Nehmet hin den Heiligen Geist; denen ihr die Sünden erlasset, denen
sollen sie vergeben sein!«

Sie blickte auf. Das gerötete Antlitz, der kräftige Stiernacken des Mannes im
Priesterornate war dicht vor ihren Augen. Sie begann noch einmal; aber ein
unüberwindliches Sträuben überkam sie, eine Scheu wie vor unkeuschem Beginnen,
schlimmer als was zu bekennen sie hieher gekommen. – Sie erschrak. War, was
sich jetzt in ihr empörte, nicht eine Lockung der Todsünde, von der sie sich
befreien wollte? – Sie neigte in stummem Kampf ihr Haupt auf das vor ihr
liegende Gebetbuch.

Aus dem Antlitz des Geistlichen war indessen der Ausdruck von Abspannung
verschwunden. Er begann zu sprechen, ernst und eindringlich und bald mit allem
Zauber der Überredung; leis aber klangvoll drang der Ton seiner Stimme in ihre
Ohren. Zu jeder andern Stunde wäre sie hingerissen in den Staub gesunken; aber
diesmal war das neu erwachte Gefühl stärker, als alle Macht der Rede und alle
Gewöhnung ihrer Jugend. – Ihre Hand nestelte an dem Schleier, der auf ihren Hut
zurückgeschlagen war. »Verzeihung, Hochwürden«, stammelte sie. Dann, während
sie stumm das Haupt schüttelte, zog sie den Schleier herab, und ohne das
Zeichen des Kreuzes empfangen zu haben, stand sie auf und ging mit eiligen
Schritten den Steig entlang. Ihre Kleider rauschten an den Kirchenstühlen; sie
nahm sie zusammen; ihr war, als griffe alles nach ihr, um sie hier
zurückzuhalten.

Draußen unter dem hohen Portale blieb sie tief aufatmend stehen. Ihr war schwer
zu Sinne; sie hatte die rettende Hand, von der sie seit ihrer Jugend geführt
worden war, zurückgestoßen; sie wußte keine, die sie jetzt ergreifen konnte.
Da, während sie noch unentschlossen auf dem sonnigen Platze stand, hörte sie
neben sich eine Kinderstimme, und eine kleine braune Hand hielt ihr feilbietend
einen vollen Primelstrauß entgegen. – Es war ja Frühling draußen in der Welt!
Als hätte sie es nicht gewußt; wie eine Botschaft kam es an ihr Herz.

Sie bückte sich nach dem Kinde und kaufte ihm seine Blumen ab; dann mit dem
Strauße in der Hand ging sie die Straße hinunter dem Tore zu. Der Sonnenschein
lag so hell auf den Steinen; aus dem offenen Fenster eines Hauses drang der
laute Schlag eines Kanarienvogels. – Langsam fortgehend erreichte sie die
letzten Häuser. Von hier aus führte seitwärts ein Fußsteig nach dem Höhenzuge,
der nach dieser Richtung hin das Stadtgebiet begrenzte. Veronika atmete freier;
ihre Augen ruhten auf dem Grün der Saatfelder, die neben dem Wege hinliefen;
mitunter regte sich die Luft und brachte den sanften Duft der Schlüsselblumen,
die drüben an dem Fuß des Berges standen. Weiterhin, wo an der Grenze der
Felder der Nadelwald begann, erhob der Weg sich steiler, und es bedurfte der
körperlichen Anstrengung, obgleich Veronika des Bergsteigens von Jugend an
gewohnt war. Sie hielt mitunter inne, und blickte aus dem Schatten der Fichten
in das sonnige Tal hinab, das immer tiefer unter ihr versank.

Als sie die Höhe erreicht hatte, setzte sie sich auf den Boden in den wilden
Thymian, der hier den ganzen Berg besponnen hatte; und während sie die würzige
Luft des Waldes atmete, schweifte ihr Blick nach dem blauen Gebirg hinüber, das
wie ein Duft am Horizonte lag. Hinter ihr in kleinen Pausen fuhr der
Frühlingswind durch die Wipfel der Tannen, dann und wann schallte ein
Amselschlag aus der Tiefe des Waldes, oder über ihr aus der Luft herab der
Schrei eines Raubvogels, der unsichtbar in dem unermeßnen Raume schwebte. –
Veronika nahm ihren Hut ab und stützte den Kopf in ihre Hand.

So in Einsamkeit und Stille verging eine Spanne Zeit. Nichts nahte sich als nur
die reinen Lüfte, die ihre Stirn berührten, und der Ruf der Kreaturen, der aus
der Ferne an ihr Ohr schlug. – Zuweilen flog ein helles Rot über ihre Wangen
und ihre Augen wurden groß und glänzend.

Nun klangen Glockentöne von der Stadt herauf. Sie hob den Kopf und horchte. Es
läutete schrill und hastig. »Requiescat!« sprach sie leise; denn sie hatte die
kleine Glocke vom Lambertusturm erkannt, die es über die Gemeinde ausrief, daß
unter eines ihrer Dächer der finstere Bote des Herrn getreten sei.

Am Fuße des Berges lag der Kirchhof. – Sie sah das Steinkreuz auf dem Grabe
ihres Vaters ragen, der vor Jahresfrist unter den Gebeten des Priesters in
ihren Armen entschlafen war. Und weiterhin, dort wo das Wasser glitzerte, war
jenes wüste Fleckchen Erde, das sie als Kind so oft mit scheuer Neugierde
betreten hatte, wo nach dem Gebot der Kirche neben denen, die sich selbst den
Tod gegeben hatten, auch die begraben wurden, welche nicht gekommen waren, das
Sakrament des Altars zu empfangen. – Dort war auch ihre Stätte jetzt; denn die
Zeit der österlichen Beichte war zu Ende.

Ein schmerzlicher Zug stahl sich um ihren Mund, aber er verschwand wieder. Sie
richtete sich auf; ein Entschluß stand fest und klar in ihrer Seele.

Noch eine Weile blickte sie auf die Stadt hinab, und ließ ihre Augen wie
suchend über die sonnbeschienenen Dächer wandern. Dann wandte sie sich, und
ging durch die Tannen, wie sie gekommen, den Berg hinab. Bald war sie wieder
unten zwischen dem Grün der Saatfelder. Sie schien zu eilen; aber sie ging
aufrecht und mit festen Schritten.

So erreichte sie ihr Haus. – Von der Magd erfuhr sie, daß ihr Mann in seinem
Zimmer sei. Als sie die Tür geöffnet und ihn so ruhig an seinem Schreibtische
sitzen sah, blieb sie zögernd auf der Schwelle stehen. »Franz!« rief sie leise.

Er legte die Feder hin. »Du, Vroni?« sagte er sich zu ihr wendend. »Du kommst
ja spät! War das Register denn so lang?«

»Scherze nicht!« sagte sie bittend, indem sie zu ihm trat und seine Hand
ergriff. »Ich habe nicht gebeichtet.«

Er blickte verwundert zu ihr auf; sie aber kniete vor ihm nieder und drückte
ihren Mund auf seine Hand. »Franz«, sagte sie, »ich habe dich gekränkt!«

»Mich, Veronika?« fragte er und nahm ihre Wangen sanft zwischen seine Hände.

Sie nickte und sah mit dem Ausdruck der tiefsten Bekümmernis zu ihm auf.

»Und jetzt bist du gekommen, deinem Mann zu beichten?«

»Nein, Franz«, erwiderte sie, »nicht beichten; aber vertrauen will ich dir –
dir allein; und du – hilf mir, und, wenn du es vermagst, verzeihe mir!«

Eine Weile sah er sie mit seinen ernsten Augen an; dann hob er sie mit beiden
Armen auf und legte sie an seine Brust. »So sprich, Veronika!«

Sie regte sich nicht; aber ihr Mund begann zu sprechen; und während seine Augen
an ihren Lippen hingen, fühlte sie es, wie seine Arme immer fester sie
umschlossen.

Im Schloß

Von der Dorfseite

Vom Kirchhofe des Dorfes, ein Viertelstündchen hinauf durch den Tannenwald,
dann lag es vor einem; zunächst der parkartige Garten von alten ungeheueren
Lindenalleen eingefaßt, an deren einer Seite der Weg vom Dorf vorbeiführte;
dahinter das große steinerne Herrenhaus, das nach vorn hinaus mit den
Flügelgebäuden einen geräumigen Hof umfaßte. Es war früher das Jagdschloß eines
reichsgräflichen Geschlechts gewesen; die lebensgroßen Familienbilder bedeckten
noch jetzt die Wände des im obern Stock gelegenen Rittersaales, wo sie vor
einem halben Jahrhundert beim Verkaufe des Gutes mit Bewilligung des neuen
Eigentümers vorläufig hängengeblieben und seitdem, wie es schien vergessen
waren. – Vor etwa zwanzig Jahren war das Gut, dessen wenig umfangreiche
Ländereien zu den Baulichkeiten in keinem Verhältnis standen, in Besitz einer
alten weißköpfigen Exzellenz, eines früheren Gesandten, gekommen. Er hatte zwei
Kinder mitgebracht, ein blasses, etwa zehnjähriges Mädchen mit blauen Augen und
glänzend schwarzen Haaren, und einen noch sehr jungen kränklichen Knaben,
welche beide der Obhut einer ältlichen Verwandten anvertraut waren. Später
hatte sich noch ein alter Baron, ein Vetter des Gesandten, hinzugefunden, der
einzige von der Schloßgesellschaft, der sich zuweilen unten im Dorfe blicken
ließ und auch mit den Leuten im Felde mitunter einen kurzen Diskurs führte;
denn im heißen Sommer oder an hellen Frühlingstagen pflegte er weit
umherzuwandern, um allerhand Geziefer einzusammeln, das er dann in Schachteln
und Gläsern mit nach Hause nahm. Selten einmal war auch das junge Fräulein bei
ihm; sie trug dann wohl eine der leichteren Fanggerätschaften und ging eifrig
redend an des Oheims Seite; aber um die Begegnenden kümmerte sie sich nicht
weiter. Die kleine hagere Gestalt der alten Exzellenz hatte, außer beim
sonntäglichen Gottesdienste in dem herrschaftlichen Kirchenstuhl, kaum jemand
anders als vom Wege aus gesehen, wenn er in der breiten Lindenallee des Gartens
auf und ab wandelte oder stehenbleibend, das Moos auf dem Steige mit seinem
Rohrstocke losstieß. Den scheuen Gruß der vorübergehenden Bauern pflegte er
wohl mit einer leichten Handbewegung zu erwidern; was er sonst mit ihnen zu
schaffen hatte, wurde von dem Verwalter abgetan, dem die Bewirtschaftung des
kleinen Gutes überlassen war.

Nach Jahren wurde diese Hausgenossenschaft noch durch einen Lehrer des kleinen
Barons vermehrt. Die Leute im Dorf erinnerten sich seiner noch sehr wohl; er
war aus der Umgegend und stammte auch von Bauern her. Man hatte ihn oft mit dem
alten Baron gesehen, und das Fräulein, damals schon eine junge Dame, war
mitunter auch in ihrer Gesellschaft gewesen. Man erzählte sich noch, wie er mit
dem alten Herrn in den Tannen einen Dohnenstieg angelegt; aber das Fräulein sei
meist schon vor ihnen da gewesen und habe die Drosseln, die sich lebendig in
den Schlingen gefangen, heimlich wieder fliegen lassen. Einmal auch hatte der
junge freundliche Herr den kleinen verkrüppelten Knaben auf dem Arm durch das
Tannicht getragen; denn mit dem Rollstühlchen war auf dem schmalen Steige nicht
fortzukommen gewesen, und das Kind hatte die gefangenen Vögel selbst aus den
Dohnen nehmen können.

Bald aber war es wieder einsamer geworden; der arme Knabe war gestorben und der
Hauslehrer fortgegangen. Schon früher hatte man im Dorfe von den Gutsnachbarn
oder aus der Stadt drüben nur vereinzelt einen Besuch den Weg nach dem Schlosse
fahren sehen; jetzt kam fast niemand mehr; auch die alte Exzellenz sah man
immer seltener in der breiten Allee des Gartens wandeln.

Nur noch einmal, im Herbste des folgenden Jahres, war es droben auf einige Tage
wieder lebendig geworden; als die Hochzeit des jungen Fräuleins gefeiert wurde.
Unten in der Dorfkirche war die Trauung gewesen. Seit lange hatte man dort so
viele vornehme Leute nicht gesehen; aber die hagere Gestalt des Bräutigams mit
dem dünnen Haar und den vielen Orden wollte den Leuten nicht gefallen; auch die
Braut, als sie von der alten Exzellenz an die mit Teppichen belegten
Altarstufen geführt wurde, hatte in dem langen weißen Schleier, mit den dicht
zusammenstehenden schwarzen Augenbrauen ganz totenhaft ausgesehen; was aber das
Schlimmste war, sie hatte nicht geweint, wie es doch den Bräuten ziemt. Der
alte Baron, der in sich zusammengesunken in dem herrschaftlichen Stuhl gesessen
und mit trübseligen Augen auf die Braut geblickt hatte, war nach Beendigung der
Zeremonie allein und heimlich seitwärts über die Felder gegangen. – –

Am darauffolgenden Nachmittag hielt der Wagen mit den Neuvermählten eine kurze
Zeit in der Durchfahrt des Dorfkruges, und die Leute standen umher und besahen
sich das Wappen auf dem Kutschenschlage, einen Eberkopf im blauen Felde. Der
hagere vornehme Mann war ausgestiegen und brachte der jungen Frau eigenhändig
ein Glas Wasser an den Wagen; von dieser selbst war wenig zu sehen; sie saß im
Dunkel des Fonds schweigend in ihre Mäntel gehüllt.

Der Wagen fuhr davon, und seitdem vergingen Jahre, ohne daß man von dem
Fräulein wieder etwas hörte. Nur dem Prediger hatte einmal der alte Baron
erzählt, daß ein Knabe, den sie im zweiten Jahre der Ehe geboren, von einer
Kinderepidemie dahingerafft sei; und später dann, als die alte Exzellenz
gestorben und abends bei Fackelschein auf dem Kirchhof hinter den Tannen zur
Erde gebracht wurde, sollte sie nachts auf dem Schlosse gewesen sein; aber von
den Leuten im Dorfe hatte niemand sie gesehen. – Bald darauf verließ auch der
alte Baron mit seinen Sammlungen und Büchern das Schloß, wie es hieß, um bei
einem andern Vetter seine harmlosen Studien fortzusetzen.

Einen Sommer lang wohnte niemand in dem steinernen Hause, und das Gras wuchs
ungestört auf den breiten Steigen der Gartenallee.

Da, eines Nachmittags, es mochte jetzt ein Jahr vergangen sein, hielt wiederum
der Wagen mit dem Eberkopf in dem Wirtshause des Dorfes. Die junge Frau saß
darin, das einstige Fräulein vom Schloß; sie sprach freundlich zu den Leuten,
erzählte ihnen, daß sie ihr Gut jetzt selbst bewirtschaften und bewohnen werde,
und bat um treue Nachbarschaft. Aber froh sah sie nicht aus, auch nicht ganz
jung mehr, obwohl sie kaum mehr als fünfundzwanzig Jahre zählen mochte.

Die Leute wußten sich keinen Vers daraus zu machen; bald aber kam das Gerücht
über Stadt und Land und auch in die Gaststube des Dorfkruges. Das in der Kirche
drüben geschlossene vornehme Ehebündnis war nicht zum Guten ausgeschlagen. Die
junge Frau sollte in der Residenz, wo ihr Gemahl ein Hofamt bekleidete, eine
Liebschaft mit einem jungen Professor gehabt haben. Einige hatten sogar gehört,
es sei der ihnen wohlbekannte Hauslehrer des verstorbenen kleinen Junkers. Die
Dame, hieß es, sei so etwas wie verbannt und dürfe nicht in die Residenz
zurückkehren. Dann noch ein anderes, was aufs neue die müßigen Ohren reizte:
der zweifelhafte Ursprung jenes unlängst begrabenen Kindes sollte zu der
Trennung des Ehepaars die nächste Veranlassung gegeben haben. Das Gerücht war
von allem unterrichtet, von dem, was geschehen, und noch mehr von dem, was
nicht geschehen war.

Währenddessen hauste die Baronin droben in dem alten Schlosse in großer
Einsamkeit; denn niemals sah man aus der Stadt oder von den benachbarten
Adelsfamilien einen Wagen an dem Tannicht hinauffahren. Wie der Schullehrer
sagte, hatte sie sich Bücher aus der Stadt kommen lassen, in denen sie die
Landwirtschaft studierte; auch mit den Dorfleuten, wenn sie solche auf ihren
täglichen Spaziergängen traf, führte sie gern derartige Gespräche. Ja man hatte
sie am heißen Juninachmittage gesehen, wie sie auf einem Acker die Steine in
ihre seidene Schürze sammelte und auf die Seite trug, begleitet von einem
großen schwarzen Sankt Bernhardshunde, der nie von ihrer Seite wich.

Sie mochte sich indessen doch der übernommenen Aufgabe nicht ganz gewachsen
fühlen; denn vor etwa einem Vierteljahre war ein Verwalter angelangt; aber es
war ein junger vornehmer Herr, für den der Vater längst ein mehr als doppelt so
großes Gut in Bereitschaft hatte. Die Bauern konnten nicht begreifen, was der
in der kleinen Wirtschaft profitieren wolle, zumal sie es bald heraushatten,
daß er seine Sache aus dem Fundament verstehe; der Schulmeister meinte
freilich, es sei ein weitläufiger Vetter der Baronin; allein der Förster wollte
die Anwesenheit des jungen Herrn nicht als verwandtschaftliche Hülfeleistung
gelten lassen. Er kniff die Augen ein und sagte geheimnisvoll: »Was einmal in
der Stadt geschehen – – nun Gevatter, Ihr seid ja ein Schulmeister, macht Euch
den Satz selber zu Ende!«

Im Schloß

An dem linken Ende der Front neben dem stumpfen Eckturme führte eine schwere
Tür ins Haus. Rechts hinab, an der gegenüberliegenden breiten Treppenflucht
vorbei, auf welcher man in das obere Stockwerk gelangte, zog sich ein langer
Korridor mit nackten weißen Wänden. Den hohen Fenstern gegenüber, welche auf
den geräumigen Steinhof hinaussahen, lag eine Reihe von Zimmern, deren Türen
jetzt verschlossen waren. Nur das letzte wurde noch bewohnt. Es war ein mäßig
großes, düsteres Gemach; das einzige Fenster, welches nach der Gartenseite
hinaus lag, war mit dunkelgrünen Gardinen von schwerem Wollenstoffe halb
verhangen. In der tiefen Fensternische stand eine schlanke Frau in schwarzem
Seidenkleide. Während sie mit der einen Hand den Schildpattkamm fester in die
schwere Flechte ihres schwarzen Haares drückte, lehnte sie mit der Stirn an
eine Glasscheibe und schaute wie träumend in den Septembernachmittag hinaus.
Vor dem Fenster lag ein etwa zwanzig Schritte breiter Steinhof, welcher den
Garten von dem Hause trennte. Ihre tiefblauen Augen, über denen sich ein Paar
dunkle, dicht zusammenstehende Brauen wölbten, ruhten eine Weile auf den
kolossalen Sandsteinvasen, welche ihr gegenüber auf den Säulen des Gartentores
standen. Zwischen den steinernen Rosengirlanden, womit sie umwunden waren,
ragten Federn und Strohhalme hervor. Ein Sperling, der darin sein Nest gebaut
haben mochte, hüpfte heraus und setzte sich auf eine Stange des eisernen
Gittertors; bald aber breitete er die Flügel aus und flog den schattigen Steig
entlang, der zwischen hohen Hagebuchenwänden in den Garten hinabführte. Hundert
Schritte etwa von dem Tore wurde dieser Laubgang durch einen weiten sonnigen
Platz unterbrochen, in dessen Mitte zwischen wuchernden Astern und Reseda die
Trümmer einer Sonnenuhr auf einem kleinen Postamente sichtbar waren. Die Augen
der Frau folgten dem Vogel; sie sah ihn eine Weile auf dem metallenen Weiser
ruhen; dann sah sie ihn auffliegen und in dem Schatten des dahinterliegenden
Laubganges verschwinden.

Mit leichtem Schritt, daß nur kaum die Seide ihres Kleides rauschte, trat sie
ins Zimmer zurück und, nachdem sie auf einem Schreibtische einige beschriebene
Blätter geordnet und weggeschlossen hatte, nahm sie einen Strohhut von dem an
der Wand stehenden Flügel und wandte sich nach der Tür. Von einem Teppich neben
dem Kamin erhob sich ein schwarzer St. Bernhardshund und drängte sich neben ihr
auf den Korridor hinaus. Während sie wie im stillen Einverständnis ihre Hand
auf dem schönen Kopf des Tieres ruhen ließ, erreichten beide eine Tür, welche
unterhalb der großen Haupttreppe in den schmalen Hof hinausführte. Sie gingen
über die mit Gras durchwachsenen Steine und durch das dem Fenster des
Wohnzimmers gegenüberliegende Gittertor in den breiten Gartensteig hinab.

Die Luft war erfüllt von dem starken Herbstdufte der Reseda, welcher sich von
dem sonnigen Rondell aus über den ganzen Garten hin verbreitete. Hier an der
rechten Seite desselben bildete die Fortsetzung des Buchenganges eine
Nachahmung des Herrenhauses; die ganze Front mit allen dazugehörigen Tür- und
Fensteröffnungen, das Erdgeschoß und das obere Stockwerk, sogar der stumpfe
Turm neben dem Haupteingange, alles war aus der grünen Hecke herausgeschnitten
und trotz der jahrelangen Vernachlässigung noch gar wohl erkennbar; davor
breitete sich ein Obstgarten von lauter Zwergbäumen aus, an denen hie und da
noch ein Apfel oder eine Birne hing. Nur ein Baum schien aus der Art
geschlagen; denn er streckte seine vielverzweigten Äste weit über die Höhe des
grünen Laubschlosses hinaus. Die Dame blieb bei demselben stehen und warf einen
flüchtigen Blick umher; dann setzte sie den geschmeidigen Fuß in die unterste
Gabel des Baumes und stieg leicht von Ast zu Ast, bis die Umgebung der hohen
Laubwände ihren Blick nicht mehr beschränkte. Seitwärts, unmittelbar am Garten,
erhob sich der Tannenwald und verdeckte das tieferliegende Dorf; vor ihr aber
war die Schau ins Land hinaus eine unbegrenzte. Unterhalb des Hochlandes,
worauf das Schloß lag, breitete sich nach beiden Seiten eine dunkle
Heidestrecke bis fast zum Horizont; in braunviolettem Dufte lag sie da; nur an
einer Stelle im Hintergrunde standen schattenhaft die Türme einer Stadt. Die
schlanke Frauengestalt lehnte sorglos an einen schwanken Ast, indes die
scharfen Augen in die Ferne drangen. – Ein Schrei aus der Luft herab machte sie
emporsehen. Als sie über sich in der sonnigen Höhe den revierenden Falken
erkannte, hob sie die Hand und schwenkte wie grüßend ihr Schnupftuch gegen den
wilden Vogel. Ihr fiel ein altes Volkslied ein; sie sang es halblaut in die
klare Septemberluft hinaus. – Aber unten neben dem auf dem Boden liegenden
Sommerhut stand der Hund, die Schnauze gegen den Baum gedrückt, mit den braunen
Augen zu seiner Herrin emporsehend. Jetzt kratzte er mit der Pfote an den
Stamm. »Ich komme, Türk, ich komme!« rief sie hinab; und bald war sie unten und
ging mit ihrem stummen Begleiter den hinteren Buchengang hinab, der von dem
Rondell aus nach der breiten Lindenallee führte.

Als sie in diese eintrat, kam ihr ein junger, kaum mehr als zwanzigjähriger
Mann entgegen, in dessen gebräuntem Antlitz mit der feinen vorspringenden Nase
eine Familienähnlichkeit mit ihr nicht zu verkennen war. »Ich suchte dich,
Anna!« sagte er, indem er der schönen Frau die Hand küßte.

Ihre Augen ruhten mit dem Ausdruck einer kleinen mütterlichen Überlegenheit auf
ihm, als sie ihn fragte: »Was hast du, Vetter Rudolf?«

»Ich muß dir Vortrag halten!« erwiderte er, während er sie höfisch zu einer in
der Nähe stehenden Gartenbank führte. Dann begann er, vor ihr stehend, einen
ernsthaften Vortrag über die Dränierung einer kaltgrundigen Gutswiese; über die
Art, wie dies am zweckmäßigsten ins Werk zu richten sei, und über die Kosten,
die dadurch veranlaßt werden könnten. – Er hatte schon eine Zeitlang
gesprochen. Sie lehnte sich zurück und gähnte heimlich hinter der vorgehaltenen
Hand. Endlich sprang sie auf. »Aber Rudolf«, rief sie, »ich verstehe von
alledem nichts; du hast mir das ja selbst erklärt!«

Er runzelte die Stirn. »Gnädige Frau!« sagte er bittend.

Sie lachte. »So sprich nur; ich habe schon Geduld!« –

Dann brachte er's zu Ende. – Sie reichte ihm die Hand und sagte herzlich: »Du
bist ein gewissenhafter Verwalter, Rudolf; aber ich werde mich nach einem
andern umsehen müssen; ich kann dies Opfer nicht länger von dir fordern.«

Ein leidenschaftlicher Blick traf sie aus seinen Augen. »Es ist kein Opfer«,
sagte er; »du weißt es wohl.«

»Nun, nun! Ich weiß es«, erwiderte sie ruhig, »du bist ja sogar als
zehnjähriger Knabe mein getreuer Ritter gewesen. – Bestelle mir nur den Rappen;
wir können gleich miteinander zur Wiese hinabreiten.«

Er ging, und sie sah ihm nachdenklich und leise mit dem Kopfe schüttelnd nach.

Bald waren beide zu Pferde. Der junge Reiter suchte an ihrer Seite zu bleiben;
aber sie war ihm immer um einige Kopfeslängen voraus. Sie ließ den Rappen
ausgreifen, der Schaum flog von den Ketten des Gebisses, während der Hund in
großen Sätzen nebenhersprang. Ihre Augen schweiften in die Ferne, über die
braune Heide, auf der sich schon die Schatten des Abends zu lagern begannen. –
– – –

Einige Stunden später saß sie wieder allein in ihrem Zimmer am Schreibtisch,
die am Nachmittage weggeschlossenen Blätter vor sich. Neben ihr auf seinem
Teppich ruhte Türk. – Von der Lampe beleuchtet erschien ihre nicht gar hohe
Stirn gegen die Schwärze des schlicht zurückgestrichenen Haars von fast
durchsichtiger Blässe. Sie schrieb nur langsam; mitunter ließ sie die Feder
gänzlich ruhen und blickte vor sich hin, als suche sie die Gestalten ferner
Dinge zu erkennen.

Sie gedachte einer Novembernacht, da sie zum letztenmal vor ihrem gegenwärtigen
Aufenthalt das Schloß betreten hatte. – Der Brief des Oheims, der ihr die
Nachricht von der tödlichen Erkrankung ihres Vaters in die Residenz brachte,
trug auf dem Kuverte einen mehrere Tage alten Poststempel. Eilig war sie
abgereist; nun dämmerte schon der zweite Abend, und die Wälder und Fluren an
der Seite des Weges wurden allmählich ihr bekannter. Schon machte aus der
Dunkelheit die Nähe des letzten Dorfes sich bemerklich; sie hörte die Hunde
bellen und spürte den Geruch des Heidebrennens. An einem kleinen Hause in der
Dorfstraße hielt der Wagen. Ihre Jungfer stieg ab, der sie erlaubt hatte, bei
ihren dort wohnenden Eltern bis zum andern Morgen zu bleiben. Dann ging es
weiter; sie hatte sich in die Wagenecke gedrückt und zog fröstelnd den Mantel
um ihre Schultern. Vor ihrem innern Auge war die Gestalt ihres Vaters; sie sah
ihn, wie er in der letzten Zeit ihres Zusammenlebens zu tun pflegte, im
Zwielicht in dem öden Rittersaale mit seinem Rohrstock auf und ab wandern; den
weißen Kopf gesenkt, nur zuweilen vor einem der alten Bilder stehenbleibend
oder aus den schwarzen Augen von unten auf einen Blick zu ihr hinüberwerfend. –
–

Es war ganz finster geworden, die Pferde gingen langsam; aber sie wagte nicht
den Postillon zum Schnellerfahren zu ermuntern. Eine unbewußte Scheu schloß ihr
den Mund; es war ihr fast lieb, daß der Augenblick der Ankunft sich verzögerte.
Immer aber, wenn sie die Augen schloß, sah sie die kleine hagere Gestalt an
sich vorüberwandern, und unter dem Wehen des Windes war es ihr, als höre sie
den bekannten abgemessenen Schritt und das Aufstoßen des Rohrstocks auf den
Fußboden. – – Als die Ulmenallee erreicht war, welche über die Brücke nach dem
Schloßhof führte, vernahm sie das Schlagen der Turmuhr, deren Regulierung die
alte Exzellenz immer selbst überwacht hatte. Sie atmete auf und lehnte sich aus
dem Wagen. Eine ungewöhnliche Helligkeit blendete ihre Augen, als sie in den
Hof einfuhren. Die ganze obere Front des Gebäudes schien erleuchtet. Der Wagen
rasselte über das Steinpflaster und hielt vor der Eingangstür neben dem Turm;
der Postillon klatschte mit der Peitsche, daß es an den Mauern des alten
Reitsaals widerklang; aber es kam niemand. – Nach einer Weile vergeblichen
Wartens ließ die zitternde Frau sich den Schlag öffnen und bezeichnete ihrem
Fuhrmann einen Raum, worin er seine Pferde zur Nacht unterbringen könne. Dann
stieg sie aus und trat, nachdem sie die schwere Tür zurückgedrängt, in den
großen Korridor des Erdgeschosses. Einige Augenblicke blieb sie stehen und
blickte unentschlossen um sich her. Auf den Geländersäulen der breiten Treppe,
die in das obere Stockwerk führte, brannten Walratkerzen in schweren silbernen
Leuchtern. – Sie beugte sich vor und lauschte; aber es war alles still. Leise,
kaum aufzutreten wagend, begann sie die Stufen hinaufzusteigen. Da war ihr, als
hörte sie droben auf dem Flur die Tür zum Rittersaale knarren; und gleich
darauf kam es ihr entgegen, die Treppe herab. Sie sah es nun auch, es war der
Hund ihres Vaters; sie rief ihn bei Namen; aber das Tier hörte nicht darauf, es
jagte an ihr vorbei auf den Korridor hinab und entfloh durch die offene Tür ins
Freie. – – Erst jetzt fiel ihr ein dumpfer Geruch von Rauchwerk auf. Sie stieg
langsam die letzten Stufen in dem erleuchteten Treppenhause hinauf, bis sie den
oberen Flur erreicht hatte. Die Tür des Rittersaals stand offen; in der Mitte
des weiten Raumes sah sie zwei Reihen brennender Kerzen auf hohen Gueridons;
dazwischen wie ein Schatten lag ein schwarzer Teppich. Aber es war niemand
drinnen; nur die Bilder verschollener Menschen standen wie immer schweigend an
den Wänden. Die gegenüberliegende Tür zu des Oheims Zimmer war weit geöffnet,
und auch dort schienen Kerzen zu brennen; denn sie konnte deutlich die
vergoldeten Engelköpfe unter dem Kamingesims erkennen. – Zögernd trat sie über
die Schwelle in den Saal, aber von Scheu befangen blieb sie zunächst der Tür in
einer Fensternische stehen. Ihr war, als vernähme sie Choralgesang aus der
Ferne, und da sie durch die Scheiben einen Blick in das Dunkel hinauswarf, sah
sie jenseits der Tannen, von drüben, wo der Kirchhof lag, einen roten Schein am
Himmel lodern. – – Sie wußte es nun, sie war zu spät gekommen; unwillkürlich
mußte sie die Augen in den leeren Saal zurückwenden. Die Kerzen brannten leise
knisternd weiter; nur mitunter, wo der Sarg mochte gestanden haben, lief ein
Krachen über die Dielen, als drängte es sie, sich von der unheimlichen Last zu
erholen, die sie hatten tragen müssen. – Sie drückte sich schauernd in die
Fensterecke; es war nicht Trauer, es war nur Grauen, das sie empfand.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aber ihre Gedanken waren ihrer Feder weit voraus.

Die beschriebenen Blätter

Ich will es niederschreiben, mir zur Gesellschaft; denn es ist einsam hier,
einsamer noch, als es schon damals war. Sie sind alle fort; es ist nur
Täuschung, wenn ich draußen im Korridor mitunter das Husten der Tante Ursula
oder die Krücke des kleinen Kuno zu vernehmen glaube. Es war ein klarer
Spätherbstmorgen, als wir das Kind begruben; die Leute aus dem Dorfe standen
alle umher mit jener schaurigen Neugier, die wenigstens den letzten Zipfel vom
Leilaken des Todes noch in die Grube will schlüpfen sehen. – Dann, als ich fern
war, starb die Tante, und dann mein Vater. Wie oft habe ich heimlich in seinen
Augen geforscht, was wohl im Grund der Seele ruhen möge, aber ich habe es nicht
erfahren; mir war, als hielten jene ausgeprägten Muskeln seines feinen
Antlitzes gewaltsam das Wort der Liebe nieder, das zu mir drängte und niemals
zu mir kam. – Droben im Rittersaal hängen noch die Bilder; die stumme
Gesellschaft verschollener Männer und Frauen schaut noch wie sonst mit dem
fremdartigen Gesichtsausdruck aus ihren Rahmen in den leeren Saal hinein; aber
aus dem dahinterliegenden Zimmer läßt sich jetzt weder das Pfeifen des
Dompfaffen, noch das Gekrächze Don Pedros, des lahmen Starmatzes, vernehmen;
der gute Oheim, mit seinen harten Worten und seinem weichen Herzen, mit seinem
toten und lebendigen Getier, hat es seit lange verlassen. Aber er lebt noch; er
wird vielleicht zurückkehren, wenn es Frühling wird; und ich werde wieder, wie
damals, meine Zuflucht in dem abgelegenen Zimmer suchen.

Damals! – – Ich bin immer ein einsames Kind gewesen; seit der Geburt des
kleinen Kuno steigerte sich die Kränklichkeit meiner Mutter, so daß ihre Kinder
nur selten um sie sein durften. Nach ihrem Tode siedelten wir hier hinüber. In
der Stadt hatten wir, wie hergebracht, nur die Etage eines großen Hauses
bewohnt; jetzt hatte ich ein ganzes Schloß, einen großen seltsamen Garten und
unmittelbar dahinter einen Tannenwald. Auch Freiheit hatte ich genug; der Vater
sah mich meistens nur bei Tische, wo wir Kinder schweigend unser Mahl verzehren
mußten; die Tante Ursula war eine gute förmliche Dame, die nicht gern ihren
Platz dort in der Fensternische verließ, wo sie ihre saubern Strick- und
Filetarbeiten für ferne und nahe Freunde verfertigte; hatte ich meinen Saum
genäht und meine Lafontainesche Fabel bei ihr aufgesagt, so warf sie höchstens
einen Blick durchs Fenster, wenn ich mit dem grauen Windspiel meines Vaters
zwischen den Buchenhecken des Gartens hinabrannte.

Spielgenossen hatte ich keine; mein Bruder war fast acht Jahre jünger als ich,
und die von Adelsfamilien bewohnten Güter lagen sehr entfernt. Von den
bürgerlichen Beamten aus der Stadt waren im Anfang zwar einzelne mit ihren
Kindern zu uns gekommen; da wir jedoch ihre Besuche nur selten und flüchtig
erwiderten, so hatte der kaum begonnene Verkehr bald wieder aufgehört. – Aber
ich war nicht allein; weder in den weiten Räumen des Schlosses, noch draußen
zwischen den Hecken des Gartens oder den aufstrebenden Stämmen des
Tannenwaldes; der »liebe Gott«, wie ihn die Kinder haben, war überall bei mir.
Aus einem alten Bilde in der Kirche kannte ich ihn ganz genau; ich wußte, daß
er ein rotes Unterkleid und einen weiten blauen Mantel trug; der weiße Bart
floß ihm wie eine sanfte Welle über die breite Brust herab. Mir ist, als sähe
ich mich noch mit dem Oheim drüben in den Tannen; es war zum erstenmal, daß ich
über mir das Sausen des Frühlingswindes in der Krone eines Baumes hörte.
»Horch!« rief ich, und hob den Finger in die Höhe. »Da kommt er!« – »Wer denn?«
– »Der liebe Gott!« – Und ich fühlte, wie mir die Augen groß wurden; mir war;
als sähe ich den Saum seines blauen Mantels durch die Zweige wehen. Noch viele
Jahre später, wenn abends auf meinem Kissen der Schlaf mich überkam, war mir,
als läge ich mit dem Kopf in seinem Schoß und fühlte seinen sanften Atem an
meiner Stirn.

Mein Lieblingsaufenthalt im Hause war der große Rittersaal, der das halbe obere
Stockwerk in seiner ganzen Breite einnimmt. Leise und nicht ohne Scheu vor der
schweigenden Gesellschaft drinnen schlich ich mich hinein; über dem Kamin im
Hintergrund des Saales, von Marmor in Basrelief gehauen, ist der Krieg des
Todes mit dem menschlichen Geschlechte dargestellt. Wie oft habe ich davor
gestanden und mit neugierigem Finger die steinernen Rippchen des Todes
nachgefühlt! – Vor allem zogen mich die Bilder an; auf den Zehen ging ich von
einem zu dem andern; nicht müde konnte ich werden, die Frauen in ihren
seltsamen, roten und feuerfarbenen Roben, mit dem Papageien auf der Hand oder
dem Mops zu ihren Füßen, zu betrachten, deren grelle braune Augen so eigen aus
den blassen Gesichtern herausschauten, so ganz anders, als ich es bei den
lebenden Menschen gesehen hatte. Und dann dicht neben der Eingangstür das Bild
des Ritters mit dem bösen Gewissen und dem schwarzen krausen Bart, von dem es
hieß, er werde rot, sobald ihn jemand anschaue. Ich habe ihn oftmals
angeschaut, fest und lange; und wenn, wie es mir schien, sein Gesicht ganz mit
Blut überlaufen war, so entfloh ich und suchte des Oheims Tür zu erreichen.
Aber über dieser Tür war ein anderes Bild; es mochten die Portraits von Kindern
sein, die vor einigen hundert Jahren hier gespielt hatten; in steifen
brokatenen Gewändern mit breiten Spitzenkragen standen sie wie die Kegel
nebeneinander, Knaben und Mädchen, eines immer kleiner als das andere. Die
Farben waren verkalkt und ausgeblichen, und wenn ich unter dem Bilde durch die
Tür lief, war es mir, als blickten sie alle aus den kleinen begrabenen
Gesichtern mit ihren beerschwarzen Augen auf mich herab. War dann der Oheim in
seinem Zimmer, so flog ich auf ihn zu, und er, von seinen Büchern auffahrend,
schalt mich dann wohl und rief: »Was ist? Sind dir die albernen Bilder schon
wieder einmal auf den Hacken?«

Großes Bedenken hatte es für mich, in der Dämmerung durch den Saal zu kommen.
Zum Glück waren die sich gegenüberstehenden Türen an der Gartenseite, die
Fenster sahen hier nach Westen, und der Abendschein stand tröstlich über dem
Tannenwald. In des Oheims Zimmer waren dann die Vogelstimmen schlafen gegangen;
nur draußen vor dem Fenster wurde der Kauz in seinem großen Käfig nun lebendig.
Der Oheim saß dann wohl mit gefalteten Händen in seinem Lehnstuhl, während das
Abendrot friedlich durch die Fenster leuchtete. Aber ich wußte ihn zum Sprechen
zu bringen; ich ließ mich nicht abweisen, bis er mir das Märchen von der Frau
Holle oder die Sage vom Freischützen erzählte, an der ich mich nie ersättigen
konnte. Einmal freilich, als die Geschichte eben im besten Zuge war, stand er
plötzlich auf und sagte: »Aber, Anna, glaubst du denn all das dumme Zeug? –
Wart nur ein wenig«, fuhr er fort, indem er seine Schiebelampe anzündete; »du
sollst etwas hören, was noch viel wunderbarer ist.« Dann haschte er eine
Fliege, und nachdem er sie getötet, legte er sie vor uns auf den Tisch.
»Betrachte sie einmal genau!« sagte er. »Siehst du an ihrem Körperchen die
silbernen Pünktchen auf dem schwarzen Sammetgrunde; die zwei schönen Federchen
an ihrem Kopf?« Und während ich seiner Anweisung folgte, begann er mir den
kunstreichen Bau dieses verachteten Tierchens zu erklären. Aber ich langweilte
mich; die Wunder der Natur hatten keinen Reiz für mich nach den phantastischen
Wundern der Märchenwelt. – – –

Indessen war ich unmerklich herangewachsen; und wenn ich, was selten genug
geschah, einmal vor meinem Spiegel stand, so schaute mir eine schmächtige
Gestalt mit einem gelben scharf geschnittenen Gesicht entgegen. Zwar bemerkte
ich die auffallende Bläue meiner Augen; im übrigen aber hatte dies
zigeunerhafte Wesen mit dem ebenholzfarbigen Haar keineswegs meinen Beifall.
Mein Aussehen kümmerte mich indessen wenig. Ich war über die Bibliothek meines
Vaters geraten, in der sich eine Anzahl schönwissenschaftlicher Bücher aus dem
Ende des vorigen Jahrhunderts befand. Ich begann zu lesen, und bald befiel mich
eine wahre Lesewut; ich kauerte mit meinen Büchern in den heimlichsten Winkeln
des Hauses oder des Gartens und hatte manche Rüge meines Vaters zu erdulden,
wenn ich den Ruf zum Mittagessen überhörte. Eines Nachmittags war ich draußen,
mein Lesefutter in der Tasche, in eine der oberen Fensterhöhlen des
Laubschlosses hineingeklettert, und hatte es mir auf dem flach geschorenen
Gezweig bequem zu machen gewußt. Ich saß im Schatten, die grüne Blätterwölbung
über mir, und hatte mich bald in ein Bändchen von Musäus' Volksmärchen
vertieft, während unten in der Mitte des Rondells die heiße Junisonne kochte.
Plötzlich kam die Stimme des Oheims in meine Märchenwelt hinein. Als ich
hinabblickte, sah ich ihn zwischen den Zwergbäumchen stehen, und, die Augen mit
der Hand beschattend, zu mir hinaufreden. »So«, rief er, »es wird sich wohl
niemand darum kümmern, wenn du hier das Genick brichst?«

»Ich breche ja nicht das Genick, Onkel«, rief ich hinunter; »es sind lauter
alte vernünftige Bäume!«

Aber er ließ sich nicht beruhigen; er holte eine Gartenleiter, stieg zu mir
hinauf und überzeugte sich selbst von der Sicherheit meines luftigen Sitzes.
»Nun«, sagte er, nachdem er noch einen kurzen Blick in mein Buch geworfen
hatte, »du bist ja doch nicht zu hüten; spinne nur weiter, du wilde Katz!« – –

Um dieselbe Zeit war es, daß eine seltsame Schwärmerei von mir Besitz nahm. Im
Rittersaal auf dem Bilde oberhalb der Tür befand sich seitab von den
reichgekleideten Kindern noch die Gestalt eines etwa zwölfjährigen Knaben in
einem schmucklosen braunen Wams. Es mochte der Sohn eines Gutsangehörigen sein,
der mit den Kindern der Schloßherrschaft zu spielen pflegte; auf der Hand trug
er, vielleicht zum Zeichen seiner geringen Herkunft, einen Sperling. Die blauen
Augen blickten trotzig genug unter dem schlicht gescheitelten Haar heraus; aber
um den fest geschlossenen Mund lag ein Zug des Leidens. Früher hatte ich diese
unscheinbare Gestalt kaum bemerkt; jetzt wurde es plötzlich anders. Ich begann
der möglichen Geschichte dieses Knaben nachzusinnen; ich studierte in bezug auf
ihn die Gesichter seiner vornehmen Spielgenossen. Was war aus ihm geworden, war
er zum Manne erwachsen, und hatte er später die Kränkungen gerächt, die
vielleicht jenen Schmerz um seine Lippen und jenen Trotz auf seine Stirn gelegt
hatten? – Die Augen sahen mich an, als ob sie reden wollten; aber der Mund
blieb stumm. Ein schwermütiges, mir selber holdes Mitgefühl bewegte mein Herz;
ich vergaß es, daß diese jugendliche Gestalt nichts sei, als die wesenlose Spur
eines vor Jahrhunderten vorübergegangenen Menschenlebens. Sooft ich in den Saal
trat, war mir, als fühle ich die Augen des Bildes auf meinen Lidern, bis ich
emporsah und den Blick erwiderte; und abends vor dem Einschlafen war es nun
nicht sowohl das Antlitz des lieben Gottes, als viel öfter noch das blasse
Knabenantlitz, das sich über das meine neigte. Einmal, da der Oheim über Feld
war, trat ich aus seinem Zimmer, wo ich die Fütterung des Käuzchens besorgt
hatte. Während ich durch den Saal ging, wandte ich den Kopf zurück und sah das
Bild oberhalb der Tür von der Nachmittags sonne beleuchtet, die durch die nahe
liegenden hohen Fenster schien. Das Gesicht des Knaben trat dadurch in einer
Lebendigkeit hervor, wie ich es bisher noch nicht gesehen, und mich erfaßte
plötzlich eine unwiderstehliche Sehnsucht, es in nächster Nähe zu betrachten.
Ich horchte, ob alles still sei. Dann schleppte ich mit Mühe einige an den
Wänden stehende Tische vor des Oheims Tür und türmte sie aufeinander, bis ich
die Höhe des Bildes erreicht hatte. Während ich mitunter einen scheuen Blick
über die schweigende Gesellschaft an den Wänden gleiten ließ, mit der ich mich
in dem großen Raume eingeschlossen hatte, kletterte ich mit Lebensgefahr
hinauf. Als ich oben stand, wallte mein Blut so heftig, daß ich das laute
Klopfen meines Herzens hörte. Das Angesicht des Knaben war grade vor dem
meinen; aber die Augen lagen schon wieder im Schatten, nur die roten fest
geschlossenen Lippen waren noch von der Sonne beleuchtet. Ich zögerte einen
Augenblick, ich fühlte, wie mir der Atem schwer wurde, wie mir das Blut mit
Heftigkeit ins Gesicht schoß; aber ich wagte es und drückte leise meinen Mund
darauf. – Zitternd, als hätte ich einen Raub begangen, kletterte ich wieder
hinab und brachte die Tische an ihre Stelle.

 

Dies alles hatte ein plötzliches Ende. An meinem vierzehnten Geburtstag
kündigte mein Vater mir an, daß ich die nächsten drei Jahre bis nach meiner
Einsegnung, die dort erfolgen solle, bei der Tante in einer großen Stadt sein
würde. – Und so geschah es. Ich war wieder, wie in den ersten Jahren meiner
Kindheit, auf den Raum einiger Zimmer beschränkt, ohne Wald, ohne Garten, ohne
ein Plätzchen, wo ich meine Träume spinnen konnte. Ich sollte alles lernen, was
ich bisher nicht gelernt hatte, ich wurde dressiert von innen und außen, und
die Tante, unter deren Augen ich jetzt mein ganzes Leben führte, war eine
strenge Frau, die von den althergebrachten Formen kein Tittelchen herunterließ.
Der einzige, der etwas über sie vermochte, war vielleicht der kleine Rudolf,
dessen allzu leidenschaftliche Anhänglichkeit mich gegenwärtig zu beunruhigen
beginnt. Mit ihm vereint gelang es mitunter, uns zu einer gemeinschaftlichen
Wanderung in die Anlagen vor der Stadt loszubitten. – Der Aufenthalt wurde erst
erträglich, als der Musikunterricht mir größere Teilnahme abgewann, und als ich
durch Vermittlung meines Lehrers die Erlaubnis erhielt, einem Gesangvereine
beizutreten. Freilich wurde sie nur widerwillig gegeben, denn die Gesellschaft
war eine aus allen Ständen gemischte; – ,mauvais genre', wie die Tante mit
einer ablehnenden Handbewegung zu sagen pflegte. Mich kümmerte das nicht. In
den Pausen hielt ich mich zu der Schwester einer Hofdame und einer schon
ältlichen Baronesse, die beide leidenschaftliche Sängerinnen waren; ein paar
Leutnants von der Linie traten zu uns und wir plauderten, bis der Taktstock
wieder das Zeichen gab. Ich hätte von den übrigen kaum einen Namen anzugeben
vermocht. Später waren dann die Bedienten zeitig da, um uns nach Hause zu
geleiten.

Dann und wann kam ein kurzer förmlicher Brief meines Vaters, der mich ermahnte,
in allem der Tante Folge zu leisten, oder ein längerer des Oheims, der kaum
etwas anderes enthielt, als das Gegenteil davon, bisweilen freilich auch einen
Bericht über Schloß und Garten, der mich mit Heimweh nach diesen einsamen Orten
erfüllte.

Endlich war der dreijährige Zeitraum verflossen; Tante Ursula und mein Vater
kamen, um mich nach Hause zu holen, und Rudolfs Mutter übergab mich ihnen als
ein nicht ganz mißlungenes Werk ihrer Erziehung. Auch mein Bruder Kuno hatte
die Reise mitgemacht, er war gewachsen; aber er sah blaß und leidend aus, und
es schnitt mir ins Herz, als bei der Ankunft eine kleine Krücke mit ihm vom
Wagen gehoben wurde. Wir waren bald vertraute Freunde; auf dem Heimwege saß er
zwischen mir und der Tante und ließ meine Hand nicht aus der seinen.

An einem klaren Aprilnachmittage langten wir zu Hause an. Schon, als wir über
die Brücke in den Hof einfuhren, sah ich den Oheim neben dem Turme in der Tür
stehen. Er war barhäuptig, wie gewöhnlich; sein volles graues Haar schien in
der Zwischenzeit nicht bleicher geworden. »Nun, da bist du ja!« sagte er
trocken und reichte mir die Hand. Als wir im Wohnzimmer waren und ich mich aus
meinen Umhüllungen herausgeschält hatte, ließ er einen mißtrauischen Blick über
meine modische Kleidung gleiten. »Wie willst du denn mit den Fahnen in die
Beletage deines Gartenschlosses hinaufkommen?« sagte er, indem er den Saum
meiner weiten Ärmel mit den Fingerspitzen faßte. »Und ich hab es eben expreß
für dich putzen lassen.«

Aber seine Besorgnis war überflüssig; das Wesen, das in den Kleidern mit
Volants und Spitzen steckte, war dem Kerne nach kein anderes, als das in den
knappen Kinderkleidern. Es ließ mir keine Ruhe; mit Entzücken lief ich in den
Garten, wo eben das junge Grün an den Buchenhecken hervorsprang, durch das
Hinterpförtchen in den Tannenwald und von dort wieder zurück ins Haus. Ich flog
die breite Treppe hinauf; es kam mir alles so groß und luftig vor. Dann
begrüßte ich die altfränkischen Herren und Damen im Rittersaal; aber ich trat
unwillkürlich leiser auf, es war mir doch fast unheimlich, daß sie nach so
langer Zeit noch ebenso wie sonst mit ihren grellen Augen in den Saal
hineinschauten. Droben über der Tür neben den kleinen Grafenkindern stand noch
immer der Knabe mit dem Sperling; aber mein Herz blieb ruhig. Ich ging achtlos,
und ohne seinen trotzigen Blick zu erwidern, unter dem Bilde weg in das Zimmer
meines Oheims. Da saß er schon wieder wie sonst in seinem alten Lehnstuhl,
unter seinen Büchern und seinem lebenden und toten Getier; Don Pedro, der lahme
Starmatz, krächzte noch ganz in alter Weise, als ich den Finger durch die
Stangen seines Käfigs steckte; und auch draußen vor dem Fenster saß wieder ein
Käuzchen in einem großen hölzernen Bauer und schaute träumend in den Tag. Der
Oheim hatte seine Bücher fortgelegt; und, während ich die bekannten Dinge eines
nach dem andern wieder begrüßte, fühlte ich bald, wie seine grauen Augen mit
der alten Innigkeit auf mich gerichtet waren.

Als ich nach einer Weile in die Wohnstube hinabkam, saß auch Tante Ursula schon
strickend in ihrer Fensternische, und nebenan in seinem Zimmer sah ich durch
die offene Tür meinen Vater über seine Korrespondenzen und Zeitungen gebückt.
So war denn alles noch beim alten; nur eine Vermehrung unserer
Hausgenossenschaft stand bevor, da noch am selbigen Abend ein junger Mann
erwartet wurde, der von meinem Vater auf die Empfehlung eines
Gymnasialdirektors als Lehrer für den kleinen Kuno angenommen war. Er hatte
Philologie und Geschichte studiert und sich nach einem längeren Aufenthalt in
Italien dem akademischen Lehrfach widmen wollen, war aber durch äußere Umstände
zu einer vorläufigen Annahme dieser Privatstellung genötigt worden. Außer
seinen sonstigen Kenntnissen sollte er, was besonders mich interessieren mußte,
ein durchgebildeter Klavierspieler sein.

Ich sah ihn zuerst am folgenden Tage, da er unten an der Mittagstafel neben
seinem Zögling saß. Das blasse Gesicht mit den raschblickenden Augen kam mir
bekannt vor; aber ich sann umsonst über eine Ähnlichkeit nach. Während er die
Fragen meines Vaters über seinen Aufenthalt in der Fremde beantwortete, strich
er mitunter mit einer leichten Kopfbewegung das schlichte braune Haar an der
Schläfe zurück, als wolle er dadurch ein tiefes inneres Sinnen mit Gewalt
zurückdrängen. Nach Beendigung des Mittagessens brachte mein Vater das Gespräch
auf Musik und bat ihn, bisweilen meinem Gesange mit seinem Akkompagnement zu
Hülfe zu kommen.

Obgleich aber dies mit Bereitwilligkeit zugesagt wurde, so verflossen doch
einige Wochen, ohne daß ich mich dieser Abrede erinnert hätte; überhaupt
bekümmerte ich mich um den neuen Hausgenossen nicht weiter, als daß ich ihn zu
Mittag und bei dem gemeinschaftlichen Abendtee in der herkömmlichen Weise
begrüßte. Eines Nachmittags aber war mit einer jungen Dame aus der Stadt, mit
der ich zuweilen zu singen pflegte, eine Sendung neuer Musikalien angelangt.
Wir hatten ein Duett von Schumann hervorgesucht; aber die eigensinnige
Begleitung ging über unsere Kräfte. »Wir wollen den Lehrer bitten«, sagte ich,
und schickte den Diener nach dessen Zimmer.

Er kam nach einer Weile zurück: »Herr Arnold könne augenblicklich nicht; werde
aber so bald wie möglich die Ehre haben.« So mußten wir denn warten; ich sah
nach der Uhr, eine Minute nach der andern verging, es war schon über eine
Viertelstunde. Wir hatten uns eben wieder selbst daran gemacht, da ging die
Tür, und Arnold trat herein. »Ich bedauere, meine Damen; die Stunde des Kleinen
war noch nicht zu Ende.«

Ich erwiderte hierauf nichts. – »Wollen Sie die Güte haben!« sagte ich, und
zeigte auf das aufgeschlagene Notenblatt.

Er trat einen Schritt zurück. »Darf ich bitten, mich der Dame vorzustellen?«

»Herr Arnold!« sagte ich leichthin und ohne aufzublicken; ich nannte den Namen
des jungen Mädchens nicht, ich wollte es nicht.

Er sah mich an. Ein überlegenes Lächeln glitt über sein Gesicht und die leicht
aufgeworfenen Lippen zuckten unmerklich. »Fangen wir an!« sagte er dann, indem
er sich auf das Taburett setzte und mit Sicherheit die einleitenden Takte
anschlug. Dann setzten wir ein; nicht eben geschickt, ich vielleicht am
wenigsten; nur die Sicherheit des Klavierspielers hielt uns. Als wir aber bis
etwa auf die Mitte des Stückes gekommen waren, hielt er inne. »Ancora!« rief
er, indem er mit der flachen Hand die Noten bedeckte; »aber jede Stimme
einzeln! – Sie, mein Fräulein – ich darf mir vielleicht Ihren Namen erbitten!«

Die junge Dame nannte ihn.

»Wollen Sie den Anfang machen?« – Und nun begann, bald auch mit mir, eine
strenge Übung; unerbittlich wurde jeder Einsatz und jede Figur wiederholt, wir
sangen mit heißen Gesichtern; es war, als seien wir plötzlich in der Gewalt
unseres jungen Meisters. Mitunter fiel er selbst mit seiner milden
Baritonstimme ein; und allmählich trat das Musikstück mit seinen einzelnen
Teilen immer klarer hervor, bis wir es endlich unaufgehalten bis zu Ende
sangen.

Als er sich lächelnd zu uns wandte, stand mein Vater hinter ihm, der unvermerkt
herangetreten war. Das etwas abgespannte Gesicht des alten Herrn, der für Musik
kein besonderes Interesse hatte, nahm sich zu der herkömmlichen Freundlichkeit
zusammen. »Bravo, mein lieber Herr Arnold«, sagte er, indem er den jungen Mann
auf die Schulter klopfte, »Sie haben den Damen heiß gemacht; aber Sie sollten
uns auch nun selbst noch etwas singen!«

Arnold, der noch die eine Hand auf den Tasten hatte, setzte sich wieder und
begann eines jener italienischen Volkslieder, in denen die Klage um den Glanz
der alten Zeit wie ein ruheloser Geist umgeht. Mein Vater blieb noch einige
Augenblicke stehen; dann wandte er sich ab und ging, die Hände auf dem Rücken,
im Zimmer auf und ab. Seine Gedanken waren längst bei andern Dingen, vielleicht
bei dem Bildnis des Königs, das er durch Vermittlung eines einflußreichen
Freundes als Geschenk der Majestät zu empfangen Hoffnung hatte. Statt seiner
war der kleine Kuno mit seiner Krücke ans Klavier geschlichen und lehnte sich
schweigend an seinen Lehrer. Dieser legte unter dem Spielen den Arm um ihn und
sang so das Lied zu Ende. – »Hörst du das gern, mein Junge?« fragte er, und als
der Knabe nickte und mit zärtlichen Augen zu ihm aufsah, nahm er ihn auf den
Schoß und sang halblaut, als solle es dem Kleinen ganz allein gehören, das
liebe deutsche Lied: »So viel Stern' am Himmel stehen!«

Aber, ob mit oder ohne Willen, auch für mich war es gesungen. Er sang es später
noch oft für mich; denn unmerklich bildete sich seit diesem Tage ein
freundlicher Verkehr zwischen uns. Es war aber nicht nur die Musik, die uns
zusammenführte; der kleine Kuno hatte bald seine Liebe zwischen mir und seinem
Lehrer geteilt und veranlaßte uns dadurch zu mannigfachem Beisammensein in und
außer dem Hause.

 

Eines Tages im Juli waren der Oheim, Arnold und ich mit dem Knaben in der
Stadt, um uns nach einem Rollstühlchen für ihn umzusehen; denn schon damals
begann das Gehen ihm mitunter schwer zu werden. Da unser Geschäft bald besorgt
war, so nahmen wir auf Arnolds Vorschlag einen etwas weiteren Rückweg, der am
Saume eines schönen Buchenwaldes entlangführte. Hinter demselben in einem Dorfe
ließen wir den Wagen halten und wandelten miteinander die Straße hinab,
zwischen den meist großen strohbedeckten Bauerhäusern. Nach einer Weile bog
Arnold wie zufällig in einen Fußweg ein, welcher zwischen zwei mit Nußgebüsch
und Brombeerranken bewachsenen Wällen entlangführte. Wir andern folgten ihm;
Kuno, der sich heute kräftiger als sonst zu fühlen schien, hatte seine Augen
auf den Hummeln und Schmetterlingen, welche im Sonnenschein um die Disteln
schwärmten. Es dauerte indes nicht lange, so hörten zu beiden Seiten die Wälle
auf, und vor uns in einer weiten Busch- und Wieseneinsamkeit lag ein
stattlicher Bauernhof. Unter einer Gruppe dunkelgrüner Eichen erhob sich das
Gebäude mit dem mächtigen, fast bis zur Erde reichenden Strohdache, die braun
getünchte Giebelseite uns entgegen, aus der die weiß gestrichenen Fenster
freundlich hervorleuchteten.

»In jenem Hause«, sagte Arnold, »bin ich als Knabe oft gewesen, und weil es mir
hier wie fast nirgend in der Welt gefallen hat, so wünschte ich, daß auch Sie
es einmal sähen.«

Der Oheim nickte. »Wer ist denn der Besitzer jenes schönen Gutes?«

»Es ist der Schulze Hinrich Arnold.«

»Hinrich Arnold?«

»Ja, der Bauer auf diesem Gute heißt allzeit Hinrich Arnold.«

»Aber«, fragte ich jetzt, »heißen denn Sie nicht auch so?«

»Die ältesten Söhne aus der Familie tragen alle diesen Namen«, erwiderte er;
»auch bei dem Zweige derselben, der in die Stadt übergesiedelt ist. Der Vater
des gegenwärtigen Besitzers war der Bruder des meinigen.«

Mittlerweile waren wir bei dem Hause angelangt. Durch das offenstehende
Eingangstor am andern Ende des Gebäudes führte uns Arnold auf die große, die
ganze Höhe desselben einnehmende Diele, an deren beiden Seiten sich die jetzt
leerstehenden Stallungen für das Vieh befanden. Ein leichter Rauchgeruch
empfing uns in dem dämmerigen Raume. Im Hintergrunde, wo vor den Türen der
Wohnzimmer sich die Diele erweiterte und durch niedrige Seitenfenster erhellt
war, saß neben einem am Boden spielenden kleinen Knaben eine alte Frau in der
gewöhnlichen Bauerntracht von dunklem eigengemachtem Zeuge, das graue Haar
unter die schwarzseidene Kappe zurückgestrichen. Als wir näher getreten waren,
stand sie langsam auf und musterte uns gelassen mit ein Paar grauen Augen, die
unter noch schwarzen Brauen kräftig aus dem gebräunten Gesicht hervorsahen.
»Sieh, sieh; Hinrich!« sagte sie nach einer Weile, indem sie unserm jungen
Freunde die Hand schüttelte, scheinbar ohne uns andern weiter zu beachten.

»Das ist meine Großmutter«, sagte dieser; »da meine Eltern nicht mehr leben,
meine nächste Blutsfreundin.« Dann bedeutete er ihr, wer wir seien; und sie
reichte nun auch uns, der Reihe nach, die Hand.

Während sie halb mitleidig, halb musternd auf die Krücke des kleinen Kuno
blickte, fragte Arnold: »Ist denn der Schulze zu Haus, Großmutter?«

»Sie heuen unten auf den Wiesen«, erwiderte sie.

»Und Ihr«, sagte mein Onkel, »wartet indessen vermutlich den jüngsten Hinrich
Arnold?«

»Das mag wohl sein!« erwiderte sie, indem sie die Tür des einen Zimmers
öffnete; »so ein abgenutzter alter Mensch muß sehen, wie er sein bißchen Leben
noch verdient.«

»Die Großmutter«, sagte Arnold, als wir hineingetreten waren, »kann es nicht
lassen, den Jüngern behilflich zu sein. – Aber«, fuhr er zu dieser fort, »Ihr
wißt es wohl, dem Schulzen ist es schon eine Freude, daß Ihr noch da seid, und
daß er und die Kinder Euch noch sehen, wenn sie von der Arbeit heimkommen.«

»Freilich, Hinrich, freilich«, erwiderte die Alte; »aber es erträgt einer doch
nicht allezeit, wenn der andere so überzählig nebenher geht.« – Sie hatte
währenddes zu dem Antlitz ihres Enkels emporgeblickt. »Du siehst nur schwach
aus, Hinrich«, sagte sie, »das kommt von all dem Bücherlesen. – Er hätte es
besser haben können«, fuhr sie dann zu uns gewendet fort; »denn sein Vater war
doch der Älteste zum Hof, und er war wieder der Älteste. Aber der Vater wurde
studiert; da muß nun auch der Sohn bei fremden Leuten herum sein Brot
verdienen.«

Arnold lächelte; der Oheim sandte ihr einen beobachtenden Blick nach, als sie
bei diesen Worten aus der Tür ging. Bald aber kam sie mit einigen Gläsern
Buttermilch zurück, die Arnold für uns erbeten hatte.

In der Stube, die nicht zum täglichen Gebrauch bestimmt schien, standen mehrere
sehr große Tragkisten an den Wänden, grün oder rot gestrichen, mit blankem
Messingbeschlag, die eine auch mit leidlicher Blumenmalerei versehen; so daß
fast nur auf der unter dem Fenster hinlaufenden Bank sich Platz zum Sitzen
fand. Ich wollte der Alten eine Güte tun. »Ihr seid hier schön eingerichtet;
mit all den saubern Kisten!« sagte ich.

Sie sah mich forschend an. »Meinen Sie das?« erwiderte sie, »ich dächte, ein
paar eichene Schränke, daneben noch ein Stuhl oder ein Kanapee Platz hätte,
wären doch wohl besser; aber es ist einmal der Brauch so.«

Der Oheim nahm schweigend eine Prise, indem er mit seinen verschmitztesten
Augen zu mir hinüberblickte. Die Alte war nach der Tür gegangen, um von einem
über derselben befindlichen Brettchen einen Apfel für meinen Bruder
herabzuholen. Da sie nicht hinauflangen konnte, trug ich rasch einen Stuhl
herbei, stieg hinauf und reichte ihr den Apfel; zugleich erfreut, dadurch eine
Verlegenheit zu verbergen, die ich nicht zu unterdrücken vermochte. Sie ließ
mich ruhig gewähren. »Ja«, sagte sie, während sie dem kleinen Kuno den Apfel in
die Hand drückte, »das hat jüngere Beine, da kann man nicht mehr mit.« Als ich
aber bald darauf die strengen Augen der alten Bäuerin mit dem Ausdruck einer
milden Freundlichkeit auf mich gerichtet sah, war mir unwillkürlich, als habe
ich etwas gewonnen, das ebenso wertvoll als schwer erreichbar sei.

Bald darauf verließen wir die Stube und besahen die Einrichtung des Gebäudes,
vorab den großen, Sauberkeit und Frische atmenden Milchkeller; wie Arnold
bemerkte, das eigentliche Staatszimmer unserer Bauern. Dann, während die Alte
bei dem künftigen Hoferben zurückblieb, traten wir aus dem Eingangstor ins
Freie, unter den Schatten der alten vollbelaubten Eichen. »Ihre Großmutter ist
eine Frau von wenig Komplimenten«, sagte der Oheim im Gehen; »aber man weiß nun
doch, wo Sie zu Hause sind.«

Arnold ergriff für einen Augenblick die Hand des alten Herrn, die dieser, ohne
aufzublicken, ihm gereicht hatte.

Vor uns, seitwärts von dem Hauptgebäude, lag das jetzt leerstehende
Abnahmehäuschen. Auf einer Wiese dahinter befanden sich die Reste eines im
Viereck gezogenen lebendigen Zaunes, welche die Neugierde meines Bruders
erregten. Auch ein Paar Pfähle standen noch in den Büschen, zwischen denen
einst ein Pförtchen den Eingang in den kleinen Raum verschlossen haben mochte.
»Es ist ein Bienenhof«, sagte Arnold, »den mein Vater als Knabe vor vielen
Jahren angelegt hat. Als sein Bruder später das Gut erhielt, hatte er zwar
weder Zeit noch Lust, den Betrieb des jungen Bienenvaters fortzusetzen; aber er
ließ den Zaun zu seinem Angedenken stehen, und mir zuliebe hat es auch der
Schulze so gelassen.«

Vor uns lag, so weit das Auge reichte, eine ausgedehnte Wiesenfläche, hie und
da durch lebendige Hecken oder einzelne Baumgruppen unterbrochen. Arnold wies
mit der Hand hinaus und sagte: »Hier ist es mir seltsam ergangen. Als
zwölfjähriger Knabe, da ich in den Sommerferien bei dem Oheim auf Besuch war,
wanderte ich eines Morgens mit meinem einige Jahre älteren Vetter, dem jetzigen
Schulzen, da hinab in die Wiesen. Wir gingen immer gradeaus, mitunter durch ein
Gebüsch brechend, das unsern Weg durchschnitt. Ich blies dabei auf einer
Pfeife, die mir mein Vetter aus Kälberrohr geschnitten hatte; auch ist mir noch
wohl erinnerlich, wie an einigen Stellen das Auftreten auf dem sumpfigen, mit
weißen Blumen überwachsenen Boden mir ein heimliches Grauen erregte. Nach einer
Viertelstunde etwa kamen wir in einen dichten Laubwald, und nach der
Sommerhitze draußen empfing uns eine plötzliche Schattenkühle; denn der
Sonnenschein spielte nur sparsam durch die Blätter. Mein Vetter war bald weit
voran; ich vermochte nicht so schnell fortzukommen, wegen des Unterholzes, das
überall umherstand. Mitunter hörte ich ihn meinen Namen rufen, und ich
antwortete ihm dann auf meiner Pfeife. Endlich trat ich aus dem Gebüsch in eine
kleine sonnige Lichtung. Ich blieb unwillkürlich stehen; mich überkam ein
Gefühl unendlicher Einsamkeit. Es war so seltsam still hier; ein paar
Schmetterlinge gaukelten lautlos über einer Blume, der Sonnenschein lag
schimmernd auf den Blättern, und ein schwerer, würziger Duft schien wie
eingefangen in dem abgeschiedenen Raume. In der Mitte desselben auf einem
bemoosten Baumstumpf lag eine glänzend grüne Eidechse und sah mich wie
verzaubert mit ihren goldenen Augen an. – – Ich weiß dies alles genau; ich weiß
bestimmt, daß wir vom Bienenhof hier in grader Richtung über die Wiesen
fortgegangen sind. Und doch lacht der Schulze mich aus, wenn ich ihn jetzt
daran erinnere; denn dort hinunter liegt kein Wald und hat auch seit
Menschengedenken keiner mehr gelegen. – Wo aber bin ich damals denn gewesen?«

»Vielleicht dort nach der andern Seite hin«, sagte mein Oheim.

»Dann hätte der Weg nicht über die Wiesen führen können.«

»Hm; eine grüne Eidechse? Ich habe hier herum so eine noch nicht gefunden. –
Wissen Sie, Herr Arnold, es ist doch gut, daß Sie nicht der Schulze hier
geworden sind. Sie sind ja ein Phantast, trotz der Anna da mit ihren alten
Bildern.«

Ich weiß nicht, weshalb wir beide rot wurden, als der Oheim uns bei diesen
Worten eines nach dem andern ansah; aber ich bemerkte noch, wie Arnold mit
jener leichten Bewegung den Kopf schüttelte und wie zur Abwehr das Haar mit der
Hand zurückstrich.

Auf dem Heimwege, den wir bald darauf antraten, wurde wenig zwischen uns
gesprochen. Der kleine Kuno saß bald schlafend in meinem Arm; mir war still und
friedlich zu Sinne. Als wir zu Hause anlangten, lagen schon die bräunlichen
Tinten des Abends am Horizont, und einzelne Sterne drangen durch den Himmel.

Der Sommer ging auf die Neige, während das Leben im Schlosse seinen ruhigen
einförmigen Verlauf nahm. Arnold und sein kleiner Schüler schienen immer mehr
Gefallen aneinander zu finden; denn der Knabe lernte leicht und willig, wenn
die Unterrichtsstunden auch mitunter durch seine Kränklichkeit unterbrochen
wurden. Auffallend schwer wurde ihm dagegen das Auswendiglernen alter
Kirchenlieder, von denen er an jedem Sonntagmorgen einige Verse vor dem Vater
in dessen Zimmer aufsagen mußte. – Eines Vormittags wollte ich, um ihn zu
ermutigen, das ihm aufgegebene Lied von Nicolai gleichfalls auswendig lernen.
Ich war in den Rittersaal hinaufgegangen; bald aber trat ich durch die
offenstehende Tür in das Zimmer des Oheims, der wie gewöhnlich um diese Zeit im
Lehnstuhl an seinem Tische saß. Er warf einen flüchtigen Blick zu mir hinüber
und fuhr dann schweigend fort, die am vorhergehenden Tage gefangenen Insekten
auf einer Korktafel auszuspannen. Ich ging mit meinem Buche im Zimmer auf und
ab, erst leise und allmählich lauter die Worte des Gesanges vor mir
hermurmelnd. So kam ich an den dritten Vers:

Geuß sehr tief in mein Herz hinein,
Du heller Jaspis und Rubin,
Die Flammen deiner Liebe.

Mein Onkel erhob plötzlich den Kopf und sah mich scharf durch seine großen
Brillengläser an. »Liebe?« sagte er. »Tritt her!« sagte er. »Was lernst du da?«
Als ich Folge geleistet hatte, zeigte er mit dem Finger auf einen schwarzen
Käfer, der mit aufgesperrten Kiefern an der Nadel steckte. »Weißt du«, fuhr er
fort, »wie der Carabus den Maikäfer frißt?« – – Und nun begann er mit
unerbittlicher Ausführlichkeit die grausame Weise darzulegen, womit dies
gefräßige Insekt sich von andern seinesgleichen nährt. – Ich hatte selbst so
etwas in unserm Garten wohl gesehen; aber es hatte weitere Gedanken nicht in
mir angeregt. Meine Augen hingen regungslos an den Lippen des alten Mannes; es
überfiel mich eine unbestimmte Furcht vor seinen Worten.

»Und das, mein Kind«, sprach er weiter, indem er jedes seiner Worte einzeln
betonte, »ist die Regel der Natur. – – Liebe ist nichts, als die Angst des
sterblichen Menschen vor dem Alleinsein.«

Ich antwortete nicht; mir war plötzlich, als wäre der Boden unter meinen Füßen
fortgezogen worden. Der Ausdruck meines Gesichts mochte das verraten haben;
denn auch mein Oheim schien über die Wirkung seiner Worte bestürzt zu werden.
»Nun, nun«, sagte er, indem er mich sanft in seinen Arm nahm; »es mag
vielleicht so sein; nur etwas anders doch, als es dort in deinem Katechismus
steht.« – –

Aber die Worte wühlten in mir fort; mein Herz hatte in der Einsamkeit so oft
nach Liebe geschrien, während ich in den weiten Gemächern des Hauses
umherstrich, wo nie die Hand einer Mutter nach der meinen langte. Um die
Mittagszeit sah ich die Leute von der Feldarbeit zurückkehren. Mir war, als
müßte der Ausdruck der Trostlosigkeit auf allen Gesichtern zu lesen sein; aber
sie schlenderten wie gewöhnlich gleichgültig und lachend über den Hof.

Am Nachmittage, als müßte ich ihn zwingen weiterzureden, trieb es mich wieder
nach dem Zimmer des Oheims. Die Tür stand offen, aber er selbst war nicht dort.
– Mitten auf der Diele lag eine schwarze Katze, eine gefangene Maus zwischen
den Krallen, die sich in der Nachmittagsstille hervorgewagt haben mochte. Ich
blieb auf der Schwelle stehen und schaute grübelnd zu. Die Katze begann ihr
Spiel zu treiben; sie zog die Krallen ein, und die Maus rannte hurtig über die
Dielen und an den Wänden entlang. Aber die grünen glimmenden Augen hatten sie
nicht losgelassen; ein heimliches Spannen der Muskeln, ein Satz, und wieder lag
das Raubtier da, mit dem glänzenden Schwanz den Boden fegend, die gefangene
Maus vorsichtig mit den spitzen Zähnen fassend. Sie war noch nicht aufgelegt,
ein Ende zu machen; das Spiel begann von neuem. Manchmal, wenn sie die kleine
entrinnende Kreatur immer wieder mit der zierlich gekrümmten Pfote an sich riß,
wollte mich fast das Mitleid überwältigen; aber ein Gefühl, halb Trotz halb
Neugier, hielt mich jedesmal zurück.

Während ich so für mich hinbrütend dastand, hörte ich die gegenüberliegende Tür
gehen, indes die Katze mit ihrem noch lebenden Opfer davonsprang. »Sie,
gnädiges Fräulein!« sagte eine jugendliche Stimme; und als ich aufblickte, sah
ich Arnold vor mir stehen, der seit einiger Zeit mit dem Oheim viel verkehrte.
Da ich ihm nichts erwiderte, so machte er eine Bewegung, als wollte er sich
entfernen; plötzlich aber, als habe er auf meinem Antlitz die Hilflosigkeit
meines Innern gelesen, zögerte er wieder und sagte, fast demütig: »Kann ich
Ihnen in irgend etwas dienen, Fräulein Anna?«

Es war ein Ausdruck in seinen Augen, der mich reden machte. Ich trat an den
Tisch und zeigte ihm des Oheims Spannbrett, auf welchem noch der schwarze Käfer
steckte.

»Befreien Sie mich von dem«, sagte ich, »und – von der schwarzen Katze!« Und
als er mich zweifelnd ansah, erzählte ich ihm, was mir am Vormittage hier
geschehen, und was soeben vor meinen Augen vorgegangen war. Er hörte mich ruhig
an. »Und nun?« fragte er, als ich zu Ende war.

»Ich habe bisher noch immer den Finger des lieben Gottes in meiner Hand
gehalten«, sagte ich schüchtern.

Seine Augen ruhten eine Weile wie prüfend auf mir. Dann sagte er leise: »Es
gibt noch einen andern Gott.«

»Aber der ist unbegreiflich.«

Ein mildes Lächeln glitt über sein Antlitz. »Das sind noch die Kinderhände, die
nach den Sternen langen.« – Er stand einige Augenblicke in Nachdenken verloren;
dann sagte er: »In der Bibel steht ein Wort: So ihr mich von ganzem Herzen
suchet, so will ich mich finden lassen! – Aber sie scheinen es nicht zu
verstehen; sie begnügen sich mit dem, was jene vor Jahrtausenden gefunden oder
zu finden glaubten.« – Und nun begann er mit schonender Hand die Trümmer des
Kinderwunders hinwegzuräumen, das über mir zusammengebrochen war; und indem er
bald ein Geheimnis in einen geläufigen Begriff des Altertums auflöste, bald das
höchste Sittengesetz mir in den Schriften desselben vorgezeichnet wies, lenkte
er allmählich meinen Blick in die Tiefe. Ich sah den Baum des
Menschengeschlechtes heraufsteigen, Trieb um Trieb, in naturwüchsiger ruhiger
Entfaltung, ohne ein anderes Wunder, als das der Ungeheuern Weltschöpfung, in
welchem seine Wurzeln lagen.

Die Begeisterung hatte seine Wangen gerötet, seine Augen glänzten; ich horchte
regungslos auf diese Worte, die wie Tautropfen in meine durstige Seele fielen.
Da, als ich zufällig aufblickte, sah ich meinen Oheim an dem gegenüberliegenden
Fenster stehen, scheinbar an den Käfigen seiner Vögel beschäftigt; aber als
jetzt auch Arnold den Kopf zu ihm wandte, hob er drohend den Finger. »Wenn das
meine brüderliche Exzellenz wüßte!« sagte er. »Steht denn der Unterricht auch
in dem allerhöchst genehmigten Stundenplan? – Nun, nun«, fuhr er lächelnd fort,
»ich werde das nicht verraten!« Dann trat er an den Tisch und, indem er mit
einer gewissen Feierlichkeit seine Hand über die daraufliegenden Werke der
neueren Naturforscher hingleiten ließ, sagte er halblaut, wie zu sich selber:
»Das sind die Männer, die ihn suchen, von denen er sich wird finden lassen;
aber der Weg ist lang und führt oftmals in die Irre.« – – –

Ich gedenke noch, wie dieser Tag sich neigte. – Das Abendrot leuchtete an den
Wänden der Wohnstube; mein kleiner Bruder, der an dem Tischchen in der
Fensternische saß und über den Hof in den Garten hinabblickte, wollte noch gern
einmal ins Freie; aber ich und »der liebe Arnold« sollten mit. Da mein Vater
auswärts war, so ließ die Tante sich bereden. Nachdem Arnold von seinem Zimmer
herabgekommen, packten wir den Knaben in sein Rollstühlchen und ließen es durch
den Diener in den Garten bringen. Aber dann durfte wiederum niemand anfassen,
als Arnold und ich; und so schoben wir denn, jeder mit einer Hand, das kleine
Gefährte in der breiten Lindenallee auf und ab. Die Tante mit ihrem
Filettüchlein um den Kopf ging nebenher und zog mitunter das Mäntelchen dichter
um die Füße des Knaben. Aber kaum ein Wort wurde gewechselt; es war still bis
in die weiteste Ferne; nur mitunter sank leise ein Blatt aus dem Gezweig zur
Erde, und oben über den Wipfeln war das stumme, ruhelose Blitzen der Sterne.
Das Kind saß zusammengesunken und träumend in seinen weichen Kissen; nur einmal
richtete es sich auf und rief: »Arnold, Anna! da flog ein Goldkäferchen, ganz
oben bei den Sternen!«

»Das war eine Sternschnuppe, mein Kind«, sagte Tante Ursula.

Ich sah, wie Arnold den Kopf zu mir wandte; aber wir sprachen nicht; wir
fühlten, glaub ich, beide, daß dieselben Gedanken uns bewegten. Als wir bald
darauf mit dem schlafenden Kinde in das Haus zurückgekehrt waren, stand ich
noch lange am Fenster und blickte in die Nacht hinaus. Es war ein Gefühl
ruhigen Glücks in mir; ich weiß nicht, war es die neue bescheidenere Gottes
Verehrung, die jetzt in meinem Herzen Raum erhielt, oder gehörte es mehr der
Erde an, die mir noch nie so hold erschienen war.

Im September hatten wir, da in den unteren Zimmern eine Reparatur vorgenommen
wurde, uns oben in dem großen Bildersaale eingerichtet. Es war an einem
Sonntagvormittage. Am Abend sollte in der Stadt die Einweihung des neuerbauten
Rathauses mit festlichen Aufführungen und darauf folgendem Ball begangen
werden. Mein Vater, der guter Laune war, da das erhoffte Königsbild seit
einigen Tagen nun wirklich in seinem Zimmer hing, hatte auf die Einladung der
städtischen Behörde für uns alle zugesagt. Die Oberforstmeisterin von dem uns
zunächst gelegenen Gute, und eine bei ihr lebende Schwester, welche den nach
meiner Rückkehr abgestatteten Besuch noch nicht erwidert hatten, wurden zu
Tisch erwartet. Die Damen waren gleichfalls eingeladen und wollten am Abend
gemeinschaftlich mit uns zur Stadt fahren.

Ich saß mit einer Handarbeit am Fenster. Arnold, mit dem ich zuvor gesungen
hatte, stand noch im Gespräche neben mir. Er hatte mich eben auf den Abend um
einen Tanz gebeten, als meine Tante mit den erwarteten Gästen in den Saal trat.
Die Oberforstmeisterin war eine stattliche Dame in mittleren Jahren; ihre Augen
waren beständig halb geschlossen, als sei die Welt ihres vollen Blickes nicht
wert, und ich dachte immer, ihr Fuß müsse jedes kleine Geschöpf auf ihrem Wege
zertreten; so wenig sah sie, was unter ihr am Boden war. Aber die Fältchen um
ihre Augen verschwanden, als sie auf mich zukam; sie küßte mich, sie war
entzückt von der Frische meines Teints und dem Glanze meiner Augen; in ihrer
matten Sprechweise überschüttete sie mich mit Zärtlichkeiten. Meine Tante hatte
ihr Arnolds Namen genannt, und sie hatte, während sie das Gespräch mit mir
fortsetzte, seine Verbeugung leicht und höflich erwidert.

»Ist der junge Mann ein Verwandter des Herrn von Arnold auf Grünholz?« fragte
sie mich nach einiger Zeit.

Ich hatte nicht den Mut, es einfach zu verneinen, als ich in das hochmütige
Gesicht dieser Frau blickte. »Ich glaube kaum«, sagte ich leise; »er hat uns
nicht davon gesprochen.«

Aber er mußte meine Lüge gehört haben; denn schon war er nähergetreten und,
während ich seinen ernsten Blick auf meinen niedergeschlagenen Augen zu fühlen
glaubte, hörte ich ihn sagen: »Ich heiße Arnold, gnädige Frau, und bin seit
einigen Monaten der Lehrer des jungen Barons.«

Die Oberforstmeisterin ließ wie musternd ihre Augen über ihn hingleiten. »So?«
sagte sie trocken; »der Kleine macht Ihnen gewiß recht große Freude!« Dann
wandte sie sich mit einem verbindlichen Lächeln zu meiner Tante und begann mit
dieser ein Gespräch.

Arnold blickte ruhig über sie hin; es war ein Ausdruck der Verwunderung in
seinen dunklen Augen.

Bald darauf ging meine Tante mit den beiden Damen nach ihrem Zimmer. Ich blieb
bei meiner Arbeit am Fenster sitzen; Arnold stand neben dem offenen Klavier.
Keiner von uns sprach; es war wie beklommene Luft im Zimmer. »Singen Sie doch
etwas«, – sagte ich endlich; »ein Volkslied, oder was Sie wollen!«

Er setzte sich, ohne zu antworten, ans Klavier, und nach ein paar
leidenschaftlichen Akkordenfolgen, sang er in bekannter Volksweise:

Als ich dich kaum gesehn,
Mußt es mein Herz gestehn,
Ich könnt dir nimmermehr
Vorübergehn.

Fällt nun der Sternenschein
Nachts in mein Kämmerlein,
Lieg ich und schlafe nicht,
Und denke dein.

Die Melodie hatte ich oft gehört; aber der Text war ein anderer. Mir kam eine
Ahnung, daß diese Worte mir galten; ich fühlte, wie seine Stimme bebte, als er
weitersang. Aber die Worte klangen süß, daß ich wie träumend die Arbeit ruhen
ließ.

Ist doch die Seele mein
So ganz geworden dein,
Zittert in deiner Hand,
Tu ihr kein Leid!

Er sang die Strophe nicht zu Ende; er war aufgesprungen und stand vor mir.
»Fräulein Anna«, sagte er, und in seiner Stimme klang noch die ganze Aufregung
des Gesanges; »weshalb verleugneten Sie mich vor jener Frau?«

»Arnold!« rief ich. »O bitte, Arnold!« Denn die Worte hatten mich gerade ins
Herz getroffen.

Als ich aufblickte, fuhr ein Strahl von Stolz und Zorn aus seinen Augen. Ich
konnte es nicht hindern, daß mir die Tränen über die Wangen liefen und auf
meine Arbeit herabfielen. Er sah mich einen Augenblick schweigend an; dann aber
verschwand der Ausdruck der Heftigkeit aus seinem Antlitz. »Weinen Sie nicht,
Anna«, sagte er; »es mag schwer zu überwinden sein, wenn einem die Lüge schon
als Angebinde in die Wiege gelegt ist.«

»Welche Lüge? Was meinen Sie, Herr Arnold?«

Seine Augen ruhten mit einem Ausdruck des Schmerzes auf mir. »Daß man mehr sei,
als andere Menschen«, sagte er langsam. »Wer wäre so viel, daß er nicht einmal
auf Augenblicke dadurch herabgezogen würde!«

»O Arnold«, rief ich, »Sie wollen alles in mir umstürzen!«

Er sah mich wieder mit jenen resoluten Augen an, als da ich zum erstenmal ihm
gegenüberstand; und jetzt plötzlich wußte ich es, was mich so vertraut aus
diesem Antlitz ansprach. Ich schwieg; denn mir war, als fühlte ich das Blut in
meine Wangen steigen. Dann aber, als er mich fragend anblickte, suchte ich mich
zu fassen und wies mit der Hand nach jenem alten Familienbilde oberhalb der
Tür. »Sehen Sie keine Ähnlichkeit?« fragte ich; »der eine von jenen Knaben muß
Ihr Vorfahr sein?«

Er warf einen flüchtigen Blick auf das Bild. »Sie wissen ja«, erwiderte er
kopfschüttelnd, »ich gehöre nicht zu den Ihrigen.«

»Ich meine den Knaben, der den Sperling auf der Hand trägt«, sagte ich.

Ein Ausdruck des bittersten Hohnes flog über sein Gesicht. »Den Prügeljungen? –
Das wäre möglich; meine Familie ist ja hier zu Haus.« Aber gleich darauf strich
er mit jener leichten Kopfbewegung das Haar zurück und sagte fast weich:
»Verzeihen Sie mir, Fräulein Anna; ich bin nicht immer gut.«

Ich war aufgestanden, und ich glaube, ich habe ihn mit meinen finstersten Augen
angesehen. »Sie machen mir den Vorwurf«, erwiderte ich, »aber Sie selbst, meine
ich, sind der Hochmütige!«

»Nein, nein«, rief er, indem er die Hand wie abwehrend von sich streckte, »das
ist es nicht; ich schätze niemanden gering.«

Unser Gespräch wurde unterbrochen. Die Damen kamen zurück, und ich hatte Mühe,
meine Aufregung zu verbergen. Am Abend befanden wir uns alle, außer dem Oheim,
der niemals eine Gesellschaft besuchte, in dem schönen, hellerleuchteten
Rathaussaale der nächsten Stadt.

Es war eine Reihe von lebenden Bildern gestellt, welche die verschiedenen
Epochen der städtischen Entwicklung zur Anschauung bringen sollten. Endlich
wurde der Saal geräumt, um Platz zum Tanzen zu gewinnen; jung und alt stand
umher, sich über die eben beendigten Aufführungen unterhaltend. »Scharmant; in
der Tat scharmant!« hörte ich die Stimme meines Vaters; ich sah ihn bald mit
diesem, bald mit jenem in verbindlicher Weise konversieren; er lächelte, er bot
den Herren seine Dose; es schien überall eine harmlose Gegenseitigkeit zu
walten. Ich hatte mich Arnold zum ersten Tanz versagt; mir klopfte das Herz;
denn ich hatte seit lange nicht und niemals noch mit ihm getanzt. Meine
gesangskundige Freundin hatte sich zu mir gefunden; wir hatten Arm in Arm
gelegt und wandelten unter den brennenden Kronleuchtern plaudernd auf und ab.
Während schon die Musikanten ihre Geigen stimmten, kam mein Vater auf uns zu.
Er machte der jungen Dame über ihre Mitwirkung in den gestellten Bildern ein
Kompliment und sagte dann wie beiläufig: »Du wirst dich fertig machen müssen,
Anna; der Wagen ist vorgefahren.«

»Was, Sie wollen schon fort? – Anna! Die Uhr ist ja kaum erst zehn!« rief das
junge Mädchen.

Mein Vater neigte sich höflich zu ihr. »Wir müssen herzlich bedauern; aber ich
hoffe, Sie werden uns recht bald bei uns zu Hause das Vergnügen machen.«

Mir quoll das Herz, aber ich schwieg; es konnte mich nicht überraschen, was
geschah; ich hatte es in meiner Freude nur vergessen.

Nun traten auch andere hinzu, und es erfolgten Bitten und freundliches Drängen
von allen Seiten; mein Vater hatte vollauf zu tun, das alles in leicht
hingeworfenen Worten abzulehnen. Die Vorwände waren zwar augenscheinlich
nichtig; aber sie waren ja auch nicht darauf berechnet, Glauben zu erwecken.
Man begann denn auch allmählich zu begreifen; es entstand eine Stille, und die
Leute zogen sich einer nach dem andern zurück. Mein Vater wandte sich an seinen
Hauslehrer. »Amüsieren Sie sich, liebster Herr Arnold, und haben Sie nur die
Güte, dem Kutscher zu sagen, wann Sie geholt sein wollen.«

»Ich danke Exzellenz; ich werde gehen.«

Dann brachen wir auf. Tante Ursula, die Oberforstmeisterin und ihre Schwester
nahmen mich in ihre Mitte; so schritten wir an der schweigenden Gesellschaft
vorbei den Saal hinab. – Es waren Männer darunter, die den Stempel
langjähriger, ernster Gedankenarbeit auf der Stirn trugen, Jünglinge mit tiefen
vornehmen Augen, Mädchen mit allem Stolz und aller Grazie der Jugend; wir aber
waren etwas zu Apartes, um uns mehr als andeutungsweise mit ihnen zu bemengen.
Im Vorübergehen sah ich den stillen Ausdruck der Kränkung auf manchem jungen
Antlitz, auf manchem alten ein ruhiges Lächeln. Ich mußte die Augen
niederschlagen; ich haßte – nein! ich verachtete, mit Füßen hätte ich sie von
mir stoßen mögen, die mich zwangen, mich so vor mir selber zu erniedrigen.

Am andern Vormittag, da ich noch ganz erfüllt von solchen Gedanken in den
Garten gegangen war, begegnete mir Arnold in dem hinteren Quergange der
Lindenallee. Es lag eine finstere Trauer in seinen Augen, als er langsam auf
mich zukam. Wie von innerer Gewalt gedrängt, streckte ich beide Hände gegen ihn
aus. »Arnold«, rief ich, »das war nicht meine Schuld!«

Er ergriff sie und sah mir eine Weile voll und tief in die Augen. »Dank, Dank
für dieses Wort«, sagte er, indem alle Düsterkeit aus seinem Angesicht
verschwand; »es hat nicht helfen wollen, daß ich es mir selbst schon tausendmal
gesagt habe.«

Dann gingen wir schweigend nebeneinander ins Schloß zurück; mir war, als sei
eine Zentnerlast von meiner Brust gefallen, als ich jetzt wieder zu der Tante
in den Saal trat.

 

Bald darauf wurde es eine trübe, einsame Zeit. Die Schwäche des kleinen Kuno
nahm in einer Weise zu, daß der Arzt jeden Unterricht auf Jahre hinaus
untersagte. – Infolgedessen verließ uns Arnold; er wollte nach der Residenz, um
sich an der dortigen Universität als Dozent zu habilitieren.

Der kleine Kranke war fast nicht zu trösten; Arnold mußte ihm versprechen, daß
er wiederkommen oder daß er ihn zu sich holen wolle, sobald seine Kräfte wieder
zugenommen hätten. Wenn wir vorausgewußt hätten, daß schon nach einem Monat das
kleine Bett leer stehen würde, er wäre wohl so lange noch geblieben.

An einem klaren Novembervormittag hielt unser Wagen unten auf dem Hofe, um ihn
zur nahen Stadt zu bringen. Ich war, von einem Gefühl schmerzlicher Unruhe
getrieben, in den Garten hinabgegangen; die Buchenhecken waren schon gelichtet,
die letzten gelben Blätter wehten von den Bäumen. Während ich in dem Gange
hinter dem Laubschlosse auf und ab ging, sah ich Arnold in dem Hauptsteige
herabkommen; er stand mitunter still und blickte um sich her; ich fühlte wohl,
daß er mich suchte. Aber ich ging ihm nicht entgegen; ein Trotz, eine Wollust
des Schmerzes überfiel mich; ich sollte ihn auf immer verlieren, so wollte ich
auch diese letzten, armseligen Minuten von mir werfen. Ich schlich mich leise
durch die Büsche in die Seitenallee und floh wie ein gejagtes Wild den Steig
hinab. Unten durch eine Lücke des Zaunes schlüpfte ich in das angrenzende
Gehölz. Dann, nachdem ich seitwärts durch die Bäume gegangen war, so weit, daß
ich den Hauptgang des Gartens überblicken konnte, stand ich still und schlang
den Arm um einen Tannenstamm. Ich sah noch, wie Arnold aus dem Garten trat, wie
hinter ihm das eiserne Gittertor zuschlug. Ich rührte mich nicht; als ich nach
einer Weile hörte, wie der Wagen über das Steinpflaster des Hofes rollte, warf
ich mich auf den Boden und weinte bitterlich.

Da legte sich eine Hand sanft auf meine Schulter. Es war mein Oheim. »Komm«,
sagte er, »komm, mein Kind; wir wollen noch einige Kiefernäpfel für meinen
Kreuzschnabel suchen.« Er hob mich vom Boden auf und strich mit der Hand die
trockenen Tannennadeln aus meinen Haaren; dann, während er einige Kienäpfel
zwischen den Stämmen aufsammelte, führte er mich ins Haus und über eine
Hintertreppe auf sein Zimmer. »So«, sagte er und drückte mich in seinen großen
Lehnstuhl nieder und streichelte mir die Wangen, »besinne dich, mein Kind!« –
Ein paarmal ging er, die Hände auf dem Rücken im Zimmer auf und nieder; dann
fütterte er den Kreuzschnabel und den lahmen Starmatz und machte sich draußen
vor dem Fenster am Bauer des Käuzchens was zu tun; endlich kam er wieder zu mir
zurück. »Es wird recht einsam für dich werden,« sagte er; »im Winter allein mit
all den alten Menschen; aber um Ostern – ich hab es mir bedacht – da reisen wir
beide einmal – in die Residenz; ich werde den Vetter bitten, daß er dich mit
mir reisen läßt. – – Der Arnold ist dann auch dort«, setzte er wie beiläufig
hinzu; »er kann uns umherführen; der Bursche muß ja dann schon überall Bescheid
wissen.«

Als ich bei diesen Worten seine Augen mit dem Ausdruck der zartesten Fürsorge
auf mich gerichtet sah, gedachte ich unwillkürlich der seltsamen Erklärung der
Liebe, die er mir vor einiger Zeit und an derselben Stelle gegeben hatte.
»Onkel«, sagte ich leise, während ich den Druck seiner Hand an der meinen
fühlte, »ist denn das auch nur die Furcht vor dem Alleinsein?«

»Freilich«, erwiderte er, »was denn anders, Kind? – Mein lahmer Starmatz und
der alte Herr mit den Brillenaugen dort draußen vor dem Fenster, es sind
zuzeiten schon ganz unterhaltende Gesellen; aber sie gehören denn doch, wie
Hegel sagt, zu den schlechthin Fremdartigen; und – mitunter, glaube ich,
verstehen sie mich nicht ganz.«

Ich sah ihn zärtlich an und schüttelte den Kopf.

»Nun, nun«, fügte er sanft hinzu, »vielleicht ist es auch die Furcht, daß du
allein seist.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hier brachen die beschriebenen Blätter ab.

Ein anderer Tag

Die schweren Fenstervorhänge des Wohnzimmers schienen heute fast zu dunkel;
denn draußen über dem Garten lag ein feuchter Oktobernachmittag. – Zwischen der
Gutsherrin und ihrem jungen Verwandten war soeben ein Gespräch verstummt, das
von besonderer Bedeutung gewesen sein mußte; denn, während sie an ihren
Schreibtisch ging und das Heft hervornahm, woran sie vor einigen Wochen
geschrieben hatte, lehnte er in der Fensternische und blickte augenscheinlich
mit einer schmerzlichen Verstimmung kämpfend, in den trüben Tag hinaus.

»Lies das, Rudolf, lies es jetzt gleich«, sagte sie, die Blätter vor ihm auf
die Fensterbank legend; »ich dachte, es sei nur für mich selbst, als ich es
niederschrieb; aber ich vertraue dir, und es wird gut sein, wenn du weißt, wie
es einst mit mir gewesen ist.«

Er nahm schweigend das Heft und begann zu lesen. Sie sah ihm eine Weile zu;
dann setzte sie sich in einen Sessel vor dem Kamin, in welchem der kühlen
Jahreszeit wegen schon ein leichtes Feuer brannte. – Sie durchdachte noch
einmal den Inhalt des Geschriebenen, und unwillkürlich schrieb sie in Gedanken
weiter. Wie Nebelbilder erhellten sich einzelne Szenen ihrer Vergangenheit vor
ihrem innern Auge und verblaßten wieder. Als Rudolf einmal unter dem Lesen
einen Blick nach ihr hinüberwarf, sah er, wie sie die geballten Hände gegen
ihre Augen drückte. Es waren die Tage ihrer Hochzeit, die grell beleuchtet vor
ihr standen. Sie suchte mit körperlicher Gewalt der Bilder Herr zu werden, die
sich frech und meisterlos zu ihr herandrängten und nicht weichen wollten. – Und
es gelang ihr auch. Es wurde finster um sie her; ihr war, als ginge sie durch
den Bauch der Erde. Sie hörte vor sich einen kleinen schlurfenden Schritt; in
tödlicher Sehnsucht streckte sie die Arme aus; sie wußte es, es war ihr totes
Kind, das vor ihr ging, ganz einsam durch die dichte Nacht; es konnte nicht
fort, es hatte Erde auf den kleinen Füßen. Aber wo war es? Ihre zitternden
Hände griffen umsonst in die leere Finsternis. – Da blickten ein Paar Augen
durch die Nacht; und es wurde wieder hell; denn diese Augen gehörten noch dem
Leben an. »Arnold«, sprach sie leise. – So hatte er sie angeschaut, als die
kleinen Augen ihres Kindes sich geschlossen, tröstlich und doch ein Spiegel
ihres Schmerzes; so auch, jahrelang nach jenem stummen Abschiednehmen dort im
Garten, als sie in der Residenz, mit ihrem Gemahl in eine Gesellschaft tretend,
ihn zum ersten Male wiedergesehen hatte. Sein Name war damals schon ein
vielgenannter; er war ein Mann von »Distinktion« geworden, und auch
hochgestellten Personen schmeichelte es, ihn unter ihren Gästen nennen zu
können. So geschah es, daß sie sich von nun an zuweilen am dritten Orte sahen;
bald aber kam er auch in ihr Haus, oft und öfter, zuletzt fast täglich, wenn
auch nur auf Augenblicke. Was er für seine Vorlesungen, was er sonst zur
Veröffentlichung niederschrieb, es war zuvor in geistigem Austausch zwischen
ihnen hin und wider gegangen. Sie wurde allmählich sein Gewissen in diesen
Dingen; er konnte ihrer Bestätigung kaum noch entbehren. – Mittlerweile war ihr
Kind geboren und nach kaum Jahresfrist wieder gestorben. Sie hatten sich
dadurch unwillkürlich nur um so fester aneinander geschlossen; sie ahnten wohl
selber kaum, daß ihr Verhältnis allmählich ein Gegenstand des öffentlichen
Tadels geworden sei. Auch dem Gemahl der jungen Frau schien dies verborgen
geblieben; sein Amt vergönnte ihm nur geringe Zeit in seinem eignen Hause; er
suchte überdies nicht dort, sondern in den tausend kleinen Dingen bei Hofe den
Schwerpunkt seines Lebens. – Endlich, wie es nicht ausbleiben konnte, kam ihnen
selbst der Augenblick plötzlicher Erkenntnis. – Sie sah es noch, wie er damals
die Blätter, aus denen er ihr gelesen, zusammenrollte, wie seine Hand zitterte,
und wie er durch die Tür verschwand. Kein Wort einer schmerzlichen Erklärung
war zwischen ihnen laut geworden; aber sie wußten es beide, er, daß er nicht
wiederkehren dürfe, sie, daß er nicht wiederkehren würde. – – Es war zu spät
gewesen. Rastlos und heimlich hatte das Gerücht geschafft, und schon war auch
das letzte Körnchen zugetragen, das die über ihren Häuptern drohende Lawine
herabstürzte. Sie mußte in die Trennung von ihrem Gemahl willigen; seine
Stellung zum Hofe und zur Gesellschaft verlangten das. – Öde, trostlose Tage
folgten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Rudolf hatte die Geschichte seiner Verwandten gelesen, soweit jene Blätter sie
enthielten. Er blickte durch das Fenster den Buchengang hinab. Dort am Ende
desselben hinter der Lindenallee lag der Tannenwald, in dem damals um einen ihm
unbekannten Menschen von niedriger Herkunft ihre heißen Tränen geflossen waren.
– »Und wie kam es dann später?« fragte er nach einer Weile, während er die
Blätter aus der Hand legte.

Sie blickte auf, als müsse sie erst den Sinn zu dem Wortlaute finden, der eben
an ihr Ohr gedrungen war. »Dann«, sagte sie endlich – »dann kam ein Augenblick
der Schwäche.«

Rudolf nickte. »Ich weiß, du hast ihn wiedergesehen.«

Eine dunkle Röte bis unter das schwarze Haar überlief ihre Stirn. »Nein«, sagte
sie; »das war es nicht. Aber ich war so jung; ich duldete es, daß mich mein
Vater einem fremden Mann zur Ehe gab.«

»Noblesse oblige!« erwiderte er leichthin. »Was hätte denn geschehen sollen?«

»Sprich nicht so, Rudolf; die Anmaßung wird nicht schöner dadurch, daß man sie
als ein apartes Pflichtgebot formuliert.«

»Es hat sich so gefügt«, sagte er mit einer gewissen Strenge, »daß du durch
diese Grundsätze gelitten hast.«

Sie nickte. »O«, rief sie, »ich habe gelitten! Und nach Jahren, als mein Herz
bitter und mein Sinn hart geworden – es ist wahr, wir haben uns wiedergesehen;
und jene armselige Ehe ist darüber fast zerbrochen. – Aber – sie logen, sie
logen alle!« Sie sprang auf und preßte zitternd ihre Hände gegeneinander. –
»So«, rief sie, »so, Rudolf, habe ich mein Herz gehalten.«

»Und doch«, erwiderte er, »Ich lebte damals viele Meilen von deinem Wohnorte,
und doch habe ich auch dort gehört, wie sie es sich gierig in die Ohren
raunten.« Er verstummte plötzlich, als habe er zuviel gesagt.

Aber sie blickte ihn finster an. »Sprich nur«, sagte sie; »ich weiß es alles,
alles!«

Er sah ihr voll leidenschaftlicher Spannung in die Augen. »Und jenes Kind?«
fragte er endlich.

»Es war das meine«, sagte sie, und ihre Stimme bebte vor Schmerz.

»Das deine; – und nicht auch das seine?«

Sie sah ihn mit weit aufgerissenen Augen an, während eine Flut von Tränen über
ihr Gesicht stürzte; Trotz und Verachtung gegen die Menschen, die sie besudeln
wollten, fraßen an ihrem Herzen. »Nein, Rudolf«, rief sie, »leider nein!« –
Einen Augenblick stand sie hoch aufgerichtet; dann warf sie sich in den
Lehnstuhl und drückte beide Hände vor die Augen.

Der junge Mann war neben ihr aufs Knie gesunken; sein Blick ruhte angstvoll auf
ihren blassen Fingern, durch welche immer neue Tränen hervorquollen. Einmal
erhob er die Hand, als wolle er die ihrigen herabziehen; aber er ließ sie
wieder sinken. – Als sie ruhiger geworden, ließ sie einige Sekunden ihre Augen
auf dem jungen Antlitze ruhen, aus dem die Anbetung wie ein Opfer zu ihr
emporstieg. Bald aber lehnte sie den Kopf zurück und starrte mit
zusammengezogenen Brauen gegen die Zimmerdecke. »Geh jetzt, Rudolf!« sagte sie
leise.

Der junge Mann ergriff die Hand, die wie leblos in ihrem Schoße lag, und küßte
sie. Dann stand er auf und ging.

Es war dämmerig geworden; ein greller Abendschein leuchtete an der Wand; aber
in den Ecken und am Kamin dunkelte es schon, und allmählich wuchs die
Dämmerung. Die in dem tiefen Lehnsessel ruhende Frauengestalt war kaum noch
erkennbar; dann fiel ein bleiches Mondlicht über den getäfelten Fußboden.
Draußen erhob sich der Wind. Er kam aus weiter Ferne; ihr war als sähe sie, wie
er drunten über die mondhelle Heide fegte, wie er die Wolkenschatten vor sich
hertrieb; sie hörte es näher kommen, die Tannen sausten, die alten Linden der
Gartenallee; und nun fuhr es gegen die Fenster und warf einen Schauer von
abgerissenen Blättern an die Scheiben. – Der große Hund erhob sich von seinem
Teppich und legte seinen Kopf auf ihren Schoß. Sie blickte eine Weile in das
glänzende Auge des Tieres; endlich sprang sie auf aus dem weichen Sessel und
drückte mit beiden Händen das Haar an den Schläfen zurück, als wollte sie alles
Träumen gewaltsam von sich abstreifen. »Ausharren!« rief sie leise. Dann trat
sie zur Tür und zog die Klingelschnur; über sich hörte sie Rudolf in seinem
Zimmer auf und ab gehen. Es wurde Licht gebracht. »Und was denn nun zunächst?«
– Aber sie wußte es schon; nachdem sie noch einen Augenblick in das
verglimmende Kaminfeuer geblickt hatte, setzte sie sich an ihren Schreibtisch.
Nach einer Stunde stand sie auf und siegelte einen Brief; die Adresse lautete
an Rudolfs Mutter.

 

Es wird Frühling

Es war Winter geworden und einsam. In dem Zimmer oben ließ sich kein Schritt
mehr hören; Rudolf hatte, wie sie es gewollt, das Schloß verlassen. Draußen vor
dem Fenster sauste es in den nackten Zweigen, und in der Dämmerung vernahm man
vom Korridor her das Schrillen der Spitzmäuse, welche in den öden Gängen
umherhuschten. Manchmal, wenn sie abends aus dem Wohnzimmer in ihr Schlafgemach
trat, blieb sie wie angewurzelt auf der Schwelle stehen. »Eine Kammer zum
Sterben!« Sie schauderte. »Aber man braucht nur stillzuhalten; die Natur
besorgt es ganz von selber!«

Sie ging umher, grübelnd, ob das, was ihre Gedanken zu dem fernen Geliebten
zwang, nur die geistige Übereinstimmung ihres Wesens oder nicht vielmehr jene
berauschende Naturgewalt sei, der sie keine Berechtigung zugestehen wollte. So
reifte in ihr der Entschluß, so viel sie selbst vermöge, die Wiederherstellung
ihrer Ehe zu versuchen. Zu dem Ende schrieb sie an ihren Gemahl, ausführlich
und mit aller Wahrhaftigkeit und aller Milde, deren sie fähig war; eine
aussichtslose Arbeit jenem Manne gegenüber, für den die Ehe nur die Bedeutung
eines äußern Anstandsverhältnisses hatte.

Der Brief wurde abgesandt; aber ein Tag nach dem andern verging, es kam keine
Antwort. Ruhelos wanderte sie umher in den weiten Räumen; das trübe Dunkel des
Wintertages lastete auf ihr wie eine Schwermut, die sie nicht abzuwerfen
vermochte.

Doch es wurde wieder heller in dem alten Hause. Um Weihnachten war Schnee
gefallen und leuchtete in die Fenster. Eine freundliche Wintersonne begann zu
scheinen. Eines Nachmittags war mit den Zeitungen ein Schreiben angelangt, das
den Poststempel der Residenzstadt trug. Ihre Hände zitterten, als sie das
Siegel brach. Einen Augenblick noch, und ein Schrei stieg aus ihrer Brust, wie
es dem Erstickenden geschehen mag, wenn ihn plötzlich wieder der frische Strom
der Luft berührt.

Sie hatte den Tod ihres Mannes gelesen.

Noch an demselben Tage reiste sie ab. – Einige Wochen vergingen; dann war sie
wieder da. Während draußen allmählich der Schnee zerschmolz, wurde ein
lebhafter Briefwechsel mit dem alten Oheim geführt; und endlich war es
ausgemacht, sobald im Garten die Buchenhecken grün seien, wollte er kommen und
sein altes Quartier beziehen; denn früher sei die große lebendige Vogelsammlung
nicht zu transportieren. Als sie den Brief bekommen hatte, ging sie hinauf in
das obere Stockwerk, durch den Saal in das einst so trauliche Zimmer des guten
Oheims. Die Wände waren kahl, aber draußen vor dem Fenster hing noch der große
Holzkäfig des Käuzchens. Sie ging wieder zurück; sie schloß eine Tür nach der
andern auf, sie ging unten durch die ganze Zimmerreihe, die sie während ihrer
Anwesenheit noch nicht betreten; die verlassenen dumpfigen Räume schienen ihr
nicht öde; überall in ihnen war ja Raum für den Beginn eines neuen Lebens.

Und endlich kam der Frühling. – Über der schwarzen Erde sprang an Gebüsch und
Bäumen das frische Grün hervor; im Garten an den Grasrändern der Buchenhecken
stand es blau von Veilchen, und morgens und abends hörte man drüben vom
Tannenwald die Amseln schlagen.

An einem solchen Tage wandelte die junge Schloßherrin in der Seitenallee ihres
Gartens. Mitunter blickte sie über den niedrigen Zaun auf den Weg hinaus, oder
jenseits desselben in die weite, morgenhelle Landschaft. Zwischen den Feldern
stand hie und da ein Baum, wie brennend im Sonnenfeuer; es war alles so licht,
so heiter klangen die Grüße der vorübergehenden Arbeiter, und in der Luft
schwammen die »süßen ahnungsreichen« Düfte des Frühlings.

Da sah sie zwei Männer aus dem Tannicht den Weg heraufkommen, ein Bursche vom
Dorf trug ihnen das Gepäck nach. Der eine, dessen Haar völlig weiß war, blieb
stehen und blickte, die Augen mit der Hand beschattend, nach dem Garten
hinüber. Auch sein jüngerer Begleiter zögerte; er hatte den Hut abgenommen und
schüttelte mit einer leichten Bewegung den Kopf, während er an den Schläfen das
schlichte Haar zurückstrich. Dann kamen sie näher; und schon waren sie von ihr
erkannt. »Arnold, Onkel Christoph!« rief sie und streckte weit die Arme ihnen
entgegen; »Beide! Alle beide seid ihr da!«

Der alte Herr schwenkte seine Mütze. »Geduld, Geduld!« rief er zurück. »Erst um
die Ecke dort, und dann über den Hof ins Haus! – Kommen Sie, Professor!« setzte
er hinzu, indem er fürbaß schritt.

Aber Arnold war schon jenseit des niedrigen Zauns und hielt die Geliebte fest
in seinen Armen.

»Ja so!« brummte der Alte, als er sich nach seinem Reisegefährten umsah. »Aber
so geht's mit der Kameradschaft.« Dann schritt er, etwas langsamer als zuvor,
den Weg hinauf, der nach dem Hoftor führte.

Arnold und Anna traten aus der Allee auf das Rondell hinaus, dem Laubschloß
gegenüber, das hell von der Sonne beleuchtet vor ihnen lag. Er hatte ihre Hand
gefaßt. So gingen sie den grünen Buchengang hinab, dem Hause zu. – Drinnen auf
dem Korridor vor der Tür des Wohnzimmers trafen sie den Oheim wieder. Er schloß
sein Lieblingskind in seine Arme; sie sah an seinen Lippen, daß er sprechen
wollte; aber er schwieg und legte nur sanft die Hand auf ihren Kopf.

»So«, sagte er dann, als ob es ihn haste fortzukommen; »geht jetzt hinein; ich
komme nach, ich muß einmal nach oben, mein altes Quartier zu revidieren.«

Sie hob ihr Haupt empor, das sie unter der Hand des alten Mannes gesenkt hatte,
und blickte ihm nach, wie er eilig den Korridor hinabschritt und am Ende
desselben in dem Treppenhause verschwand. Dann legte sie die Hand auf den Arm
des Geliebten, der schweigend daneben gestanden hatte. »Arnold«, sagte sie,
»lebt denn die Großmutter auf dem Schulzenhofe noch?«

»Sie lebt; aber sie wartet nicht mehr den jungen Hinrich Arnold; es hat sich
umgekehrt, sie sitzt in ihrem Lehnstuhl in der Stube, und der kleine Hinrich
bedient jetzt seine Urgroßmutter.«

»So laß uns morgen zu ihr, damit auch von den Deinigen sich eine Hand auf
unsere Häupter lege.«

Dann traten sie in das Wohnzimmer. Als er den offenstehenden Flügel sah,
überkam es ihn plötzlich. Wie trunken griff er in die Tasten und sang ihr zu:

Als ich dich kaum gesehn,
Mußt es mein Herz gestehn,
Ich könnt dir nimmermehr
Vorübergehn!

Sie stand ihm lächelnd gegenüber und sah ihn groß mit ihren blauen Augen an,
während sie wie träumend mit der Hand ihr glänzend schwarzes Haar zurückstrich.
Er vermochte nicht weiterzusingen; er sprang auf und faßte sie mit beiden
Händen und hielt sie weit vor sich hin; seine Augen ließen nicht von ihr, als
könnten sie sich nicht ersättigen an ihrem Anblick. »Und nun?« fragte er
endlich.

»Nun, Arnold, mit dir zurück in die Welt, in den hohen, hellen Tag!« – –

Dann gingen sie Arm in Arm, zögernd, als müßten sie die Seligkeit jeder Sekunde
zurückhalten, die breite Treppe in das obere Stockwerk hinauf. Als sie in den
Rittersaal traten, kam ihnen der Oheim aus seinem Zimmer entgegen. Seine
Gestalt war noch ungebeugt, und seine Augen blickten noch so innig wie vor
Jahren. »Du brauchst einen Verwalter, Anna;« sagte er, »gegen freies Quartier
werde ich diesen Posten übernehmen.«

Sie wollte Einwendungen machen. »Nein, nein, Anna«, sagte er, »es wird nicht
anders; ich bleibe hier und sehe nach dem Rechten. Aber ich habe eine
Bedingung; in den Sommerferien kommen der Herr und die Frau Professorin auf das
Schloß, um meine Jahresrechnung abzunehmen!«

Sie gelobten das.

Über ihnen auf dem alten Bilde stand wie immer der Prügeljunge mit seinem
Sperling, seitab von den geputzten kleinen Grafen, und schaute stumm und
schmerzlich herab auf die Kinder einer andern Zeit.

Auf der Universität

Lore

Ich hatte keine Schwester, welche mir den Verkehr mit Mädchen meines Alters
hätte vermitteln können; aber ich ging in die Tanzschule. Sie wurde zweimal
wöchentlich im Saale des städtischen Rathauses gehalten, welches zugleich die
Wohnung des Bürgermeisters bildete. Mit dessen Sohn, meinem treusten Kameraden,
waren wir acht Tänzer, sämtlich Sekundaner der Lateinischen Schule unserer
Vaterstadt. Nur in betreff der Tänzerinnen hatte sich anfänglich eine scheinbar
unüberwindliche Schwierigkeit herausgestellt; die achte standesmäßige Dame war
nicht zu beschaffen gewesen.

Allein Fritz Bürgermeister wußte Rat. Eine frühere, bei allen Festschmäusen von
der Frau Bürgermeisterin noch immer zugezogene Köchin seiner Eltern war an
einen Flickschneider verheiratet, einen gelben hagern Menschen mit
französischem Namen, der lieber im Wirtshaus das große Wort, als auf seinem
Schneidertische die Nadel führte. Die Leute wohnten am Ende der Stadt, dort wo
die Straße dem Schloßgarten gegenüber liegt. Das schmale Häuschen mit der
großen Linde davor, welche das einzige neben der Tür befindliche Fenster fast
ganz beschattete, war uns wohlbekannt; wir waren oft daran vorübergegangen, um
einen Blick des hübschen Mädchens zu erhaschen, das hinter den Reseda- und
Geranientöpfen an einer Näharbeit zu sitzen pflegte und in unseren
Knabenphantasien eine nicht unbedeutende Rolle spielte. Es war das einzige Kind
des französischen Schneiders, ein dreizehnjähriges zierliches Mädchen, das auch
in der Kleidung, trotz der geringen Mittel, von der Mutter in großer Sauberkeit
gehalten wurde. Die bräunliche Hautfarbe und die großen dunkeln Augen
bekundeten die fremdländische Abkunft ihres Vaters; und ich entsinne mich noch,
daß sie ihr schwarzes Haar sehr tief und schlicht an den Schläfen
herabgestrichen trug, was dem ohnehin kleinen Kopfe ein besonders feines
Aussehen gab. Fritz und ich waren bald miteinander einig, daß Lenore Beauregard
die achte Dame werden müsse. Zwar hatten wir mit Hindernissen zu kämpfen; denn
die übrigen kleinen Fräulein und »gnädigen« Fräulein wurden sehr seriös und
einsilbig, als wir unsern Vorschlag mitzuteilen wagten; allein die Künste ihres
Lieblingssohnes hatten die Bürgermeisterin auf unsere Seite gebracht, und vor
dem heitern und resoluten Wesen dieser wackern Frau vermochten weder die
gerümpften Näschen der kleinen Damen, noch, was gefährlicher war, die
bestimmten Einwendungen ihrer Mütter standzuhalten.

So waren wir denn eines Nachmittags unterwegs nach dem Häuschen des
französischen Schneiders. – Sonst hatte ich oft wohl bedauert, daß meine
Kameradschaft mit dem Sohne unseres Haustischlers eingegangen war, dessen
Schwester fast täglich mit der kleinen Beauregard verkehrte; ich hatte auch
wohl daran gedacht, die Bekanntschaft wieder anzuknüpfen und mich in der
Werkstatt seines Vaters in der Schreinerei unterweisen zu lassen; denn
Christoph war im übrigen ein ehrlicher Junge und keineswegs auf den Kopf
gefallen; nur daß er auf die Schüler der Gelehrtenschule, »die Lateiner«, wie
er mit einer unangenehmen Betonung zu sagen liebte, einen wunderlichen Haß
geworfen hatte; auch pflegte er sich unter Beihilfe gleichgesinnter Freunde auf
dem Exerzierplatze von Zeit zu Zeit mit den »Lateinern« nach Leibeskräften
durchzuprügeln, ohne daß jedoch durch diese Schlachten ein Ende des Krieges
erzielt wäre.

Nun bedurfte ich jener Vermittlung nicht; denn schon waren wir vor dem Hause
und schritten über die gelben Blätter der Linde, die der Novemberwind
herabgefegt hatte, auf die niedrige Haustür zu. Bei dem Klingeln der Schelle
kam uns Frau Beauregard aus der Küche entgegen, und nachdem sie sich sorgsam
ihre Hände an der weißen Schürze abgetrocknet, wurden wir in das kleine
Wohnstübchen genötigt.

Es war schwer in dieser blonden untersetzten Frau die Mutter der zarten dunkeln
Mädchengestalt zu erkennen, die jetzt bei unserm Eintritt von der Näharbeit
aufsprang und sich dann mit einem Ausdruck zwischen Neugier und Verlegenheit an
die Schatulle lehnte. Während Fritz unser Anliegen vorbrachte, überflog ein
helles Rot ihr Gesichtchen, und ich sah, wie ihre Augen leuchteten und größer
wurden; als aber die Mutter schwieg und nachdenklich den Kopf schüttelte, stahl
sie sich leise hinter ihrem Rücken fort und verschwand durch eine anscheinend
in die Schlafkammer führende Tür. – Ich warf einen Blick nach dem Tische, vor
dem sie bei unserm Eintritte gesessen hatte. Zwischen Bändern und anderm
Mädchenkram standen ein Paar schmale Lastingschühchen, fertig bis auf die
Einfassung, womit, wie es schien, das Mädchen sich soeben noch beschäftigt
hatte. Die Dinger waren beunruhigend klein, und meine Knabenphantasie ließ
nicht nach, sich die Füßchen vorzustellen, die mutmaßlich dahinein gehörten;
mir war, als säh ich sie schon im Tanze um die meinen herumwechseln, ich hätte
sie bitten mögen, nur einen Augenblick standzuhalten; aber sie waren da und
waren wieder fort, und neckten mich unaufhörlich.

Während dieser visionären Träumerei hatte die Frau Beauregard mit meinem
Freunde, dem ich, wie billig, das Wort überlassen mußte, Gründe und Gegengründe
auszutauschen begonnen, bis sich die Sache, nachdem auch der Name der
Bürgermeisterin in die Waagschale gelegt war, mehr und mehr zu unsern Gunsten
neigte.

»Und da stehen ja schon die Tanzschuhe!« sagte Fritz. »Ist Herr Beauregard denn
auch ein Schuhmacher?«

Die Frau schüttelte den Kopf. »Sie wissen ja wohl, Fritz, daß er, leider
Gottes, ein Tausendkünstler ist! Er mußte Ihnen doch auch Ihre Taschenuhr im
Frühjahr reparieren! – Die Schühchen hat er dem Kinde auf Weihnachten schon im
voraus gemacht.«

»Nun, Margret, und meine Mutter hat einen ganzen Koffer voll schöner alter
Kleider; da könnt Ihr neue daraus schneidern für die Lore; es reicht jedes
wenigstens ein vierteldutzendmal für sie.«

Die Alte lächelte; aber sie wurde wieder ernst. »Ich weiß nicht«, sagte sie,
»es sollte nicht sein; aber wenn die Frau Bürgermeisterin es meint!«

Das Mädchen war indessen wieder eingetreten und hatte sich neben die Mutter
gestellt. Es entging mir nicht, daß sie ein weißes Krägelchen umgetan hatte;
auch meinte ich die Ohrringe mit den roten Korallenknöpfchen vorhin nicht an
ihr gesehen zu haben.

»Was meinst du, Lore?« sagte Fritz, während die Mutter noch immer nachdenklich
und unschlüssig dreinsah, »hast du Lust mit uns zu tanzen!«

Sie antwortete nicht; aber sie faßte die Mutter mit beiden Händen um den Hals
und flüsterte ihr zu, während ihr Antlitz mit immer tieferm Rot überzogen
wurde.

»Fritz«, sagte die Alte, indem sie sich sanft des ungestümen Mädchens erwehrte,
»ich wollte, Sie hätten mir die Geschichte erst allein erzählt; es wäre dann
nichts daraus geworden. So habt ihr mir nun einmal das Mädel auf den Hals
gehetzt; ich weiß es schon, sie läßt mir keine Ruh!« – –

Wir hatten also gesiegt. »Mittwoch abend um sieben Uhr!« rief Fritz noch im
Fortgehen; dann traten wir, von Mutter und Tochter zur Tür begleitet, aus dem
Hause. – Als wir uns nach einer Weile umblickten, stand nur noch unsere junge
Freundin da; sie nickte uns ein paarmal zu und lief dann rasch ins Haus zurück.

In der Tanzstunde

Am Tage darauf war, wie mir Fritz vertraute, die Frau Beauregard bei seiner
Mutter gewesen, hatte mit ihr eine geraume Zeit in der Kleiderkammer gekramt
und dann mit einem wohlgefüllten Päckchen das Haus verlassen.

Am Mittwoch abend war die Tanzstunde. Ich hatte mir die lackierten Schuhe mit
Stahlschnallen und die neue Jacke erst im letzten Augenblick von Schuster und
Schneider herausgepocht und fand schon alles versammelt, als ich in den Saal
trat. Meine Kameraden standen am Fenster um den alten Tanzmeister, der mit den
Fingern auf seiner Geige klimperte und dabei die Wünsche seiner jungen
Scholaren entgegennahm. Unsere Tänzerinnen gingen in Gruppen, die Arme
ineinander verschränkt, im Saale auf und ab.

Lenore war nicht unter ihnen; sie stand allein unweit der Tür und blickte
finster zu den lebhaft plaudernden Mädchen hinüber, die sich so frei und
unbehindert in dem fremden vornehmen Hause zu fühlen schienen und sich so gar
nicht um sie kümmerten.

Nichts ist selbstsüchtiger und erbarmungsloser als die Jugend. Aber gleich nach
mir war die Bürgermeisterin eingetreten. Nachdem sie die junge Gesellschaft
begrüßt und, wie Fritz sich ausdrückte, einen ihrer Generalsblicke im Saal
umhergeworfen hatte, schritt sie auf Lore zu und nahm sie bei der Hand. »Damit
die Pärchen zueinander passen!« sagte sie zu dem Tanzmeister. »Rangieren Sie
einmal die Kavaliere!« – Dann, während dieser ihrem Auftrage Folge leistete,
wandte sie sich zu den Mädchen und begann mit ihnen dieselbe Prozedur. Die
blonde Postmeisterstochter war die Längste, fast um einen Kopf höher, als alle
übrigen. Sie wurde uns gegenüber an der Wand aufgestellt; dann aber war die
Sache zweifelhaft. »Ich weiß nicht, Charlott'«, sagte die Bürgermeisterin, »du
oder Lore! Ihr scheint mir ziemlich egal zu sein!«

Die Angeredete, die Tochter des Kammerherrn und Amtsmanns, retirierte einen
Schritt. »Mamsell Lore wird wohl die größere sein«, sagte sie leichthin.

»Ei was, kleine Gnädige«, rief die Mutter meines Freundes, »komm nur heraus aus
deiner Ecke, und miß dich einmal mit der Mamsell Lore!«

Und die kleine Dame mußte hervor und sich dos-à-dos mit der Schneidertochter
messen; aber – ich hatte ein scharfes Auge darauf – sie wußte es dennoch so zu
machen, daß sie den dunkeln Kopf der Handwerkertochter mit dem ihrigen kaum
berührte.

Das junge Fräulein war in lichte Farben gekleidet; Lenore trug ein schwarz und
rot gestreiftes Wollenkleid, um den Hals einen weißen Florschal. Die Kleidung
war fast zu dunkel; sie sah fremdartig aus; aber es stand ihr gut.

Die Bürgermeitserin musterte die beiden Mädchen. »Charlott'«, sagte sie, »du
bist sonst immer die Meisterin gewesen; nimm dich in acht, daß die dir nicht
den Rang abläuft; sie sieht mir grade danach aus.«

Mir war, als sah' ich bei diesen Worten die schwarzen Augen des Mädchens
blitzen.

Nach einer Weile wurden die Paare formiert. Ich war der zweite in der Reihe der
Knaben, und Lore wurde meine Dame. Sie lächelte, als sie ihre Hände in meine
legte. »Wir wollen sie um und um tanzen!« sagte ich. – Und wir hielten Wort. Es
sollte zunächst eine Mazurka eingeübt werden, und schon zu Ende dieser ersten
Lehrstunde, da eine Tour nicht gehen wollte, klopfte unser alter Maestro mit
dem Bogen auf den Geigendeckel: »Kleine Beauregard! Herr Philipp! Machen Sie
einmal vor!« und während er die Melodie zugleich geigte und sang, tanzten wir.
– Es war keine Kunst mit ihr zu tanzen, ich glaube, es hätte niemandem
mißglücken können; aber der alte Herr rief ein begeistertes »Bravo!« nach dem
andern, und die wackere Frau Bürgermeisterin lehnte sich vor Behagen lächelnd
weit zurück in ihrem Sofa, wo sie seit Beginn des Unterrichts als aufmerksame
Zuschauerin Platz genommen hatte.

Fräulein Charlotte war meinem Freunde Fritz als Partnerin zugefallen, und ihr
lebhaftes Wesen schien, wie ich gern bemerkte, ihn bald seine anfängliche
Begeisterung für die Schneidertochter vergessen zu machen. Da ich die letztere
aber jetzt gewissermaßen als mein Eigentum betrachtete, so war ich eifersüchtig
auf die Schönheit und Eleganz meiner Dame; und ein verweilender Blick ihrer
tadellos gekleideten Nebenbuhlerin, dem meine Augen gefolgt waren, hatte mich
belehrt, daß die Beschützerin des schönen Mädchens dennoch eines nicht genügend
bedacht hatte. Die Handschuhe waren zu groß für diese schmalen Hände; sie waren
offenbar auch schon gewaschen.

Am andern Morgen, sobald ich aus der Klasse kam, ließ es mir keine Ruhe mehr.
Ich machte mich über den Schrank, worin meine blecherne Sparbüchse aufbewahrt
wurde, und grub und schüttelte so lange, bis ich aus dem Spalt einen harten
Taler neben der roten Tuchzunge hervorgearbeitet hatte. Dann rannte ich in
einen Kaufladen. – »Ich wollte kleine weiße Handschuhe!« sagte ich nicht ohne
Beklommenheit.

Der Ladendiener warf einen sachverständigen Blick auf meine Hand. »Nummer
sechs!« meinte er, während er die Handschuhschachetl auf den Tisch stellte.
»Geben Sie mir Nummer fünf!« bemerkte ich kleinlaut.

»Nummer fünf? – Wird wohl nicht passen!« und er machte Anstalt die Handschuhe
über meine Hand zu spannen.

Es stieg mir siedend heiß ins Gesicht. »Sie sollen nicht für mich!« sagte ich,
und bedauerte mehr als jemals den Mangel einer Schwester, auf die ich den
Handel hätte bringen können. Aber ich war entzückt von den kleinen Handschuhen
mit den weißen seidenen Bändchen, die nun vor mir ausgebreitet lagen. Ich
kaufte zwei Paar, und bald nachdem ich den Laden verlassen, hatte ich einen
Jungen von der Straße aufgefischt. »Bring das an die Lore Beauregard«, sagte
ich, »einen Gruß von der Frau Bürgermeisterin, hier wären die Handschuhe für
die Tanzstunde! Und dann bring mir Bescheid; ich warte hier an der Ecke auf
dich.«

Nach zehn Minuten war der Junge wieder da.

»Nun?«

»Ich hab sie der Alten gegeben.«

»Was sagte die Alte?«

»Es wäre zu viel; die Frau Bürgermeisterin hätte diesen Morgen ja schon ein
Paar geschickt.«

»Gut!« dachte ich; »so merkt sie nichts.«

In der nächsten Tanzstunde trug Lore die neuen Handschuhe ; ich weiß nicht, ob
die meinen oder die von der Bürgermeisterin; aber sie lagen wie angegossen um
das schlanke Handgelenk; und nun sah keine vornehmer aus als Lore in ihrem
dunkeln Kleide.

 

Die Lehrstunden gingen nun ihren ebenen Lauf. Nachdem die Mazurka eingeübt war,
kam ein Contretanz an die Reihe, in welchem Fritz und Lore zusammen tanzten. –
Ein Verhältnis dieser zu den andern Mädchen wollte sich indessen nicht
herausstellen; nur mit der langen Jenni, welche die älteste und, wie ich
glaube, die klügste von ihnen war, sah ich sie ein paarmal im Gespräch
zusammensitzen; auch auf dem Heimwege, der beiden bis auf eine kleine Strecke
gemeinschaftlich war, legte Jenni wohl einmal ihren Arm auf den der
Schneidertochter. Sonst stand diese zwischen dem Tanzen meist allein, wenn
nicht der alte Lehrer mit seiner Geige einmal zu ihr trat, und ihr einen oder
andern Balletsprung aus den Zeiten seiner Jugend vormachte, um seinen Liebling
in die äußersten Feinheiten der Kunst einzuweihen. Oft habe ich verstohlen zu
ihr hinübergeblickt, wie sie scheinbar teilnahmlos dem alten Manne zuhörte, nur
mitunter die schwarzen Augen zu ihm aufschlagend oder still und wie nur
andeutungsweise eine seiner künstlichen Figuren nachmachend. Aber wenn wir
angetreten waren und der Maestro seine Geige zu streichen begann, wurde es
anders. Zwar schien sie an nichts weniger zu denken, als an die Tritte und
Wendungen des Tanzes, es war fast, als blickten ihre Augen in entlegene Fernen;
aber, während ihre Gedanken weit entrückt schienen, lächelte ihr Mund, und ihre
kleinen Füße streiften lautlos und spielend über den Boden. – »Lenore, wo bist
du?« fragte ich dann wohl, während ich ihr in der Tour die Hand reichte. –
»Ich?« rief sie und strich wie aus Träumen auffahrend ihr schwarzes Haar
zurück, während die Wendung des Tanzes sie mir schon wieder entführt hatte. –
Noch jetzt, wenn ich die spanische Tanzweise in Suchers ausländischen
Volksmelodien höre, kann ich immer nur an sie denken.

Einigermaßen hinderlich – ich will es nicht leugnen – war es mir, daß seit den
Tanzstunden der französische Schneider mich mit einer auffälligen Gunst
beehrte. Wo er mir nur begegnete, auf Straßen oder Spazierwegen, suchte er mich
zu stellen und ein möglichst lautes und langes Gespräch mit mir anzuknüpfen.
Schon das erste Mal erzählte er mir, daß sein Großvater unter Louis seize
Ofenheizer in den Tuilerien gewesen war.

»Ja, Monsieur Philipp«, sagte er mit einem Seufzer und präsentierte mir seine
porzellanene Schnupftabaksdose, »so kann eine Familie herunterkommen! – Aber
meine Lore – Sie verstehen mich, Monsieur Philipp!« – Er zog ein bunt
gewürfeltes Schnupftuch aus der Tasche und trocknete sich die kleinen schwarzen
Augen. »Was wollen Sie! Ich bin ein armer Kerl, aber das Kind – – sie ist mein
Bijou, der Abgott meines Herzens!« Und dabei blinzelte er und warf mir einen so
väterlichen Blick zu, als gedenke er auch mich in die heruntergekommene Familie
aufzunehmen.

Mittlerweile kam die letzte Tanzstunde heran, die zu einem kleinen Ball
erweitert werden sollte. Die Eltern waren eingeladen, um uns tanzen zu sehen;
von den meinigen hatte indessen nur meine Mutter zugesagt, mein Vater wurde
durch seinen Beruf als Arzt und Bezirksphysikus von jeder Geselligkeit
ferngehalten. Da meine Ungeduld, sobald der Abend anbrach, mir keine Ruhe ließ,
so trat ich schon vor der angesetzten Stunde in den Saal, in welchem heute auf
den Wandleuchtern und in den Glaskronen alle Kerzen brannten. Als ich mich
umblickte, bemerkte ich Lore ganz allein mit dem Rücken gegen mich an einem
Fenster stehend. Bei dem Geräusch der zufallenden Tür schrak sie sichtlich
zusammen, während sie mit Hast bemüht schien, einen goldenen Schmuck von ihrer
Hand zu streifen. Als ich zu ihr getreten, sah ich, daß es ein Armband war,
dessen Schloß sie vergeblich zu öffnen sich bemühte.

»So laß doch sitzen, Lore!« sagte ich.

»Es gehört nicht mein!« antwortete sie verlegen, »Jenni hat es hier vergessen.«

Die feine Blumenrosette von mattem venizianischem Golde lag so schimmernd auf
dem braunen schlanken Handgelenk.

»Es sollte bleiben, wo es ist«, sagte ich leise.

Lore schüttelte traurig den Kopf; und ihre Finger begannen aufs neue, an dem
Schloß zu nesteln.

»Komm«, sagte ich, »es geht ja nicht; ich will dir helfen!« – Ich fühlte die
leichte Last ihrer schmalen Hand in der meinen; ich zögerte, meine Augen waren
wie verzaubert.

»O, bitte, geschwind!« bat sie. Mit niedergeschlagenen Augen, wie mit Blut
übergossen stand das Mädchen vor mir.

Endlich sprang das Schloß auf, und Lore legte den goldenen Schmuck schweigend
zwischen die Blumentöpfe auf die Fensterbank.

Gleich darauf füllte sich der Saal. Auch Frau Beauregard hatte es sich nicht
nehmen lassen, wenigstens als Aufwärterin an dem Ehrenfeste ihres Kindes
teilzunehmen. In einer frischgestärkten Haube, bald mit Kuchenkörben, bald mit
einem großen Präsentierteller beladen, ging sie zwischen den Gästen ab und zu.
– Endlich begannen die Musikanten aufzustreichen, deren heute vier an einem
Tische saßen. Der alte Tanzmeister klopfte auf den Geigendeckel, und Lore
reichte mir die Hand zur Mazurka. – Und, o, wie tanzten wir! Wie sicher lag sie
in meinem Arm, mit welcher Verachtung stampften die kleinen Füße den Boden!
Auch mich riß es hin, als wenn ich von den Rhythmen der Musik getragen würde.
Es war wie eine schmerzliche Leidenschaft; denn wir tanzten heute, vielleicht
auf immer zum letztenmal zusammen.

Erst jetzt hatte ich bemerkt, daß Lore ein Kleid von leichtem hellgeblümten
Wollenstoff trug. Es war wie das vorige augenscheinlich aus der Garderobe ihrer
Gönnerin hervorgegangen; denn auf der breiten Brust und bei den etwas
kupferigen Wangen der Frau Bürgermeisterin hatten diese farbigen Rosenbuketts
im letzten Winter eine Art von komischer Berühmtheit erlangt; nun aber kam das
zarte Muster zu seiner Geltung; dem frischen braunen Mädchenantlitz stand es
wunderhübsch.

Die Mazurka war getanzt; Lore ließ wieder ihr dunkles Köpfchen und die
schlanken Arme sinken, und ich führte sie an ihren Platz. – Fritz und
Charlotte, die ebenfalls abgetreten waren, saßen dicht daneben. In demselben
Augenblick kam auch Frau Beauregard mit Tee und Kuchen; sie sprach nicht zu
ihrer Tochter, sie warf nur einen lächelnden stolzen Blick auf sie, als sie
nach der vornehmen Dame auch ihr präsentieren durfte. Die kleine Gnädige hatte
schon eine Weile beide mit der ihr eigentümlichen Lässigkeit gemustert. »Ihre
Tochter ist ja heute sehr schön, Frau Beauregard!« sagte sie, während sie den
Zucker in die Tasse fallen ließ.

Die geschmeichelte Frau neigte sich verbindlich. »Gnädiges Fräulein, Frau
Bürgermeisterin haben auch ausgeholfen.«

»Ach! – Darum auch! – Die Rosenbuketts!« – Und sie ließ einen langen Blick über
Lenore hingleiten. Diese wollte ihn erwidern, aber ihre Augen verdunkelten
sich; ich sah, wie ein paar Tränen ihr über die Wangen herabfielen.

Charlotte schien dies nicht zu bemerken; ihre Aufmerksamkeit hatte sich nach
der offenstehenden Tür gerichtet, wo ich zu meinem Schrecken unter den Köpfen
der zuschauenden Dienstboten das gelbe Gesicht des französischen Schneiders
auftauchen sah. Er schien ganz á son aise, drehte die Porzellandose in der Hand
und blickte mit seinen schwarzen Augen freudestrahlend in den Saal hinein.

»Ist das Ihr Vater, Mamsell Lore?« fragte Charlotte, indem sie mit dem Finger
nach der Tür wies.

Lenore blickte hin und fuhr zusammen. »Mutter!« rief sie, und faßte wie
unwillkürlich den Arm der noch vor uns beschäftigten Frau.

Frau Beauregard, als nun auch sie ihren lebhaft gestikulierenden Eheherrn
bemerkte, schien von dessen Anwesenheit keineswegs erbaut; aber sie nahm sich
zusammen. »Er kommt aus der Herberge«, sagte sie, »er will dich einmal tanzen
sehen.«

Während Lore, der ich unwillkürlich folgte, sich der Tür genähert hatte, war
schon der Bürgermeister zu ihrem Vater getreten und lud ihn ein, sich ein Glas
Punsch im Saal gefallen zu lassen. Aber der Schneider war nicht zu bewegen.
»Submissester Serviteur, Herr Bürgermeister!« sagte er, indem er mit einem
Katzenbuckel noch einen Schritt weiter retirierte. »Wenn ich mein Großvater vom
Hofe Ludwig des Sechzehnten wäre! – So aber kenne ich meine Stellung.«

Als der Bürgermeister weggegangen, brachte Fritz ihm ein Glas an die Tür. »Wohl
bekomm's, Meister!« sagte er gutmütig. »Jetzt werd ich mit der Lore tanzen! Die
versteht's.«

Aber in demselben Augenblick war auch der Schwarm der andern Knaben mit vollen
Gläsern in der Hand herangekommen. Sie stießen mit ihm an, machten ihm seinen
Katzenbuckel nach, den er ihnen jedesmal beim Anklingen zum besten gab, und
ergingen sich in allerlei possenhaften Komplimenten.

Lore stand ohne sich zu rühren und ließ kein Auge von ihrem Vater; aber ich
hörte, wie ihre kleinen Zähne aufeinander knirschten.

Als die Musikanten wieder zu stimmen begannen, liefen die übrigen Knaben in den
Saal zurück. Ich stand noch mit Lore an der Tür.

»Ah, Monsieur Philipp«, rief der Schneider, während er mir die Hand reichte,
»lauter liebe, scharmante junge Herren! Aber im Vertrauen – Sie und die Lore,
Sie und die Lore, Monsieur Philipp!« Die kleinen schwarzen Augen richteten sich
dabei mit bewundernder Zärtlichkeit auf das Antlitz seines Kindes; wie aus
unwiderstehlichem Antriebe streckte er seinen langen Arm in den Saal hinein und
zog sie an seine Brust. »Mein Kind, mon bijou!« flüsterte er. Und das Mädchen
küßte ihn und warf ihre Arme mit leidenschaftlicher, schmerzlicher Zärtlichkeit
um seinen Hals, während ihr feines Köpfchen an seiner Schulter ruhte. Dann aber
machte sie sich los und faßte seine Hände, und sprach leise und eindringlich zu
ihm. Ich verstand ihre Worte nicht; aber ich sah ihre Augen bittend auf die
seinen gerichtet und ihre kleine Hand, die mitunter, als wolle sie ihm ein Leid
vergüten, zitternd über seine hagern Wangen hinstrich. Zuerst schüttelte er
lächelnd und wie ungläubig den Kopf; allmählich aber verschwand aus seinen
Augen die freudestrahlende Sicherheit, womit er bisher seinen Platz behauptet
hatte. »Ich weiß, ich weiß«, murmelte er, »du liebst deinen armen alten Vater!«
Und als nun die Musik zum Contretanz begann, drückte er seine Tochter die Hand
und ging stumm, ohne auch nur einen Blick noch in den Saal hineinzuwerfen, den
langen Hausflur hinab.

In diesem Augenblick kam Fritz und holte seine Dame. – Sie tanzte mit der
gewohnten Sicherheit; nur war es nicht die sonstige sorglose Träumerei, als
vielmehr eine graziöse Feierlichkeit, womit sie die Touren dieses Tanzes
ausführte. Mitunter in den Pausen blickte sie wie versteinert vor sich hin,
während sie mit beiden Händen ihr glänzend schwarzes Haar an den Schläfen
zurückstrich. Die Scherze ihres Tänzers schienen ungehört ihrem Ohr
vorbeizugehn.

Mit dem Contretanz waren unsere einstudierten Tänze zu Ende; aber nicht unsere
Tanzlust. Wir hatten noch Walzer, Schottisch und Galoppaden auf unserm Zettel;
sogar einen Kotillon, wozu ich in Gedanken an Lore einen ausgesuchten Beitrag
an Schleifen und frischen Blumensträußen geliefert hatte.

Aber Lore war nicht mehr im Saal. Die andern Mädchen standen bei ihren Müttern
und ließen sich von ihnen die verschobenen Schärpen und Haarbänder
zurechtzupfen. Frau Beauregard kam eben mit neuen Erfrischungen zur Tür herein;
sie hatte ihre Tochter nicht gesehen. Nun suchte ich Fritz. Er stand in der
Ecke am Musikantentisch und füllte die leeren Gläser wieder. »Wo ist Lore?«
fragte ich.

»Ich weiß nicht«, erwiderte er verdrießlich; »sie war verdammt einsilbig, mir
hat sie's nicht verraten.«

Ich zog ihn mit auf den Flur hinaus. Als wir an die Kammer kamen, worin die
Gesellschaft ihre Mäntel abgelegt hatte, trat sie uns entgegen; sie hatte ihr
Mäntelchen umgetan und ihr schwarzes Seidenkäppchen auf dem Kopf. »Lore!« rief
ich und suchte ihre Hand zu fassen; aber sie entzog sie mir und ging an uns
vorbei.

»Laß!« sagte sie kurz. »Ich will nach Haus!«

Einen Augenblick später hatte sie die schwere, nach der Straße führende Tür
aufgerissen und sprang draußen an dem Eisengeländer die Steintreppe hinab; und
als auch Fritz neben mir draußen auf den Fliesen stand, war sie schon weit
drunten in der Straße, daß wir in der Dunkelheit ihre leichte flüchtige Gestalt
nur kaum noch zu erkennen vermochten.

»Laß sie!« sagte Fritz, »oder hast du Lust auf die Wilde-Gans-Jagd?«

Ich hatte zwar die Lust; ich wußte aber nicht recht, wie ich es mit Fug
beginnen sollte. – So kehrten wir denn in den Saal zurück. Frau Beauregard ging
nach ihrer Wohnung; aber sie kehrte unverrichteter Sache wieder. Der Lore sei
unwohl geworden, sagte sie; sie liege schon im Bett, der Vater sitze bei ihr.

Mir war nun der Rest des Abends verdorben; und als der Kotillon beginnen
sollte, den ich mit Lore zu tanzen gedachte, schlich ich mich still und
trübselig nach Hause.

Auf dem Mühlenteich

Neujahr war vorüber. Schon längst hatte ich mit der glatten Stahlsohle meiner
holländischen Schlittschuhe geliebäugelt, nicht ohne eine kleine Verachtung
gegen meine Kameraden, welche sich noch der hergebrachten scharfkantigen Eisen
zu bedienen pflegten. Aber erst jetzt war ein dauernder Frost eingetreten.

Es war an einem Sonntagnachmittag; über dem Mühlenteich, einem mittelgroßen
Landsee unweit der Stadt, lag ein glänzender Eisspiegel. Die halbe
Einwohnerschaft versammelte sich draußen in der frischen Winterluft; von alt
und jung, auf zweien und auf einem Schlittschuh, sogar auf einem
untergebundenen Kalbsknöchlein, wurde die edle Kunst des Eislaufs geübt. – In
der Nähe des Ufers waren Zelte aufgeschlagen, daneben auf dem Lande über
flackerndem Feuer dampften die Kessel, mit deren Hülfe allerlei wärmendes
Getränk verabreicht wurde. Hie und da sah man einen Schiebschlitten, in dem
eine eingehüllte Mädchengestalt saß, aus dem Gewühl auf die freie Fläche
hinausschießen; aber alle hielten sich am Rande des Sees; die Mitte mochte noch
nicht geheuer scheinen.

Ich schnallte meine Stahlschuhe unter und machte einen einsamen Lauf an dem
Ufer entlang. – Als ich zurückkehrte, fand ich fast die ganze Gesellschaft
unsrer Tanzstunde bei den Zelten versammelt; prüfend mit vorgestreckten Händen
schritten die kleinen Damen in ihren neuen Weihnachtsmänteln über die dort
bereits ziemlich zerfahrene Eisdecke. Fritz, der schon abends zuvor seinen
gelben Schlitten mit dem geschnitzten Hirschkopfe in der Mühle eingestellt
hatte, war eben von einer Fahrt mit Fräulein Charlotte zurückgekehrt; und schon
hatte eine andere unsrer Tänzerinnen den Platz unter der prächtigen Tigerdecke
eingenommen. Der Kavalier zögerte indessen noch und schien sich nach einem
Gehülfen für den anstrengenden Damendienst umzusehen; aber ich schwenkte zeitig
ab; denn weiterhin unter einer Gesellschaft von Frauen und Mädchen aus dem
Handwerkerstande hatte ich Lenore Beauregard bemerkt, mit der ich seit jenem
letzten Tanzabende nicht wieder zusammengetroffen war. Die jungen Dirnen ließen
sich, eine nach der andern, von einem Lehrburschen unseres Haustischlers in
einem leichten Schiebschlitten fahren, den ich sofort als den meines frühern
Spielgenossen Christoph erkannte. Auch seine Schwester bemerkte ich; er selbst
war nicht dabei. Der Glanz des Eisspiegels mochte ihn weiter auf den See
hinausgelockt haben; denn er war einer der besten Schlittschuhläufer unter den
Knaben der Stadt.

Ich schwärmte eine Zeitlang umher, unschlüssig, wie ich am manierlichsten
Lenore meine Dienste anbieten möchte; aber jedesmal, wenn ich mich näherte,
wich sie sichtlich aus und verbarg sich zwischen den andern. Eben kam der
Bursche wieder von einer Fahrt zurück. »Lore ist an der Reihe!« hieß es; aber
Lore wollte nicht. »Barthel muß erst einmal trinken«, sagte sie, und drückte
dem Jungen etwas in die Hand.

Ich hörte dies kaum, so hatte ich auch schon meinen Plan gefaßt. Als ginge mich
alles nichts mehr an, lief ich so rasch wie möglich nach den Zelten zu. Dicht
davor wurde ich von Fritzens Mutter angerufen. »Philipp«, sagte sie neckend und
mit dem Daumen nach der Seite weisend, von wo ich hergekommen, »wenn du die
Lenore wieder fangen willst – da ist sie!«

»Freilich will ich sie fangen!« rief ich und segelte vorbei.

»Ja, ja; aber sie will nichts mehr wissen von euch jungen Herren!«

Ich hörte nur noch aus der Ferne. Schon stand ich vor dem großen Weinzelte; und
als auch Barthel sich bald darauf einfand, hatte ich mit dem Opfer meiner
ganzen Barschaft ein Glas Punsch und ein mit Wurst belegtes Butterbrot für ihn
in Bereitschaft. »Laß dir's schmecken«, sagte ich, indem ich beides vor ihn
hinschob, »die Mädchen machen dir das Leben gar zu sauer.«

Der Junge aß und trank mit solchem Appetit, daß ich meinen Bestechungsversuch
fortzusetzen wagte. »Wie war es, Barthel, wenn ich dich einmal ablöste?«

Er wischte sich mit der Hand den Schweiß von der Stirn und kaute ruhig weiter;
nur mitunter, während ich ihm meine Verhaltungsregeln auseinandersetzte, nickte
er zum Zeichen, daß er mich verstanden habe. Als seine Mahlzeit beendigt war,
kehrte er zu seiner Gesellschaft zurück; und bald darauf sah ich Lore, ihr
schwarzseidenes Pelzkäppchen auf dem Kopf, die Hände in ihren kleinen Muff
gesteckt, im Schlitten sitzen, und Barthel steuerte langsam und schwerfällig am
Rande des Sees dahin. – Als sie aus dem Menschengewühl heraus waren, fuhr ich
unhörbar auf meinen ebenen Schlittschuhen hinterher. Noch ein paar Augenblicke,
dann legte meine Hand sich auf den Schlitten, und der Bursche blieb zurück. Ich
hätte aufjauchzen mögen; aber ich biß die Zähne zusammen; und fort wie auf
Flügeln schoß das leichte Gefährt über die glänzende Eisfläche.

»Barthel, du fliegst ja!« sagte Lore.

Ich hielt ein wenig inne; ich fürchtete, mich verraten zu haben, und suchte, so
gut es gehen wollte, das Scharren von Bartheis rostigen Schlittschuhen
nachzuahmen. Aber meine Besorgnis war unnötig. Lore steckte ihre Hände tiefer
in den Muff und lehnte sich behaglich zurück, so daß das Pelzkäppchen fast auf
meinem Arm ruhte. »Nur immer zu, Barthel!« sagte sie. Und Barthel ließ sich das
nicht zweimal sagen.

Schon hatten wir den Bereich der gewöhnlichen Schlittschuhläufer hinter uns
gelassen; kein Lüftchen regte sich, das weißbereifte Schilf, das sich weithin
dem Ufer entlang zieht, glitzerte blendend in den schräg fallenden
Sonnenstrahlen. Immer weiter ging es; wenn ich niederblickte, konnte ich die
schlangenartigen Triebe des Aalkrauts unter der durchsichtigen Glasdecke
erkennen.

Aber die Mitte des Sees lockte mich; unmerklich wandte ich den Schlitten, und
immer größer wurde der Raum, der uns vom Ufer trennte. Schon konnte ich beim
Zurückblicken nur noch kaum das Blinken des Schilfes unterscheiden;
geheimnisvoll dehnte sich die dunkle Spiegelfläche bis zum andern weit
entfernten Ufer, kaum erkennbar, ob eine feste tragende Eisdecke oder nur ein
regungsloses trügliches Gewässer, Endlich war die Mitte erreicht. Jede Spur
eines menschlichen Fußes hatte aufgehört; wie verloren schwebte der Schlitten
über der schwarzen Tiefe. Keine Pflanze streckte ihr Blatt hinauf an die dünne
kristallene Decke; denn der See soll hier ins Bodenlose gehen. Nur mitunter war
es mir, als huschte es dunkel unter uns dahin. – – War das vielleicht der
Sargfisch, der in den untersten Gründen dieses Wassers hausen soll, der nur
heraufsteigt, wenn der See sein Opfer haben will? – »Wenn es wäre«, dachte ich,
»wenn es bräche!« Und meine Augen suchten die dunklen Hüllen zu durchdringen,
in denen ich die liebliche Gestalt verborgen wußte. – –

Wieder hatte ich den Schlitten gewandt und fuhr jetzt gradeaus, mich immer in
der Mitte haltend. Vor uns, dort wo der See seine Ufer zu einem schmalen Strom
zusammendrängt, war in der Ferne schon die Brücke zu erkennen; wie ein Schatten
stand sie in der grauen Luft.

»Mach zurück, Barthel! Es wird kalt!« sagte Lore.

Ich achtete nicht darauf. »Mag sie sich umblicken!« dachte ich und schob nur um
so rascher vorwärts. Ich wartete jetzt fast mit Ungeduld darauf. Aber sie
schien ihre Mahnung schon vergessen zu haben; denn sie senkte schweigend den
Kopf und wickelte sich fester in ihren Mantel. – Und weiter flog der Schlitten.
Mitunter war mir, als spürte ich unter uns eine leise Wellenbewegung, als hebe
und senke sich die dünne Kristalldecke unter der über sie hinfliegenden Last;
aber ich hatte keine Furcht, ich wußte, was man dem jungfräulichen Eise bieten
darf.

Der kurze Winternachmittag war indessen fast zu Ende gegangen; schon lag der
Sonnenball glühend am Rande des Horizonts. Es wurde kalt, das Eis tönte. Und
jetzt, in stetem Wachsen, lief ein donnerndes Krachen von einem Ufer zum andern
über den Ungeheuern, immer dunkler werdenden Eisspiegel.

Lore warf sich zurück und stieß einen lauten Schrei aus.

»Erschrick nicht!« sagte ich leise, »es hat nicht Not, es kommt nur von der
Abendluft.«

Sie wandte sich um und starrte mich wie verwirrt an. »Du!« rief sie, »was
willst du hier?«

»So mach doch nicht so böse Augen!« sagte ich und suchte ihre Hand zu fassen.

Sie entriß sie mir. »Wo ist Barthel?«

»Er ist zurückgeblieben; ich habe dich über den See gefahren.«

Sie richtete sich auf. »Laß mich hinaus!« rief sie, indem ihr die Tränen aus
den Augen sprangen.

Ich hörte nicht auf sie; ich wandte nur den Schlitten nach der Stadt zurück.
»Lore«, sagte ich, »was habe ich dir getan?«

Aber sie stieß mich mit der kleinen geballten Faust vor die Brust. »Geh doch zu
deinen feinen Damen! Ich will nichts mit euch zu tun haben; mit dir nicht, mit
keinem von euch!«

Es war wie Wut, was mich überfiel. Ich faßte sie mit beiden Armen und drückte
sie hart auf den Sitz nieder.

»Du bist ruhig, Lore«, sagte ich, und die Stimme bebte mir, »oder ich wende
noch einmal den Schlitten, und ich fahre dich in die Nacht hinaus, unter der
Brücke durch, so weit der Strom ins Land hinaus reicht; mir gleich, ob es hält
oder bricht!«

Sie hatte währenddessen, fast als beachte sie meine Worte nicht, seitwärts über
den See geblickt; aber sie blieb sitzen und ließ sich ruhig von mir fahren. Nur
fiel es mir auf, daß sie bald darauf wiederholt und wie verstohlen nach
derselben Seite blickte. Als auch ich den Kopf dahin wandte, sah ich einen
Schlittschuhläufer in nicht gar weiter Ferne auf uns zustreben. Er mußte
bemerkt haben, was soeben vorgefallen; denn er strengte sich augenscheinlich
an, uns zu erreichen.

Und schon hatte ich ihn erkannt; es war Christoph, mein alter Spielkamerad, der
große Feind der Lateiner. Ich wußte auch wohl, was jetzt bevorstand; es galt
nur noch, wer von uns der Schnellste sei.

»Nur zu!« sagte Lore, indem sie ihr Pelzkäppchen zurückschob, daß ihr schwarzes
Haar sichtbar wurde. »Er kriegt dich doch!«

Ich konnte nicht antworten; schneller als je zuvor trieb ich den Schlitten
vorwärts; aber ich keuchte, und meine Kräfte, von der langen Fahrt geschwächt,
begannen nachzulassen. Immer näher hörte ich den Verfolger hinter mir; rastlos
und schweigend war er uns auf den Fersen; dann plötzlich hörte ich dicht an
meiner Seite seine Schlittschuhe scharf im Eise hemmen, und eine schwere Hand
fiel neben der meinen auf die Lehne des Schlittens. »Halbpart, Philipp!« rief
er, indem er mit der andern an meine Brust griff.

Ich riß seine Hand los und stieß den Schlitten fort, daß er weit vor uns
hinflog. Aber in demselben Augenblick erhielt ich einen Faustschlag und stürzte
rücklings mit dem Hinterkopf auf das Eis. Nur undeutlich hörte ich noch das
Fortschurren des Schlittens; dann verlor ich die Besinnung.

Ich blieb indes nicht lange in dieser Lage. Wie ich später von ihm hörte, hatte
Christoph bald darauf sich nach mir umgesehen und war, da er mich nicht
nachkommen sah, auf den Platz unseres Kampfes zurückgekehrt. Nicht ohne große
Bestürzung hatten dann beide, nachdem Lore ausgestiegen, mich in den Schlitten
gehoben. – Mir selbst kam nur ein dunkles Gefühl von alledem; es war wie
Traumwachen. Mitunter verstand ich einzelne Worte ihres Gesprächs. »Behalt doch
deinen Mantel, Lore!« hörte ich Christoph sagen. – »O nein; ich brauch ihn
nicht; ich laufe ja.« – Und zugleich fühlte ich, daß etwas Warmes auf mich
niedersank. Der Schlitten bewegte sich langsam vorwärts. Dann kam es wieder wie
Dämmerung über mich; immer aber war es mir, als ginge ein leises Weinen neben
mir her.

Zum völligen Bewußtsein erwachte ich erst in der Wohnstube und auf dem Sofa des
Wassermüllers, der hart am Ufer des Mühlenteichs wohnte. Lore hatte mit ihrer
Mutter, die mittlerweile auch herausgekommen war, nach Hause gehen müssen;
Christoph aber war zurückgeblieben und hatte sich auf den Rat der Müllersfrau
damit beschäftigt, mir nasse Umschläge auf den Kopf zu legen. Als ich die Augen
aufschlug, saß er neben mir auf dem Stuhl, eine irdene Schüssel mit Wasser
zwischen den Knien. Er wollte eben das Leintuch erneuern; aber er zog jetzt die
Hand zurück und fragte schüchtern: »Darf ich dir helfen, Philipp?«

Ich setzte mich aufrecht und suchte meine Gedanken zu sammeln; der Kopf
schmerzte mich. »Nein«, sagte ich dann, »ich brauche deine Hülfe nicht.«

»Soll ich jemand für dich aus der Stadt holen?«

»Geh nur; ich werde schon allein nach Hause kommen.«

Christoph stand zögernd auf und setzte die Schüssel auf den Tisch.

Bald darauf knarrte die Stubentür; er hatte die Klinke in der Hand; aber er
ging nicht fort. Als ich mich umwandte, sah ich die Augen meines alten
Kameraden mit dem Ausdruck der ehrlichsten Traurigkeit auf mich gerichtet.

Nur eine Sekunde noch war ich unschlüssig. »Christoph«, sagte ich, indem ich
aufstand und ihm die Hand entgegenstreckte, »wenn du Zeit hast, so bleibe noch
ein wenig bei mir; du kannst mir deinen Arm geben; wir gehen dann zusammen in
die Stadt.«

Wie ein Blitz der Freude fuhr es über sein Gesicht. Er ergriff meine Hand und
schüttelte sie. »Es war ein schändlicher Stoß, Philipp!« sagte er.

Eine halbe Stunde später, da es schon völlig finster war, wanderten wir langsam
nach der Stadt zurück.

Aber die Sache ging nicht so leicht vorüber. Ich konnte am folgenden Morgen das
Bett nicht verlassen und mußte meinen Eltern gestehen, daß ich einen schweren
Fall auf dem Eise getan habe.

Am Abend des folgenden Tages, da ich schon fast wiederhergestellt war, setzte
meine Mutter ein Federkästchen von poliertem Zuckerkistenholz vor mir auf den
Tisch. »Der Christoph Werner hat es gebracht«, sagte sie; »er habe es selbst
für dich gearbeitet.«

Ich nahm das Kästchen in die Hand. Es war zierlich gemacht, sogar auf dem
Deckel mit einer kleinen Bildschnitzerei versehen.

»Er hat sich auch nach deinem Befinden erkundigt«, fuhr meine Mutter fort;
»habt ihr denn draußen eure alte Freundschaft wieder neu besiegelt?«

»Besiegelt, Mutter? – Wie man's nehmen will«, sagte ich lächelnd.

Und nun ließ die gute Frau nicht nach, bis ich, von manchen Fragen und
zärtlichen Vorwürfen unterbrochen, ihr mein ganzes kleines Abenteuer gebeichtet
hatte. – Aber es wurde, wie sie gesagt; der Lateiner und der Tischlerlehrling
erneuerten ihre Kameradschaft; und zweimal wöchentlich zur bestimmten Stunde
ging ich von nun an regelmäßig in die Werkstatt des alten Tischlers Werner, um
unter der Anleitung des geschickten Mannes wenigstens die Anfangsgründe seines
Handwerks zu erlernen.

Im Schloßgarten

Das ist die Drossel, die da schlägt,
Der Frühling, der mein Herz bewegt,
Ich fühle, die sich hold bezeigen,
Die Geister aus der Erde steigen;
Das Leben fließet wie ein Traum,
Mir ist wie Blume, Blatt und Baum.

Es war Frühling geworden. Die Nachtigall zwar verkündigte ihn nicht; denn, wenn
auch mitunter eine sich zu uns verflog, die Nordwestwinde unserer Küste hatten
sie bald wieder hinweggeweht; aber die Drossel schlug in den Baumgängen des
alten Schloßgartens, der im Schutze der Stadt, in dem Winkel zweier Straßen
lag. Dem Haupteingange gegenüber auf einem Rasenplatz hinter den Gärten der
großen Marktstraße war seit gestern ein Karussell aufgeschlagen; denn es war
nicht nur Frühling, es war auch Jahrmarkt, eine ganze Woche lang. Die
Leierkastenmänner waren eingezogen und vor allem die Harfenmädchen; die Schüler
mit ihren roten Mützen streiften Arm in Arm zwischen den aufgeschlagenen
Marktbuden umher, um wo möglich einen Blick aus jungen asiatischen Augen zu
erhaschen, die zu gewöhnlichen Zeiten bei uns nicht zu finden waren. – Daß
während des Jahrmarktes die Gelehrtenschule, wie alle andern, Ferien machte,
verstand sich von selbst. – Ich hatte das vollste Gefühl dieser Feiertage,
zumal ich seit kurzem Primaner war und infolgedessen neben meiner roten Mütze
einen schwarzen Schnürenrock nach eigener Erfindung trug. Brauchte ich nun doch
auch nicht mehr wie sonst abends an dem Treppeneingange des erleuchteten
Ratskellers stehen zu bleiben, wo sich allzeit das schönste luftigste Gesindel
bei Musik und Tanz zusammenfand; ich konnte, wenn ich ja wollte, nun selbst
einmal hinabgehen und mich mit einem jener fremdartigen Mädchen im Tanze
wiegen, ohne daß irgend jemand groß danach gefragt hätte. – Aber grade zu
solchen Zeiten liebte ich es mitunter, allein ins Feld hinauszustreifen und in
dem sichern Gefühl, daß sie da seien und daß ich sie zu jeder Stunde wieder
erreichen könne, alle diese Herrlichkeiten für eine Zeitlang hinter mir zu
lassen. So geschah es auch heute. Unter der Beihülfe meines Vaters, der ein
leidlicher Entomologe war, hatte ich vor einigen Jahren eine
Schmetterlingssammlung angelegt und bisher mit Eifer fortgeführt. Ich war nach
Tische auf mein Zimmer gegangen und stand vor dem einen Glaskasten, deren schon
drei dort an der Wand hingen. Die Nachmittagssonne schimmerte so verlockend auf
den blauen Flügeln der Argusfalter, auf dem Sammetbraun des Trauermantels; mich
überkam die Lust, einmal wieder einen Streifzug nach dem noch immer vergebens
von mir gesuchten Brombeerfalter zu unternehmen. Denn dieses schöne
olivenbraune Sommervögelchen, welches die stillen Waldwiesen liebt und gern auf
sonnigen Gesträuchen ruht, war in unserer baumlosen Gegend eine Seltenheit. –
Ich nahm meinen Ketscher vom Nagel; dann ging ich hinab und ließ mir von meiner
Mutter ein Weißbrötchen in die Tasche stecken und meine Feldflasche mit Wein
und Wasser füllen. So ausgerüstet schritt ich bald über den Karussellplatz nach
dem Schloßgarten, dessen Baumgänge schon von jungem Laube beschattet waren, und
von dort weiter durch die dem Haupteingange gegenüberliegende Pforte ins freie
Feld hinaus. Es hatte die Nacht zuvor geregnet, die Luft war lau und klar; ich
sah drüben am Rande des Horizonts auf der hohen Geest die Mühle ihre Flügel
drehen.

Eine kurze Strecke führte noch der Weg an der Außenseite des Schloßgartens
entlang; dann wanderte ich aufs Geratewohl auf Feldwegen oder Fußsteigen,
welche quer über die Äcker führen, in die sonnige schattenlose Landschaft
hinaus. Nur selten, so weit das Auge reichte, stand auf den Sand- und
Steinwällen, womit die Grundstücke umgeben sind, ein wilder Rosenstrauch oder
ein anderes dürftiges Gebüsch; aber hier, wo in der Morgenfrühe die rauhen
Seewinde ungehindert überhin fahren, waren nur kaum die ersten Blätter noch
entfaltet. Ich schlenderte behaglich weiter; mehr die Augen in die Ferne, als
nach dem gerichtet, was etwa neben mir am Wege zwischen Gräsern und
rotblühenden Nesseln gaukeln mochte.

So war, ohne daß ich es merkte, der halbe Nachmittag dahin. Ich hörte es von
der Stadt her vier schlagen, als ich mich an dem Ufer des Mühlenteichs ins Gras
warf und mein bescheidenes Vesperbrot verzehrte. Eine angenehme Kühlung wehte
von dem Wasserspiegel auf mich zu, der groß und dunkel zu meinen Füßen lag. –
Dort in der Mitte, wo jetzt über der Tiefe die kleinen Wellen trieben, mußte
der Schlitten gestanden haben, als Lore ihren Mantel über mich legte. Ich
blickte eine ganze Weile nach dem jetzt unerreichbaren Punkte, den meine Augen
in dem Fluten des Wassers nur mit Mühe festzuhalten vermochten. – –

Aber ich wollte ja den Brombeerfalter fangen! Hier, wo es weitumher kein
Gebüsch, kein stilles vor dem Winde geschütztes Fleckchen gab, war er nicht zu
finden. Ich entsann mich eines andern Ortes, an dem ich vor Jahren unter der
Anführung eines älteren Jungen einmal Vogeleier gesucht hatte. Dort waren
Koppel an Koppel die Wälle mit Hagedorn und Nußgebüsch bewachsen gewesen; an
den Dornen hatten wir hie und da eine Hummel aufgespießt gefunden, wie dies
nach der Naturgeschichte von den Neuntötern geschehen sollte; bald hatten wir
auch die Vögel selbst aus den Zäunen fliegen sehen und ihre Nester mit den
braungesprenkelten Eiern zwischen dem dichten Laub entdeckt. Dort in dem
heimlichen Schutz dieser Hecken war vielleicht auch das Reich des kleinen
seltenen Sommervogels! Das »Sietland« hatte der Junge jene Gegend genannt, was
wohl soviel wie Niederung bedeuten mochte. Aber wo war das Sietland? – Ich
wußte nur, daß wir in derselben Richtung, wie ich heute, zur Stadt
hinausgegangen waren und daß es unweit der großen Heide gelegen, welche etwa
eine Meile weit von der Stadt beginnt.

Nach einigem Besinnen nahm ich mein Fanggerät vom Boden und machte mich wieder
auf die Wanderung. Durch einen Hohlweg, in den sich das Ufer hier
zusammendrängt, gelangte ich auf eine Höhe, von der ich die vor mir liegende
Ebene weithin übersehen konnte; aber ich sah nichts als, Feld an Feld, die
kahlen ebenmäßigen Sandwälle, auf denen die herbe Frühlingssonne flimmerte.
Endlich, dort in der Richtung nach einem Häuschen, wie sie am Rand der Heide zu
stehen pflegen, glaubte ich etwas wie Gebüsch zu entdecken. – Es war mindestens
noch eine halbe Stunde bis dahin, aber ich hatte heute Lust zum Wandern, und
schritt rüstig darauf los. Hie und da flog ein gelber Zitronenfalter oder ein
Kreßweißling über meinen Weg, oder eine graue Leineule kletterte an einem
Grasstengel; von einem Brombeerfalter aber war keine Spur.

Doch ich mußte schon mehr in einer Niederung sein; denn die Luft wurde immer
stiller; auch ging ich schon eine Zeitlang zwischen dichten Hagedornhecken. Ein
paarmal, wenn sich ein Lufthauch regte, hatte ich einen starken lieblichen
Geruch verspürt, ohne daß ich den Grund davon zu entdecken vermocht hätte; denn
das Gebüsch an meiner Seite verwehrte mir die Aussicht. Da plötzlich sprang zur
Rechten der Wall zurück, und mir vor lag ein Fleckchen hügeligen Heidelandes.
Brombeerranken und Bickbeerengesträuch bedeckte hie und da den Boden; in der
Mitte aber an einem schwarzen Wässerchen stand vereinzelt im hellsten
Sonnenglanz ein schlanker Baum. Aus den blendend grünen Blättern, durch die er
ganz belaubt war, sprang überall eine Fülle von zarten weißen Blütentrauben
hervor; unendliches Bienengesumme klang wie Harfenton aus seinem Wipfel. Weder
in den Gärten der Stadt, noch in den entfernteren Wäldern hatte ich jemals
seinesgleichen gesehen. Ich staunte ihn an; wie ein Wunder stand er da in
dieser Einsamkeit.

Eine Strecke weiter, nur durch ein paar dürftige Ackerfelder von mir getrennt,
dehnte sich unsehbar der braune Steppenzug der Heide; die äußersten Linien des
Horizonts zitterten in der Luft. Kein Mensch, kein Tier war zu sehen, so weit
das Auge reichte. – Ich legte mich neben dem Wässerchen im Schatten des schönen
Baumes in das Kraut. Ein Gefühl von süßer Heimlichkeit beschlich mich; aus der
Ferne hörte ich das sanfte träumerische Singen der Heidelerche; über mir in den
Blüten summte das Bienengetön; zuweilen regte sich die Luft und trieb eine
Wolke von Duft um mich her; sonst war es still bis in die tiefste Ferne. Am
Rand des Wassers sah ich Schmetterlinge fliegen; aber ich achtete nicht darauf,
mein Ketscher lag müßig neben mir. – Ich gedachte eines Bildes, das ich vor
kurzem gesehen hatte. In einer Gegend, weit und unbegrenzt wie diese, stand auf
seinen Stab gelehnt ein junger Hirte, wie wir uns die Menschen nach den ersten
Tagen der Weltschöpfung zu denken gewohnt sind, ein rauhes Ziegenfell als
Schurz um seine Hüften; zu seinen Füßen saß – er sah auf sie herab – eine
schöne Mädchengestalt; ihre großen dunkeln Augen blickten in seliger
Gelassenheit in die morgenhelle Einsamkeit hinaus. – »Allein auf der Welt«
stand darunter. – – Ich schloß die Augen; mir war, als müsse aus dem leeren
Raum dies zweite Wesen zu mir treten, mit dem selbander jedes Bedürfnis
aufhöre, alle keimende Sehnsucht gestillt sei. »Lore!« flüsterte ich und
streckte meine Arme in die laue Luft. Indessen war die Sonne hinabgesunken, und
vor mir leuchtete das Abendrot über die Heide. Der Baum war stumm geworden, die
Bienen hatten ihn verlassen; es war Zeit zur Heimkehr. Meine Hand faßte nach
dem Ketscher. – Aber was kümmerte mich jetzt dies Knabenspielzeug. Ich sprang
auf und hängte ihn hoch, so hoch, wie ich vermochte, zwischen den
dichtbelaubten Zweigen des Baumes auf. Dann, das Bild der schönen
Schneidertochter vor meinen trunknen Augen, machte ich mich langsam auf den
Rückweg.

 

Die Dämmerung war stark hereingebrochen, als ich aus dem Portal des
Schloßgartens trat. Drüben am Karussell waren schon die Lampen angezündet;
Leierkastenmusik, Lachen und Stimmengewirr scholl zu mir herüber; dazwischen
das Klirren der Floretts an den eisernen Ringhaltern. Ich blieb stehen und
blickte durch die Linden, welche den Platz umgaben, in das bewegte Bild hinein.
Das Karussell war in vollem Gange; Sitzplätze und Pferde, alles schien besetzt,
und ringsumher drängte sich eine schaulustige Menge jedes Alters und
Geschlechts. Jetzt aber wurde die Bewegung langsamer, so daß ich unter den
grünen Zweigen durch die einzelnen Gestalten ziemlich bestimmt erkennen konnte.

Unwillkürlich war ich indessen näher getreten und hatte mich bis an den
Eisendraht gedrängt, der ringsherum gezogen war. – Das Mädchen dort auf dem
braunen Pferde war die Schwester meines Freundes Christoph. Aber es kam noch
eine Reiterin, eine feinere Gestalt; sie saß seitwärts, ein wenig lässig, auf
ihrem hölzernen Gaule. Und jetzt, während sie langsam näher getragen wurde,
wandte sie den Kopf und blickte lächelnd in die Runde. Es war Lore; fast wie
ein Schrecken schlug es mir durch die Glieder. Auch sie hatte mich erkannt;
aber nur eine Sekunde lang hafteten ihre Augen wie betroffen in den meinen;
dann bückte sie sich zur Seite und machte sich an ihrem Kleide zu schaffen. Das
schwere eiserne Florett, das sie in der kleinen Faust hielt, schien nicht
umsonst von ihr geführt zu sein; denn es war fast bis an den Knopf mit Ringen
angefüllt.

Mittlerweile war der Eigentümer des Karussells herangetreten, um für die neue
Runde einzusammeln. Sie richtete sich auf und hielt ihm ihr Florett entgegen.
»Freigeritten!« sagte sie, indem sie es umstürzte und die Ringe in die Hand des
Mannes gleiten ließ.

Er nickte und ging an den nächsten Stuhl, wo eine Anzahl Kinder sich um die
besten Plätze zankten. – Als ich von dort wieder zu Lore hinübersah, stand
Christophs Schwester neben ihr; aber sie wandte mir den Rücken und schien mich
nicht bemerkt zu haben.

»Gehst du mit, Lore?« hörte ich sie fragen; »ich muß nach Hause.«

Lore antwortete nicht sogleich; ihre Augen streiften mit einem unsichern Blick
zu mir hinüber. Ich wagte mich nicht zu rühren; aber meine Augen antworteten
den ihren, und mir selber kaum vernehmlich flüsterten meine Lippen: »Bleib!«

»So sprich doch!« drängte die andere; »es hat schon acht geschlagen.« Lore
steckte ihr Füßchen wieder in den Steigbügel, den sie hatte fahren lassen, und
die Augen auf mich gerichtet, erwiderte sie: »Ich bleibe noch, ich hab mich
freigeritten!« Und leise setzte sie hinzu: »Meine Mutter wollte vielleicht noch
hier vorüberkommen!«

Ich fühlte, daß das gelogen sei. Das Blut schoß mir siedend heiß ins Gesicht,
es brauste mir vor den Ohren; die kleine Lügnerin hatte plötzlich den Schleier
des Geheimnisses über uns beide geworfen. Es war zum erstenmal in meinem Leben,
daß ich eine so berauschende Zusage erhielt; bisher hatte ich nur manchmal
darüber nachgesonnen, wie in der Welt so etwas möglich sei.

Christophs Schwester hatte sich entfernt. Der Leierkasten begann wieder seine
Musik, die Peitsche klatschte über dem alten Gaul, und unter dem Zuruf der
Bauerburschen und -mädchen, die inzwischen die meisten Plätze eingenommen
hatten, setzte das Karussell sich wieder in Bewegung. Lore sah nach mir zurück,
sie hatte ihr Florett in den Sattelknopf gestoßen und saß wie in sich
versunken, die Hände vor sich auf dem Schoß gefaltet. Das rote Tüchelchen an
ihrem Halse wehte in der Luft und in immer rascherem Kreisen wurde die leichte
Gestalt an mir vorübergetragen; kaum fühlte ich den Blitz ihres Auges in den
meinen, so war sie schon fort, und nur der Schimmer ihres hellen Kleides
tauchte in der trüben Lampenbeleuchtung noch ein paarmal flüchtig aus den immer
tiefer fallenden Schatten auf. – Plötzlich krachte etwas; die in den Stühlen
sitzenden Mädchen kreischten, und das Karussel stand.

»Bleiben Sie sitzen, meine Herrschaften«, rief der Eigentümer; indem er mit
seinem Gehülfen über die Querbalken stieg, um den Schaden zu untersuchen. Eine
Laterne wurde heruntergenommen, es wurde geklopft und gehämmert; aber es schien
sich so bald nicht wieder fügen zu wollen. Mir wurde die Zeit lang; meine Augen
versuchten vergebens nach der kleinen Reiterin. Ich drängte mich aus der
Menschenmasse heraus, in die ich eingekeilt war, und ging von außen nach der
gegenüberliegenden Seite des Platzes. Als ich mich hier mit Bitten und Gewalt
bis an die Barriere durchgearbeitet hatte, stand ich dicht neben ihr. Sie war
von dem Holzgaul herabgestiegen und blickte wie suchend um sich her.

Nach einer Weile steckte sie das Florett, das sie spielend in der Hand
gehalten, wieder in den Sattelknopf und machte Miene, herabzuspringen. Aber
während sie ihre Kleider zusammennahm, war ich in den Kreis geschlüpft.

»Guten Abend, Lore!«

»Guten Abend!« sagte sie leise.

Dann, während die Bauerburschen immer lauter ihr Eintrittsgeld zurückforderten,
faßte ich ihre Hand und zog sie mit mir hinaus ins Freie. Aber hier war meine
Verwegenheit zu Ende. Lore hatte mir ihre Hand entzogen, und wir gingen wortlos
und befangen nebeneinander der Straße zu, an deren äußerstem Ende sich das Haus
ihrer Eltern befand. – Als wir den zur Seite liegenden Eingang des
Schloßgartens erreicht hatten, kam uns von der Straße her ein Trupp von
Menschen entgegen, an deren lauten Stimmen ich einzelne meiner ausgelassensten
Kommilitonen erkannte. Unwillkürlich blieben wir stehen.

»Wir wollen durch den Schloßgarten!« sagte ich.

»Es ist so weit!«

»O, es ist nicht so viel weiter!«

Und wir gingen durch das Portal in den breiten Steig hinab, welcher zwischen
niedrigen Dornhecken zu einem Laubgang von dicht verwachsenen Hagebuchen
führte. Da hier vorne auch hinter den Zäunen nur bebautes baumloses Gartenland
lag, so verhinderte mich die einbrechende Dunkelheit nicht, die neben mir
wandelnde Mädchengestalt zu betrachten. Mich schauerte, daß sie jetzt wirklich
in solcher Einsamkeit mir nahe war.

Kein Mensch außer uns schien in dem alten Park zu sein; es war so still, daß
wir jeden unserer Tritte auf dem Sande hörten.

»Willst du mich nicht anfassen?« fragte ich.

Sie schüttelte den Kopf.

»Warum nicht?«

»Nein – wenn jemand käme!«

Wir hatten den gewölbten Buchengang erreicht. Es war sehr dunkel hier; denn in
geringer Entfernung zu beiden Seiten waren ähnliche Laubgänge, und auf den
dazwischen befindlichen Rasenflecken lagerten undurchdringliche Schatten. Ich
wußte nur noch, daß Lore neben mir ging; denn ich hörte ihren Atem und ihren
leichten Schritt; zu sehen vermochte ich sie nicht. Wie neckend schoß es mir
durch den Kopf, daß ich am Nachmittage auf einen Sommervogel ausgegangen war.
»Nun bist du doch gefangen!« sagte ich, und durch die Dunkelheit ermutigt,
ergriff ich ihre herabhängende Hand und hielt sie fest. Sie duldete es; aber
ich fühlte, wie sie zitterte, und auch mir schlug mein Knabenherz bis in den
Hals hinauf.

So gingen wir langsam weiter. Von der Stadt her kam der gedämpfte Ton der
Drehorgeln und das noch immer fortdauernde Getöse des Jahrmarkttreibens; vor
uns am Ende der Allee in unerreichbarer Ferne stand noch ein Stückchen goldenen
Abendhimmels. Ich legte ihre Hand in meinen Arm und faßte sie dann wieder. In
diesem Augenblick trollte vor uns etwas über den Weg; es mag ein Igel gewesen
sein, der auf die Mäusejagd ging. – Sie schrak ein wenig zusammen und drängte
sich zu mir hin; und als ich, unabsichtlich fast, den Arm um sie legte, fühlte
ich, wie ihr Köpfchen auf meine Schulter glitt.

Als aber dann, nur eine flüchtige Sekunde lang, ein junger Mund den andern
berührt hatte, da trieb es uns wie töricht aus den schützenden Baumschatten ins
Freie. So hatten wir bald, während ich nur noch ihre Hand gefaßt hielt, das
Ende der Allee erreicht und traten durch eine Pforte auf einen Feldweg hinaus,
der seitwärts auf die letzten Häuser der Stadt zuführte. Wir gingen eilig
nebeneinander her, als könnten wir das Ende unseres Beisammenseins nicht rasch
genug herbeiführen.

»Mein Vater wird mich suchen; es ist gewiß schon spät!« sagte Lore ohne
aufzusehen.

»Ich glaube wohl!« erwiderte ich. Und wir gingen noch eiliger, als zuvor.

Schon standen wir am Ausgang des Weges, den letzten Häusern der Straße
gegenüber. In dem Lichtschein, der unter der Linde aus dem Fenster des
Schneiderhäuschens fiel, sah ich unweit davon ein Mädchen an einem Brunnen
stehen. Ich durfte nicht weiter mit. Als aber Lore den Fuß auf das
Straßenpflaster hinaussetzte, war mir, als dürfe ich sie so nicht von mir gehen
lassen.

»Lore«, sagte ich beklommen, »ich wollte dir noch etwas sagen.«

Sie trat einen Schritt zurück. »Was denn?« fragte sie.

»Warte noch eine Weile!«

Sie wandte sich um und blieb ruhig vor mir stehen. Ich hörte, wie sie mit den
Händen über ihr Haar strich, wie sie ihr Tüchelchen fester um den Hals knüpfte;
aber ich suchte lange vergebens des Gedankens habhaft zu werden, der wie ein
dunkler Nebel vor meinen Augen schwamm. »Lore«, sagte ich endlich, »bist du
noch bös mit mir?«

Sie blickte zu Boden und schüttelte den Kopf.

»Willst du morgen wieder hier sein?«

Sie zögerte einen Augenblick. »Ich darf des Abends sonst nicht ausgehen«, sagte
sie dann.

»Lore, du lügst; das ist es nicht, sag mir die Wahrheit!«

Ich hatte ihre Hand gefaßt; aber sie entzog sie mir wieder.

»So sprich doch, Lore! – Willst du nicht sprechen?«

Noch eine Weile stand sie schweigend vor mir; dann schlug sie die Augen auf und
sah mich an. »Ich weiß es wohl«, sagte sie leise, »du heiratest doch einmal nur
eine von den feinen Damen.«

Ich verstummte. Auf diesen Einwurf war ich nicht gefaßt; an so ungeheuere Dinge
hatte ich nie gedacht und wußte nichts darauf zu antworten.

Und ehe ich mich dessen versah, hörte ich ein leises »Gute Nacht« des Mädchens;
und bald sah ich sie drüben in dem Schatten der Häuser verschwinden. Ich
vernahm noch das vorsichtige Aufdrücken einer Haustür, das leise Anschlagen der
Türschelle; dann wandte ich mich und ging langsam durch den Schloßgarten
zurück.

Ohne erst zum Abendessen in die Wohnstube meiner Eltern zu gehen, schlich ich
die Treppe hinauf in meine Kammer. Wie trunken warf ich mich in die Kissen.
Nach einer Viertelstunde hörte ich die Stubentür gehen, und durch die halb
geöffneten Augenlider sah ich meine Mutter mit einer Lampe an mein Bett treten.
Sie beugte sich über mich; aber ich schloß die Augen und träumte weiter. Trotz
des wenig verheißenden Abschiedes war mir doch, als hätte meine Hand eine volle
Rosengirlande gefaßt, an welcher nun in alle Zukunft hinein der Lebensweg
entlang gehen müsse.

So sehr ich aber an diesem Abend den Drang allein zu sein, empfunden,
ebensosehr trieb es mich am andern Morgen unter Menschen. Ich hatte ein neues
Gefühl der Freiheit und Überlegenheit in mir, das ich nun auch andern gegenüber
empfinden wollte. Sobald ich gefrühstückt, und den etwas unbequemen Fragen
meiner Mutter notdürftig genug getan hatte, ging ich in die Werkstatt meines
Freundes Christoph. Er war eifrig beschäftigt, kleine Mahagonifurniere
auszuwählen und zu schneiden. »Was machst denn du da für Schönes?« fragte ich.

»Ein Nähkästchen«, sagte er ohne aufzublicken.

»Ein Nähkästchen? Für wen denn?«

»Für Lenore Beauregard; meine Schwester will's ihr zum Geburtstag schenken.«

Ich sah ihn von der Seite an; ein übermütiges Lächeln stieg in mir auf. »Die
Lore ist wohl dein Schatz, Christoph?«

Der eckige Kopf des guten Jungen wurde bis unter die Stirnhaare wie mit Blut
übergossen bei dieser treulosen Frage. Er schien selbst über seine Verlegenheit
in Zorn zu geraten. »Ihr hättet sie nur aus euerer lateinischen Tanzschule
fortlassen sollen!« sagte er, indem er mit seinem Messer grimmig in die
Furinerblättchen hineinfuhr.

»Du bist wohl eifersüchtig, Christoph?« fragte ich.

Aber er antwortete nicht; er brummte nur halb für sich: »Das hätte meine
Schwester sein sollen!« –

Dieser Triumph sollte indessen mein einzigster bleiben; denn ich mühte mich
vergebens, wieder allein mit Lore zusammenzutreffen. Ein paarmal zwar im Laufe
des Sommers begegnete sie mir an Sonntagnachmittagen hinter den Gärten auf dem
Bürgersteige; aber Christoph und seine Schwester begleiteten sie, und der gute
Junge ging so trotzig neben ihr, als wenn er sie einer ganzen Welt von
Lateinern hätte streitig machen wollen; auch suchte sie selbst, wenn ich ein
Gespräch mit ihnen begann, augenscheinlich die andern zum Weitergehen zu
veranlassen.

Als späterhin bei Beginn des Michaelismarktes das Karussell wieder
aufgeschlagen wurde, wagte ich noch einmal zu hoffen. Einen Abend nach dem
andern, sobald die Dämmerung anbrach, fand ich mich auf dem Platze ein; zum
großen Verdrusse meines Freundes Fritz, von dem ich mich unter immer neuen
Vorwänden loszumachen suchte. Aber ebensooft spähte ich vergebens unter den
jungen Reiterinnen, die sich zuweilen einfanden, die schlanke Braune zu
entdecken, um derenwillen ich allein gekommen war. Einsam wanderte ich durch
die dunklen Gänge des Schloßgartens und zehrte trübselig von der Erinnerung
eines entflohenen Glückes.

Dies alles nahm ein plötzliches Ende, als ich zu Anfang des Winters nach dem
Willen meines Vaters die Gelehrtenschule unserer Heimat verließ und zu meiner
weitern Ausbildung auf ein Gymnasium des mittleren Deutschlands geschickt
wurde. – Ob mein Schmetterlingsketscher noch in dem blühenden Baum am Rande der
Heide hängt? – Ich weiß es nicht; ich bin nicht wieder dort gewesen; auch den
Brombeerfalter habe ich bis auf heute noch nicht gefangen.

Auf der Universität

Jahre waren seitdem vergangen.

Als ich den Zwang der klösterlichen Schulanstalt hinter mir hatte, brachte ich
zum erstenmal wieder einige Herbstwochen im elterlichen Hause zu. Von allen
meinen Kameraden fand ich nur noch Christoph im heimatlichen Neste; die
übrigen, auch Fritz, waren alle schon ausgeflogen; ins lustige Studentenleben,
aufs weite Meer hinaus, in die dunkle Schreibstube eines Kaufmanns oder wohin
sonst Wahl und Verhältnisse sie geführt hatten. Auch Christoph, der zum
stattlichen, etwas untersetzten, jungen Mann herangewachsen war, rüstete sich
zum Abzug; er war Gesell geworden und wollte wandern. Aber zuvor arbeiteten wir
noch einmal gemeinschaftlich in der Werkstatt seines Vaters; und ein
ungeheuerer Tabakskasten, der mit mir die Universität beziehen sollte, war das
Resultat unserer Bemühungen. – Von meiner Mutter erfuhr ich, daß die rüstige
Frau Feauregard vor Jahresfrist eines plötzlichen Todes verblichen, und ihre
Tochter bald darauf nach der kleinen Landesuniversitätsstadt zu einer alten
unverheirateten Tante gezogen sei, die sie testamentarisch zur Universalerbin
ihres kleinen Vermögens eingesetzt hatte. Das schmale Häuschen mit der Linde
war nach dem Tode der Mutter Schulden halber verkauft worden, und der
französische Schneider hatte froh sein müssen, bei einem der andern Meister als
Gesell ein Unterkommen gefunden zu haben. Ich traf ihn am Sonntagnachmittage in
einer Ecke des Kirchhofs auf der Bank sitzend. Seine Haut über den scharfen
Backenknochen war noch gelber geworden und sein schwarzes Haar war stark
ergraut; er hustete, aber die Sonne schien ihm wohlzutun. »Ah, Monsieur
Philipp!« rief er, da er mich erkannte, und streckte mir zwei Finger seiner
langen knöchernen Hand entgegen, während die andern die alte wohlbekannte
Porzellandose umklammert hielten. »Damals – das waren andere Zeiten, Monsieur
Philipp!« fuhr er seufzend fort. »Meine Alte, sie hat sich mit ihrer Menage
unter die schwarzen Kreuze dort begeben; und das Kind, die Lore«, – er
schluckte ein paarmal und nahm eine starke Prise – »Sie werden es ja gehört
haben! – Sie wollte nicht, sie wollte ihren armen Vater nicht allein lassen,
ich mußte mit Gewalt ihre kleinen Hände von mir losreißen; aber was hilft es
denn! Das Kind muß doch sein Glück machen!« Er ließ den Kopf sinken und legte
schlaff seine Hände auf die Knie. »Ich werde Ihnen ihre Briefe zeigen!« begann
er dann wieder. »Sie werden sehen, Monsieur Philipp, Sie sind ja ein Gelehrter!
Die allerliebsten Buchstaben, und all die lieben guten Worte; eine Marquise
könnte es nicht besser.« –

– – So sprach er noch eine Weile fort, bis ich ihn verließ.

Ich habe den französischen Schneider nicht wiedergesehen; denn einige Tage
darauf reiste ich ab, um zunächst auf einer ausländischen Universität meine
juristischen Studien zu beginnen; und schon nach einem halben Jahre schrieb mir
meine Mutter, der ich diese Begegnung erzählt hatte, daß auch Monsieur
Beauregard, der Enkel des Ofenheizers vom Hofe Ludwig des Sechzehnten, unter
den schwarzen Kreuzen eine Stelle gefunden habe.

Drei Jahre später befand ich mich auf der Landesuniversität, um vor dem Examen
noch das gesetzlich vorgeschriebene Jahr hier zu absolvieren. Fritz, mit dem
ich das letzte Semester in Heidelberg zusammen gewohnt, wollte erst im nächsten
Herbst zurückkehren. Aber mein Freund Christoph hatte die Universität bezogen;
er war erster Arbeiter in einem großen Möbelmagazin. Ich traf ihn eines
Nachmittags in einem öffentlichen Garten, wo er allein vor einem Seidel
Lagerbier saß und, scheinbar in Sinnen verloren, den Rauch seiner Zigarre vor
sich hinblies. Sein starker blonder Backenbart und seine feine bürgerliche
Kleidung ließen mich ihn erst in nächster Nähe erkennen. Als ich schweigend
meine Hand auf seine Schulter legte, warf er den Kopf rasch und trotzig nach
mir herum; denn, wenn ich jetzt auch keine farbige Mütze trug, so gehörte ich
doch unverkennbar genug zu den mutmaßlich noch immer nicht von ihm geliebten
»Lateinern«. Allein kaum hatte er mich angesehen, als auch sogleich die
freudigste Überraschung aus seinen Augen leuchtete. »Philipp! du bist es?«
sagte er, indem er mit einer fast mädchenhaften Bescheidenheit meine
dargebotene Hand nahm und sie dann desto kräftiger drückte. – Wir sprachen
lange zusammen; über unsere Heimat, über Eltern und Altersgenossen; als ich
mich dann der verhängnisvollen Eisfahrt erinnerte, fragte ich auch nach unserer
gemeinschaftlichen Knabenliebe.

Lenore lebte noch im Hause ihrer Verwandten, einer alten Schneiderin, mit der
sie zum Nähen in die Häuser der vornehmen Einwohner ging. Aber Christoph wurde
bei den Antworten auf diese Fragen immer wortkarger und suchte endlich mit
einer gewissen Hast das Gespräch auf andere Dinge zu bringen. Er schien in
seinem treuen Gemüte noch immer die Fesseln des schönen Mädchens zu tragen, die
ich mit dem Staub der Heimat schon längst von mir abgeschüttelt zu haben
glaubte.

Ich mochte mich darin indessen irren. – Einige Zeit darauf hatte ich mit
befreundeten Damen jenseit der Meeresbucht, an welcher die Stadt liegt, einen
damals beliebten Vergnügungsort besucht. Der Nachmittag war zu Ende, und wir
gingen an den Strand hinab, um nach einem Fahrzeug für die Heimkehr
auszuschauen. – Zwei Boote, beide schon fast besetzt, lagen zur Abfahrt bereit.
Neben dem einen, das etwa dreißig Schritte von uns entfernt sein mochte, stand
an der Seite einer ältlichen lahmen Nähterin, die ich mitunter im Wohnzimmer
meines Hauswirts gesehen hatte, eine auffallend schöne Mädchengestalt. Sie
hatte schon den Fuß auf den Rand des Bootes gesetzt und schien im Begriff
hineinzusteigen; aber sie zögerte plötzlich, da sie den Kopf nach uns
zurückwandte. Zwei schwarze fremdartige Augen, wie ich sie lange nicht, aber
wie ich sie einst gesehen, trafen in die meinen; ich wußte jetzt, daß es Lenore
Beauregard sei. Sie war größer geworden, und unter den braunen Wangen
schimmerte das Rot der vollsten Jungfräulichkeit; aber noch immer war ihr in
der Haltung jene graziöse Lässigkeit eigen, die mir unbewußt schon einst mein
Knabenherz entführt hatte. Es wallte heiß in mir auf, und ich hatte der Damen
neben mir fast ganz vergessen. Denn jene dunkeln Augen schienen mich bittend
anzublicken; ich hörte, wie die alte Nähterin ihr zusprach, wie der Schiffer
sie nicht eben in den höflichsten Worten zum Einsteigen drängte; aber noch
immer stand die schlanke Mädchengestalt unbeweglich, wie im Traum, die Augen
nach mir hingewandt.

Schon hatte ich, wie von dunkler Naturgewalt getrieben, ein paar Schritte nach
dem Boote zu getan; aber ich bezwang mich; ich dachte an Christoph; seine
ehrlichen blauen Augen schienen mich plötzlich anzusehen. »Es wird nicht Platz
dort für uns alle sein«, sagte ich zu den Damen. Dann gingen wir seitwärts nach
dem andern Fahrzeug am Wasser entlang. – Doch noch einmal mußte ich nach Lore
zurückblicken. Sie hatte den Kopf auf die Brust sinken lassen, und stieg eben
langsam über den Bord in das Innere des Bootes, das im Gold der Abendsonne auf
dem regungslosen Wasser lag.

Bei der Heimfahrt saß ich am Steuer, wortkarg und innerlich erregt; meine Augen
mochten wohl mitunter auf dem andern in ziemlicher Entfernung vor uns rudernden
Boote ruhen, während die jungen Damen mich vergebens in ihre Plaudereien zu
ziehen suchten.

»Aber Sie sind heut nicht zu gebrauchen!« sagte die eine; »unsere schöne
Nähterin scheint Sie stumm gemacht zu haben!«

»Ist Lore Ihre Nähterin?« fragte ich noch halb in Gedanken.

»Lore! Woher wissen Sie denn, daß sie Lore heißt?«

»Wir sind aus einer Stadt; ich habe in der Tanzschule meine erste Mazurka mit
ihr getanzt.«

»So! – Sie soll auch jetzt noch gern mit Studenten tanzen.«

Unser Gespräch über Lore war zu Ende; aber ich wußte jetzt, weshalb Christoph
nicht hatte reden mögen.

Dennoch sah ich ihn später im Lauf des Winters mehrmals an öffentlichen Orten
mit Lore zusammen, meistens in Gesellschaft der lahmen Marie oder einer ältern
Person, welche niemand anders als die Erbtante sein konnte, die dem armen
Schneider noch so kurz vor seinem Ende das Kleinod seines Herzens entführt
hatte. Eines Abends, es mochte einige Wochen nach Neujahr sein, hörte ich von
meinem Zimmer aus einen Tumult auf der Straße. Als ich das Fenster öffnete,
bemerkte ich unter dem vorbeiziehenden Haufen hie und da rote Studentenmützen;
endlich erkannte ich beim Schein der Straßenlaterne auch einen unserer Pedelle.

»Was gibt's, Dose?« rief ich hinunter.

»Holz hat's gegeben, Herr Doktor.« – Dose nannte mich aus einem nur uns beiden
bekannten Grunde allzeit Herr Doktor.

»So? Und wohl wieder auf dem Ballhaus?« fragte ich.

»Nun, wo denn anders?«

Das Ballhaus war ein öffentliches Tanzlokal, wo die altherkömmliche Feindschaft
zwischen Studenten und Handwerksgesellen sich zu Zeiten Luft zu machen pflegte.
Es schien diesmal indessen arg geworden zu sein; denn Dose machte
andeutungsweise eine höchst kräftige Bewegung mit der Faust.

»Wer hat's denn gekriegt?« fragte ich noch.

Der Alte hielt die Hand vor den Mund und flüsterte mir zu: »Es ist auf die
rechte Stelle gekommen, Herr Doktor.« Ein Bekannter, der unser Gespräch hörte,
rief im Vorübergehen: »Es ist der Raugraf; die Knoten haben ihm auf Abschlag
gezahlt.«

Der sogenannte »Raugraf« war ein ebenso schöner, als wüster junger Mann, der in
den Hörsälen der Professoren selten, dagegen häufig auf der Mensur und
regelmäßig auf der Kneipe zu finden war; einer von denen, die auf Universitäten
eine Rolle spielen, um dann im spätern Leben spurlos zu verschwinden. Von den
jungen Handwerkern, denen er ihre Mädchen abspenstig machte, wurde er
ebensosehr gehaßt, als er für die größere Anzahl der jüngern Studenten der
Gegenstand einer scheuen Bewunderung war. Nachdem er eine Reihe anderer
Universitäten besucht und, teilweise durch Relegation gezwungen, wieder
verlassen hatte, fand er für gut, auch die unsrige zu versuchen; und bald
gingen von seinem großen Wechsel und dann von seinen noch größeren Schulden die
mannigfaltigsten Gerüchte im Schwange. Der Titel »Raugraf«, den er mitbrachte,
paßte insofern für ihn, als er an die Zeiten des Faustrechts erinnert, und
allerdings die Weise der alten Junker, die Schwächeren rücksichtslos für ihre
Leidenschaften zu verbrauchen, sich vollständig auf ihn vererbt zu haben
schien.

Da ich den »Raugrafen« weder genauer kannte, noch ein Interesse an seiner
Person nahm, so schloß ich das Fenster und begab mich zur Ruhe, ohne des
Vorfalles weiter zu gedenken.

Am Nachmittage darauf sollte ich indessen aufs neue daran erinnert werden. –
Ich hatte eben meinen Kaffee getrunken und saß im Sofa über einer
Pandektenkontroverse, als an die Stubentür gepocht wurde.

Auf mein »Herein!« trat die stattliche Gestalt meines Freundes Christoph
vorsichtig und etwas zögernd in das Zimmer.

»Bist du allein?« fragte er.

»Wie du siehst, Christoph.«

Er schwieg einen Augenblick. »Ich muß fort von hier, Philipp«, sagte er dann,
»noch heute abend; weit fort, an den Rhein zu meinem Mutterbruder; er ist
schwächlich und braucht einen Gesellen, der nach dem Rechten sehen kann. Aber
ich fürchte, meine Barschaft reicht nicht für die Reise, und Fechten, das ist
nicht meine Sache.«

Ich war schon an mein Pult gegangen und hatte eine kleine Geldsumme auf den
Tisch gezählt. »Reicht es, Christoph?«

»Ich danke dir, Philipp.« Und er steckte das Geld sorgsam in seine Börse, die
schon einen kleinen Schatz an Gold- und Silbermünzen enthielt. Erst jetzt sah
ich, daß er in seiner schwarzen Sonntagskleidung vor mir stand.

»Aber du bist ja in vollem Wichs«, fragte ich; »wo bist du denn gewesen?«

»Nun«, sagte er und rieb sich nachdenklich mit der Hand seine breite Stirn,
»ich komme eben von der Polizei!«

»Du hast schon deinen Paß geholt?«

»Jawohl; meinen Laufpaß.«

Ich sah ihn fragend an.

»Es ist wegen der dummen Geschichte auf dem Ballhause.«

Mir ging ein Licht auf. »So! Also du bist es gewesen«, sagte ich; »daß mir das
nicht sogleich eingefallen ist!«

»Freilich bin ich dort gewesen, Philipp.«

»Lenore war wohl mit dir?«

Er nickte.

»Und da hast du den Raugrafen durchgeprügelt?«

Ein Lächeln befriedigten Hasses legte sich um seinen Mund. »Sie sagen ja, daß
ich's gewesen sei«, erwiderte er.

Der alte Feind der Gymnasiasten sprach dies in solchem Tone der Genugtuung, daß
ich über den Sachverhalt nicht mehr zweifelhaft sein konnte.

Ich mußte laut auflachen. »So erzähl mir doch! Wie kam denn die Geschichte?«

»Nun Philipp – du weißt doch, daß ich mit der Lore gehe?«

»Seid ihr denn einig miteinander?«

»Es ist wohl so was«, erwiderte er. – »Sie ist eine anstellige Person; und nach
dem Tode der alten Tante bekommt sie auch noch eine Kleinigkeit.«

Ich sah ihn lächelnd an. »Nun Christoph, sie ist auch sonst so übel nicht; du
hättest so überzeugend sonst auch schwerlich zugeschlagen!«

Er blickte einen Augenblick vor sich hin. »Ich weiß es kaum«, sagte er, »wir
standen in der Reihe, Lore und ich – es geschah nur ihr zu Gefallen, daß ich
hingegangen war – da kam der lange blasse Kerl, der schon immer auf sie
gemustert und dabei mit einem andern getuschelt hatte, und wollte extra mit ihr
tanzen.«

»War er denn unverschämt gegen deine Dame?«

»Unverschämt? – Sein Gesicht ist unverschämt genug!«

»Und Lore?« sagte ich, meinen Freund scharf fixierend. »Sie hätte wohl gern mit
dem schmucken Kavalier getanzt?«

Er zog die Stirnfalten zusammen, und ich sah, wie sich eine trübe Wolke über
seinen Augen lagerte.

»Ich weiß es nicht«, sagte er leise. – – »Es war nicht gut, daß ihr das Mädchen
damals in eurer Lateinischen Tanzschule den Notknecht spielen ließet.«

Er reichte mir die Hand. »Leb wohl, Philipp«, sagte er, »das Geld schicke ich
dir; sonst wirst du wohl nicht viel von mir zu hören bekommen; aber um
Jahresfrist, so Gott will, bin ich wieder hier, oder bei uns daheim.«

Er ging. – Ich suchte vergebens mich wieder in meine unterbrochenen Arbeiten zu
vertiefen; eine unbestimmte Sorge um die Zukunft meines Jugendgespielen hatte
mein Herz beschlichen. Ich wußte nur zu wohl, was seine Worte nicht verraten
sollten, daß seine Phantasie von jenem Mädchen ganz erfüllt war, und daß alle
Kräfte dieses tüchtigen Kopfes darauf hinarbeiteten, sein Leben mit dem ihren
zu vereinigen.

Bald darauf ging ich in die Wohnung meiner Hauswirte hinab, bei denen ich
damals meinen Mittagstisch hatte. Es mochte etwas frühzeitig sein; denn von den
Hausgenossen hatte sich noch niemand eingestellt; aber in der Nebenstube traf
ich die kleine Nähterin, die »lahme Marie«, welche stumm und einsam inmitten
einer Wolke weißer Stoffe mit der Nadel hantierte. – Da ich sie oft in
Gesellschaft der beiden Menschen gesehen hatte, deren Geschick mich jetzt
beschäftigte, so erzählte ich ihr den gestrigen Vorfall, in der Hoffnung, über
die Ursache desselben Näheres zu erfahren.

»Ich hab das kommen sehen!« sagte sie, die dünnen Lippen zusammenkneifend; »der
Tischler ist wohl sonst ein ganzer Kerl; aber gegen das Mädchen ist er zu
gutwillig; – was wollt er mit ihr auf dem Ballhaus!«

Ich fragte näher nach.

Sie räumte eine Partie Zeuge von einem Stuhl, damit ich mich setzen könne. –
»Sie kennen vielleicht das kleine Haus in der Pfaffengasse«, begann sie dann,
als ich ihrem Wink gefolgt war; »die alte Schmieden, die Tante von der Lore,
hat es vor Jahren von dem Pferdeverleiher nebenan gekauft; aber den Hof
dahinter, weil er zu seinem Geschäft doch großen Raum gebraucht, hat der
Verkäufer sich vorbehalten, so daß er mit seinem nun in eins zusammengeht; nur
in der Mitte auf einem Stückchen Rasen darf die Alte ihre Waschsachen trocknen
und bleichen, soweit es damit reichen will. Sie ist Geschwisterkind mit meiner
seligen Mutter, und seit ich konfirmiert war, bin ich oft mit ihr zum Nähen
ausgegangen.

Ich denk, es war kurz vor Martini vorigen Jahrs; ich machte mich gleich nach
Mittag zu der Schmieden; denn wir hatten eine große Seidenwäsche zusammen.
Unterwegs begegn ich dem Tischler, der damals schon mit der Lore ging. Wir
sprechen ein Wort zusammen, und im Weggehen ruft er mir noch lachend zu: ,Bei
Feierabend komm ich und helf euch die Klammern aufsetzen!' Ich sagt's auch der
Lore; aber sie schien nicht groß darauf zu achten.

Spät nachmittags, da wir drinnen fertig waren, gingen wir hinaus, um die Leine
zwischen den Pfählen aufzuscheren, die draußen auf dem Grasrondell stehen.
Lore, das Kleid über ihren Halbstiefeln aufgeschürzt, die schwarzen Haare
hinter die Ohren gestrichen, ging mit dem kleinen hölzernen Tritt von einem zum
andern. Die Alte hatte sich drinnen in ihren Lehnstuhl schlafen gesetzt; ich –
ich bin die Größte nicht und konnte ihr eben nicht viel dabei helfen.«

Und die Erzählerin suchte, ihren dürftigen Körper möglichst gradezurichten.

»Ich hatte mich neben dem Waschkorb auf einen Prellstein gesetzt und sah mir's
an, wie vor dem Stall der Knecht des Nachbars einen Goldfuchs striegelte. – Ich
hab die Pferde gern, wissen Sie, denn mein Vater ist auch ein Fuhrmann gewesen.
– Es war gar ein schönes Tier; und wenn es so den Kopf aus dem Schatten in die
Sonne hinauswarf, glänzten die Haare wie Metall; aber an dem feinen Beinwerk
merkte ich wohl, daß es keines von des Nachbars Mietgäulen sei. – ,Wem gehört
das Pferd?' fragte ich Lore, die eben ihr Holztreppchen hart neben mir an den
letzten Pfahl gerückt hatte. – ,Das Pferd?' sagte sie, indem sie sich auf die
Fußspitzen hebt und die Leine um das Querholz schlingt; ,das gehört dem fremden
Studenten; ich weiß nicht, wie er heißt.' – Ich sah zu ihr hinauf; aber sie
wandte nicht den Kopf und wickelte noch immer fort mit der Leine. Als ich eben
ungeduldig werden wollte, sagt hinter mir eine Stimme: ,Es ist genug, Fräulein
Lorchen!'

Ich seh noch, wie sie die Arme sinken läßt und hastig das aufgeschürzte Kleid
herunterzupft; und da ich den Kopf wende, steht der blasse vornehme Student vor
mir; und Lore, ohne ein Wort zu sagen, springt von ihrem Tritt herunter und
stellt sich neben mich. – Der junge Herr steht auch nur und macht scharfe Augen
auf die Lore, als wenn er das Anschauen ganz umsonst hätte. ,Daß dich!' dacht
ich und fing aufs Geratewohl einen lauten Diskurs über den Goldfuchs an; und
red'te so lang, bis ich Antwort hatte; und ehe ich mich's versehen, waren wir
alle drei auf den Hof hinübergetreten. Das Pferd scharrte mit den Hufen und sah
seinen Herrn mit den klugen Augen an; Lore stand daneben, und recht als trüge
sie Verlangen nach dem Tier, ließ sie ihre flache Hand an dem spiegelblanken
Hals herabgleiten. ,Es ist lammfromm', sagte der junge Herr; ,was meinen Sie,
Fräulein Lore, drinnen im Stall hängt noch ein Damensattel!' – Sie schüttelte
den Kopf; aber ich hörte, wie ihr der Atem versetzte, und ihre Augen blitzten
ordentlich vor Lust. Der Herr Graf hatte das auch wohl verstanden ; denn auf
seinen Wink wurde der Sattel aufgeschnallt und ein leichter Zaum angelegt. Lore
sah daraufhin, als wenn ihr die Augen verhext wären. Als aber der Knecht ihr
das Holztreppchen zum Aufsteigen hinstellte, warf es der junge Herr beiseite.
,Pfui doch, Johann!' rief er; und als wenn sich's nur von selbst verstände,
faßt er das Mädchen unterm Arm. ,Treten Sie fest!' sagte er und hielt die
andere Hand vor sich hin, indem er mit seinen durchdringenden Augen zu ihr
aufsah. Und Lore, als müsse sie nur immer tun, wie der es wollte, setzt ihr
Füßchen in seine Hand. Ich merkte wohl, er zögerte; aber es war nur ein
Augenblick; dann hob er sie mit einem raschen Schwung hinauf.

Sie sah ganz verwirrt aus und schlug die Augen nieder, als sie droben saß, und
ließ sich geduldig den Zaum zwischen den Fingern von ihm zurechtlegen. Der
Fuchs schüttelte den Kopf und stieß ein lautes Wiehern aus. Sein Herr strich
ihm ein paarmal liebkosend über das seidene Fell; dann legte er die Hand hinter
Lore auf den Sattel; mit der andern faßte er den Zaum und führte das Pferd
langsam um das Rondell herum.

Ich muß es selbst sagen, sie machten ein stolzes Paar zusammen; und es hätte
wohl keiner gedacht, der sie so gesehen, daß die feine Person nur eine arme
Nähterin und eines Schneiders Tochter sei.

Bald ging es ihr schon nicht rasch genug. Sie warf die Hand empor, das Pferd
fing an zu traben, und der junge Herr trat auf das Rondell zurück. Aber er ließ
kein Auge von ihr; wie das Pferd lief, so ging er, die Reitpeitsche in der
Hand, im Kreise mit umher; als sei es ihm angetan, so flogen seine Blicke an
dem Mädchen hin und wider, von ihren schwarzen wehenden Haaren bis zu dem
Füßchen, das oben an dem Sattel unter dem Kleide hervorsah. Bald rief er ihr,
bald seinem Fuchs ein kurzes Wort hinüber. Das Tier lief immer schneller; es
schnob und peitschte mit dem Schweife in die Luft. Lenore sah gar nicht darauf
hin. Sie saß nur wie angeflogen und lächelte und sah auf den jungen Herrn, grad
als wären's seine Augen, die sie auf dem Sattel festhielten.

So ging es eine Weile. ,Wenn die Alte herauskäme!' dachte ich. ,Es gäb' ein
böses Wetter!' Aber sie kam nicht. Da plötzlich schwenkt eine Flucht Tauben mit
großem Geklapper über den Hof; und der Fuchs stutzt und macht einen Satz. Ich
denk, die Lore stürzt herunter; aber nein, sie hing noch an dem Hals des
Pferdes; nur blaß war sie geworden wie der Tod. ,Oho, Virginie!' ruft der Herr,
und gleich ist er auch drüben, hat die Lore auf seinen Armen, sieht sie einen
Augenblick mit den scharfen Augen an und läßt sie dann sanft zu Boden gleiten.
– Eh ich mich noch besinne, hör ich die Hoftür gehen. ,Da ist die Alte!' denk
ich; aber als ich mich umkehre, steht der Tischler vor mir. – Wär's nur die
Alte gewesen, ich hätte mich nicht so alteriert; denn ganz wie versteinert sah
der Mensch aus. ,Ist denn schon Feierabend, Herr Werner?' ruf ich. Aber er
achtet gar nicht darauf. ,Guten Abend, Marie!' sagt er mit ganz heiserer
Stimme, und er würgt ordentlich daran, als wenn ihm das Wort im Halse stecken
bleiben müßte. – ,Wollen wir nicht ins Haus gehen?' sag ich wieder. ,Ich
danke', antwortete er; ,ihr habt da schon Gesellschaft.' – Und ohne das Mädchen
anzusehen oder eine Silbe an sie zu verlieren, kehrt er sich um und geht durch
den großen Torweg der Straße zu.

Lore stand, ohne sich zu rühren, neben dem schnaubenden Pferde. ,Was wollte der
Mensch?' fragte der Graf. ,Es ist ein Landsmann von mir', erwiderte sie leise.
,Es ist Herr Werner', sagte ich, ,der erste Arbeiter in dem großen
Möbelmagazin'; denn mich ärgerte das spöttische Gesicht, womit der Herr dem
Tischler nachgesehen hatte.«

Die Erzählerin hatte eine Arbeit vollendet; sie stand auf und legte die Stoffe
zusammen. Nebenan im Wohnzimmer fanden sich die Hausgenossen zum Mittagstisch
zusammen.

»Was ist denn daraus geworden?« fragte ich noch.

»Was ist daraus geworden?« wiederholte sie; »ich habe eine Zeitlang hin und
wider geredet; am Ende – der Tischler kann ja doch nicht von ihr lassen; und
sie, wenn ihr nicht just der Kopf verrückt ist, weiß auch wohl, was sie an ihm
hat. Die schönen vornehmen jungen Herrn sind ja nun doch einmal nicht für sie
gewachsen.«

Wir gingen zu Tische. Aber die Geschichte der lahmen Marie lag mir schwer auf
dem Herzen. – Lore und Christoph! Ich konnte mir die beiden Menschen nicht
zusammendenken.

Ein Spaziergang

Bald nach Ostern hatte eine plötzliche Erkrankung meiner Mutter mich nach Hause
gerufen. Erst im August, da ich die völlig Genesende mit Ruhe der Sorge meines
Vaters und der Heilkraft der milden Lüfte überlassen konnte, kehrte ich auf die
Universität zurück. Als ich fortreiste, war auf der weiten Seebucht neben der
Stadt noch kaum das Eis verschwunden; nun rauschte über allen Wegen das volle
Laub des Sommers.

Es war am Vormittage meiner Ankunft; von meinen Bekannten hatte ich noch keinen
gesprochen. Ich stand nachdenklich in der Mitte meines einsamen
Studentenstübchens; das ausgetrocknete Dintenfaß auf dem Schreibtisch und die
bestaubten Bücher sahen mich unbehaglich an; der halb ausgepackte Koffer auf
dem Fußboden machte es nicht besser. Aber die Sonne schien durch die
Fensterscheiben und lockte mich hinaus, und bald ging ich, wie ich es schon als
Knabe liebte, nur mit mir allein, im Schatten der breiten Ulmenallee, welche
eine Strecke oberhalb des Wassers am Seestrande entlangführt.

Wie ein düsteres Gewölbe standen die Ungeheuern Bäume über mir, während zu
beiden Seiten auf Laub und Gräsern und in den Fenstern der hier überall im Grün
versteckten Gartenhäuser die helle Morgensonne funkelte; mitunter, wo er durch
die Büsche sichtbar wurde, traf auch ein Blitz des Meeresspiegels meine Augen.
– Ich ging langsam weiter, die frische Luft mit vollen Zügen atmend; nur
einzelne unbekannte Menschen begegneten mir; denn die Stunde des
Spazierengehens hatte noch nicht geschlagen.

Allmählich aber hörten die Gärten auf; statt der Ulmen waren es hier schlanke
aufstrebende Buchen, die zur Seite standen. Noch eine kurze Strecke, und ich
ging in einem kühlen Walde, der zur Linken eine Anhöhe hinansteigt, während ich
nach der andern Seite durch die Bäume auf die See hinabblicken konnte. Vor mir
aus dem Dickicht klang der Silberschlag des Buchfinken und der Lockruf der
Schwarzamsel; dazwischen wie Musik hörte ich fortwährend das Lispeln der
Blätter und drunten zu meinen Füßen das Anrauschen des Wassers. Mir kam
plötzlich die Erinnerung an ein halbverfallenes Haus, das hier im Walde liegen
mußte. Vor Jahren als Sekundaner war ich einmal mit einem mir verwandten
Studenten dort gewesen, den ich von der Schule aus besucht hatte. Es war, so
erfuhr ich damals, von einem spekulierenden Schenkwirt gebaut worden; aber die
Spekulation mißglückte; es war ihm nicht gelungen, den großen Zug der Gäste in
seine Einsamkeit hinauszulocken. Er hatte verkaufen müssen, und der neue
Eigentümer ließ derzeit die spärliche Wirtschaft durch einen Kellner verwalten.

Ich entsann mich des langen blassen Menschen sehr wohl, und auch das
einstöckige Gebäude, welches zwischen den hohen Buchen etwa auf der Hälfte der
Anhöhe lag, stand jetzt mit Deutlichkeit vor meinen Augen. Unter der kleinen
Säulenhalle, welche die Mitte der Front einnahm, hatte ich damals mein erstes
Glas Grog getrunken; von hier aus waren wir durch eine große Flügeltür in einen
hohen düstern Saal getreten, dessen Fenster nach hinten in den Wald
hinaussahen. Mich überkam ein Verlangen, den einsamen Ort wieder aufzusuchen;
zugleich eine Besorgnis, er möge jetzt verschwunden oder für mich nicht mehr zu
finden sein.

Während ich so meinen Gedanken nachhing, bemerkte ich aufblickend einen
schmalen Fußweg, der sich links vom Wege zwischen den Bäumen hinaufschlug. Ich
stand einen Augenblick; so war es damals auch gewesen; dann stieg ich langsam
den Berg hinauf. Nach einiger Zeit sah ich vor mir zwischen den Stämmen ein
graues Schieferdach auftauchen, allmählich wurden auch die Kapitale einer
kleinen Säulenhalle und zu jeder Seite derselben der obere Teil eines Fensters
sichtbar. Noch ein paar Schritte und eine breite Steintreppe führte aus dem
Baumschatten auf einen kleinen ebenen Platz hinaus.

Da lag es vor mir; mitten im Walde, im stillsten Sonnenschein. Die Zeit schien
hier kaum etwas verändert zu haben; wie damals war der ursprüngliche rötliche
Anwurf der Mauern, wo er nicht abgeblättert an der Erde lag, überall mit grünem
Moos bezogen, und aus den Spalten der hölzernen Säulen drängte sich braunes
wucherndes Schwammgewächs; auch jetzt noch stand unter der kleinen Halle eine
dunkelgrüne Bank zu jeder Seite der halbgeöffneten Flügeltür. – Ich setzte mich
auf eine derselben und blickte durch die Lücken des Gehölzes auf die See hinab,
wo eben ein Fischerboot im Sonnenschein vorüberglitt. – Menschen schienen hier
oben nicht zu hausen, es rührte sich nichts; auch hinter mir aus dem Hause
vernahm ich keinen Laut; nur eine Waldbiene summte in raschem Fluge vorüber,
und an den Grasrändern der Steintreppe gaukelten zwei dunkle Schmetterlinge.

Nach einer Weile stand ich auf und ging in den Saal. Er schien mir noch
düsterer fast, als ich ihn mir gedacht hatte; die dicht vor dem Fenster
stehenden Bäume schienen ihre Zweige bis über das Dach zu breiten. Ich schlug
mit meinem Stock auf einen Tisch, daß es an der hohen Decke widerhallte; aber
es kam niemand. – Zur Linken in einem Nebenzimmer, in das ich hineinblickte,
stand ein einsames Billard. Aber gegenüber an der andern Seite des Saals war
noch eine Tür; ich öffnete sie und gelangte in einen schmalen Gang und durch
diesen wiederum ins Freie. – Neben einer Kegelbahn, die dicht am Hause lag,
fand ich einen schon ältlichen Menschen, mit einer grünen Schürze angetan, auf
dem Rasen eingeschlafen. In der Tat, es schien auch derselbe Kellner noch von
damals! – Als ich ihn mit meinem Stock berührte, riß er die Augen auf und
sprang empor. »Ich bitte, mein Herr«, sagte er, »ich habe wenig Ruhe gehabt die
Nacht.«

Ich sah ihn verwundert an.

»Sie wissen das nicht?« fuhr er fort, indem er mich von Kopf zu Füßen musterte.
»Die Herren Korpsburschen haben ja seit Ostern ihren Kneipabend hieher
verlegt.«

Ich wußte das in der Tat nicht, obgleich die meisten meiner Bekannten zu dieser
Verbindung gehörten.

Während ich einen Krug Bier und eine Schnitte Brot bestellte, waren wir in den
Saal zurückgegangen. – Als der Tagesschein durch die geöffnete Tür fiel, wurden
auf der Mitte des Fußbodens ein paar dunkle Flecke sichtbar, die mir keinen
Zweifel ließen, daß nicht nur die Kneipabende, sondern auch die dazugehörigen
»Paukereien« in diese Einsamkeit verlegt waren. – »Weshalb schafft ihr denn das
Blut nicht fort?« fragte ich.

»Um Entschuldigung, mein Herr«, erwiderte der blasse Kellner, »aber der Fleck
kommt immer wieder; er ist von damals, als das Unglück hier passierte. – Es sah
sich übel an, als der hitzige junge Herr auf einmal so still und weiß wurde.«

Ich entsann mich sogleich jenes Vorfalles, der einer dürftigen Offizierswitwe
ihren einzigen Sohn gekostet hatte. Es war bald nach meiner Abreise geschehen
und hatte auf kurze Zeit die Teilnahme des ganzen kleinen Landes in Anspruch
genommen.

Ich ging in die Halle hinaus und setzte mich auf eine der grünen Bänke, des
armen heißblütigen Jungen gedenkend, dessen Leben hier die letzte unliebsame
Spur zurückgelassen hatte.

Nach einer Weile brachte der Kellner das bestellte Frühstück. »Heut abend
könnten Sie was Besseres haben«, sagte er, indem er Krug und Teller vor mir auf
den Tisch stellte. »Wir haben Ball; da schickt der Prinzipal allemal seine
Köchin heraus.«

»Ball?« fragte ich erstaunt. »Wer tanzt denn hier mitten im Walde?«

»Nun«, erwiderte er und blickte fast ein wenig despektierlich auf meine nicht
allzu moderne Kleidung, »die vornehmsten Herrn Studenten haben das so
eingerichtet.«

Mir fiel plötzlich ein Stelle aus dem Briefe eines Freundes ein, den ich
während meines Aufenthaltes in der Heimat erhalten hatte. »Zum Hexensabbat
nennen wir es; und es geht toll genug her!« So lauteten die Worte. Ich wußte
jetzt, wovon die Rede war; ich hatte nur den Ort vergessen.

Der Kellner schien übrigens jenen Namen nicht eben gern zu hören. Während ich
ihn aber noch damit zu schrauben suchte, waren zwei junge mir wenig bekannte
Studenten den Berg heraufgekommen. Sie warfen sich, ohne von mir Notiz zu
nehmen, an der andern Seite der Tür auf die Bank, während sie in scharf
akzentuierten Worten und mit einem grimmigen Gesichtsausdruck jeder einen
Seidel Bier bestellten. Dann, während der Kellner sich entfernte, kam in
abgebrochenen Sätzen, mitunter durch Pfeifen oder lautes Gähnen unterbrochen,
eine Unterhaltung über die bevorstehende Tanzfestlichkeit in Gang, die der
eine, offenbar ein »Fuchs« von neuestem Datum, erst durch seinen etwas ältern
Genossen kennenlernen sollte. Eine nach der andern, wurden ihm die Tänzerinnen
in knapper, nicht eben zartester Porträtierung vorgeführt; voran die Töchter
eines Winkeltanzmeisters und eines trunkfälligen Polizisten, mit deren Hülfe
das Institut begründet war; in ihrem Gefolge eine ganze Reihe freund- und
elternloser Mädchen, die während des Tages mit ihrer Hände Arbeit sich ein
kärgliches Brot verdienten.

Ich verzehrte indessen schweigend mein Frühstück und fütterte mitunter einen
Buchfinken, der furchtlos neben mir auf den Fliesen umherlief und die ihm
hingeworfenen Brotkrumen aufspickte.

»Die Gräfin sollst du erst sehen!« begann der Ältere meiner beiden Nachbarn
wieder, indem er seinen kleinen Schnurrbart drehte.

Der andere tat eine verwunderte Frage.

Sein Freund lachte: »Es ist nur eine Nähterin, Ludwig; aber wenn sie dich so
kalt mit ihren schwarzen Augen ansieht! – Sie ist verdammt von oben herab.«

»Aber warum nennt ihr sie denn die Gräfin?«

»Nun, siehst du – der Raugraf hat sie.«

Ich weiß nicht, weshalb ich bei diesen Worten erschrak. Schon wollte ich nähere
Erkundigungen bei dem jungen Renommisten einziehen, als mir einfiel, daß ich
bei meinem Fortgehen die lahme Marie in der Hinterstube meiner Hauswirtin
gesehen hatte.

Ich machte mich sofort auf den Rückweg; und eine halbe Stunde später stand ich
neben ihr und hatte ein Gespräch mit ihr angeknüpft.

»Und Sie haben Lenore seit lange nicht gesehen?« fragte ich.

Sie schwieg einen Augenblick. »Ich gehe nicht mehr mit ihr«, sagte sie, indem
sie auf ihre Arbeit blickte.

»Sie schienen doch sonst so gute Freunde!«

»Sonst, ja!« – Sie strich ein paarmal mit dem Nagel über die eben angefertigte
Naht. »Aber seitdem sie draußen bei den Studenten tanzt; – – Sie wird die
längste Zeit bei der alten Tante gewesen sein; und mit dem Testament mag es nun
auch wohl anders werden.«

»Also doch!« dachte ich. – Christoph hatte mir das entlehnte Geld schon einige
Zeit nach seiner Abreise mit der kurzen Bemerkung zurückgesandt, daß er im
Hause seines Oheims eine freundliche Aufnahme, bei den beiden Alten nicht
weniger, als bei deren schon etwas ältlicher Tochter, und außerdem Arbeit
vollauf gefunden habe. Seitdem hatte ich Näheres weder von ihm noch von Lenore
gehört.

»Aber, wie ist denn das gekommen?« fragte ich nach einer Weile, während die
Nähterin emsig fortgearbeitet hatte.

»Nun!« sagte sie und streckte für einen Augenblick die Nähnadel in das Zeug.
»Es war vierzehn Tage vor Pfingsten; die Lore war schon lange unwirsch gewesen;
ich dachte erst, weil der Tischler ihr noch immer nicht geschrieben hatte,
mitunter aber kam's mir vor, als sei das ganze Verlöbnis ihr leid geworden, und
als könne sie in sich selber darüber nicht zurechte kommen. Sie scherte sich
auch keinen Deut darum, ob sie mich oder eine von ihren vornehmen Herrschaften
mit den kurzen Worten vor den Kopf stieß; am schlimmsten war es aber, wenn sie
gegenüber die Musik vom Ballhaus hörte; denn sie hatte dem Tischler doch
versprechen müssen, nicht zu Tanze zu gehen. – Eines Abends nun, da wir vor
meiner Tür auf der Bank sitzen, kommt mein Schwestersohn, der Schneider, der
erst gestern aus der Fremde heim war, mit ein paar andern Gesellen zu uns. Er
war den Rhein herabgekommen, hatte auch dort in zwei oder drei Städten, die er
namhaft machte, gearbeitet. Die andern fragen; er erzählt. – ,So hast du den
Christoph Werner auch gesehen?' sagt der eine. – ,Den Tischler, freilich hab
ich ihn gesehen; der hat sein Glück gemacht.' – ,Wie denn?' fragt der andere. –
,Wie denn? Er heiratet die Meisterstochter; und sie hat – – – du verstehst
mich!' Er machte wie Geldzählen mit den Fingern. Mir wurde himmelangst bei
diesen Reden. ,Du bist nicht gescheut, Junge', sag ich, ,was schwatzest du da
ins Gelag hinein!' – ,Oho, Tante, gescheut genug!' ruft er, ,bin ich doch
dabeigestanden, daß er die Bretter zu seinem Hochzeitsbett gehobelt hat!' – –
Lore, auf dieses Wort, ohne einen Laut zu geben, steht sie von der Bank auf,
nimmt ihren Hut und geht, ohne sich umzusehen, die Straße hinab. ,Was fehlt
der?' sagt mein Schwestersohn noch. – ,Ich weiß nicht, Dietrich.' – Und ich
wußte es auch wirklich nicht. Es war nicht gar so heiß gewesen zwischen ihr und
dem Tischler; denn er war ihr lange nachgegangen, und sie hatte sich zweimal
bedacht, bevor sie ja gesagt; und wenn ich's auch schon wußte mit dem vornehmen
jungen Herrn, dem Studenten, so dachte ich doch nicht, daß er ihr so ganz ihren
eigensinnigen Kopf verrückt hätte.

Noch eine Weile saß ich bei den andern und hörte, was der Junge, der Schneider,
zu erzählen wußte; aber ich hörte nur halbwege und bald litt es mich nicht
länger; denn ich sorgte doch um sie.

So ging ich denn hinterher und traf sie, wie ich es mir auch gedacht hatte,
drunten im Haus der Tante, wo sie in einem Hinterkämmerchen ihre Menage hatte.
Da stand sie mitten im Zimmer kreideweiß und nagte sich auf den Lippen, daß ihr
das Blut übers Kinn lief; alle ihre Schubfächer und Schachteln hatte sie
aufgerissen, und Tüll und Bänder lagen um sie her gestreut auf dem Fußboden.
,Lore!' rief ich, ,was machst du, Lore?' Aber sie schien nicht auf mich zu
hören. – ,Ist Sonntag Tanz im Ballhaus?' fragte sie. – ,Im Ballhaus? Was geht
das dich an?' – ,Ich will mittanzen!' – ,Du? Was würde dein Schatz wohl dazu
sagen?' – ,Was geht mich mein Schatz an!' – Sie hatte währenddes ihren Hut
aufgesetzt und ihr Umschlagetuch von der Kommode genommen; dann schloß sie ein
Kästchen auf, worin sie ihr Erspartes hineinzulegen pflegte; – denn wenn sie
auch manchen Schilling für Putz vertat, so war sie doch stolz und hatte immer
nicht so nackt und bloß zu ihrem Bräutigam kommen wollen. Nun riß sie das
Papier, worin es eingewickelt war, herunter und ließ das lose Geld in ihre
Tasche fallen. ,Willst du mit?' fragte sie; ,ich muß Einkäufe machen.' – Ich
wußte nicht, was sie wollte; aber sie dauerte mich, und so ging ich mit ihr;
denn ich hoffte noch, das mit dem Tanzen ihr wieder auszureden. Aber es waren
leere Worte; denn sie ging hastig neben mir die Straße hinab und antwortete
nicht und sah nicht nach mir hin.

Als wir bei dem Schnittwarenhändler am Markte vor dem Ladentisch standen, ließ
sie sich die dicksten seidenen Bänder und die modernsten Jakonnetts vorlegen,
wie sie deren sonst wohl nur zuzeiten für die Vornehmsten in der Stadt
verarbeitet hatte. Sie suchte dazwischen umher und warf es durcheinander. Der
Ladendiener legte noch eine Ware vor. ,Wenn es der Dame, die das Kleid bestellt
hat, auf den Preis nicht ankommt!' sagte er und streckte die Hand unter den
klaren durchsichtigen Stoff. ,Nein', sagte Lore, ,es kommt ihr auf den Preis
nicht an.' – Ich stieß sie heimlich an; denn ich verstand es nun wohl, daß sie
die kostbaren Zeuge für sich selber wollte. ,Lore', sagte ich leise, ,ich bitte
dich, besinne dich doch, was willst du mit den feinen Sachen?' – Aber sie
kehrte sich nicht daran, sie ließ den Ladendiener abschneiden und zählte das
schöne harte Geld auf den Tisch, als wenn sie nicht mehr wüßte, wie viele Tage
sie sich sauer darum hatte tun müssen. ,So laß doch', sagte sie, als ich ihren
Arm zurückhielt; ,ich will auch einmal fein sein; ich bin nicht häßlicher, als
die Schönste hier!' – – –

Dann ist sie nach Haus gegangen, und hat die ganze Nacht und den folgenden Tag
gesessen und mit der heißen Nadel genäht, bis das teuere Kleid fertig gewesen
ist.

Am Sonntag darauf«, fuhr die Erzählerin fort, nachdem sie zuvor einen neuen
Faden durch ihre Nadel gezogen hatte, »abends, da es schon spät gewesen ist,
hat sie sich von den weißen Maililien in ihr schwarzes Haar gesteckt und ist
dann aufs Ballhaus gegangen.

Ich hab das alles nur von meinem Schwestersohn«, setzte sie hinzu, »das ist
auch einer, der keinen Tanz verpassen kann. – Sie hat erst lange gesessen; denn
die jungen Handwerksleute haben sich gar nicht an sie getraut; und die
Studenten hat sie selber einen nach dem andern abgewiesen; es hätte nahezu
wieder einen Aufruhr um sie gegeben. Der blasse vornehme Student, wie heißen
sie ihn gleich?« – –

»Der Raugraf!« sagte ich.

»Freilich, der ist auch dagewesen; aber er hat sich wie gar nicht um sie
gekümmert. Zuletzt hat er doch kommen müssen; denn zu schön hat sie ausgesehen;
als wenn sie aus dem Morgenland gekommen wäre, haben sie gesagt. Sie ist
blutrot geworden, als er zu ihrem Platz getreten ist, und hat am ganzen Leibe
gezittert. Aber nun ist sie aufgestanden und hat ihm die Hand gegeben, und er
hat sie angesehen, sagt mein Schwestersohn, als wenn er sie hat verzehren
sollen. Sie hat auch mit keinem sonst getanzt; denn bis die Musikanten ihre
Geigen eingepackt haben, sind die beiden miteinander nicht wieder von der Diele
gekommen.«

Die lahme Marie schwieg; nur »Ja, ja!« sagte sie noch einmal, wie in Gedanken
die Moral aus ihrer Erzählung ziehend; dann setzte sie eifriger als zuvor ihre
Arbeit fort.

Ich wußte genug; und beschloß, um nun auch mit eignen Augen zu sehen, mich
heute abend selbst auf den »Hexensabbat« zu begeben.

Draußen im Walde

Es war schon dunkel; eine schwüle Luft lag über dem Walde, während ich die
Anhöhe hinauf den Weg durch die Baumstämme zu finden suchte.

Als ich die Steintreppe erstiegen hatte, blieb ich unwillkürlich stehen. Neben
mir sah ich ein paar weiße Mädchengestalten durch die Bäume schlüpfen und dann
seitwärts im Hause verschwinden. Es schien eben eine Tanzpause zu sein; ich
hörte drinnen in dem hell erleuchteten Saal die Musikanten ihre Geigen stimmen;
an den offenen Flügeltüren vorbei trieben Studenten und Mädchen in lebhaftem
Verkehr vorüber. Ich konnte mich nicht überwinden, sogleich hineinzugehen; vor
meinem innern Auge stand die liebliche Kindesgestalt des Mädchens; ich sah sie
wieder an dem Halse ihres armen Vaters hangen; ich dachte daran, wie sie so
hartnäckig meiner knabenhaften Leidenschaft ausgewichen war. Ein plötzlicher
Schmerz kämpfte in meiner Brust; ich weiß kaum, war es Mitleid oder Eifersucht.

Endlich stieg ich die beiden Stufen der kleinen Halle hinan und stellte mich
unbemerkt an den Pfosten der offenen Tür. Die Pause dauerte noch fort; aber es
schien darum nicht weniger lebendig; die Studenten, die an den Seitentischen
oder im Nebenzimmer saßen, redeten und klappten mit ihren Seideln, die Mädchen
trieben sich lachend auf und ab; mitunter fuhr ein übermütiger Schrei durch den
Saal.

Es waren anmutige Gesichter unter diesen Mädchen; jugendliche Gestalten mit
großen leidenschaftlichen Augen, die durch den Ausdruck sorglosen
Lebensgenusses oder einen vorüberwandelnden Zug von Leide nicht weniger
anziehend wurden. Trotz ihrer Armut waren sie alle sauber gekleidet, in hellen
durchsichtigen Stoffen, eine Blume oder einen frischen Kranz in dem sorgfältig
geflochtenen Haar.

Dies hatte indessen bei ihren Tänzern nicht eine gleiche Rücksicht zu bewirken
vermocht; denn namentlich die Jüngern und einige der sogenannten »Haupthähne«
der Verbindung scheuten sich nicht, in Gegenwart ihrer Damen die Beine
behaglich über Tisch und Bänke auszustrecken.

Meine Augen suchten Lore; und sie brauchten nicht lange zu suchen. Sie saß dem
Billardzimmer gegenüber zwischen einem Paar jüngeren Mädchen, die lebhaft zu
ihr sprachen, während sie teilnahmlos vor sich hinblickte.

Im Haar trug sie eine weiße Rose, eine Seltenheit in dieser Jahreszeit; aber
auf ihrem Antlitz war die Rosenzeit vorüber; kein Rot schimmerte mehr durch
diese zarten blassen Wangen.

Auch den Raugrafen sah ich; er saß mit übergeschlagenen Beinen, wie ermüdet, an
der andern Seite des Saales. – Ich stand in seiner Nähe. Als die Musikanten
ihre Instrumente zur Hand nahmen, trat einer der jüngern Studenten zu ihm. »Laß
mir die Lore für diesen Tanz!« sagte er schüchtern.

»Ein andermal, Fuchs!« erwiderte der Raugraf und lehnte seinen schönen, aber
bleichen Kopf zurück gegen die Wand. Die Musik setzte ein; allein er stand
nicht auf, um seine Tänzerin zu holen; er hob lässig die Hand und machte gegen
sie hin ein Zeichen mit den Fingern. Ich sah, wie sie einen zornigen Blick zu
ihm hinüberwarf und dann, ohne aufzustehen, ihre Augen in die aufgestützte Hand
begrub. Der Raugraf faltete die Stirn; und nach einer Weile sprang er auf und
schritt durch den Saal, bis er vor ihr stand. – Als sie auch jetzt nicht
aufblickte, legte er den Arm um sie und zog sie mit einer raschen Bewegung zu
sich empor. Er schien einige Worte mit Heftigkeit hervorzustoßen; ich war indes
zu weit entfernt, um etwas davon verstehen zu können. Dann trat er mit ihr an
die Spitze der übrigen Paare und eröffnete den Tanz.

Sie war eine voll ausgewachsene Mädchengestalt, aber gleichwohl reichte sie ihm
nur bis an die Brust. Ich sah ihnen lange nach; sie hatte den Kopf in den
Nacken fallen lassen, während sie fast von seinem Arm getragen wurde und nur
mit den Fußspitzen den Boden berührte; er neigte sich über sie, und seine Augen
lagen unbeweglich wie die eines jungen Raubvogels auf ihrem Antlitz, das sie
mit geschlossenen Lidern ihm entgegenhielt. Als der Tanz zu Ende war, führte er
sie an ihren Platz und ließ sie leicht aus seinen Armen auf den Stuhl gleiten.

Die Pause dauerte indes nicht lange. Bald entstand eine Unruhe im ganzen Saal;
die Musik setzte in rasendem Tempo ein, und die Paare reihten sich stürmisch
aneinander.

Der Tanz begann aufs neue, Gelächter und ausgelassene Rufe flogen durch die
Runde; immer wilder sah ich die kleinen leichtfertigen Füßchen über die dunkeln
Flecke des Fußbodens gleiten. Endlich kam es zu einer Tour, durch deren
ungestüme Ausführung die ganze Reihe der armen Kinder unausbleiblich zu Fall
gebracht wurde.

Dann wie auf einen Wink schwieg die Musik, und während ihre Tänzer lachend über
sie hinwegsprangen, standen sie mit heißen Gesichtern auf und strichen sich das
Haar aus der Stirn oder suchten den Staub von ihrem mühsam erarbeiteten
Ballstaat abzuschlagen. – Ich weiß nicht, war es noch ein Rest von dem
Zerstörungstriebe des Kindes oder war es der allen Menschen innewohnende Drang,
sich gegen das aufzulehnen, dessen Einfluß man sich nicht entziehen kann; – es
schien, als wenn die akademische Jugend sich in übermütiger Herabwürdigung des
Weibes gar nicht genugtun konnte.

Lore, die ich nicht außer acht gelassen, saß einsam auf demselben Platze, wohin
sie von dem Raugrafen geführt worden war. Sie schien es sich erzwungen zu
haben, daß zu jenem Tanze niemand sie auch nur aufgefordert hatte.

Während bald darauf, vielleicht des Kontrastes halber, ein Contretanz mit aller
Feierlichkeit ausgeführt wurde, ging ich mit einem Bekannten in das
Seitenzimmer. Wir trafen mehrere ältere Studenten, und bald waren wir, unsere
Bierseidel vor uns, in ein alle gleicherweise interessierendes Gespräch über
die Eventualitäten des bevorstehenden Examens vertieft.

Als nebenan die Musik absetzte, kamen noch einige der Tanzpaare zu uns an den
Tisch; der Raugraf mit Lore war auch darunter. – Sie setzte sich neben ihn,
während er die Speisekarte musterte, und bald hatte der Kellner einige
Schüsseln und eine Flasche Champagner vor den beiden hingestellt. Der Kork
wurde behutsam abgenommen – der Raugraf ließ niemals einen Champagnerpfropfen
knallen – und der schäumende Wein floß in die Gläser. Die andern Mädchen, denen
ein einfacheres Mahl serviert war, stießen ihre Tänzer heimlich mit den
Ellenbogen; und auch meine Aufmerksamkeit war bald ausschließlich auf dieses
Paar gerichtet. – Lore hatte ihr blasses Gesicht in die eine Hand gestützt,
während die andere wie vergessen an dem Fuß des vollen Glases ruhte; der
Raugraf beschäftigte sich behaglich mit seinem Lerchensalmi und schlürfte
schweigend seinen Wein dazu. »Willst du nicht essen, Lore?« fragte er endlich.

Sie schüttelte den Kopf.

Er sah sie einen Augenblick an. »Du willst nicht? – – Nun«, setzte er ruhig
hinzu, »deine Sache!« Dann schenkte er sich ein und setzte seine Mahlzeit fort.

Das Mädchen hatte indessen ihr Glas an die Lippen geführt und es mit einem
durstigen Zug hinabgetrunken. Ohne den Kopf zu erheben, der noch immer müde in
ihrer Hand ruhte, nahm sie die Flasche und hielt sie schwebend über dem leeren
Glase, so daß der Wein langsam hineinfloß und nur allmählich schäumend in dem
Kelche aufstieg. Ihre Augen blickten mit einem Ausdruck von Trostlosigkeit
darauf, als sehe sie ihr Leben aus der Flasche rinnen. Sie achtete auch nicht
darauf, als der Schaum aus dem Glase auf den Tisch und von diesem auf den Boden
floß; nur ihre andere Hand schien sich immer fester in das schwarze seidige
Haar hineinzuwühlen.

»Schöne Dame«; flüsterte ein hübscher milchbärtiger Junge, während er wie
bettelnd ihr sein leeres Glas entgegenhielt, »einen Tropfen von Eurem Überfluß!
«

Lore blickte nicht auf; aber ich sah, wie es flüchtig um ihre Lippen zuckte.

»Was denn, Fuchs, was hast du?« fragte einer von den Alten, der sich bisher nur
mit seinem Glase beschäftigt hatte. »Oho, Stoffvergeudung!« rief er plötzlich
und legte seine Hand auf den Arm des Mädchens.

Der Raugraf war nur ein wenig zur Seite gerückt, als der Wein neben ihm zu
Boden tropfte. »Laß sie«, sagte er, »es ist ihre Natur so. – Nicht wahr, Lore«,
setzte er hinzu, indem er sich lächelnd zu ihr wandte, »wir beide, wir
verstehen uns aufs Vergeuden!«

Sie setzte die Flasche auf den Tisch und warf ihm einen Blick voll
unergründlichen Hasses zu. Dann stand sie auf und ging nach der Tür, die in den
Saal führte. Aber er war zugleich mit ihr aufgesprungen. Ein Eindruck
verbissenen Jähzorns entstellte die schönen regelmäßigen Gesichtszüge. »Was
fällt dir ein!« flüsterte er und packte mit Heftigkeit ihren Arm. Sie blieb
stehen, ohne daß sie Miene machte, sich von seiner Hand zu lösen; nur ihre
dunkeln glänzenden Augen blickten ihn fragend und verachtend an. Eine Weile
ertrug er es; dann zog er die Hand zurück und indem er ein kurzes Lachen
ausstieß, trat er wieder an den Tisch und schenkte langsam die Neige aus der
Flasche. – Lore sah ich durch die Saaltür zwischen den Tanzenden verschwinden.

Mir quoll das Herz; ich hatte aus der Ecke, wo ich saß, alles genau beobachtet.
Nach einer Weile machte ich mich los und trat in den Saal, um sie zu suchen.

Sie war nicht unter den Tanzenden; als ich mich aber zwischen den walzenden
Paaren durchgedrängt hatte, sah ich sie in einer Fensternische stehen und
scheinbar regungslos in das Gewühl hineinstarren; sie war fast so blaß wie die
weiße Rose in ihrem Haar.

»Sie erinnern sich meiner wohl nicht mehr?« fragte ich, indem ich auf sie
zutrat.

Eine tiefe Röte überzog auf einen Augenblick ihr Antlitz. »O, doch!« sagte sie
leise.

»Wollen wir tanzen, Lore?«

Sie senkte, während sie mir die Hand reichte, den Kopf so tief, daß ich ihre
Augen nicht zu sehen vermochte; aber ich sah, wie ihre kleinen weißen Zähne
sich tief in ihre Lippen gruben.

So tanzten wir denn zusammen; nur ein paar Runden; denn auch sie mochte fühlen,
daß es mir nicht ums Tanzen war. Bald standen wir nebeneinander vor der großen
Ausgangstür, deren beide Flügel weit geöffnet waren. Ich blickte unwillkürlich
hinaus ; es war sehr finster, nur die Stämme der nächsten Buchen waren von dem
herausfallenden Schein beleuchtet. Aber ein Strom bewegter Nachtluft trieb
erfrischend gegen uns heran; und während von der einen Seite das Kreischen der
Geigen und das Scharren der Tanzenden an mein Ohr schlug, vernahm ich zugleich
von draußen das traumhafte Rieseln in den Laubkronen des Waldes.

Das Mädchen stand neben mir, ohne zu sprechen, die Augen zu Boden geschlagen. –
Ich faßte mir ein Herz. »Wie mag es Christoph gehen?« fragte ich.

Sie fuhr zusammen und murmelte etwas, das ich nicht verstand; aber auf ihren
blassen Wangen wurden zwei dunkelrote Flecke sichtbar.

»Was würde er sagen«, fuhr ich fort, »wenn er hier wäre!«

Ich sah, wie sie nach Atem rang, und wie ihre herabhangende Hand krampfhaft an
dem Kleide fingerte. »O bitte«, stieß sie leise hervor, »nicht hier, nur nicht
hier!«

»Wo denn? Wollen Sie mich hören, Lore?«

Sie blickte zu mir auf. »Draußen«, sagte sie leise, »ich werde gleich
herauskommen; lassen Sie uns abtreten nach dieser Runde! – Ich habe Sie schon
bitten wollen, als ich Sie vorhin im Nebenzimmer sitzen sah.«

Wir tanzten noch einmal; dann führte ich sie zu Platz und trat durch die Tür in
den kleinen Säulengang hinaus. – Es donnerte in der Ferne; und als ich die
beiden Stufen ins Freie hinabstieg, wetterleuchtete es, daß ich auf einen
Augenblick die einzelnen Baumstämme bis an die See hinab und drunten das
Blinken des Wasserspiegels unterscheiden konnte.

Ich ging um das Haus herum bis an die Kegelbahn und wartete dort. Nicht lange,
so sah ich auch den Schimmer eines weißen Kleides, ich hörte den leichten
Schritt des Mädchens, und gleich darauf stand sie selbst tief aufatmend vor
mir. – So war ich denn endlich wieder mit ihr allein, im Dunkel, in der
Sommernacht; aber es waren andere Zeiten. Ehe ich sie anzureden vermochte,
hatte sie ein Papier aus der Tasche gezogen, der Schein eines Blitzes fuhr
darüber, und ich erkannte Poststempel und Siegel eines Briefes. »Er ist von
Christoph«, sagte Lore, indem sie das Papier in meine Hand legte, die ich
unwillkürlich danach ausgestreckt hatte.

»Von Christoph!« rief ich; »wann haben Sie den Brief erhalten?«

»Heute!« erwiderte sie leise.

»Und Sie sind doch hieher gekommen?«

Sie schwieg.

»Darf ich den Brief lesen, Lenore?«

»Ich habe Sie darum bitten wollen.«

Ich ging an eines der erleuchteten Saalfenster in der hintern Fronte des
Hauses. – Lenore war mir langsam gefolgt, und ich fühlte, wie während des
Lesens ihre Augen unablässig auf mich gerichtet waren.

Es war ein langer Brief; Christoph gab von seinem Schweigen Rechenschaft. Er
hatte das Geschäft seines Oheims übernommen; aber die Verhältnisse waren lange
in der Schwebe gewesen, da alles von einer Verheiratung der Tochter mit einem
wohlhabenden Schornsteinfegermeister abgehangen; schon sei er, da eben ein
neugieriger Schneider aus der Heimat ihn besucht habe, mit dem Geräte zu ihrer
Hochzeitskammer beschäftigt gewesen, als die ganze Sache noch einmal in Frage
gestellt worden sei. Jetzt aber war endlich alles geordnet, die Tochter hatte
Hochzeit gemacht, und er selbst sollte in den nächsten Tagen das Meisterrecht
in der fremden Stadt erwerben. Dann lud er sie ein zu kommen, da er nicht fort
könne, um sie zu holen. »Sobald ich Deine Antwort habe«, das waren die letzten
Worte des Briefes, »schicke ich Dir das Reisegeld; es liegt schon abgezählt und
eingesiegelt. Das Haus wirst Du leicht erkennen; neben der grünen Bank, die vor
der Tür ist, steht eine Linde, wie daheim vor Deinem Elternhaus; eine Kammer,
die ich selber für die jungen Meistersleute hergerichtet habe, ist ganz davon
beschattet.« – – –

Ich hatte den Brief zusammengefaltet und reichte ihn zurück. Aber Lore
schüttelte den Kopf. »Schreiben Sie ihm, Herr Philipp!« sagte sie, während eine
Träne nach der andern über ihre Wangen tropfte; und leise und mühsam setzte sie
hinzu: »Er hat es gut gemeint.«

»Und Sie wollen nicht selber kommen?« fragte ich.

Sie sah mich an, mit einem Blick so voll von flehender Verzweiflung, daß ich
bereute, diese Frage an sie getan zu haben. »Lore«, sagte ich, »kann denn
niemand helfen?«

Sie senkte den Kopf, indem sie mit der Stirn an eine Fensterscheibe lehnte; die
weiße Rose lag noch immer duftend auf dem glänzend schwarzen Haar. »Er war, da
er noch lebte, nur ein armer törichter Mann«, sagte sie, und ihre Stimme brach
fast in verhaltenem Schluchzen, »aber er war doch mein Vater, und es hat mich
sonst doch keiner so geliebt – er würde mich auch jetzt noch nicht verstoßen.«

Als sie das gesagt hatte, schwiegen wir beide; nur hatte ich, ohne daß ich es
wußte, ihre beiden Hände ergriffen, und sie ließ sie mir. – Da hörte ich von
der andern Seite des Hauses, von der Halle her, die Stimme des Raugrafen ihren
Namen rufen.

Sie fuhr zusammen. »Lore«, sagte ich, »können Sie denn nicht los von jenem
Menschen?«

Ihre Augen blickten mich groß und traurig an. »O, doch!« sagte sie leise; und
mir war, als sähe ich ein Lächeln um ihren Mund; aber ein Lächeln wie in
verhüllter Arglist. – Indem wurde noch einmal und mehr in unserer Nähe gerufen.

Sie trocknete hastig ihre Augen. »Leb wohl, Philipp, leb wohl!« flüsterte sie.
Ich empfand den Druck der beiden kleinen Hände; dann war sie fort.

Wie lange ich noch unter den Bäumen auf und ab gegangen, weiß ich nicht. Ich
kam erst wieder zum Bewußtsein der Dinge um mich her, als drinnen im Saale
plötzlich die Tanzmusik aufhörte, und ich stattdessen das Schreien der großen
Eulen vernahm, die tiefer im Walde ihr Wesen trieben.

Als ich dann, um über die Steintreppe zu dem Fußweg zu gelangen, an der vordern
Fronte des Hauses vorüberging, sah ich Lore noch einmal. Sie stand unter der
Halle, den Arm um eine der Säulen geschlungen, und blickte durch die Bäume auf
die See hinab, wo eben ein Wetterschein blendend über das Wasser leuchtete.

Am Strande

Ich hatte lange schlaflos auf meinem Kissen gelegen, an einem Plane sinnend,
wie ich Lore mit Hülfe meiner Mutter einen andern Zufluchtsort eröffnen möchte,
und, was vielleicht das schwierigste sei, wie ich sie überreden könne, einen
solchen anzunehmen.

Als ich am andern Morgen spät erwachte, stand Fritz Bürgermeister, wie wir ihn
als Knaben zu nennen pflegten, vor meinem Bett und lachte mich mit seinen
treuen Augen an. – Bald saßen wir nebeneinander im Sofa, und Fritz hatte
vollauf von gemeinschaftlichen Freunden zu erzählen, die er in Heidelberg
zurückgelassen. Aber ich hörte nur mit halbem Ohr; meine Gedanken waren bei dem
Erlebnis der vergangenen Nacht.

Einige Zeit nachher, als wir auf meinen Vorschlag das Haus verlassen und am
Strande entlang in der schattigen Ulmenallee nebeneinander gingen, entlastete
ich mein Herz und berichtete ihm alles, was ich über Lore und mit ihr selbst
erfahren hatte. Fritz hörte schweigend zu, nur mitunter murmelte er halblaut
einen derben Fluch, indem er die im Wege liegenden Steine mit dem Fuße
fortstieß, oder er führte einen Hieb in die Luft, als hätte er einen Schläger
in der Faust.

Es blieb auch nicht bei diesen Zeichen; acht Tage später stand er dem Raugrafen
auf der Mensur gegenüber. Aber der Raugraf schlug eine gefährliche Terz, und
Fritz erhielt einen »Schmiß«, dessen Narbe noch jetzt, wenn der Zorn ihm
aufsteigt, wie ein roter Blitz über seine Stirn flammt. – –

Als wir aus der Allee in den Wald gekommen waren und fast die Stelle erreicht
hatten, wo der Fußweg die Anhöhe nach dem Tanzhause hinaufgeht, sahen wir auf
der andern Seite jenseit der Bäume mehrere Menschen auf dem Strande. Sie
standen dicht am Wasser und schienen damit beschäftigt, etwas, das man nicht
unterscheiden konnte, auf den Boden niederzulegen. In demselben Augenblick kam
auch ein Mann in Fischerkleidung in den Weg hinauf. »Was gibt's da unten?«
fragte ich im Vorübergehen.

»Nichts Gutes, Herr!« war die Antwort; »ein junges Frauenzimmer ist
verunglückt.«

»Lore!« rief ich und ergriff unwillkürlich die Hand meines Freundes.

Er stieß einen Laut des Schreckens aus. »Was redst du nur!« sagte er abwehrend.

Gleichwohl stiegen wir in stummem Einverständnis durch die Bäume an den Strand
hinab. Ich hörte währenddes die Leute drunten miteinander reden. »Was der
gefehlt haben mag?« sagte eine rauhe Stimme. »Es muß doch eine von den
vornehmen Fräuleins sein! – Und in vollem Staat ist sie ins Wasser gegangen.«
Dann wurde es wieder still; nur die Wellen rauschten in der Morgenluft.

Als wir zwischen den Bäumen heraustraten, wurde ich fast vom Sonnenschein
geblendet, der in vollstem Glanze vor uns über die weite Meeresbucht gebreitet
war. – Und in diesem Sonnenglanze lag auch sie; die Fischer traten bei unserer
Annäherung zur Seite, und wir konnten sie ungestört betrachten. Es war kein
Zweifel mehr. Das bleiche Gesichtchen ruhte auf dem Ufersande; die kleinen
tanzenden Füße ragten jetzt regungslos unter dem Kleide hervor; Seetang und
Muscheln hingen in den schwarzen triefenden Haaren. Die weiße Rose war fort;
sie mochte ins Meer hinausgeschwommen sein.

 

Viele Jahre sind seit jenem Morgen vergangen. – Auf dem Kirchhofe der
Universitätsstadt, abseits im hohen Grase, liegt eine weiße Marmortafel;
»Lenore Beauregard« steht darauf. – Drei Heimatsgenossen, in verschiedenen
Teilen des deutschen Landes lebend, haben sie gestiftet.

Unter dem Tannenbaum

1

Eine Dämmerstunde

Es war das Arbeitszimmer eines Beamten. Der Eigentümer, ein Mann in den
Vierzigern, mit scharf ausgeprägten Gesichtszügen, aber milden, lichtblauen
Augen unter dem schlichten, hellblonden Haar, saß an einem mit Büchern und
Papieren bedeckten Schreibtisch; damit beschäftigt, einzelne Schriftstücke zu
unterzeichnen, welche der daneben stehende alte Amtsbote ihm überreichte. Die
Nachmittags sonne des Dezembers beleuchtete eben mit ihrem letzten Strahl das
große, schwarze Dintenfaß, in das er dann und wann die Feder tauchte. Endlich
war alles unterschrieben.

»Haben Herr Amtsrichter sonst noch etwas?« fragte der Bote, indem er die
Papiere zusammenlegte.

»Nein, ich danke Ihnen.«

»So habe ich die Ehre, vergnügte Weihnachten zu wünschen.«

»Auch Ihnen, lieber Erdmann.«

Der Bote sprach einen der mitteldeutschen Dialekte; in dem Tone des
Amtsrichters war etwas von der Härte jenes nördlichsten deutschen Volksstammes,
der vor wenigen Jahren, und diesmal vergeblich, in einem seiner alten Kämpfe
mit dem fremden Nachbarvolke geblutet hatte. – Als sein Untergebener sich
entfernte, nahm er unter den Papieren einen angefangenen Brief hervor und
schrieb langsam daran weiter.

Die Schatten im Zimmer fielen immer tiefer. Er sah nicht die schlanke
Frauengestalt, die hinter ihm mit leisen Schritten durch die Tür getreten war;
er bemerkte es erst, als sie den Arm um seine Schulter legte. – Auch ihr
Antlitz war nicht mehr jung; aber in ihren Augen war noch jener Ausdruck von
Mädchenhaftigkeit, den man bei Frauen, die sich geliebt wissen, auch noch nach
der ersten Jugend findet. »Schreibst du an meinen Bruder?« fragte sie, und in
ihrer Stimme, nur etwas mehr gemildert, war dieselbe Klangfarbe wie in der
ihres Mannes.

Er nickte. »Lies nur selbst!« sagte er, indem er die Feder fortlegte und zu ihr
emporsah.

Sie beugte sich über ihn herab; denn es war schon dämmerig geworden. So las
sie, langsam wie er geschrieben hatte:

»Ich bin wieder gesund und arbeitsfähig, – glücklicherweise; denn das ist die
Not der Fremde, daß man den Boden, worauf man steht, sich in jeder Stunde neu
erschaffen muß. So schlecht es immer sein mag, darin habt Ihr es doch gut
daheim; und wer wäre nicht gern geblieben, wenn er nur ein Stück Brot und jenes
unentbehrliche ,sanfte Ruhekissen' des alten Sprichworts sich hätte erhalten
können.«

Sie legte schweigend die Hand auf seine Stirn, während er, der ihren Augen
gefolgt war, das Blatt umwandte. Dann las sie weiter:

»Der guten und klugen Frau, die Du vorige Weihnachten bei uns hast
kennenlernen, bin ich so glücklich gewesen, durch die Vermittlung eines
Vergleichs mit ihrem Gutsnachbarn einen wirklichen Dienst zu leisten; der
schöne, so sehr von ihr begehrte Wald ist seit kurzem endlich in ihren Besitz
gelangt. Hätten wir morgen für Deinen Freund Harro nur eine Tanne aus diesem
Walde! Denn hier ist viele Meilen in die Runde kein Nadelholz zu finden. Was
aber ist ein Weihnachtsabend ohne jenen Baum mit seinem Duft voll Wunder und
Geheimnis!«

»Aber du«, sagte der Amtsrichter, als seine Frau gelesen hatte, »du bringst in
deinen Kleidern den Duft des echten Weihnachtsabends!«

Sie langte lächelnd in den Schlitz ihres Kleides und legte ein großes Stück
braunen Weihnachtskuchen vor ihm auf den Tisch. »Sie sind eben vom Bäcker
gekommen«, sagte sie, »prob nur; deine Mutter backt sie dir nicht besser!«

Er brach einen Brocken ab und prüfte ihn genau; aber er fand alles, was ihn als
Knaben daran entzückt hatte; die Masse war glashart, die eingerollten Stückchen
Zucker wohl zergangen und kandiert. »Was für gute Geister aus diesem Kuchen
steigen«, sagte er, sich in seinen Arbeitsstuhl zurücklehnend; »ich sehe
plötzlich, wie es daheim in dem alten, steinernen Hause Weihnacht wird. – Die
Messingtürklinken sind womöglich noch blanker, als sonst; die große gläserne
Flurlampe leuchtet heute noch heller auf die Stuckschnörkel an den sauber
geweißten Wänden; ein Kinderstrom um den andern, singend und bettelnd, drängt
durch die Haustür; vom Keller herauf aus der geräumigen Küche zieht der Duft
des Gebäckes in ihre Nasen, das dort in dem großen kupfernen Kessel über dem
Feuer prasselt. – Ich sehe alles; ich sehe Vater und Mutter – Gott sei gedankt,
sie leben beide! – Aber die Zeit, in die ich hinabblicke, liegt in so tiefer
Ferne der Vergangenheit! – – Ich bin ein Knabe noch! – Die Zimmer zu beiden
Seiten des Flurs sind erleuchtet; rechts ist die Weihnachtsstube. Während ich
vor der Tür stehe, horchend, wie es drinnen in dem Knittergold und in den
Tannenzweigen rauscht, kommt von der Hoftreppe herauf der Kutscher, eine Stange
mit einem Wachslichtendchen in der Hand. – ,Schon anzünden, Thomas?' Er
schüttelt schmunzelnd den Kopf und verschwindet in die Weihnachtsstube. – Aber
wo bleibt denn Onkel Erich? – – Da kommt es draußen die Treppe hinauf; die
Haustür wird aufgerissen. Nein, es ist nur sein Lehrling, der die lange Pfeife
des ,Herrn Ratsverwandters' bringt; ihm nach quillt ein neuer Strom von
Kindern; zehn kleine Kehlen auf einmal stimmen an: ,Vom Himmel hoch, da komm
ich her!' Und schon ist meine Großmutter mitten zwischen ihnen, die alte,
geschäftige Frau, den Speisekammerschlüssel am kleinen Finger, einen Teller
voll Gebäckes in der Hand. Wie blitzschnell das verschwindet! Auch ich erwische
meinen Teil davon, und eben kommt auch meine Schwester mit dem Kindermädchen,
festlich gekleidet, die langen Zöpfe frisch geflochten. Ich aber halte mich
nicht auf; ich springe drei Stufen auf einmal die Treppe nach dem Hofe hinab.«

Es war allmählich dunkel geworden; die Frau des Amtsrichters hatte leise einen
Aktenstoß von einem Stuhl entfernt und sich an die Seite ihres Mannes gesetzt.

»Drüben in dem Seitengebäude ist das Arbeitszimmer meines Vaters. Auf die
Vordiele dort fällt heute kein Lichtschein aus dem Türfenster der
Schreiberstube; der alte Tausendkünstler ist von meiner Mutter drinnen bei den
Weihnachtsgeheimnissen angestellt. Aber ich tappe mich im Dunkeln vorwärts;
denn gegenüber in seinem Zimmer höre ich die Schritte meines Vaters. Er
arbeitet schon nicht mehr. Ich öffne leis die Tür; wie deutlich sehe ich ihn
vor mir, ihn selbst und das große, verräucherte Gemach, in dem der harte Schlag
der alten Wanduhr pickt! Mit einer feierlichen Unruhe geht er zwischen den mit
Papieren bedeckten Tischen umher, in der einen Hand den Messingleuchter mit der
brennenden Kerze, die andere vorgestreckt, als solle jetzt alles Störende
ferngehalten werden. Er öffnet die Schublade seines kleinen Stehpults und nimmt
die große goldene Tabatiere aus der Fischhautkapsel, einst ein Geschenk der
Urgroßmutter an ihren Bräutigam, dann nach des Urgroßvaters Tode eine Ehren-
und Vertrauensgabe an ihn. Aber er ist noch nicht fertig; aus dem Geldkörbchen
werden blanke Silbermünzen für die Dienstboten hervorgesucht, eine Goldmünze
für den Schreiber. ,Ist Onkel Erich schon da?' fragte er, ohne sich nach mir
umzusehen. – ,Noch nicht, Vater! Darf ich ihn holen?' – ,Das könntest du ja
tun.' Und fort renne ich durch das Wohnhaus auf die Straße, um die Ecke am
Hafen entlang, und während ich drunten aus der Dämmerung das Pfeifen des Windes
in den Tauen der Schiffe höre, habe ich das alte Giebelhaus mit dem Vorbau
erreicht. Die Tür wird aufgerissen, daß die Klingel weithin durch Flur und
Pesel schallt. – Vor dem Ladentisch steht der alte Kommis, der das
Detailgeschäft leitet. Er sieht mich etwas grämlich an. ,Der Herr ist in seinem
Kontor', sagt er trocken; er liebt die wilde naseweise Range nicht. Aber, was
geht's mich an. – Fort mach ich hinten zur Hoftür hinaus, über zwei kleine
finstere Höfe, dann in ein uraltes seltsames Nebengebäude, in welchem sich das
Allerheiligste des Onkels befindet. Ohne Unfall komme ich durch den engen
dunklen Gang und klopfe an eine Tür. – ,Herein!' Da sitzt der kleine Herr in
dem feinen braunen Tuchrock an seinem mächtigen Arbeitspult; der Schein der
Kontorlampe fällt auf seine freundlichen kleinen Augen und auf die mächtige
Familiennase, die über den frischgestärkten Vatermördern hinausragt. – ,Onkel,
ob du nicht kommen wolltest?' sage ich, nachdem ich Atem geschöpft habe. –
,Wollen wir uns noch einen Augenblick setzen!' erwiderte er, indem seine Feder
summierend über das Folium des aufgeschlagenen Hauptbuches hinabgleitet. – Mir
wird ganz behaglich zu Sinne, ich werde nicht ein bißchen ungeduldig; aber ich
setze mich auch nicht; ich bleibe stehen und besehe mir die Englands- und
Westindienfahrer des Onkels, deren Bilder an der Wand hängen. Es dauert auch
nicht lange, so wird das Hauptbuch herzhaft zugeklappt, das Schlüsselbund
rasselt und: ,Sieh so', sagt der Onkel, ,fertig wären wir!' Während er sein
spanisches Rohr aus der Ecke langt, will ich schon wieder aus der Tür; aber er
hält mich zurück. ,Ah, wart doch mal ein wenig! Wir hätten hier wohl noch so
etwas mitzunehmen.' Und aus einer dunkeln Ecke des Zimmers holt er zwei
wohlversiegelte, geheimnisvolle Päckchen. – Ich wußte es wohl, in solchen
Päckchen steckte ein Stück leibhaftigen Weihnachtens; denn der Onkel hatte
einen Bruder in Hamburg, und er trat nicht mit leeren Händen an den Tannenbaum.
So nie gesehenes, märchenhaftes Zuckerzeug, wie er mitten in der Bescherung
noch mir und meiner Schwester auf unsere Weihnachtsteller zu legen pflegte, ist
mir später niemals wieder vorgekommen.

»Bald darauf steige ich an der Hand des Onkels die breite Steintreppe zu unserm
Hause hinauf. Ein paar Augenblicke verschwindet er mit seinen Päckchen in die
Weihnachtsstube; es ist noch nicht angezündet, aber durch die halb geöffnete
und rasch wieder geschlossene Tür glitzert es mir entgegen aus der noch drinnen
herrschenden ahnungsvollen Dämmerung. Ich schließe die Augen, denn ich will
nichts sehen, und trete in das gegenüberliegende, festlich erleuchtete Zimmer,
das ganz von dem Duft der braunen Kuchen und des heute besonders fein
gemischten Tees erfüllt ist. Die Hände auf dem Rücken mit langsamen Schritten
geht mein Vater auf und nieder. ,Nun, seid ihr da?' fragt er stehenbleibend. –
Und schon ist auch Onkel Erich bei uns; mir scheint, die Stube wird noch einmal
so hell, das er eintritt. Er grüßt die Großmutter, den Vater; er nimmt meiner
Schwester die Tasse ab, die sie ihm auf dem gelblackierten Brettchen
präsentiert. ,Was meinst du', sagt er, indem er seinen Augen einen bedenklichen
Ausdruck zu geben sucht, ,es wird wohl heute nicht viel für uns abfallen!' Aber
er lacht dabei so tröstlich, daß diese Worte wie eine goldene Verheißung
klingen. Dann, während in dem blanken Messingkomfort der Teekessel saust,
beginnt er eine seiner kleinen Erzählungen von den Begebenheiten der letzten
Tage, seit man sich nicht gesehen. War es nun der Ankauf eines neuen
Spazierstocks oder das unglückliche Zerbrechen einer Mundtasse; es floß alles
so sanft dahin, daß man ganz davon erquickt wurde. Und wenn er gar eine Pause
machte, um das bisher Erzählte im behaglichsten Gelächter nachzugenießen, wer
hätte da nicht mitgelacht! Mein Vater nimmt vergeblich seine kritische Prise;
er muß endlich doch mit einstimmen. Dies harmlose Geplauder – es ist mir das
erst später klar geworden – war die Art, wie der tätige Geschäftsmann von der
Tagesarbeit ausruhte. Es klingt mir noch lieb in der Erinnerung, und mir ist,
als verstünde das jetzt niemand mehr. – Aber während der Onkel so erzählt,
steckt meine Mutter, die seit Mittag unsichtbar gewesen ist, den Kopf ins
Zimmer. Der Onkel macht ein Kompliment und bricht seine Geschichte ab; die Tür
und die gegenüberliegende Tür werden weit geöffnet. Wir treten zögernd ein; und
vor uns, zurückgestrahlt von dem großen Wandspiegel, steht der brennende Baum
mit seinen Flittergoldfähnchen, seinen weißen Netzen und goldenen Eiern, die
wie Kinderträume in den dunkeln Zweigen hängen.« – –

»Paul«, sagte die Frau, »und wenn wir ihn noch so weit herbeischaffen sollten,
wir müssen wieder einen Tannenbaum haben. Der arme Junge hat sich selbst einen
Weihnachtsgarten gebaut; er ist nur eben wieder fort, um Moos aus dem
Eichenwäldchen zu holen.«

Der Amtsrichter schwieg einen Augenblick. – »Es tut nicht gut, in die Fremde zu
gehen«, sagte er dann, »wenn man daheim schon am eigenen Herd gesessen hat. –
Mir ist noch immer, als sei ich hier nur zu Gaste, und morgen oder übermorgen
sei die Zeit herum, daß wir alle wieder nach Hause müßten!«

Sie faßte die Hand ihres Mannes und hielt sie fest in der ihrigen, aber sie
antwortete nichts darauf.

»Gedenkst du noch an einen Weihnachten?« hub er wieder an. »Ich hatte die
Studentenjahre hinter mir und lebte nun noch einmal, zum letztenmal, eine kurze
Zeit als Kind im elterlichen Hause. Freilich war es dort nicht mehr so heiter,
wie es einst gewesen; es war Unvergeßliches geschehen, die alte Familiengruft
unter der großen Linde war ein paarmal offen gewesen; meine Mutter, die
unermüdlich tätige Frau, ließ oft mitten in der Arbeit die Hände sinken und
stand regungslos, als habe sie sich selbst vergessen. Wie unsere alte Margret
sagte, sie trug ein Kämmerchen in ihrem Kopf, drin spielte ein totes Kind. –
Nur Onkel Erich, freilich ein wenig grauer als sonst, erzählte noch seine
kleinen freundlichen Geschichten, und auch die Schwester und die Großmutter
lebten noch. Damals war jener Weihnachtsabend; ein junges schönes Mädchen war
zu der Schwester auf Besuch gekommen. Weißt du, wie sie hieß?«

»Ellen«, sagte sie leise und lehnte den Kopf an die Brust ihres Mannes.

Der Mond war aufgegangen und beleuchtete ein paar Silberfäden in dem braunen
seidigen Haar, das sie schlicht gescheitelt trug, schmucklos in einer Flechte
um den Schildpattkamm gelegt.

Er strich mit der Hand über dies noch immer selten schöne Haar. »Ellen hatte
auch beschert bekommen«, sprach er weiter; »auf dem kleinen Mahagonitische
lagen Geschenke von meiner Mutter und was von ihren Eltern von drüben aus dem
Schwesterlande herübergeschickt war. Sie stand mit dem Rücken gegen den
brennenden Baum, die Hand auf die Tischplatte gestützt; sie stand schon lange
so; ich sehe sie noch;« – und er ließ seine Augen eine Weile schweigend auf dem
schönen Antlitz seiner Frau ruhen; – »da war meine Mutter unbemerkt zu ihr
getreten; sie faßte sanft ihre Hand und sah ihr fragend in die Augen. – Ellen
blickte nicht um, sie neigte nur den Kopf; plötzlich aber richtete sie sich
rasch auf und entfloh ins Nebenzimmer. Weißt du es noch? Während meine Mutter
leise den Kopf schüttelte, ging ich ihr nach; denn seit einem kleinen Zank am
letzten Abend waren wir vertraute Freunde. Ellen hatte sich in der Ofenecke auf
einen Stuhl gesetzt; es war fast dunkel dort; nur eine vergessene Kerze mit
langer Schnuppe brannte in dem Zimmer. ,Hast du Heimweh, Ellen?' fragte ich.

,Ich weiß es nicht!' – Eine Weile stand ich schweigend vor ihr. ,Was hast du
denn da in der Hand?' – ,Willst du es haben?'

Es war eine Börse von dunkelroter Seide. ,Wenn du sie für mich gemacht hast',
sagte ich; denn ich hatte die Arbeit in den Tagen zuvor in ihren Händen gesehen
und wohl bemerkt, wie Ellen sie, sobald ich näher kam, in ihrem Nähkästchen
verschwinden ließ. – Aber Ellen antwortete nicht und gab mir auch nicht ihr
Angebinde. Sie stand auf und putzte das Licht, daß es plötzlich ganz hell im
Zimmer wurde. ,Komm', sagte sie, ,der Baum brennt ab, und Onkel Erich will noch
Zuckerzeug bescheren!' Damit wehte sie sich mit ihrem Schnupftuch ein paarmal
um die Augen und ging in die Weihnachts Stube zurück, und als wir dann später
am Pochbrett saßen, war sie die Ausgelassenste von allen. Von meinem
Weihnachtsgeschenk war weiter nicht die Rede. – – Aber weißt du, Frau?« – und
er ließ ihre Hand los, die er bis dahin festgehalten – »die Mädchen sollten
nicht so eigensinnig sein; das hat mir damals keine Ruh gelassen; ich mußte
doch die Börse haben, und darüber –«

»Darüber, Paul? – Sprich nur dreist heraus!«

»Nun, hast du denn von der Geschichte nichts gehört? darüber bekam ich nun auch
noch das Mädchen in den Kauf.«

»Freilich«, sagte sie, und er sah bei dem hellen Mondschein in ihren Augen
etwas blitzen, das ihn an das übermütige Mädchen erinnerte, das sie einst
gewesen, »freilich weiß ich von der Geschichte, und ich kann sie dir auch
erzählen; aber es war ein Jahr später, nicht am Weihnachts-, sondern am
Neujahrsabend, und auch nicht hüben, sondern drüben.«

Sie räumte das Dintenfaß und einige Papiere beiseite und setzte sich ihrem Mann
gegenüber auf den Schreibtisch. »Der Vetter war bei Ellens Eltern zum Besuch,
bei dem alten prächtigen Kirchspielvogt, der damals noch ein starker Nimrod
war. – Ellen hatte noch niemals einen so schönen und langen Brief bekommen als
den, worin der Vetter sich bei ihnen angemeldet; aber so gut wie mit der Feder
wußte er mit der Flinte nicht umzugehen. Und dennoch, tat es die Landluft oder
der schöne Gewehrschrank im Zimmer des Kirchspielvogts, es war nicht anders, er
mußte alle Tage auf die Jagd. Und wenn er dann abends durchnäßt mit leerer
Tasche nach Hause kam und die Flinte schweigend in die Ecke setzte – wie
behaglich ergingen sich da die Stichelreden des alten Herrn. – ,Das heißt
Malheur, Vetter; aber die Hasen sind heuer alle wild geraten!' – Oder: ,Mein
Herzensjunge, was soll die Diana einmal von dir denken!' Am meisten aber – – du
hörst doch, Paul?«

»Ich höre, Frau.«

»Am meisten plagte ihn die Ellen; sie setzte ihm heimlich einen Strohkranz auf,
sie band ihm einen Gänseflügel vor den Flintenlauf; eines Vormittags – weißt
du, es war Schnee gefallen – hatte sie einen Hasen, den der Knecht geschossen,
aus der Speisekammer geholt, und eine Weile darauf saß er noch einmal auf
seinem alten Futterplatz im Garten, als wenn er lebte, ein Kohlblatt zwischen
den Vorderläufen. Dann hatte sie den Vetter gesucht und an die Hoftür gezogen.
,Siehst du ihn, Paul? dahinten im Kohl; die Löffel gucken aus dem Schnee!' – Er
sah ihn auch; seine Hand zitterte. ,Still, Ellen! Sprich nicht so laut! Ich
will die Flinte holen!' Aber als kaum die Tür nach des Vaters Stube hinter ihm
zuklappte, war Ellen schon wieder in den Schnee hinausgelaufen, und als er
endlich mit der geladenen Flinte heranschlich, hing auch der Hase schon wieder
an seinem sicheren Haken in der Speisekammer. – Aber der Vetter ließ sich
geduldig von ihr plagen.«

»Freilich«, sagte der Amtsrichter, und legte seine Arme behaglich auf die Lehne
seines Sessels, »er hatte ja die Börse noch immer nicht!«

»Drum auch! Die lag noch unangerührt droben in der Kommode, in Ellens
Giebelstübchen. Aber – wo die Ellen war, da war der Vetter auch; heißt das,
wenn er nicht auf der Jagd war. Saß sie drinnen an ihrem Nähtisch, so hatte er
gewiß irgendein Buch aus der Polterkammer geholt und las ihr daraus vor; war
sie in der Küche und backte Waffeln, so stand er neben ihr, die Uhr in der
Hand, damit das Eisen zur rechten Zeit gewendet würde. – So kam die
Neujahrsnacht. Am Nachmittage hatten beide auf dem Hofe mit des Vaters Pistolen
nach goldenen Eiern geschossen, die Ellen vom Weihnachtsbaum ihrer Geschwister
abgeschnitten; und der Vetter hatte unter dem Händeklatschen der Kleinen
zweimal das goldene Ei getroffen. Aber war's nun, weil er am andern Tage reisen
mußte, oder war's, weil Ellen fortlief, als er sie vorhin allein in ihrem
Zimmer aufgesucht hatte – es war gar nicht mehr der geduldige Vetter – er tat
kurz und unwirsch und sah kaum nach ihr hin. – Das blieb den ganzen Abend so;
auch als man später sich zu Tische setzte. Ellens Mutter warf wohl einmal einen
fragenden Blick auf die beiden, aber sie sagte nichts darüber. Der
Kirchspielvogt hatte auf andere Dinge zu achten, er schenkte den Punsch, den er
eigenhändig gebraut hatte; und als es drunten im Dorfe zwölf schlug, stimmte er
das alte Neujahrslied von Johann Heinrich Voß an, das nun getreulich durch alle
Verse abgesungen wurde. Dann rief man ,Prost Neujahr!' und schüttelte sich die
Hände, und auch Ellen reichte dem Vetter ihre Hand; aber er berührte kaum ihre
Fingerspitzen. – So war's auch, da man sich bald darauf gute Nacht sagte. – Als
das Mädchen droben allein in ihrem Giebelstübchen war – und nun merk auf, Paul,
wie ehrlich ich erzähle! – da hatte sie keine Ruh zum Schlafen; sie setzte sich
still auf die Kante ihres Bettes, ohne sich auszukleiden und ohne der
klingenden Kälte in der ungeheizten Kammer zu achten. Denn es kränkte sie doch;
sie hatte dem Menschen ja nichts zuleid getan. Freilich, er hatte sie gestern
noch gefragt, ob sie den Hasen nicht wieder im Kohl gesehen; und sie hatte dazu
den Kopf geschüttelt. – War es etwa das, und wußte er denn, daß er den Hasen
schon vor drei Tagen selbst hatte mit verzehren helfen? – – Sie wollte den
schönen Brief des Vetters einmal wieder lesen. Aber als sie in die Tasche
langte, vermißte sie den Kommodenschlüssel. Sie ging mit dem Lichte hinab in
die Wohnstube, und von dort, als sie ihn nicht gefunden, in die Küche, wo sie
vorhin gewirtschaftet hatte. Von all dem Sieden und Backen des Abends war es
noch warm in dem großen dunklen Raume. Und richtig, dort lag der Schlüssel auf
dem Fensterbrett. Aber sie stand noch einen Augenblick, und blickte durch die
Scheiben in die Nacht hinaus. – So hell und weit dehnte sich das Schneefeld;
dort unten zerstreut lagen die schwarzen Strohdächer des Dorfes; unweit des
Hauses zwischen den kahlen Zweigen der Silberpappeln erkannte sie deutlich die
großen Krähennester; die Sterne funkelten. Ihr fiel ein alter Reim ein, ein
Zauberspruch, den sie vor Jahr und Tag von der Tochter des Schulmeisters
gelernt hatte. Hinter ihr im Hause war es so still und leer; sie schauerte;
aber trotzdessen wuchs in ihr das Gelüste, es mit den unheimlichen Dingen zu
versuchen. So trat sie zögernd ein paar Schritte zurück. Leise zog sie den
einen Schuh vom Fuße, und die Augen nach den Sternen und tief aufatmend sprach
sie: ,Gott grüß dich, Abendstern!' – – Aber was war das? Ging hinten nicht die
Hoftür? Sie trat ans Fenster und horchte. – Nein, es knarrte wohl nur die große
Pappel an der Giebelseite des Hauses. – Und noch einmal hub sie leise an und
sprach:

,Gott grüß dich, Abendstern!
Du scheinst so hell von fern,
Über Osten, über Westen,
Über alle Krähennesten.

Ist einer zu mein Liebchen geboren,
Ist einer zu mein Liebchen erkoren,
Der komm, als er geht,

Als er steht,
In sein täglich Kleid!'

Dann schwenkte sie den Schuh und warf ihn hinter sich. Aber sie wartete
vergebens; sie hörte ihn nicht fallen. Ihr wurde seltsam zumute, das kam von
ihrem Vorwitz! Welch unheimlich Ding hatte ihren Schuh gefangen, eh er den
Boden erreicht hatte? – Einen Augenblick noch stand sie so; dann mit dem
letzten Restchen ihres Mutes wandte sie langsam den Kopf zurück. – Da stand ein
Mann in der dunklen Tür, und es war Paul; er war richtig noch einmal auf den
unglücklichen Hasen ausgewesen!«

»Nein, Ellen«, sagte der Amtsrichter, »du weißt es wohl; das war er denn doch
diesmal nicht; er hatte nur, wie du, auch keine Ruhe gefunden; – aber nun hielt
er den kleinen Schuh des Mädchens in der Hand; und Ellen hatte sich am Herd auf
einen Stuhl gesetzt, mit geschlossenen Augen, die Hände gefaltet vor sich in
den Schoß gestreckt. Es war kein Zweifel mehr, daß sie sich ganz verloren gab;
denn sie wußte wohl, daß der Vetter alles gehört und gesehen hatte. – Und weißt
du auch noch die Worte, die er zu ihr sprach?«

»Ja, Paul, ich weiß sie noch; und es war sehr grausam und wenig edel von ihm.
,Ellen', sagte er, ,ist noch immer die Börse nicht für mich gemacht?' Doch
Ellen tat ihm auch diesmal den Gefallen nicht; sie stand auf und öffnete das
Fenster, daß von draußen die Nachtluft und das ganze Sterngefunkel zu ihnen in
die Küche drang.«

»Aber«, unterbrach er sie, »Paul war zu ihr getreten und sie legte still den
Kopf an seine Brust; und noch höre ich den süßen Ton ihrer Stimme, als sie so,
in die Nacht hinausnickend, sagte: ,Gott grüß dich, Abendstern!'«

Die Tür wurde rasch geöffnet; ein kräftiger, etwa zehnjähriger Knabe trat mit
einem brennenden Licht ins Zimmer. »Vater! Mutter!« rief er, indem er die Augen
mit der Hand beschattete. »Hier ist Moos und Efeu und auch noch ein
Wacholderzweig!«

Der Amtsrichter war aufgestanden. »Bist du da, mein Junge!« sagte er und nahm
ihm die Botanisiertrommel mit den heimgebrachten Schätzen ab.

Frau Ellen aber ließ sich schweigend von dem Schreibtisch herabgleiten und
schüttelte sich ein wenig wie aus Träumen. Sie legte beide Hände auf ihres
Mannes Schultern und blickte ihn eine Weile voll und herzlich an. Dann nahm sie
die Hand des Knaben. »Komm, Harro«, sagte sie, »wir wollen Weihnachtsgärten
bauen!«

2

Unter dem Tannenbaum

Der Weihnachtsabend begann zu dämmern. – Der Amtsrichter war mit seinem Sohne
auf der Rückkehr von einem Spaziergange; Frau Ellen hatte sie auf ein Stündchen
fortgeschickt. Vor ihnen im Grunde lag die kleine Stadt; sie sahen deutlich,
wie aus allen Schornsteinen der Rauch emporstieg; denn dahinter am Horizont
stand feuerfarben das Abendrot. – Sie sprachen von den Großeltern drüben in der
alten Heimat; dann von den letzten Weihnachten, die sie dort erlebt hatten.

»Und am Vorabend«, sagte der Vater, »als Knecht Ruprecht zu uns kam mit dem
großen Bart und dem Quersack und der Rute in der Hand!«

»Ich wußte wohl, daß es Onkel Johannes war«, erwiderte der Knabe, »der hatte
immer so etwas vor!«

»Weißt du denn auch noch die Worte, die er sprach?«

Harro sah den Vater an und schüttelte den Kopf.

»Wart nur«, sagte der Amtsrichter, »die Verse liegen zu Haus in meinem Pult;
vielleicht bekomm ich's noch beisammen!« Und nach einer Weile fuhr er fort:
»Entsinne dich nur, wie erst die drei Rutenhiebe von draußen auf die Tür fielen
und wie dann die rauhe borstige Gestalt mit der großen Hakennase in die Stube
trat!« Dann hub er langsam und mit tiefer Stimme an:

»Von drauß' vom Walde komm ich her,
Ich muß euch sagen, es weihnachtet sehr!
Allüberall auf den Tannenspitzen
Sah ich goldene Lichtlein sitzen.
Und droben aus dem Himmelstor
Sah mit großen Augen das Christkind hervor.
Und wie ich so strolcht' durch den dichten Tann,
Da rief's mich mit heller Stimme an;
,Knecht Ruprecht', rief es, ,alter Gesell,
Hebe die Beine und spute dich schnell!
Die Kerzen fangen zu brennen an,
Das Himmelstor ist aufgetan,
Alt' und Junge sollen nun
Von der Jagd des Lebens einmal ruhn;
Und morgen flieg ich hinab zur Erden,
Denn es soll wieder Weihnachten werden!'
ch sprach: ,O, lieber Herre Christ,
Meine Reise fast zu Ende ist;
Ich soll nur noch in diese Stadt,
Wo's eitel brave Kinder hat.'
,Hast denn das Säcklein auch bei dir?'
Ich sprach: ,Das Säcklein, das ist hier;
Denn Apfel, Nuß und Mandelkern
Fressen fromme Kinder gern!'
,Hast denn die Rute auch bei dir?'
Ich sprach: ,Die Rute, die ist hier!
Doch für die Kinder nur, die schlechten,
Die trifft sie auf den Teil, den rechten!'
Christkindlein sprach: ,So ist es recht,
So geh mit Gott mein treuer Knecht!'
Von drauß' vom Walde komm ich her;
Ich muß euch sagen, es weihnachtet sehr!
Nun sprecht, wie ich's hierinnen find?
Sind's gute Kind, sind's böse Kind?

Aber«, fuhr der Amtsrichter mit veränderter Stimme fort, »ich sagte dem Knecht
Ruprecht:

Der Junge ist von Herzen gut,
Hat nur mitunter was trotzigen Mut!«

»Ich weiß, ich weiß!« rief Harro triumphierend; und den Finger emporhebend, und
mit listigem Ausdruck setzte er hinzu: »Dann kam so etwas!«

»Was dich in großes Geschrei brachte; denn Knecht Ruprecht schwang seine Rute
und sprach:

Heißt es bei euch denn nicht mitunter:
Nieder den Kopf und die Hosen herunter?«

»O«, sagte Harro, »ich fürchtete mich nicht; ich war nur zornig auf den Onkel!«

Über der Stadt, die sie jetzt fast erreicht hatten, stand nur noch ein fahler
Schein am Himmel. Es dunkelte schon; aber es begann zu schneien; leise und
emsig fielen die Flocken und der Weg schimmerte schon weiß zu ihren Füßen.

Vater und Sohn waren eine Weile schweigend nebeneinander hergegangen. – »Am
Abend darauf«, hub der Amtsrichter wieder an, »brannte der letzte
Weihnachtsbaum, den du gehabt hast. Es war damals eine bewegte Zeit; sogar das
Zuckerwerk zwischen den Tannenzweigen war kriegerisch geworden: unsere ganze
Armee, Soldaten zu Pferde und zu Fuß! – Von alledem ist nun nichts mehr übrig!«
setzte er leiser und wie mit sich selbst redend hinzu.

Der Knabe schien etwas darauf erwidern zu wollen, aber ein anderes hatte
plötzlich seine Gedanken in Anspruch genommen. – Es war ein großer bärtiger
Mann, der vor ihnen aus einem Seitenwege auf die Landstraße herauskam. Auf der
Schulter balancierte er ein langes stangenartiges Gepäck, während er mit einem
Tannenzweig, den er in der Hand hielt, bei jedem Schritt in die Luft peitschte.
Wie er vorüberging, hatte Harro in der Dämmerung noch die große rote Hakennase
erkannt, die unter der Pelzmütze hinausragte. Auch einen Quersack trug der
Mann, der anscheinend mit allerhand eckigen Dingen angefüllt war. Er ging rasch
vor ihnen auf.

»Knecht Ruprecht!« flüsterte der Knabe, »hebe die Beine und spute dich schnell!
«

Das Gewimmel der Schneeflocken wurde dichter, sie sahen ihn noch in die Stadt
hinabgehen; dann entschwand er ihren Augen; denn ihre Wohnung lag eine Strecke
weiter außerhalb des Tores.

»Freilich«, sagte der Amtsrichter, indem sie rüstig zuschritten, »der Alte
kommt zu spät; dort unten in der Gasse leuchteten schon alle Fenster in den
Schnee hinaus.«

Endlich war das Haus erreicht. Nachdem sie auf dem Flur die beschneiten
Überkleider abgetan, traten sie in das Arbeitszimmer des Amtsrichters. Hier war
heute der Tee serviert; die große Kugellampe brannte, alles war hell und
aufgeräumt. Auf der sauberen Damastserviette stand das feinlackierte Teebrett
mit den Geburtstagstassen und dem rubinroten Zuckerglase; daneben auf dem
Fußboden in dem Komfort von Mahagonistäbchen mit blankem Messingeinsatz kochte
der Kessel, wie es sein muß, auf gehörig durchgeglühten Torfkohlen; wie daheim
einst in der großen Stube des alten Familienhauses, so dufteten auch hier in
dem kleinen Stübchen die braunen Weihnachtskuchen nach dem Rezept der
Urgroßmutter. – Aber während die Mutter nebenan im Wohnzimmer noch das Fest
bereitete, blieben Vater und Sohn allein; kein Onkel Erich kam, ihnen feiern zu
helfen. Es war doch anders als daheim.

Ein paarmal hatte Harro mit bescheidenem Finger an die Tür gepocht, und ein
leises »Geduld!« der Mutter war die Antwort gewesen. Endlich trat Frau Ellen
selbst herein. Lächelnd – aber ein leiser Zug von Weh war doch dabei – streckte
sie ihre Hände aus und zog ihren Mann und ihren Knaben, jeden bei einer Hand,
in die helle Weihnachtsstube.

Es sah freundlich genug aus. Auf dem Tische in der Mitte, zwischen zwei Reihen
brennender Wachskerzen, stand das kleine Kunstwerk, das Mutter und Sohn in den
Tagen vorher sich selbst geschaffen hatten, ein Garten im Geschmack des vorigen
Jahrhunderts mit glattgeschorenen Hecken und dunklen Lauben; alles von Moos und
verschiedenem Wintergrün zierlich zusammengestellt. Auf dem Teiche von
Spiegelglas schwammen zwei weiße Schwäne; daneben vor dem chinesischen Pavillon
standen kleine Herren und Damen von Papiermachee in Puder und Kontuschen. – Zu
beiden Seiten lagen die Geschenke für den Knaben; eine scharfe Lupe für die
Käfersammlung, ein paar bunte Münchener Bilderbogen, die nicht fehlen durften,
von Schwind und Otto Speckter; ein Buch in rotem Halbfranzband; dazwischen ein
kleiner Globus in schwarzer Kapsel, augenscheinlich schon ein altes Stück. »Es
war Onkel Erichs letzte Weihnachtsgabe an mich;« sagte der Amtsrichter, »nimm
du es nun von mir! Es ist mir in diesen Tagen aufs Herz gefallen, daß ich ihm
die Freude, die er mir als Kind gemacht, in späterer Zeit nicht einmal wieder
gedankt – ; nun haben sie mir den alten Herrn im letzten Herbst begraben!«

Frau Ellen legte den Arm um ihren Mann und führte ihn an den Spiegeltisch, auf
dem heute die beiden silbernen Armleuchter brannten. Auch ihm hatte sie
beschert; das erste aber, wonach seine Hand langte, war ein kleines Lichtbild.
Seine Augen ruhten lange darauf, während Frau Ellen still zu ihm emporsah. Es
war sein elterlicher Garten; dort unter dem Ahorn vor dem Lusthause standen die
beiden Alten selbst, das noch dunkle volle Haar seines Vaters war deutlich zu
erkennen.

Der Amtsrichter hatte sich umgewandt; es war, als suchten seine Augen etwas.
Die Lichter an den Moosgärtchen brannten knisternd fort; in ihrem Schein stand
der Knabe vor dem aufgeschlagenen Weihnachtsbuch. Aber droben unter der Decke
des hohen Zimmers war es dunkel; der Tannenbaum fehlte, der das Licht des
Festes auch dort hinaufgetragen hätte.

Da klingelte draußen im Flur die Glocke und die Haustür wurde polternd
aufgerissen. »Wer ist denn das?« sagte Frau Ellen; und Harro lief zur Tür und
sah hinaus.

Draußen hörten sie eine rauhe Stimme fragen: »Bin ich denn hier recht beim
Herrn Amtsrichter?« Und in demselben Augenblicke wandte auch der Knabe den Kopf
zurück und rief: »Knecht Ruprecht; Knecht Ruprecht!« Dann zog er Vater und
Mutter mit sich aus der Tür.

Es war der große bärtige Mann, der den beiden Spaziergängern vorhin oberhalb
der Stadt begegnet war; bei dem Schein des Flurlämpchens sahen sie deutlich die
rote Hakennase unter der beschneiten Pelzmütze leuchten. Sein langes Gepäck
hatte er gegen die Wand gelehnt. »Ich habe das hier abzugeben!« sagte er, indem
er auch den schweren Quersack von der Schulter nahm.

»Von wem denn?« fragte der Amtsrichter.

»Ist mir nichts von aufgetragen worden.«

»Wollt Ihr denn nicht näher treten?«

Der Alte schüttelte den Kopf. »Ist alles schon besorgt! Habt gute Weihnacht
beieinander!« Und indem er noch einmal mit der großen Nase nickte, war er schon
zur Tür hinaus.

»Das ist eine Bescherung!« sagte Frau Ellen fast ein wenig schüchtern.

Harro hatte die Haustür aufgerissen. Da sah er die große dunkele Gestalt schon
weithin auf dem beschneiten Wege hinausschreiten.

Nun wurde die Magd herbeigerufen, deren Bescherung durch dieses Zwischenspiel
bis jetzt verzögert war; und als mit ihrer Hülfe die verhüllten Dinge in das
helle Weihnachtszimmer gebracht waren, kniete Frau Ellen auf dem Fußboden und
begann mit ihrem Trennmesser die Nähte des großen Packens aufzulösen. Und bald
fühlte sie, wie es von innen heraus sich dehnte und die immer schwächer
werdenden Bande zu sprengen strebte; und als der Amtsrichter, der bisher
schweigend dabeigestanden, jetzt die letzte Hüllen abgestreift hatte und es
aufrecht vor sich hingestellt hielt, da war's ein ganzer mächtiger Tannenbaum,
der nun nach allen Seiten seine entfesselten Zweige ausbreitete. Lange schmale
Bänder von Knittergold rieselten und blitzten überall von den Spitzen durch das
dunkele Grün herab; auch die Tannäpfel waren golden, die unter allen Zweigen
hingen.

Harro war indes nicht müßig gewesen, er hatte den Quersack aufgebunden; mit
leuchtenden Augen brachte er einen flachen, grünlackierten Kasten geschleppt.
»Horch, es rappelt!« sagte er. »Es ist ein Schubfach darin!« Und als sie es
aufgezogen, fanden sie wohl ein Schock der feinsten weißen Wachskerzchen.

»Das kommt von einem echten Weihnachtsmann«, sagte der Amtsrichter, indem er
einen Zweig des Baumes herunterzog, »da sitzen schon überall die kleinen
Blechlampetten!«

Aber es war nicht nur ein Schubfach in dem Kasten; es war auch obenauf ein
Klötzchen mit einem Schraubengang. Der Amtsrichter wußte Bescheid in diesen
Dingen; nach einigen Minuten war der Baum eingeschroben und stand fest und
aufrecht, seine grüne Spitze fast bis zur Decke streckend. – Die alte Magd
hatte ihre Schüssel mit Äpfeln und Pfeffernüssen stehen lassen; während die
andern drei beschäftigt waren, die Wachskerzen aufzustecken, stand sie neben
ihnen, ein lebendiger Kandelaber, in jeder Hand einen brennenden Armleuchter
emporhaltend. – Sie war aus der Heimat mit herübergekommen und hatte sich von
allen am schwersten in den Brauch der Fremde gefunden. Auch jetzt betrachtete
sie den stolzen Baum mit mißtrauischen Augen. »Die goldenen Eier sind denn doch
vergessen!« sagte sie.

Der Amtsrichter sah sie lächelnd an: »Aber, Margret, die goldenen Tannäpfel
sind doch schöner!«

»So, meint der Herr? Zu Hause haben wir immer die goldenen Eier gehabt.«

Darüber war nicht zu streiten; es war auch keine Zeit dazu. Harro hatte sich
indessen schon wieder über den Quersack hergemacht. »Noch nicht anzünden!« rief
er, »das Schwerste ist noch darin!«

Es war ein fest vernageltes hölzernes Kistchen. Aber der Amtsrichter holte
Hammer und Meißel aus seinem Gerätkästchen ; nach ein paar Schlägen sprang der
Deckel auf und eine Fülle weißer Papierspäne quoll ihnen entgegen. –
»Zuckerzeug!« rief Frau Ellen und streckte schützend ihre Hände darüber aus.
»Ich wittere Marzipan! Setzt euch; ich werde auspacken!«

Und mit vorsichtiger Hand langte sie ein Stück nach dem andern heraus und legte
es auf den Tisch, das nun von Vater und Sohn aus dem umhüllenden Seidenpapier
herausgewickelt wurde.

»Himbeeren!« rief Harro. »Und Erdbeeren, ein ganzer Strauß!«

»Aber siehst du es wohl?« sagte der Amtsrichter. »Es sind Walderdbeeren; so
welche wachsen in den Gärten nicht.«

Dann kam, wie lebend, allerlei Geziefer; Hornisse und Hummeln und was sonst im
Sonnenschein an stillen Waldplätzchen umherzusummen pflegt, zierlich aus
Dragant gebildet, mit goldbestäubten Flügeln; nun eine Honigwabe – die Zellen
mochten mit Likör gefüllt sein – wie sie die wilde Biene in den Stamm der
hohlen Eiche baut; und jetzt ein großer Hirschkäfer, von Schokolade, mit
gesperrten Zangen und ausgebreiteten Flügeldecken. »Cervus lucanus!« rief Harro
und klatschte in die Hände.

An jedem Stück war, je nach der Größe, ein lichtgrünes Seidenbändchen. Sie
konnten der Lockung nicht widerstehen; sie begannen schon jetzt den Baum damit
zu schmücken, während Frau Ellens Hände noch immer neue Schätze ans Licht
förderten.

Bald schwebte zwischen den Immen auch eine Schar von Schmetterlingen an den
Tannenspitzen; da war der Himbeerfalter, die silberblaue Daphnis und der
olivenfarbige Waldargus, und wie sie alle heißen mochten, die Harro hier
vergebens aufzujagen gesucht hatte. – Und immer schwerer wurden die Päckchen,
die eins nach dem andern von den eifrigen Händen geöffnet wurden. Denn jetzt
kam das Geschlecht des größern Geflügels; da kam der Dompfaff und der
Buntspecht, ein Paar Kreuzschnäbel, die im Tannenwald daheim sind; und jetzt –
Frau Ellen stieß einen leichten Schrei aus – ein ganzes Nest voll kleiner
schnäbelaufsperrender Vögel; und Vater und Sohn gerieten miteinander in Streit,
ob es Goldhähnchen oder junge Zeisige seien, während Harro schon das kleine
Heimwesen im dichtesten Tannengrün verbarg.

Noch ein Waldbewohner erschien; er mußte vom Buchenrevier herübergekommen sein;
ein Eichhörnchen von Marzipan, in halber Lebensgröße, mit erhobenem Schweif und
klugen Augen. »Und nun ist's alle!« rief Frau Ellen. Aber nein, ein schweres
Päckchen noch! Sie öffnete es und verbarg es dann ebenso rasch wieder in beiden
Händen. »Ein Prachtstück!« rief sie. »Aber nein, Paul; ich bin edelmütiger als
du; ich zeig's dir nicht!«

Der Amtsrichter ließ sich das nicht anfechten; er brach ihr die nicht gar zu
ernstlich geschlossenen Hände auseinander, während sie lachend über ihn
wegschaute.

»Ein Hase!« jubelte Harro, »er hat ein Kohlblatt zwischen den Vorderpfötchen!«

Frau Ellen nickte: »Freilich, er kommt auch eben aus des alten Kirchspielvogts
Garten!«

»Harro, mein Junge«, sagte der Amtsrichter, indem er drohend den Finger gegen
seine Frau erhob; »verspricht mir, diesen Hasen zu verspeisen, damit er
gründlich aus der Welt komme!«

Das versprach Harro.

Der Baum war voll, die Zweige bogen sich; die alte Margret stöhnte, sie könne
die Leuchter nicht mehr halten, sie habe gar keine Arme mehr am Leibe.

Aber es gab wieder neue Arbeit. »Anzünden!« kommandierte der Amtsrichter; und
die klein und großen Weihnachtskinder standen mit heißen Gesichtern, kletterten
auf Schemel und Stühle und ließen nicht ab, bis alle Kerzen angezündet waren.

Der Baum brannte, das Zimmer war von Duft und Glanz erfüllt; es war nun
wirklich Weihnachten geworden.

Ein wenig müde von der ungewohnten Anstrengung saß der Amtsrichter auf dem
Sofa, nachsinnend in den gegenüberhängenden großen Wandspiegel blickend, der
das Bild des brennenden Baums zurückstrahlte.

Frau Ellen, die ganz heimlich ein wenig aufzuräumen begann, wollte eben die
geleerte Kiste an die Seite setzen, als sie wie in Gedanken noch einmal mit der
Hand durch die Papierspäne streifte. Sie stutzte. »Unerschöpflich!« sagte sie
lächelnd. – Es war ein Star von Schokolade, den sie hervorgeholt hatte. »Und,
Paul«, fuhr sie fort, »er spricht!«

Sie hatte sich zu ihm auf die Sofalehne gesetzt, und beide lasen nun
gemeinschaftlich den beschriebenen Zettel, den der Vogel in seinem Schnabel
trug: »Einen Wald- und Weihnachtsgruß von einer dankbaren Freundin!«

»Also von ihr!« sagte der Amtsrichter. »Ihr Herz hat ein gutes Gedächtnis.
Knecht Ruprecht mußte einen tüchtigen Weg zurücklegen; denn das Gut liegt fünf
ganze Meilen von hier.«

Frau Ellen legte den Arm um ihres Mannes Nacken. »Nicht wahr, Paul, wir wollen
auch nicht undankbar gegen die Fremde sein?«

»Oh, ich bin nicht undankbar; – aber – –«

»Was denn aber, Paul?«

»Was mögen drüben jetzt die Alten machen!«

Sie antwortete nicht darauf; sie gab ihm schweigend ihre Hand.

»Wo ist Harro?« fragte er nach einer Weile.

Harro war eben wieder ins Zimmer getreten; aus einer Schachtel, die er mit sich
brachte, nahm er eine kleine verblichene Figur und befestigte sie sorgfältig an
einen Zweig des Tannenbaums. Die Eltern hatten es wohl erkannt; es war ein
Stück von dem Zuckerzeug des letzten heimatlichen Weihnachtsbaums ; ein
Dragoner auf schwarzem Pferde in langem graublauem Mantel. Der Knabe stand
davor und betrachtete es unbeweglich; seine großen blauen Augen unter der
breiten Stirn wurden immer finsterer. »Vater«, sagte er endlich, und seine
Stimme zitterte, »es war doch schade um unser schönes Heer! – Wenn sie es nur
nicht aufgelöst hätten – ich glaube, dann wären wir wohl noch zu Hause!«

Eine lautlose Stille folgte, als der Knabe das gesprochen. Dann rief der Vater
seinen Sohn und zog ihn dicht an sich heran. »Du kennst noch das alte Haus
deiner Großeltern«, sagte er, »du bist vielleicht das letzte Kind von den
Unseren, das noch auf den großen übereinandergetürmten Bodenräumen gespielt
hat; denn die Stunde ist nicht mehr fern, daß es in fremde Hand kommen wird. –
Einer deiner Urahnen hat es einst für seinen Sohn gebaut. Der junge Mann fand
es fertig und ausgestattet vor, als er nach mehrjähriger Abwesenheit in den
Handelsstädten Frankreichs nach seiner Heimat zurückkehrte. Bei seinem Tode hat
er es seinen Nachkommen hinterlassen, und sie haben darin gewohnt als
Kaufherren und Senatoren oder, nachdem sie sich dem Studium der Rechte
zugewandt hatten, als Bürgermeister oder Syndizi ihrer Vaterstadt. Es waren
angesehene und wohldenkende Männer, die im Lauf der Zeit ihre Kraft und ihr
Vermögen auf mannigfache Weise ihren Mitbürgern zugute kommen ließen. So waren
sie wurzelfest geworden in der Heimat. Noch in meiner Knabenzeit gab es unter
den tüchtigeren Handwerkern fast keine Familie, wo nicht von den Voreltern oder
Eltern eines in den Diensten der Unserigen gestanden hätte; sei es auf den
Schiffen oder in den Fabriken oder auch im Hause selbst. – Es waren das
Verhältnisse des gegenseitigen Vertrauens; jeder rühmte sich des andern und
suchte sich des andern wert zu zeigen; wie ein Erbe ließen es die Eltern ihren
Kindern; sie kannten sich alle, über Geburt und Tod hinaus, denn sie kannten
Art und Geschlecht der Jungen, die geboren wurden, und der Alten, die vor ihnen
dagewesen waren.« – – Der Amtsrichter schwieg einen Augenblick, während der
Knabe unbeweglich zu ihm emporsah. »Aber nicht allein in die Höhe«, fuhr er
fort, »auch in die Tiefe haben deine Voreltern gebaut; zu dem steinernen Hause
in der Stadt gehörte die Gruft draußen auf dem Kirchhof; denn auch die Toten
sollten noch beisammen sein. – Und seltsam, da ich des inneward, daß ich fort
mußte, mein erster Gedanke war, ich könnte dort den Platz verfehlen. – – Ich
habe sie mehr als einmal offen gesehen; das letzte Mal, als deine Urgroßmutter
starb, eine Frau in hohen Jahren, wie sie den Unserigen vergönnt zu sein
pflegen. – Ich vergesse den Tag nicht. Ich war hinabgestiegen und stand unten
in der Dunkelheit zwischen den Särgen, die neben und über mir auf den eisernen
Stangen ruhten; die ganze alte Zeit, eine ernste schweigsame Gesellschaft.
Neben mir war der Totengräber, ein eisgrauer Mann. Aber einst war er jung
gewesen und hatte als Kutscher, den schwarzen Pudel zwischen den Knien, die
Rappen meines Großvaters gefahren. – Er stand an einen hohen Sarg gelehnt und
ließ wie liebkosend seine Hand über das schwarze Tuch des Deckels gleiten. ,Dat
is min ole Herr!' sagte er in seinem Plattdeutsch. ,Dat weer en gude Mann!' –
Mein Kind, nur dort zu Hause konnte ich solche Worte hören. Ich neigte
unwillkürlich das Haupt; denn mir war, als fühlte ich den Segen der Heimat sich
leibhaftig auf mich niedersenken. Ich war der Erbe dieser Toten; sie selbst
waren zwar dahingegangen; aber ihre Güte und Tüchtigkeit lebte noch, und war
für mich da und half mir, wo ich selber irrte, wo meine Kräfte mich verließen.
– – Und auch jetzt noch, wenn ich – mir und den Meinen nicht zur Freude, aber
getrieben von jenem geheimnisvollen Weh, auf kurze Zeit zurückkehrte, ich weiß
es wohl, dem sich dann alle Hände dort entgegenstreckten, das war nicht ich
allein.«

Er war aufgestanden und hatte einen Fensterflügel aufgestoßen. Weithin dehnte
sich das Schneefeld; der Wind sauste; unter den Sternen vorüber jagten die
Wolken; dorthin, wo in unsichtbarer Ferne ihre Heimat lag. – Er legte fest den
Arm um seine Frau, die ihm schweigend gefolgt war; seine lichtblauen Augen
lugten scharf in die Nacht hinaus. »Dort!« sprach er leise; »ich will den Namen
nicht nennen; er wird nicht gern gehört in deutschen Landen; wir wollen ihn
still in unserm Herzen sprechen, wie die Juden das Wort für den
Allerheiligsten.« Und er ergriff die Hand seines Kindes und preßte sie so fest,
daß der Junge die Zähne zusammenbiß.

Noch lange standen sie und blickten dem dunkeln Zuge der Wolken nach. – Hinter
ihnen im Zimmer ging lautlos die alte Magd umher und hütete sorgsamen Auges die
allmählich niederbrennenden Weihnachtskerzen.

Abseits

Die Wintersonne lag über der Heide; sie spiegelte sich in den Fensterscheiben
eines neuen strohgedeckten Hauses, das in dieser Einsamkeit wie hingestellt war
auf die braune, unabsehliche Decke des Heidekrautes. Nur seitwärts dahinter lag
noch eine mäßig große Scheuer und neben derselben, am Tore des Hauses
gegenüber, ragte die lange Stange eines Brunnens in die Luft. Ein paar Schritte
weiter ein niedriger Wall aus Sand und Steinen, der sich auch nach vorn um das
Haus herumzog; und dann wieder nichts als der leere Himmel und die braune,
gleichmäßige Ebene.

Das Gehöft lag in dem nördlichsten deutschen Lande, das nach blutigem Kampfe
jetzt mehr als jemals in der Gewalt des fremden Nachbarvolkes war. Erbaut war
es vor wenigen Jahren von einem wohlhabenden Kaufmann der kleinen Seestadt,
deren Turmspitze man aus den Fenstern der Vorderstube am Horizonte erblickte. –
Bald nach Beendigung des unglücklichen Krieges hatte er von mehreren Gemeinden,
deren Feldmark hier zusammenstieß, die nicht unbeträchtlichen Bodenstrecken
käuflich erworben.

Die Lage war für die Entstehung eines ländlichen Heimwesens günstig; denn einen
Büchsenschuß nördlich von dem jetzt dort mit der Fronte gegen Abend schauenden
Hause drängt sich ein mäßig breiter, fischreicher Strom durch die Heide,
abwärts einem Landsee zu, der sein ovales Becken bis fast an die Stadt
erstreckt.

Aber noch ein anderes mochte der einsichtige Mann bei Abschluß seines Kaufes in
Rechnung genommen haben. Die drunten vor der Stadt am Ufer des Sees gelegene
herrschaftliche Wassermühle erforderte, nachdem das Getriebe bei einer
Pachtveränderung erweitert war, eine größere Wassermasse, als der an Untiefen
leidende See herzugeben vermochte. Die Anlegung eines Kanals durch denselben
konnte nicht ausbleiben. Und, als bald darauf unten im See die Arbeiter den
ersten Spatenstich taten, ließ auch der Herr Senator jenseit desselben die
Gebäude auf seiner Heide bauen; denn nun hatte er die Gewißheit, das sumpfige
Stromufer in grasreiche Wiesen verwandeln zu können. Noch im Herbste desselben
Jahres standen das Wohnhaus mit der kleinen Tenne und dem Milchkeller, und
hinter demselben die Scheuer mit den Stallräumen fertig da. Im Frühjahr darauf
zogen die Kolonisten ein; in das Haus ein alter Knecht, eine kleine Magd und
eine ältliche »Mamsell«, ein altes Inventarienstück der Familie; der Stallraum
in der Scheuer wurde von zwei Ponys und einer Kuh bezogen; den Wassertümpel,
der zwischen dieser und dem Wohnhaus lag, wußte Mamsell in kurzem mit einer
schnatternden Entenschar zu bevölkern und auf dem Dunghaufen, der sich
allmählich daneben erhob, scharrte ein goldfarbiger Hahn mit einem halben
Dutzend eierlegender Hennen. Zur Vervollständigung der Wirtschaft und sich zur
Gesellschaft hatte außerdem der alte Marten noch einen kleinen Dachshund
aufgezogen. – Mit diesen Kräften begann die allmähliche Urbarmachung des neuen
Besitzes; und schon glänzten drunten gegen den Strom hin überall die sorgfältig
gezogenen Abzugsgräben; und das zum erstenmal in dieser Jahreszeit nicht
überschwemmte Wiesenland versprach auf den Sommer eine reiche Heuernte.

Im Wohnhause selbst war hinter dem nach vorn hinausliegenden Stübchen der
Haushälterin ein großes Zimmer für die Herrschaft eingerichtet und nicht allein
mit Tisch und Stühlen, sondern sogar mit einem stattlichen Sofa versehen, das
freilich für gewöhnlich von Mamsell sorgsam mit einem weißen Überzuge verhüllt
gehalten wurde.

So konnte der Senator mit den Seinen in der Sommerzeit aus der unheimlich
gewordenen Heimatstadt mitunter doch in eine Stille entfliehen, wo er sicher
war, weder die ihm verhaßte Sprache zu hören, noch die übermütigen Fremden als
Herren in die alten Häuser seiner vertriebenen Freunde aus- und eingehen zu
sehen; aber wo im Glanz der Junisonne die blühende Heide lag, wo singend aus
dem träumerischen Duft die Lerche emporstieg und drunten über dem Strom die
weißen Möwen schwebten. Jetzt war es Winter, ein weicher, nasser Tag ohne Frost
und Schnee; obgleich es der Nachmittag des Weihnachtsabends war.

Droben das Haus stand leer, bis auf die Hühner, die in der matten Wintersonne
sich vor der Tür im Sande streckten; die ganze kleine Menschenbesatzung schwamm
drunten auf dem Strome in einem Flachboot, das eben in eine kleine schilfreiche
Bucht hinabglitt. Auf dem Boden eines Fahrzeugs kauerte die Magd neben einem
Kübel, der schon mit Hecht und Karpfen fast gefüllt war; dahinter stand ein
ältliches Frauenzimmer in einem dunklen Wollenkleide. Sie schirmte die Augen
mit der Hand, denn vor ihnen lag die Sonne blendend auf dem Wasserspiegel.
»Sind Seine Reusen noch nicht alle, Marten?« fragte sie.

»Kann bald werden, Mamsell«, sagte der alte Knecht, indem er die Ruderstange
gemächlich auf den Grund stieß.

Seitwärts im Schilf wurde das Gekläff eines kleinen arbeitenden Hundes hörbar.
Marten, indem er selbstzufrieden nickte, zog die Stange ein und faßte rasch
nach einer Flinte, die neben ihm im Boote lehnte. In demselben Augenblicke
brauste dicht vor ihnen eine schwere Ente aus dem Schilf; der Knecht wandte
sich, und während die beiden Frauen einen Schrei ausstießen, knallte auch schon
der Schuß über ihre Köpfe hin. Als sie sich umblickten, sahen sie den großen
gelbbraunen Vogel unweit des Bootes scheinbar unverletzt auf dem Wasser
schwimmen, das blanke, schwarze Auge unverwandt auf sie gerichtet. Als aber
Marten Miene machte, mit dem Boot in seine Nähe zu kommen, tauchte er dicht am
Schilfe unter und verschwand. »Das beißt sich in den Grund«, sagte der Alte
verdrießlich und ließ die Arme hängen, »das sind boshafte Kreaturen, Mamsell.«

Die Haushälterin sah mit einem Blick des Mitleids auf den Punkt, wo das Tier
verschwunden war. »Wenn Er nur Seine alte Donnerbüchse zu Hause lassen wollte«,
sagte sie.

»Ei ja, Mamsell, der gebratene Entvogel hätte morgen doch geschmeckt!« Dann
wies er mit der Hand nach dem jenseitigen Ufer auf einen Strich verkrüppelten
Buschwerks, das sich weit hinaus in die Heide dehnte, nur mitunter durch kleine
Wassertümpel unterbrochen. »Dort liegen auch Bekassinen«, fuhr er fort, »das
gab einmal ein Herrengut, wenn wir den Eichenbusch noch dazu hätten!«

»Wem gehört's denn, Marten?«

»Dem Bauervogt unten im Dorf; er will hoch damit hinaus; aber der Herr sollt es
nicht fahren lassen; denn da steckt auch der Mergel und – den müssen wir
haben.« Mit diesen Worten hatte er die letzte Reuse aus dem Wasser gezogen und,
da nur allerlei kleines Zeug darin zappelte, nach Befreiung der Gefangenen
wieder hinabgelassen. Zugleich war auch der Hund aus dem Schilf ins Boot
gesprungen und sah, sich schüttelnd und prustend, zu seinem Herrn empor. »Auf
ein andermal, Täckel«, sagte Marten, seinen Liebling auf das nasse Fell
klopfend, »unsere Beine waren für dieses Mal zu kurz.« Er hatte das Boot
gewandt und schob es wieder stromaufwärts. Unterhalb des Hauses stiegen sie ans
Land, zuerst auf einzelnen Feldsteinen über die Wiesen gehend, dann eine
Strecke noch durch hohes Heidekraut bis zu dem niedern Wall, der das Gehöft von
der umgebenden Ebene trennte.

Bald darauf hantierte die Magd mit dem Kaffeekessel in der Küche, während
Marten die gefangenen Fische zwischen Graslagen in einen Korb verpackte, um sie
der Herrschaft zur Abendtafel in die Stadt zu bringen.

Die Haushälterin trat in ihre Stube; gegenüber auf der alten Standuhr schlug es
eben zwei. – Nachdem sie sich einen Augenblick die verklommenen Finger an dem
Kachelofen gewärmt hatte, trat sie an eine messingbeschlagene Kommode und nahm
aus verschiedenen Schubladen derselben ein neues schwarzes Wollenkleid, eine
schneeweiße Haube und ein seidenes Tuch. »Es ist doch Heiligabend!« sagte sie
für sich. – Auch erwartete sie ja noch Besuch; nicht nur die Weihnachtsbriefe
von ihrem Bruder, einem wohlstehenden Kaufmann in einem deutschen Nachbarlande,
und dessen einzigem Sohne, der seit einigen Jahren auf einem größeren Gute die
Landwirtschaft erlernte, sondern auch den alten Lehrer drunten aus dem Dorf
wohin der Fußsteig hier vorbei über die Heide führte. Sie hatte ihn, da er am
Vormittag in die Stadt ging, gebeten, die Briefe für sie von der Post
mitzubringen.

Nun mußte er bald zurück sein; und er hatte ja auch im vorigen Jahre sich zu
einem Schälchen Kaffee Zeit gelassen. – Nachdem sie dann noch eine frische
Serviette über das unter dem Fenster stehende Tischchen gebreitet, ging sie mit
ihren Festkleidern in das nebenan liegende Schlafkämmerchen, um sich
anzukleiden.

 

Es war eine halbe Stunde später. Marten und Täckel waren mit den Fischen in die
Stadt gegangen, nachdem ersterer noch das Fell einer kürzlich erlegten
Fischotter über den Rücken gehangen hatte, das er bei dieser Gelegenheit zu
verwerten dachte. In dem Stübchen drinnen stand auf der weißen Serviette ein
sauberes Kaffeegeschirr; die vergoldeten Tassen und die Bunzlauer Kaffeekanne
blinkten in den schrägfallenden Sonnenstrahlen.

Vor dem Tische in dem großen Ohrenlehnstuhl saß der Schullehrer, ein ältlicher
Mann, mit ernstem Antlitz und trotz der ausgeprägten Gesichtsformen mit jenem
weichen Leidenszuge um die grauen Augen, der sich nicht selten unter den
Friesen findet. Die Eigentümerin des Stübchens, in ihrem Festanzuge, der weißen
Haube und dem lila Seidentüchlein, präsentierte eben ihrem Gaste die braunen
Pfeffernüsse, die sie zuvor unter dem Ofen aus dem grünen Blechkästchen
genommen hatte. »Die Frau Senatorin hat sie mir herausgeschickt«, sagte sie
lächelnd, »sie backt sie alle Jahr zu Weihnachtabend.«

Der alte Mann nahm etwas von dem Backwerk; aber seine Augen hafteten mit einem
Ausdruck von Verlegenheit an der andern Hand seiner Gastfreundin, die schon
längere Zeit auf einem noch immer versiegelten Briefe geruht hatte: »Wollten
Sie nicht lesen, liebe Mamsell?« fragte er endlich.

»Hernach, Herr Lehrer; das ist meine Gesellschaft auf den Abend.« Und sie
strich mit leisem Finger über das Kuvert.

»Aber der Herr Senator hat Sie doch gewiß zum Christbaum eingeladen?«

Der Ausdruck ruhiger Güte verschwand für einen Augenblick aus dem etwas blassen
Antlitz des alten Mädchens. »Es ist heute ein Tag des Friedens«, sagte sie, und
ihre sonst so milde Stimme klang scharf; »ich mag nicht in die Stadt.« Der alte
Mann sah mit großen teilnehmenden Augen zu ihr hinüber.

»Ich bin zuletzt im Juni dort gewesen, seitdem nicht wieder«, fuhr sie fort;
»wir hatten hier keine Blumen; aber in den Gärten der Stadt und auch am Hause
unsers alten Bürgermeisters blühten sie. Der gute Mann hat in die Fremde gehen
müssen; aber die Rosen, die er selber pflanzte, hatten schon die ganze Fronte
seines großen Hauses überzogen. Jetzt wohnt der neue Bürgermeister darin. Als
ich im Vorübergehen die geputzten Kinder mit ihrem lauten fremden Geplapper die
schönen dunkelroten Rosen vom Spalier herabreißen sah – mir war's, als müßte
Blut herausfließen.«

Ihr Gast schwieg noch immer; aber um seine Lippen zuckte es, als stiege ein
Schmerz auf, den er vergebens zu bekämpfen suche.

»Wir sind mit dem Senator aufgewachsen«, begann sie wieder, »mein Bruder und
ich; wir waren Nachbarskinder.« – Und mit diesen Worten trat ein Lächeln in ihr
Antlitz, als blickte sie unter sich in eine sonnige Landschaft. »Es waren arge
Buben damals, die beiden«, sagte sie, »sie haben mich was Ehrliches geplagt.«

Mamsell hatte die Hände in ihrem Schoß gefaltet und blickte durchs Fenster auf
die Heide hinaus. Das feuchte Kraut der Eriken glitzerte in dem Scheine der
untergehenden Sonne; und wie schwimmend in Duft gehüllt stand fern am Horizont
der spitze Turm der Stadt. Auch das alte Mädchen saß da, vom blassen
Abendschein umflossen. Es war ein Antlitz voll stillen Friedens, in dem
freilich der Zug des Entsagens auch nicht fehlte; aber er war nicht herbe, es
mochte wohl nur ein bescheidenes Glück sein, das hier vergeblich erhofft worden
war. »Nach unseres Vaters Tode«, sagte sie leise, »war der Senator mir ein
hülfreicher Freund, ich habe lange in seinem Hause gelebt, und später hat er
mir dann auf meine Bitten diesen Posten hier gegeben. Es ist jetzt der rechte
Platz für einen einsamen, alten Menschen.«

»Aber«, sagte der Lehrer und legte den Teelöffel sorgfältig über die geleerte
Tasse, »hieß es nicht vor Jahren einmal, liebe Mamsell, daß Sie den ledigen
Stand hätten verrücken wollen?«

Sie schlug die Augen nieder und strich mit der flachen Hand ein paarmal über
das Damasttuch. »Ja«, sagte sie dann, indem sie auf ein getuschtes
Profilbildchen blickte, das in einem Strohblumenkranze über der Kommode hing.
»Vor Jahren, Herr Lehrer; aber es kam anders, als wir gedacht hatten.«

Der Lehrer war aufgestanden und besichtigte das Bild. »Ja, ja«, sagte er, »der
alte Ehrenfried, wie er leibte und lebte, der Herr Senator haben bis zu seinem
Tode große Stücke auf ihn gehalten; ich habe manches Päckchen Schnupftabak von
ihm zugewogen bekommen.«

Die Haushälterin nickte. »Ich mag es Ihnen wohl erzählen«, fuhr sie fort, »Sie
haben auch Ihre Lebensfreude, Ihren einzigen Sohn, in unserm Kriege
dahingegeben, und haben ihm den schönen Spruch aufs Grab setzen lassen.«

Der Alte beugte sich vornüber und legte seine Hand wie beschwichtigend auf den
Arm seiner Freundin. »Das ist nun vorbei«, sagte er, und seine Stimme zitterte.
»Er starb für seine Heimat, für welche wir bald nicht mehr leben dürfen; denn
auch in meiner Schule soll nächstens, wie es heißt, die deutsche Sprache
abgeschafft werden. Mein Wirken ist dann zu Ende.« – Der alte Mann seufzte.
»Doch«, fuhr er fort, »Sie wollten ja erzählen!«

Sie stand auf und füllte erst noch einmal die Tasse des Gastes und präsentierte
ihm die Schüssel mit den Weihnachtskuchen. – »Mein Vater«, begann sie nach
einer Weile, »hatte einen kleinen Posten bei der Stadt und nur ein notdürftiges
Einkommen, aber er saß nachts an seinem Pulte und schrieb Noten für die
Klavierschüler des Organisten oder er fertigte die Rechnungen für die Armen-
oder Klostervorsteher, die mit der Feder selbst nicht umzugehen wußten. Er war
ein schwächlicher Mann und hat mit den vielen Nachtwachen sein Leben wohl
verkürzt. Doch als er starb, fand sich für meinen Bruder und mich, die wir
beide noch kaum erwachsen waren, ein kleines sauer verdientes Kapital. Es
mochte für jeden wohl ein paar tausend Mark betragen.« Sie schwieg einen
Augenblick. »Über dieses Kapital«, sagte sie dann, »das ich besaß, da
Ehrenfried und ich unsern Verspruch taten, konnte ich späterhin nicht mehr
verfügen.«

»Nein, nein«, setzte sie hinzu, da sie bemerkte, daß ihr Gast einen Blick des
Vorwurfs auf das Bildchen an der Wand warf; »denken Sie nichts Unrechtes von
dem Seligen, er hat nichts gegen mich verschuldet.«

Der Schullehrer ließ sich diese Versicherung gefallen; denn auch das
treuherzige Männergesicht, das dort so ruhig aus dem hohen Rockkragen
herausschaute, schien gegen jeden derartigen Verdacht einen stummen Protest
einzulegen.

»Wir beide«, fuhr die Erzählerin fort, »waren bald nach dem Tode des alten
seligen Herrn in das Haus des Senators gekommen. Die Mutter lebte noch und der
junge Herr freite damals um seine jetzige Frau; die Haushaltung ging wie zu den
Zeiten des Vaters ihren ruhigen Gang; und es war eine regelrechte Haushaltung,
Herr Lehrer, alles wie nach dem Glockenschlag der Amsterdamer Wanduhr, die
unten auf der großen Hausdiele steht; das blieb auch so, als die junge Frau ins
Haus kam. Der Ehrenfried schien ganz hineinzupassen; des Tages bediente er
seine Kunden, des Abends saß er in dem kleinen Laden und klebte seine Düten
oder brachte seine Bücher in Ordnung. Ich war meistens für die alte Frau da
oder half auch wohl mit in der Haushaltung. So lebten wir nebeneinander hin,
und die Jahre vergingen. Ehrenfried hatte wohl einmal den Wunsch geäußert,
einen eigenen Kram zu beginnen; aber er sprach das nur so hin, als sei es für
Leute seines Schlages doch nicht zu erschwingen; denn er war fast ohne Mittel.
Die Zinsen seines kleinen Vermögens und ein gut Teil seines Verdienstes gab er
einer älteren kränklichen Schwester. Das habe ich aber erst späterhin von ihm
erfahren. – Ich hatte schon einige dreißig Jahre hinter mir und Ehrenfried
mochte nah an die vierzig sein, da starb die Schwester, und er begann nun wohl
mit Ernst auch an sich zu denken.«

Die Alte warf einen liebevollen Blick auf das Bildchen in dem Immortellenkranz.
»Sie wissen, Herr Lehrer«, sagte sie dann, »der Herr Senator hat einen Speicher
in der kleinen Straße, die nach der Marsch hinuntergeht; dahinter ist ein
großer Gemüsegarten, woraus für Winter und Sommer das ganze Haus versorgt wird.
Eines Vormittags hatte die Frau Senatorin mich hingeschickt, um etwas Kraut zur
Suppe zu schneiden. Es war just am heiligen Pfingsttage – so etwas vergißt sich
nicht, Herr Lehrer – man konnte über die niedrigen Stachelbeerzäune weithin auf
die Nachbargärten sehen, wo die Leute in ihrem Sonntagszeug zwischen den Beeten
umhergingen, denn es lag alles im klarsten Sonnenschein. Der blaue Flieder
duftete, der überall an den Steigen wuchs und drunten von der Marsch herauf
hörte man die Lerchen singen. Ich hatte am Morgen einen liebreichen Brief von
meinem Bruder erhalten, der seit Jahren mit Hilfe des Herrn Senators im
Hannöverischen ein Kommissionsgeschäft errichtet hatte; es ging ihm wohl; er
hatte Frau und Kind; aber er vergaß auch seine Schwester nicht. Die blaue
Frühlingsluft war nicht heiterer als mein Gemüt dazumalen. So in Gedanken ging
ich den breiten Steig hinab; als ich aber bei dem großen Holunderbusch um die
Ecke biege – denn der Garten liegt hier im Winkel – sehe ich Ehrenfried im
braunen Sonntagsrock und mit der langen Pfeife zwischen den Spargelbeeten
stehen. Er pflegte an Sonn- und Festtagen wohl ein wenig in der Gärtnerei zu
hantieren. ,Es gibt nicht viel, Mamsell Meta', rief er mir zu, ,die Beete sind
zu alt. – Ja, ja, das Alter!' setzte er wie mit sich selber redend hinzu; dann
legte er die Hand mit der Pfeife auf den Rücken und begann wieder mit seinem
Messer die Oberfläche des Beetes zu untersuchen. Da ich ebenfalls ein Messer in
der Hand hatte, so trat ich an die andere Seite des Beetes. ,Ich will Ihnen
helfen, Herr Ehrenfried', sagte ich, ,vier Augen sehen mehr als zwei', und
zugleich hatte ich schon einen schönen weißen Spargel auf seiner Seite bloß
gelegt. Ehrenfried sah eine Weile zu mir hinüber. ,Das ist richtig, Mamsell
Meta!' sagte er dann, indem er sorgfältig den Spargel aus der Erde hob. Wir
gingen suchend an diesem und noch zwei anderen Beeten auf und ab, aber die
Ernte war nur spärlich.

Als ich ihm mein Teil hinüberreichte, sagte er: ,Für eine Person sind das zu
viele und für zwei zu wenig.' Und er hatte dabei so einen eigenen Ton, Herr
Lehrer, daß mir schon war, als spreche er das nur so sinnbildlich. ,Freilich',
erwiderte ich, ,Herr Ehrenfried; aber wir haben schon die von gestern, und
morgen gibt es wieder welche, und wenn wir dann übermorgen noch etliche
bekommen, so reicht es für die ganze Familie.' Er tat einen Zug aus seiner
Pfeife und stieß ein paar blaue Ringe in die Luft. ,Ja', sagte er dann, ,mit
den Dingen, die unser Herrgott wachsen läßt, da macht sich das von selbst, aber
. . .'--,Wie meinen Sie denn: aber, Herr Ehrenfried?' – ,Ich meine mit den
Kapitalien', sagte er, ,die der Mensch sich sauer verdienen muß; da könnte das
bißchen Leben leicht zu kurz werden.' Und ich verstand noch immer nicht, Herr
Lehrer, wo das hinaus sollte. ,Kann ich Ihnen in etwas dienlich sein, Herr
Ehrenfried?' fragte ich. – ,Sie wissen vielleicht, Mamsell Meta', fuhr er fort,
ohne meine Frage zu beachten, ,ich habe ein kleines Vermögen, ein sehr kleines,
wovon meine Schwester bislang die Zinsen genossen hat. – Sie bedarf deren nun
nicht mehr.' Und er schwieg einige Augenblicke und dampfte heftig aus seiner
Pfeife. ,Dieses kleine Vermögen', begann er dann wieder, ,ist für mich allein
zu viel, denn was ich bedarf, erhalte ich von unserm Herrn Prinzipal; aber es
ist wiederum zu wenig, um ein eigenes Geschäft zu beginnen.' Und zögernd setzte
er hinzu: ,Sie besitzen auch von Vaters wegen eine Kleinigkeit, Mamsell Meta;
was meinen Sie, wenn wir zusammenlegten? Ich denke fast – es würde reichen.' –
– Und sehen Sie, Herr Lehrer, so legte ich denn meine Hand in die seine, die er
mir über das Gartenbeet hinüberreichte. Es war kein Übermut dabei, aber es war
beiderseits doch treu gemeint. – – Wir gingen noch eine Weile in dem großen
Steige auf und ab und besprachen uns, daß wir die Sache noch geheimhalten und
beide noch ein paar Jahre in unserer Kondition bleiben wollten, damit wir die
Ausstattung davon zurücklegen könnten. Mitunter standen wir still und hörten,
wie noch immer drunten aus der Marsch die Lerchen sangen.

So gingen ein paar Jahre hin, und wir gewannen ein rechtes Vertrauen
zueinander. Oft in der Morgenfrühe, wenn noch die Häuserschatten über der Gasse
lagen, trafen wir uns draußen vor der Haustür. Wenn Ehrenfried hinausging, um
die Eisenwaren auf dem Beischlag auszustellen, war ich schon draußen vor der
Haustür und putzte an der Tür den großen Messingklopfer. ,Nun, Meta', sagte er
dann wohl, ,ich denke, wir werden unser Glück doch nicht verschlafen!' – Er
stand schon in Handel um ein kleines Haus und wir begannen es in Gedanken
miteinander einzurichten; wir kannten schon jedes Stück Gerät in unseren Stuben
und jeden Topf, der auf unserm Herde kochen sollte. Oft sprachen wir so in der
Morgenstille miteinander, bis dann die ersten Bauerwagen die lange Straße
herabklapperten und sich auf dem Markte aufstellten.

Es kam anders, Herr Lehrer. Der Krieg brach aus, und niemand hatte Zeit, noch
an sich selbst zu denken. Eines Mittags, da zuerst die Freischaren mit ihren
Schlapphüten und Pistolen in die Stadt kamen, steht ein großer bärtiger Mann
vor mir und reicht mir seinen Quartierzettel. Es schoß mir in die Knie, da ich
ihm ins Gesicht blickte. Es war mein Bruder. ,Christian!' rief ich, ,was in
Gottes Namen willst du jetzt hier?' – ,Meta', sagte er, ,das Herz ist immer
noch zu Haus; es hat mir keine Ruh gelassen!' – Und so hatte er das Geschäft
einem Kompagnon anvertraut und Frau und Kind bei seinen Schwiegereltern
untergebracht. Ehrenfried schüttelte den Kopf. ,Was soll das nützen', sagte er,
,wir haben junges Volk genug, die Älteren werden schon später daran kommen,
sobald es nötig ist.' Und als Christian ihn an den Schultern faßte: ,Sei nicht
so griesgrämig, Ehrenfried, und mach mir das Herz nicht schwer; es hilft doch
nichts, ich muß schon jetzt mit dreinschlagen', da blieb er doch bei seinem
Stück: ,Es muß alles in der Ordnung sein.' Er hatte nun einmal so das
Temperament nicht, Herr Lehrer. Aber auch der Herr Senator sah oft nachdenklich
darein, wenn späterhin der Christian uns seine Kriegsberichte schickte.
Endlich, wir müssen wohl sagen, leider Gottes, wurde es Frieden.«

Der Lehrer nickte, aber er unterbrach seine Freundin nicht.

»Unsere guten Leute wurden in die Fremde getrieben, und die Fremden kamen und
setzten sich im Lande fest. Mein Bruder saß wieder drüben in seinem Geschäft
und bei seinen Büchern. Ich will keinem unrecht tun; aber er mochte es doch
wohl nicht in den rechten Händen gelassen haben; denn es war mir nicht
entgangen, daß zwischen ihm und unserm Herrn plötzlich ein eiliges Schreiben
hin- und widerlief; und als ich gelegentlich anfragte, drückte der Herr mir die
Hand und sagte:,Sorge nur nicht zu sehr, Meta; in dem Kampfe um die alte Heimat
ist er mit einer Schmarre davongekommen; er muß nun hinterher noch um die neue
kämpfen; aber du weißt, dein Bruder ist ein tüchtiger Mann; und nun laß uns
sorgen und geh du in deine Küche!' Ich sorgte aber doch; denn von Ehrenfried
hatte ich gehört, daß auch unsern Herrn Senator schwere Verluste getroffen
hatten.

Mittlerweile wurde es wieder einmal Frühling und es war mir fast, als wenn es
von der Sonne käme, die nun so hell in den dunklen Laden schien, daß Ehrenfried
eines Morgens wieder von einem Hauskauf zu reden anfing, und daß wir uns dann
endlich das Wort gaben, auf den Herbst unsere Sache in Ordnung zu bringen. Wir
hatten es schon auf den nächsten Sonntag festgesetzt, daß wir der Herrschaft
unsere Heimlichkeit offenbaren wollten; da, am Freitagnachmittag – wir sollten
auf den Abend eine kleine Gesellschaft haben und ich war eben auf meine Kammer
gegangen, um mich ein wenig anzukleiden – bringt mir der Ladenbursche einen
Brief von meinem Bruder. Und da stand es denn geschrieben: er war am Bankerott.
Aber mein Kapital, was ich von unserm Vater hatte, das – so schrieb er – konnte
ihn noch retten. Ich verschloß den Unglücksbrief in meine Schatulle; dann
entsann ich mich, daß noch Radieschen zum Nachtisch aus dem Garten geholt
werden sollten. Ich nahm ein Körbchen und schlich die Treppe hinab, um
unbemerkt aus dem Hause zu kommen; denn ich hätte um alles jetzt dem Ehrenfried
nicht begegnen mögen. Ich weiß nicht, wie ich hinten aus dem Hause und die
kleine Straße hinab nach dem Garten gekommen bin. Vorn an der Pforte hätte ich
fast den Herrn Senator umgerannt. ,Ei, Meta', rief er, und hob lachend den
Finger gegen mich, ,mit der Küchenschürze über die Straße!' Aber so alteriert
war ich, Herr Lehrer; das war mir all mein Lebtage noch nicht passiert.

Es wurde schon Abend, und es gemahnte mich recht wie damals; denn der Flieder
duftete und von unten aus der Marsch kam auch wieder wie dazumal ein sanfter
Vogelgesang.

Aber ich ging mit dem leeren Körbchen in dem großen Steige auf und ab und
zerriß mir unachtlich die Kleider an den Stachelbeerzäunen. Meine Gedanken
verloren sich in die alte Zeit, in das Kämmerchen, wo mein armer Bruder und ich
als Kinder in unseren schmalen Bettchen schliefen. Mir war wieder, als höre ich
nebenan im Wohnzimmer die Schwarzwälder Uhr zehn schlagen; und nach dem letzten
Schlage wird drinnen das Schreibpult abgeschlossen und mein Vater öffnet leise
die Kammertür. Wie oft, wenn ich noch wachend lag, hatte ich heimlich durch die
Augenlider geblinzelt, wenn er sich über seinen Liebling beugte und sorgsam das
Deckbett über ihm zurechtlegte, damit nur keine Zugluft die nackten Gliederchen
berühre; bis dann des Vaters Hand sich auch auf mein Haupt legte und ich von
seinen Lippen einen Laut vernahm, den ich nicht verstehen konnte, aber den ich
doch in meinem Leben nicht vergessen habe. – Die hülfreiche Hand unseres Vaters
lag längst im Grabe; aber was sie mit saurem ehrlichem Fleiß erworben, das war
noch da; ich hatte es, und es reichte noch, um die Blöße seines Lieblings
zuzudecken. – Und doch, was sollte aus Ehrenfried und mir nun werden? – Aber
wir lebten ja geborgen, wir gaben nur einen Herzenswunsch daran; der arme
Christian hatte sich nicht bedacht, da er alles hinter sich ließ, um seiner
Heimat in ihrer Bedrängnis beizustehen.

So hatte ich in schweren Gedanken meinen Korb mit Radieschen gefüllt und trat
nun aus dem Garten, dem kleinen Hause gegenüber, was dazumal dem Steinmetzen
gehörte. Die Sonne spiegelte sich in den Fensterscheiben, und ich stand eine
Weile und betrachtete es mir; denn es war dasselbe, um welches Ehrenfried in
Handel stand. Da fielen meine Augen auf die goldene Inschrift eines neuen
Grabsteins, der neben der Haustür an der Mauer lehnte; und, Herr Lehrer, ich
las die Worte: »Niemand hat größere Liebe, denn die, daß er sein Leben lässet
für seine Freunde.'«

»Evangelium Johannes, Vers dreizehn im funfzehnten Kapitel«, sagte leise der
alte Mann im Lehnstuhl.

»Es war der Denkstein, den Sie für Ihren gefallenen Sohn bestellt hatten«, –
und die Erzählerin reichte ihrem Gaste die Hand, der sie schweigend drückte;
»ich habe den Spruch seitdem nicht mehr vergessen. Es stand nun fest in mir,
daß ich das Geld geben mußte. – Aber als ich dann aus dem hellen Sonnenschein
in unser großes dunkles Haus trat, fiel es mir doch wieder schwer aufs Herz, so
daß ich's nicht von mir bringen konnte, bis auf den Abend. Als die Herren in
der Oberstube an ihrem L'Hombre saßen, ging ich hinab in den Laden. Ehrenfried
stand an der Bank und zählte Nägel in Pakete, was sonst der Lehrling zu tun
hatte, aber der war zu seinen Eltern über Land. Ich erschrak fast, da ich seine
Stimme hörte. ,Nun, Meta', sagte er, ,wo hast du denn gesteckt! Der Steinmetz
ist bei mir gewesen von wegen dem Hause, und morgen – wird alles in Richtigkeit
kommen.' – Es schoß mir in die Knie, und ich zitterte; denn er sah so
seelenvergnügt dabei aus. Ich vermochte nur stumm den Kopf zu schütteln. ,Was
fehlt dir, Meta?' fragte er. ,Nichts fehlt mir, Ehrenfried; aber wir dürfen das
Haus nicht kaufen.' Und als er mich erstaunt ansah, erzählte ich ihm alles und
was ich zu tun entschlossen war. Aber währenddessen wurde sein Gesicht immer
ernster und strenger; und als ich zufällig niederblickte, sah ich, daß er sich
mit dem Eisenstifte, den er in der Hand hielt, den Daumen blutig gerissen
hatte. ,Und du willst das Geld geben?' fragte er, und seine Stimme klang so
gleichgültig, als gehe das ihn selber gar nicht an. ,Ja, Ehrenfried, ich kann
nicht anders.' – ,Nun freilich, Meta; dann reicht's nicht mehr.'-Er schwieg und
begann wieder seine Nägel einzuzählen. ,Ehrenfried', sagte ich, ,sprich doch zu
mir; wir hatten's für uns beide bestimmt; du mußt dein Wort mit dazu geben!'
Aber ich bat umsonst; er sah nicht auf. ,Wenn dir dein Bruder näher ist', sagte
er, und begann seine Pakete einzuschlagen und wegzupacken. Indem wurde ich nach
oben gerufen, und als ich nach einer Stunde wieder in den Laden hinabging, war
Ehrenfried in seine Kammer gegangen. – Nur der Allmächtige weiß, was ich die
Nacht mit mir gerungen habe; eine Stunde um die andere hörte ich unten vom Flur
herauf die Wanduhr schlagen. Ich konnte mein Leben nicht für meine Freunde
hingeben, aber das bißchen Silber, Herr Lehrer, das konnte ich doch. Es war ja
auch nicht um mich; ich sah wie eine Waage vor mir: auf der einen Schale war
der Name ,Ehrenfried' und auf der andern der meines Bruders; ich sann und sann,
bis mir das Hirn brannte, aber es wurde nicht anders, wenn die eine Schale
sank, so stieg die andere. – Ich mag wohl endlich eingeschlafen sein; denn als
ich die Augen aufschlug, kam schon die Morgendämmerung durch die kleinen
Scheiben, und als ich mich ermunterte, hörte ich draußen vor der Kammer auf dem
Gange einen Schritt. Mitunter blieb es eine Weile an der Tür; dann ging es
wieder vorsichtig auf und ab. Ich stieg aus dem Bett und kleidete mich an, und
indem glaubte ich auch den Schritt zu kennen. Als ich bald darauf aus der Tür
trat, stand Ehrenfried vor mir. Sein Gesicht war blaß, aber freundlich. Er
streckte mir schweigend seine Hand entgegen und hustete ein paarmal, als ob er
sprechen wollte. ,Es hat nicht sein sollen, Meta', sagte er endlich; ,wir
wollen's dem lieben Gott anheimstellen.' Dann drückte er mir noch einmal die
Hand, nickte mir zu und ging die Treppe hinab an sein Geschäft. – Noch an
demselben Tage schrieb ich meinem Bruder. – Zwischen mir und Ehrenfried ist
dann von diesen Dingen nicht mehr die Rede gewesen; wir lebten wieder still
nebeneinander fort, und allmählich war es zwischen uns fast wie es sonst
gewesen; auch das »du« gebrauchten wir nicht mehr, wenn wir, was selten
geschah, einmal zusammen sprachen. Aber in den Garten hinter dem Speicher bin
ich seitdem nicht gern gegangen, und wir haben uns auch niemals wieder dort
getroffen. – Die Jahre vergingen, wir wurden alt, und die Stadt um uns wurde
immer fremder.«

Die Erzählerin schwieg. »Ich dächte«, hob der Lehrer an, indem er fast mit
einer ehrfürchtigen Scheu auf seine Freundin blickte, »Ihr Herr Bruder sei ein
Mann in auskömmlichen Verhältnissen; so ist er wenigstens in der Leute Mund.«

»Er ist es geworden, Herr Lehrer – später, und er hat mir das Darlehn auch bei
Heller und Pfennig und mit allen Zinsen zurückbezahlt; aber es war kurz vor
Ehrenfrieds Tode und schon in seiner letzten Krankheit. – – Ja, was ich sagen
wollte, ein paar Tage vor seinem Ende, des Ehrenfried mein ich, war viel Besuch
in seiner Kammer; die Gerichtspersonen waren dort gewesen, und auch unsern
Nachbarn, den Goldschmied, hatte ich am Morgen herauskommen sehen. Als ich
nachmittags die Mixtur hineinbrachte, bat Ehrenfried, mich neben seinem Bette
niederzusetzen. ,Meta', sagte er, denn ich hatte ihm das vorhin erzählt, ,das
Geld wäre nun wohl wieder beisammen, aber das Leben ist indessen alle geworden.
– Da hab ich nun, als ich so dagelegen, bei mir gedacht, es müßte doch schön
sein, wenn einer, wo es just die rechte Zeit wäre, so einmal aus dem Vollen
leben könnte und ohne Kümmernis. Uns ist es so gut nicht geworden und unseren
Eltern auch nicht; mir ist, als hätten wir alle nur ein Stückwerk vom Leben
gehabt. Und weiter hab ich mir gedacht, wenn unser Kapital zusammenkäme!' – –
Und als ich das abwehren wollte, richtete er sich ungeduldig in seinen Kissen
auf. ,Nein, nein, Mamsell Meta', sagte er, ,reden Sie mir nicht dazwischen!' –
Und dann duzte er mich wieder und legte seine magere Hand auf meinen Arm. ,Es
ist ja nicht um dich, Meta, aber dein Bruder Christian hat einen Sohn; ich
weiß, er hat ihn tüchtig angehalten und er wird einmal dein Erbe sein.
Vielleicht, um was sich viele gemüht haben, daß es nun einmal Einem zu einem
ganzen Menschenleben helfen mag. Darum habe ich in meinem Testament meine
verlobte Braut, die Jungfrau Hansen, zu meiner Universalerbin eingesetzt. Du
wirst mir das nicht übel nehmen, Meta; wir haben es doch mal so im Sinn
gehabt.' Und als meine Tränen auf seine Hand fielen, nahm er einen goldenen
Ring aus einem Kästchen und steckte mir ihn an. ,Der ist für dich allein',
sagte er, ,es schickt sich besser vor den Leuten, und', setzte er leise hinzu,
,trag ihn auch zu meinem Gedächtnis!'«

Die alte Jungfrau schwieg und faßte wie liebkosend den schmalen Reif, den sie
am Goldfinger trug. – – Es war jetzt fast dunkel in dem kleinen Zimmer; nur ein
schwacher Abendschein drang durch die beschlagenen Fensterscheiben.

Der alte Lehrer war aufgestanden. »Wenn ich den Spruch auf meines armen Knaben
Stein gelesen«, sagte er, »so habe ich bisher nur seiner dabei gedacht; aber«,
setzte er hinzu und seine Stimme zitterte, »Gottes Wort ist überall lebendig.«

Er bückte sich, um seinen Korb mit den Festtagseinkäufen aufzunehmen, der
hinter ihm in der Ecke stand. Mamsell Meta nötigte ihn, noch ein Weilchen zu
verziehen, der Mond werde ja aufgehen. Er dankte; »die Meinen warten«, sagte
er, »es ist noch eine Stunde Weges bis nach Haus.« Da sie den Gast nicht halten
konnte, zündete sie ein Licht an den glimmenden Kohlen im Ofen an und packte
noch eine große Düte mit den Weihnachtspfeffernüssen der Frau Senatorin, die
sie alles Widerstrebens ungeachtet zu den anderen Dingen in den Korb legte; sie
erkundigte sich auch – wie hatte sie es nur vergessen können! – nach dem
zehnjährigen Töchterchen, dem Nesthäkchen ihres alten Gastes, und er schüttelte
ihr die Hand und sagte nicht ohne eine kleine Feierlichkeit: »Ich danke für die
Nachfrage, werteste Mamsell, sie wächst zu unserer Freude heran.«

Dann ging die Tür auf und die Magd trat herein; in vollem Anzug, den Hut auf
dem Kopfe. »Ich bin fertig, Mamsell«, sagte sie; »wenn sonst nichts zu besorgen
ist, so möchte ich nun zu meiner Mutter gehen.«

»Du kannst gehen, Wieb; sei aber morgen zeitig wieder da«, beschied Mamsell
Meta. »Nimm auch dem Herrn Lehrer seinen Korb, du hast ja denselben Weg.«

Der alte Mann ließ sich das gefallen. »Sie ist ja mein Schulkind gewesen«,
sagte er freundlich nickend.

»Und zeig dem Herrn Lehrer den Weg oberhalb über den neuen Steg«, fuhr Mamsell
fort, »das spart ein Viertelstündchen.«

Wieb schüttelte den Kopf. »Das geht nicht«, sagte sie, indem sie den Korb des
Lehrers nahm; »der neue Weg ist unter Wasser; wir müssen unterhalb über den
alten Steg, und dann den Fußweg durch den Eichenbusch.«

Der Lehrer nickte. »Der Eichenbusch soll verkauft sein«, bemerkte er beiläufig;
»so hörte ich heute in der Stadt.«

»Verkauft?« fragte Mamsell Meta; denn es fiel ihr ein, daß bei ihrer Kahnfahrt
Marten gerade mit diesem Grundstück den Heidehof hatte vervollständigen wollen.
»An wen denn verkauft, Herr Lehrer?«

»An einen Fremden; den Namen habe ich nicht gehört.«

»Hm«, dachte Mamsell Meta, »da ist also der Herr Senator diesmal doch zu spät
gekommen.«

Dann geleitete sie ihren Gast vor die Haustür. – Es war kalt, die Sterne
standen schon am Himmel, nur ein schwacher Schein am Horizont zeigte, wo die
Sonne verschwunden war. »Wie unruhig die Sterne sind«, sagte der Alte noch,
»wir haben Frostwetter, Mamsell Meta.«

Meta stand in der Haustür und sah den beiden nach, wie sie gegen Westen den
Fußsteig nach dem Bach hinabgingen. Das Dunkel der Heide hatte sie bald ihren
Blicken entzogen; nach einer Weile aber wurden sie noch einmal in der Ferne
sichtbar, auf dem Hügel drüben; fast übernatürlich groß erschienen ihr die
Gestalten, wie sie sich schattenhaft gegen den schwachen Schein des
Abendhimmels abhoben. Endlich waren sie ganz verschwunden. Dann hörte sie noch
unten vom Bach her das Geräusch der Fußtritte auf dem Stege, und dann war alles
still. Sie war allein. Nur im Stall in der Scheune waren die kleinen Ponys und
die Kuh, und daneben in dem Verschlag saß schlafend das Federvieh auf seinen
Leitern; hinter ihr im Hause strichen ein paar scheue Katzen durch die dunklen
Räume.

Leise drückte sie die Haustür zu und ging in ihre Stube.

Mit trockenem Heidereis und Torf brachte sie das Ofenfeuer wieder zum Brennen,
daß es gesellig zu prasseln begann; dann, nachdem sie den Tisch abgeräumt und
das Licht geputzt hatte, setzte sie sich in den Lehnstuhl und brach das Siegel
ihres Weihnachtsbriefes. Sie las langsam und mit ganzer Andacht, und als sie an
das Ende des Briefes kam, flog ein glückliches Lächeln über ihr Gesicht, und
die Hand, welche ihn hielt, sank auf den Tisch. »Er kommt, endlich, nach zehn
langen Jahren!« rief sie vor sich hin. Sie las die Stelle noch einmal, sie
hätte nun auch Tag und Stunde wissen mögen; doch es hieß nur: »In nächster
Zeit.« Sie mußte sich begnügen. – »Aber warum hat denn der Junge, der
Friedrich, nicht geschrieben? – Und auch das Bild, das mir versprochen wurde,
ist nicht dabei!« Die gute Tante wäre fast verdrießlich geworden. Aber sie
besann sich; sie stand auf und ging mit dem Licht nebenan in die
herrschaftliche Stube. Rasch öffnete sie das Schubfach einer Kommode, denn es
war kalt hier, und die Möbeln mit ihren Überzügen standen unwirtlich in dem
großen leeren Raume; dann, nachdem sie ein Päckchen alter Briefe
herausgenommen, ging sie eilig damit in ihr heimliches Stübchen zurück. Bald
saß sie wieder in ihrem Lehnstuhl und begann die Briefe sorgfältig
durchzusehen. Endlich kam sie an den rechten Jahrgang; ein kleines Lichtbild
lag dazwischen, das sie mit zärtlichem Wohlgefallen betrachtete. Es war das
Porträt eines kräftigen, etwa vierzehnjährigen Knaben, dessen treuherzige Augen
nicht ohne einigen Trotz unter dem buschigen Haar herausschauten. »Aber das war
vor sechs Jahren«, sagte sie, »er muß ja jetzt ein ganzer Kerl sein.« Und dann
entfaltete sie den Brief ihres Bruders, der das Bild begleitet hatte. »Du wirst
den Jungen nicht verkennen«, schrieb er, »auch über seiner Stirn erhebt sich
jener widerspenstige Haarwirbel, den der selige Subrektor seinem Vater als eine
Opposition gegen die Autorität der Schule auslegte und den er in der
Numa-Pompilius-Stunde mir ebenso unermüdet als vergeblich niederzustreichen
bemüht war.« Sie lächelte; die kräftige Knabengestalt ihres Bruders stand vor
ihren Augen. Sie sah ihn im Streit mit dem rotnasigen Stadtdiener, der keine
Rutschschlitten auf dem abschüssigen Markte dulden wollte, und dann wieder
zusammen mit seinem Freunde, dem jetzigen Senator, wie sie draußen im
Sonnenschein am Deich lagen und ihre Drachen steigen ließen. »Und wenn ich sie
zu Mittag rufen mußte«, dachte sie weiter, »und sie mit ihrem Drachen dann
wieder ein Stück weiter auf den Deich hinaus rückten, und immer weiter, je mehr
ich hinter ihnen herlief, bis sie mich denn am Ende richtig zum Weinen gebracht
hatten.« Und kopfschüttelnd setzte sie hinzu: »Das waren ein Paar Gäste, sie
kamen nie zu rechter Zeit nach Haus!« – Immer hingebender blickte sie in die
Perspektive der Vergangenheit, wo eine Aussicht immer tiefer als die andere
sich eröffnete. Die damals so traulichen Straßen ihrer Vaterstadt sah sie
belebt von frischen rotwangigen Kindergestalten; sie gingen paarweise mit dem
Schulsack überm Arm in eifrigem Geplauder durch die Straßen; oder der
Sommerabend war herabgekommen, und sie rannten, Knaben und Mädchen, auf ihren
Spielplatz unter den Linden vor der Kirche; sie selbst überall dabei und
derzeit, so dachte die alte Jungfrau, keineswegs die Stillste. »Nein, nein!
eine wahre Hummel, ein Dreiviertelsjunge, wie der alte Senator immer gesagt
hatte.«

Sie schüttelte lächelnd den Kopf; dann, wie müde von all der muntern
Gesellschaft der Vergangenheit, lehnte sie sich zurück und faltete die Hände.

Aber die Ruhe war ihre Sache nicht. Bald saß sie wieder aufrecht und nachdem
sie durchs Fenster einen Blick in die Nacht hinaus getan hatte, stand sie auf
und verließ die Stube. Sie mußte einmal horchen, ob in den Ställen alles ruhig
sei.

Sie ging über die Tenne auf den Hof hinaus. Draußen, an den schweren Torflügel
gelehnt, blieb sie stehen. Die Sterne blitzten über ihr; aber auf der Erde,
hier gegen Osten, war es gänzlich finster, die Morgenstunde, wo dort am
Horizont die Sonne aufgestiegen, war längst vorüber; nicht der leiseste
Tagesschimmer war hier auf der Erde zurückgeblieben. Sie beugte sich vor und
lauschte. Links vom Hause, ein wenig tiefer hinter dem kleinen Wassertümpel,
lag die Scheuer mit den Ställen; aber es war alles ruhig, nur das Rupfen der
Kuh an der Krippe war zu hören und mitunter ein Stampfen der kleinen Ponys.
Fast unwillkürlich warf sie einen Blick in die Ferne, ob sie drunten im Moor
die alte Eiche erkennen möchte, den einzigen Baum, der über Tag von hier aus zu
entdecken war. Aber sie sah nur die Brunnenstange vor sich in die Nachtluft
ragen; wenige Schritte dahinter begann der dunkele Zug der Heide und streckte
sich von allen Seiten schwarz und undurchdringlich in die Nacht hinaus. Ein
Luftzug regte sich; leise, langsam durch das rauschende Heidekraut hörte sie es
auf sich zukommen. So war es da und zog vorüber, bis sich das Rauschen wieder
in die Ferne hinter ihr verlor.

Da plötzlich unten vom Moor herauf schlug ein Tierschrei an ihr Ohr, heiser und
gewaltsam. Die Alte schauerte, sie legte die Hand auf den Griff des
offenstehenden Tores; ihr war, als habe aus der ungeheuren leblosen Natur
selbst dieser Laut sich losgerungen, als habe ihn die Heide ausgestoßen, die so
schwarz und wild zu ihren Füßen lag. Und dann! Einige tausend Schritt in das
Dunkel hinaus, sie wußte das wohl, stand noch der Pfahl und wurde von der
Gemeinde des nächsten Dorfes noch unterhalten zum Gedenken, daß hier ein
Bauernkind von Wölfen zerrissen worden war. Freilich, das sollte über hundert
Jahre her sein; es gab längst keine Wölfe mehr im Lande, die mit heiserm Geheul
durch die Finsternis trabten. – Aber konnten die Nebel der Heide sich nicht
wieder zu diesen unheimlichen Tiergestalten zusammenballen, damit auch das
Entsetzen, das nachts auf diesen Mooren lagerte, seine Stimme wiederbekäme!

Die Alte schüttelte sich ein wenig; denn die dunkeln Vorstellungen des
Volksglaubens, welche die Einsamkeit dieser Küstengegend ausgebrütet, lagen
auch in ihrer Seele. Aber sie wußte sich zu fassen. Sie räusperte sich ein
paarmal herzhaft und laut, damit sie nur wieder einen Ton der Menschenstimme
vernehme; und gleich darauf bedachte sie es, daß ja dort unten, von wo der
Schrei gekommen, der Bach durch das Bruchland gehe; es mochten zwei Ottern
gewesen sein, die sich um einen Fisch oder um einen erhaschten Vogel gerauft.
Ja, das war es gewesen; weiter nichts.

Wenn nur die Magd die Enten alle in den Stall getrieben hatte! Die eine mit der
grünen Tolle pflegte da hinab an den Strom zu gehen und auch wohl einmal
draußen zu bleiben. – Das Wässerchen, worauf sie am Tage ihr Wesen zu treiben
pflegten, lag schwarz und glitzernd zu ihren Füßen. Sie ging vorsichtig an dem
Rand der Pfütze zur Scheuer hinab und öffnete die Tür des Hühnerstalles, aber
die Dunkelheit ließ nichts erkennen; nur hinten von der Leiter herab kam ein
kurzes unwilliges Gekräh des großen Hahnes.

Mamsell Meta kehrte ins Haus zurück. Noch einmal, als sie den Torflügel hinter
sich anzog, schlug aus der Ferne der Tierschrei an ihr Ohr. Hastig legte sie
den großen Holzriegel vor; dann aber ging sie über die Tenne, an ihrer Stube
vorbei, und trat dann aus dem vordern Tor wiederum ins Freie. Das Licht in
ihrem Stübchen warf durch die Fenster einen geselligen Schein hinaus, auch war
hier gegen Westen der Himmel lichter, und drüben, wohin ihre Augen blickten,
lag die Stadt und das Haus ihrer Freunde. Ein heimliches Gefühl als wie von
Menschennähe überkam sie. Aber die Stadt war nicht zu sehen, nicht einmal die
Kirchturmspitze, die sie am Tage aus ihrem Stubenfenster sah, und ihre Augen
hoben sich unwillkürlich zu der großen blitzenden Himmelsglocke, die in
feierlicher Ruhe auf dem dunkeln Erdenrunde stand. Es war so still, daß sie
droben das leise Brennen der Sterne zu vernehmen meinte. Und immer neue, immer
fernere drangen, je länger je mehr, einer hinter dem andern aus dem blauen
Abgrund über ihr. Und immer weiter folgte ihr Blick; ihr war, als flöge ihre
Seele mit von Stern zu Stern, als sei sie droben mit in der Unendlichkeit. »Du
großer, liebreicher Gott«, flüsterte sie, »wie still regierst du deine Welt!«
Ein roter Schein flog über den Himmel, es mochte der Strahl eines beginnenden
Nordlichts sein; da gedachte sie des Weihnachtabends und sagte: »Christkindlein
fliegt!« Die Strahlen breiteten sich aus und schossen bis zum Horizont hinab,
und als ihre Augen folgten, gewahrte sie unten auf der Erde, dort, wo die Stadt
lag, den Schimmer eines Lichtes. Sie nickte und dachte: »Nun zünden sie die
Weihnachtsbäume an.« – Aber es fiel ihr ein, sie hatte abends nie die Lichter
der Stadt gewahren können, denn eine Erhöhung des Bodens lag dazwischen, auch
wenn es doch nicht gar zu fern gewesen wäre. Und jenes Licht vor ihr, es blieb
auch nicht an einer Stelle, es wanderte und strahlte seitdem schon weiter
rechts, oben wo die große Straße entlangführte. Auch war es offenbar viel
näher, als es ihr zuerst geschienen, und jetzt hörte sie drüben auf dem
Steindamm der Chaussee einen Wagen rasseln, und der Schall und das Licht kamen
immer näher und waren endlich fast in gleicher Richtung mit dem Hause.
Plötzlich hörte das Getöse der Räder auf, aber der Schein brannte fort; es war
kein Zweifel, der Wagen mußte von der Chaussee auf den Feldweg gefahren sein,
der von dort fast in gerader Richtung auf das kleine Gehöft führte. Und nun
hörte sie auch das Schnauben der Pferde und das dumpfe Rumpeln der Räder auf
dem unebenen Heideboden. Dann noch ein Peitschenknall, und eine kleine
Halbchaise, an welcher vorn zwei Laternen brannten, rollte durch die Lücke des
Walles und hielt in dem hellen Schein, der aus den Fenstern brach. In demselben
Augenblick vernahm sie auch das Gekläff ihres kleinen Täckels, und schon
arbeitete er freudewinselnd mit beiden Vorderpfoten an ihr empor.

»Da wären wir, junger Herr!« rief Martens bekannte Stimme, der nun vom
Kutscherstuhl über das Rad hinabkletterte und dann das Deckleder vor der Chaise
zurückschlug. »Guten Abend, Mamsell!«

Mamsell nickte nur schweigend; sie wußte nicht, was das bedeuten solle. Aber
schon wurde sie von einem stattlichen jungen Mann begrüßt, den sie erstaunt und
knicksend in die Stube nötigte. Ein paarmal, während sie eilig die Briefe auf
dem Tisch zusammenräumte, wanderte ihr Blick stutzig und forschend zwischen
seinem Antlitz und dem noch vor ihr liegenden Lichtbildchen hin und wider. Als
er aber nach Ablegung seiner schweren Wildschur mit der Hand über das buschige
braune Haar strich und der eigensinnige Wirbel sofort wieder emporschnellte, da
flog ein Lächeln glücklicher Gewißheit über ihr Gesicht. Sie streckte beide
Arme nach ihm aus; und: »Meine liebe Tante Meta!« rief der junge Mann. Und das
alte Mädchen, das noch eben so allein gewesen, hielt plötzlich einen ihres
Blutes in den Armen; und ein stattlicher Junge war's.

»Aber wo ist dein Vater?« begann sie nach einer Weile, während der Neffe fast
verlegen geworden wäre unter dem langen, zärtlichen Blick der Tante. »Er wollte
ja doch selber kommen?«

»In der Stadt, Tante Meta; und ich bin hergeschickt, um dich zu holen.«

Sie wurde unruhig, zitternd in großer Erregung ging sie in der Stube umher;
planlos griffen ihre Hände nach dem und jenem und legten es wieder fort. »Aber
ich habe die Magd ja fortgeschickt!« sagte sie.

»Aber, Tante, dein alter Marten ist ja wieder da.«

Und sie ging an den Ofen und nahm die Kaffeekanne aus der Röhre. »Ich will mich
fertig machen, Friedrich. Trink indes ein Täßchen und setz dich in den
Lehnstuhl!«

So, während sie dazwischen bald eine Pfeffernuß auf seine Tasse legte, bald
aufs neue wieder einschenkte, hatte sie endlich ihre Pelzkappe aufgesetzt und
sämtliche Mäntel und Tücher umgetan. Fast hätte ihr jetzt der Mut gefehlt,
ihren jungen Gast zu stören; er saß so lächelnd da, und wie ihm alles
schmeckte! Aber die Sehnsucht nach ihrem Bruder gönnte ihr nun selbst keine
Ruhe. Nachdem Marten hereingerufen und gehörig instruiert war, traten sie
reisefertig vor die Haustür. Der Mond war indessen aufgegangen; unten von den
Wiesen blinkte der Strom herauf. Friedrich, während er die Tante in den Wagen
hob, stand noch einen Augenblick und sandte wie prüfend seine Augen über die
ungeheuere dunkle Fläche. »Und das ist das Wasser, Tante, wo ihr heute die
großen Karpfen gefangen habt?«

»Freilich, Friedrich, und den schönen Hecht nicht zu vergessen.«

»Und dort über dem Wasser liegt der Eichenbusch?«

»Woher weißt du denn das alles, Junge?« rief Tante Meta aus dem Fond der
Chaise.

»Nun, was hätte dein alter Marten mir denn unterwegs erzählen sollen? – Aber
mehr Leute müßtest du haben, und jüngere«, rief er, indem er zu ihr in den
Wagen stieg, und es klang der Tante fast ein wenig übermütig, als er lachend
und ihre Hand ergreifend hinzusetzte: »Ihr seid hier eine gar zu ehrenfeste
Gesellschaft!«

Ihre Antwort verhallte in dem Geräusch des abfahrenden Wagens. Bald hatten sie
die Chaussee erreicht, und nach Verlauf einer kleinen Stunde rollten sie über
das Straßenpflaster der Stadt. Hie und da sahen sie im Vorüberfahren noch einen
verspäteten Weihnachtsbaum brennen; im allgemeinen schien die eigentliche
Feierstunde schon vorüber, nur die bettelnden Haufen der kleinen
Weihnachtssänger zogen noch unermüdlich von einer Tür zur andern. Ein paar
große Gebäude waren besonders hell erleuchtet; aber Tante Meta schloß die
Augen, als sie daran vorüberkam; denn hier wohnten die »neuen Beamten«, wie sie
noch immer von ihr genannt wurden, obgleich schon ein ganzer Nachwuchs für sich
und die verhaßte Sprache Geburtsund Heimatsrechte der deutschen Stadt in
Anspruch nahm.

Auf dem Markt vor dem stattlichen Hause des Senators hielt der Wagen. Die Frau
Senatorin empfing ihre alte Freundin an der Tür. »Nicht wahr, Meta«, sagte sie,
indem sie auf die große Außendiele traten, »weniger tat es nicht, um dich zu
deinen Freunden in die Stadt zu bringen?«

Meta war zu bewegt, um zu antworten. Während die Magd ihr die Reisekleider
abnahm, blickte sie zur Linken in den geräumigen Kaufladen, wo sie einst mit
Ehrenfried in mancher Morgenfrühe vergebliche Pläne für ein bescheidenes
Lebensglück entworfen hatte. Aus der Wohnstube an der anderen Seite des Flurs
hörte sie zwei Männerstimmen in lautem Gespräch; die eine kannte sie, die
andere war ihr fremd geworden. Die Sprechenden mochten beide die Ankunft des
Wagens überhört haben.

Als Meta mit ihrem Neffen hereintrat, sah sie neben dem Senator einen kräftigen
älteren Mann mit lebhaft gerötetem Antlitz am Ofen stehen; das volle buschige
Haupthaar war schneeweiß. Mitten in seiner lauten Rede brach er ab und sah sie
wie zweifelnd mit seinen dunklen Augen an, aber in demselben Augenblicke hielt
er die alte Schwester in den Armen.

»Da hast du ihn, Meta«, rief der Senator, »es ist noch immer der alte HofFegut.
Wo der keine Rosen sieht, da werden niemals welche wachsen!«

Dann kam die Freude des Wiedersehens; ein langes, inniges Gespräch; ein
stilles, gegenseitiges Betrachten. Aber der Erzähler war meist der Bruder;
während er vor ihr stehen blieb, hatte sie sich, wie von dem Übermaß der Freude
niedergedrückt, auf einen Stuhl gesetzt. Ihre Hände auf die Knie gelegt, sah
sie zu ihm empor und lauschte seinen Worten. Fast blieb die Tasse dampfenden
Tees unberührt in ihrer Hand, welche die Senatorin ihr gereicht hatte. »Ja, ja,
Christian«, sagte sie, »dein Gesicht ist noch das alte; es läßt nur anders bei
den weißen Haaren.«

»Meinst du«, rief er lachend, »aber sie lassen sich auch noch jetzt von keinem
Schulmeister niederstreichen. Versuch es nur!« Und er legte die Hand der
Schwester auf sein Haupt. »Und nun genug von der Vergangenheit, wir wollen den
Weihnachtsabend nicht vergessen!« Dann seinem Sohne und dem Senator einen Wink
gebend, führte er sie in das gleichfalls erhellte, hinter der Wohnstube
gelegene Zimmer; die andern folgten nach. – Es brannte hier kein
Weihnachtsbaum; in diesem Hause hatte seit vielen Jahren keiner mehr gebrannt;
denn der Senator war kinderlos. Aber auf dem mit einem grünen Teppich bedeckten
Tische standen, jeder mit drei brennenden Kerzen, die sonst nur für die
Festtafel bestimmten silbernen Armleuchter; zwischen den Leuchtern vor des
Senators emailliertem Schreibgeschirr lag ein beschriebenes Blatt Papier,
daneben eine frisch geschnittene Feder.

Meta sah ihren Bruder fragend an.

»Schwester«, sagte er, »du bist es, die bescheren soll; noch einmal sollst du
deine gesegnete Hand auftun und diesmal, denke ich, dir zur Freude.«

Und seine Hand auf den beschriebenen Bogen legend, fuhr er fort: »Wir haben die
Punktationen eines Kaufkontrakts über den Heidehof aufgesetzt: Verkäufer ist
unser Freund Albrecht hier, als Käufer sind aufgeführt die Geschwister Meta und
Christian Hansen. Die Vollziehung einer andern Punktation über den Eichenbusch
– denn der, wie die Sachverständigen und dein alter Marten sagen, gehört
notwendig mit dazu – wartet nur auf den Abschluß dieses Handels.«

»Also du«, sagte Meta, »warst der Käufer?«

»Ich nicht allein, Schwester; du mußt allerwegen mit dabei sein; denn meine
Kräfte reichen hier nicht zu. – Ich selber kann nicht bleiben«, fuhr er fort,
indem er mit begeisterter Zärtlichkeit auf seinen Sohn blickte, »ich muß zurück
an meinen Herd, aber ich schicke einen Jüngeren, der die Sache aus dem
Fundament gelernt hat. Schon im Februar mag der Friedrich seinen Einzug bei dir
halten und dann könnt ihr bauen und Mergel graben und Heide brennen nach
Herzenslust, damit, wenn ich nach ein paar Jahren wiederkehre, aus der braunen
Steppe ein grünes Heimwesen mir entgegenleuchte. – Wir wollen einen jungen
festen Fuß auf unsere heimatliche Erde setzen; denn trotz alledem«, und seine
Stimme sank bei diesem Worte, »ich lasse es mir nicht nehmen, die Herrlichkeit
der deutschen Nation ist im Beginnen; und wir von den äußersten deutschen
Marken, wir Markomannen, zu Leid und Kampf geboren, wie einst ein alter Herzog
uns geheißen – wir gehören auch dazu!«

Der Senator hatte still danebengestanden. »Du irrst dich, Christian«, sagte er
jetzt; »es rührt sich keine Hand um uns; oder« – und er nahm ein Zeitungsblatt
neben sich von der Kommode, – »wie es hier geschrieben steht:

Die fremde Sprache schleicht von Haus zu Haus Und deutsches Wort und deutsches
Lied löscht aus; Trotz alledem – es muß beim alten bleiben: Die Feinde handeln,
und die Freunde schreiben.«

Aber der alte Freischärler legte die Faust vor sich auf den Tisch, und die
tiefe Narbe über der Stirn begann zu leuchten. »Mögen sie schreiben!« rief er,
»das rechte Wort wandert landaus und -ein, rastlos und unantastbar, bis es sein
Fleisch und Bein gefunden hat. Langsam geht es, langsamer als anderswo; aber« –
und die breite germanische Männergestalt richtete sich in ihrer ganzen Höhe auf
– »das Wachstum der Eiche zählt nur nach Jahrhunderten. Laß dich nicht irren
von dem, Schwester! – Lies nur die Bedingungen; der Verkäufer hat uns nirgends
übervorteilt.«

Sie hatte teilnehmend diesen Reden zugehört. Nun, während der Senator
schweigend seine Zeitung zusammenfaltete, nahm sie das Schriftstück und begann
es aufmerksam zu lesen. Die Hand, welche das Blatt hielt, zitterte; aber ihr
Antlitz verklärte sich wie von junger aufstrebender Hoffnung, da doch das Leben
sich schon abwärts neigte.

Der Bruder stand ihr gegenüber; die Arme untergeschlagen, gespannt zu ihr
hinüberblickend. – Sie hatte ihn wohl verstanden; er wollte ihr nach Kräften
einen Ersatz der Lebensgüter bieten, auf die sie einst durch jenes
schwesterliche Opfer hatte verzichten müssen. Sie blickte empor, und die Augen
der Geschwister begegneten sich. »Du willst mir gar nichts schuldig bleiben!«
sagte sie schüchtern; »aber Christian, du zahlst dich arm dabei.«

Der lebhafte Mann schüttelte sein buschiges Haupthaar, als wolle er das Gefühl
abschütteln, das ihn überkam. »Nein, nein!« rief er, die Hand wie abwehrend vor
sich hinstreckend; »aber ich dächte, Schwester, du hülfest gern deinem
Bruderssohn zu Haus und Hof!«

Sie sah ihn an und lächelte; aber noch einmal verschwand das Lächeln für kurze
Zeit von ihrem Antlitz, und sie blickte mit fast schmerzlichem Ausdruck auf das
vor ihr liegende Schriftstück. Sie mochte des Toten gedenken, über dessen
kleinen Schatz sie jetzt auch verfügen sollte. – Dann, nach einer Weile,
tauchte sie die Feder ein und schrieb. »Für mich – und Ehrenfried!« sagte sie.

Der Senator ergriff die Hände des jungen Mannes, der schweigend das Ende der
Verhandlungen abgewartet hatte.

Sein etwas finsteres Auge ruhte mit Wohlgefallen auf der festen, ausgeprägten
Stirn des Jünglings. »Weil du es denn gewollt«, sagte er, zu seinem Freunde
hingewandt, »dein Sohn soll uns willkommen sein. – Und morgen Weinkauf auf dem
Heidehof! Nein, Meta, sorge nur nicht; wir kannten dich ja – die Braten sind
schon alle hier gemacht.«

Von Jenseit des Meeres

Das Zimmer im Hotel war durch die gepackten Koffer nicht behaglicher geworden.
Mein Vetter, ein junger Architekt, der es seit zwei Tagen bewohnt hatte, ging
schweigend und seine Zigarre rauchend auf und ab, wie jemand der ungeduldig
ist, eine leere Zeit hinzubringen. – Es war eine milde Septembernacht, die
Sterne schienen durch das offene Fenster; drunten auf der Gasse war der Lärm
und das Wagengerassel der großen Stadt schon verstummt, so daß man drüben vom
Hafen her das Plustern der Nachtluft in den Wimpeln und Tauen der Schiffe
vernehmen konnte.

»Wann mußt du fort, Alfred?« fragte ich.

»Um drei Uhr geht das Boot ab, das mich an Bord bringen soll.«

»Willst du nicht noch ein paar Stunden ruhen?«

Er schüttelte den Kopf.

»So laß mich bei dir bleiben. Meinen Schlaf hole ich morgen im Wagen auf der
Heimfahrt nach. Und wenn du willst, erzähle mir – von ihr! Ich kenne sie ja
nicht; und laß mich wissen, wie alles so gekommen ist.«

Alfred schloß das Fenster und schraubte die Lampe höher, so daß es völlig hell
im Zimmer wurde. »Setz dich und habe Geduld«, sagte er, »so sollst du alles
wissen.«

»Schon als zwölfjähriger Knabe«, begann er dann, als wir uns jetzt
gegenübersaßen, »habe ich mit ihr in meinem elterlichen Hause zusammen gelebt,
sie mochte einige Jahre weniger zählen als ich. Ihr Vater lebte derzeit noch
auf einer der kleinen Inseln Westindiens, wo er durch Glück und Geschick in
verhältnismäßig kurzer Zeit aus einem mittellosen Kaufmann zu einem reichen
Plantagenbesitzer geworden war. Seine Tochter hatte er schon vor einigen Jahren
nach Deutschland geschickt, um sie in der Sitte seiner Heimat erziehen zu
lassen; aber die Anstalt, in der sie sich bisher befunden, war durch den Tod
der Vorsteherin aufgelöst, und bis eine neue gefunden wurde, sollte sie unter
Obhut meiner Eltern bleiben. Lange schon, ehe ich sie selber sah, war meine
Phantasie von ihr beschäftigt worden, besonders aber als meine Mutter nun
wirklich ein Kämmerchen neben dem Schlafzimmer der Eltern für sie in
Bereitschaft setzte. Denn es war ein Geheimnis um das Mädchen. Nicht nur, daß
sie aus einem andern Weltteil kam und daß sie die Tochter eines Pflanzers war,
die ich aus meinen Bilderbüchern nur als fabelhaft reiche und höchst grausame
Herren hatte kennenlernen; – ich wußte auch, daß ihre Mutter nicht die Frau
ihres Vaters sei. Näheres von dieser hatte ich nicht erfahren können; und ich
dachte sie mir daher am liebsten als eine schöne ebenholzschwarze Negerin mit
Perlenschnüren in den Haaren und blanken Metallringen um die Arme.

Endlich, an einem Februarabend, hielt der Wagen vor unserer Haustreppe. Ein
kleiner alter Herr mit weißen Haaren stieg zuerst herab; es war der Kommis
eines ihrem Vater befreundeten Handlungshauses, der sie ihren neuen Beschützern
überliefern sollte. Bald darauf hob er ein kleines, in viele Tücher und Mäntel
gehülltes Mädchen vom Wagen, das er dann mit einer gewissen Feierlichkeit in
unsere Wohnung führte und mit einer kleinen wohlgesetzten Rede der Fürsorge des
Herrn Senators und Frau Gemahlin empfahl. – Aber wie verwunderte ich mich, als
sie den Schleier zurückschlug; sie war nicht schwarz, nicht einmal braun; sie
schien mir weißer als irgendein anderes Mädchen aus meiner Bekanntschaft. Ich
sehe sie noch, wie sie mit den großen Augen um sich blickte, während sie sich
von meiner Mutter das pelzverbrämte Reisemäntelchen von den Schultern ziehen
ließ. Als auch Hut und Handschuhe abgenommen waren, und das ganze zierliche
Figürchen nun endlich aus allem Reiseplunder herausgeschält dastand, streckte
sie meiner Mutter die Hand entgegen und sagte etwas zaghaft: »Bist du denn
meine Tante?« Als diese ihr aber die kohlschwarzen Löckchen von der Stirn
strich, sie in die Arme schloß und küßte, da sah ich mit Erstaunen, wie
leidenschaftlich das Kind diese Liebkosungen erwiderte. Bald zog meine Mutter
auch mich zu sich heran. »Und das ist mein Junge!« sagte sie. »Sieh ihn dir an,
Jenni; er hat ein gut Gesicht; nur zu wild ist er; und da paßt es sich, daß er
jetzt ein Mädchen zur Gespielin bekommt.«

Jenni sah sich um und gab mir die Hand; aber dabei schoß ein Blick von solcher
Schelmerei zu mir herüber, als wollte sie sagen: »Wir verstehen uns; guten Tag,
Kamerad!«

Und so zeigte es sich schon in den nächsten Tagen; diesem leichten,
feingliederigen Kinde war kein Baum zu hoch, kein Sprung zu verwegen. Sie war
fast immer mit bei unsern Knabenspielen, und, ohne daß wir es wußten, regierte
sie uns alle; durch ihre Kühnheit wohl weniger als durch ihre Schönheit.
Mitunter konnte sie uns zu einem wahrhaft wilden Taumel hinreißen, so daß mein
Vater von dem Lärm aus seiner Schreibstube aufgeschreckt wurde und dann durch
ein unerbittliches Machtwort aller Lust ein Ende machte. Mit diesem, während
der Verkehr mit meiner Mutter immer inniger wurde, kam sie nie in ein
zutrauliches Verhältnis; er verstand es nicht, mit Kindern umzugehen; dieses
eigenartige Wesen schien er mit bedenklichen Blicken zu betrachten. Ebensowenig
gelang es ihr mit Tante Josephine, dieser ehrenwerten, aber etwas strengen
alten Jungfrau, die sich auf eine recht fatale Weise um das Fertigwerden
unserer Schulaufgaben bekümmerte. Und hier, wo Jenni nicht von allzu großem
Respekt in Bann gehalten wurde, gab es bald einen kleinen fortgesetzten
Guerillakrieg; und die würdige Tante konnte mitunter keine zehn Schritte gehen,
ohne zu ihrem Schreck auf irgendeinen lustigen Schabernack zu treten.

Aber es waren nicht bloß Tollheiten, die sie trieb; wir beide konnten auch
zusammen plaudern. Sie wußte allerlei Märchen und Geschichten, die sie mit
glänzenden Augen und lebhaftem Fingerspiel erzählte; meist wohl aus der
Pension, die eine oder andere, wie ich jetzt glaube, auch noch aus ihrer alten
Heimat. Und so konnte man uns denn oft abends in der Dämmerung auf der
Bodentreppe oder in dem großen Reiseschrank zusammensitzen finden; je
heimlicher wir unsern Märchensaal aufgeschlagen hatten, desto lebendiger traten
alle die wunderlichen und süßen Gestalten, die verzauberten Ungeheuer,
Schneewittchen und die Frau Holle vor unsere Phantasie. Unsere Vorliebe für
verborgene Erzählungsplätzchen trieb uns zur Entdeckung immer neuer
Schlupfwinkel; ja, ich entsinne mich, daß wir zuletzt eine große leere Tonne
dazu ausersehen hatten, die in dem Packhause unweit von meines Vaters Stube
stand. In diesem Allerheiligsten kauerten wir abends, wenn ich aus den
Privatstunden gekommen war, so gut es ging, zusammen; meine kleine Laterne, die
zuvor mit einigen Lichtendchen versehen war, nahmen wir auf den Schoß und
schoben dann ein großes auf der Tonne liegendes Brett von innen wieder über die
Öffnung, so daß wir wie in einem verschlossenen Stübchen beisammensaßen. Wenn
nun die Leute, die abends zu meinem Vater gingen, das Gemurmel aus der Tonne
aufsteigen hörten, auch wohl einige Lichtstrahlen daraus hervorschimmern sahen,
so konnte unser alter Schreiber, der sein Zimmer gegenüber hatte, kaum den
immer neuen Fragen nach dieser verwunderlichen Erscheinung gerecht werden.
Waren dann unsere Lichtendchen ausgebrannt oder hörten wir von der Hoftür aus
die Magd nach uns rufen, so kletterten wir heimlich wie die Marder aus unserer
Tonne, um noch, bevor mein Vater sein Zimmer verließ, in unsere Schlafkammern
zu schlüpfen.

Nur von ihren Eltern, besonders über ihre Mutter, sprachen wir niemals
miteinander, außer einmal an einem Sonntagmorgen. – Ich spielte mit meinen
Kameraden ,Räuber und Soldat.' Seitwärts von unserm Hofe und hinter dem Garten
lag, noch vom Großvater her, eine ganze Reihe jetzt leerstehender
Fabrikgebäude, voll dunkler Keller und Kämmerchen und übereinandergetürmter
Dachböden. Die übrigen Räuber waren schon alle in diesen Labyrinthen
verschlüpft; nur ich, der ich selbstverständlich auch zu ihnen gehörte, stand
noch unschlüssig im Garten. Ich dachte an Jenni, die sonst stets dabei war und
im Klettern über Dächer und im Herabspringen durch Falltüren hinter dem
wildesten Räuber nicht zurückstand. Heute aber hatte Tante Josephine sie an
einen Schulaufsatz gepreßt; ich wußte, sie saß dort in der Hinterstube, deren
Fenster auf den Garten ging. Und während ich vom Hofe her unter der Fahrpforte
den Anführer der Soldaten seine Truppen harangieren hörte, schlich ich mich
vorsichtig längs der Gartenmauer an das Haus heran und blickte, von einem
Jasminbusch verborgen, in das Zimmer.

Jenni saß mit aufgestütztem Arm am Tisch vor ihrem Schreibbuch; aber ihre
Gedanken schienen nicht bei der Arbeit zu sein; denn, während ihre eine Hand in
dem schwarzen krausen Haar begraben lag, zerstampfte sie mit der andern die
arme Gänsefeder auf der Tischplatte. – Dicht neben ihrem Schreibzeug lag die
wohlbekannte silberne Nadelbüchse der Tante Josephine und nicht weit davon ein
mir gehöriger ziemlich starker Magnetstein. Plötzlich, während sie wie in
Langerweile darüberhin blickte, schoß ein übermütiger Strahl aus ihren dunklen
Augen; die nützliche Verwendung dieser beiden Dinge schien sich in ihrem
Köpfchen zu kombinieren. Aus dem trägen Selbstvergessen wurde jetzt die
beflissenste Geschäftigkeit. Sie schüttete den ganzen Inhalt von Tante
Josephinens Heiligtum auf den Tisch; dann nahm sie den Magnet und begann emsig
jede einzelne Nadel damit zu bestreichen. Wie ein kleiner schöner Teufel saß
sie da mit ihren schwarzen Augen; sie schien im voraus schon die staunende
Entrüstung der alten Jungfrau zu genießen, wenn diese demnächst ihre echt
englischen Nähnadeln als ein rätselhaft vereinigtes Bündelchen aus der Büchse
ziehen würde. Und während sie immer eifriger an ihrem schadenfrohen Werke
arbeitete, zuckte unablässig ein kaum verhaltenes Lachen über ihr Gesichtchen,
so daß die weißen Zähnchen hinter den roten Lippen hervorblitzten.

Ich klopfte leise ans Fenster; denn auf dem Hofe erscholl das Signalhorn der
ausrückenden Soldaten. Sie fuhr zusammen; als sie aber ihren Kameraden
erkannte, nickte sie mir zu und tat rasch ihren ganzen Unfug in Tante
Josephinens Nadelbüchse. Dann strich sie das schwarze Haar hinter die Ohren und
kam auf den Fußspitzen zu mir heran. »Jenni«, flüsterte ich, »wir spielen
Räuber!«

Sie stieß behutsam den Fensterflügel auf. »Wer ist Räuber, Alfred?«

»Du und ich; die anderen sind schon im Versteck.«

»Wart einen Augenblick!« Und sie schlich leise zurück und schob den Riegel vor
die Tür, die das Zimmer von der Wohnstube trennte. »Adieu, Tante Josephine!« –
Rasch war sie wieder da, und mit einem leichten Sprung stand sie draußen.

Es war ein prächtiger Frühlingstag; Garten und Hof voll von Sonnenschein. Die
alten Birnbäume, die ihre Äste hoch an den Dächern der Gebäude ausbreiteten,
waren mit weißen Blüten übersäet, zwischen denen sich überall die jungen
lichtgrünen Blätter hervordrängten; aber hier unten im Boskett war das Laub nur
noch spärlich am Gesträuch hervorgesproßt. Jennis weißes Kleid konnte uns
verraten. Ich faßte ihre Hand und zog sie durch die Büsche, hart an der
Gartenmauer entlang, und während wir das Trappen der Soldaten in einem Gange
des vordersten Fabrikgebäudes verhallen hörten, schlüpften wir durch eine vom
Garten aus hineinführende Tür in den entlegensten Anbau, auf dessen oberstem
Boden ich auch meinen Taubenschlag eingerichtet hatte. Als wir auf der
dämmerigen Treppe standen, atmeten wir einen Augenblick auf; wir waren
glücklich entronnen. Aber wir stiegen höher; auf den ersten und dann auf den
zweiten Dachboden; Jenni voran, ich vermochte kaum zu folgen; aber es entzückte
mich – das weiß ich noch sehr wohl – wie die geschmeidigen Füßchen mit sichern,
fast lautlosen Tritten vor mir die Stufen hinaufflogen. Als wir den letzten
Boden erreicht hatten, ließen wir behutsam die Falltür herab und wälzten einen
großen länglichen Holzblock darauf, der, Gott weiß bei welcher Gelegenheit, auf
dem abgelegenen Boden liegengeblieben war. Einen Augenblick hörten wir auf das
Flattern der Tauben, die nebenan in dem Schlage aus- und einflogen; dann
setzten wir uns zusammen auf unsern Block und Jenni stützte das Köpfchen
schweigend in ihre Hand, daß die krausen Haare ihr über das Gesicht
herabhingen.

»Du bist wohl müde, Jenni?« fragte ich.

Sie nahm meine Hand und legte sie an ihre Brust. »Fühl nur, wie es klopft!«
sagte sie.

Als ich dabei unwillkürlich auf die schlanken weißen Fingerchen blickte, welche
die meinen gefangen hielten, erschien mir daran, ich wußte nicht was, anders,
als ich es sonst gesehen hatte. Und plötzlich, während ich darüber nachsann,
sah ich es auch. Die kleinen Halbmonde an den Wurzeln der Nägel waren nicht wie
bei uns andern heller, sondern bläulich und dunkler als der übrige Teil
derselben. Ich hatte damals noch nicht gelesen, daß dies als Kennzeichen jener
oft so schönen Parias der amerikanischen Staaten gilt, in deren Adern auch nur
ein Tropfen schwarzen Sklavenblutes läuft; aber es befremdete mich und ich
konnte die Augen nicht davon wenden.

Es mochte ihr endlich auffallen; denn sie fragte mich: »Was guckst du denn so
auf meine Hände?«

Ich entsinne mich, daß ich verlegen wurde über diese Frage. »Sieh nur!« sagte
ich, indem ich ihre Finger nebeneinanderlegte, daß die übrigens ganz rosenroten
Nägel wie eine Perlenschnur beisammenstanden.

Sie wußte nicht, was ich meinte.

»Was hast du denn da für kleine dunkle Monde?« fuhr ich fort.

Sie betrachtete aufmerksam ihre Hand und verglich sie mit der meinen, die ich
dagegen hielt. »Ich weiß nicht«, sagte sie dann; »auf St. Croix haben sie das
alle. Meine Mutter, glaub ich, hatte noch viel dunklere.« –

Ganz aus der Ferne, aus der Tiefe irgend eines verborgenen Kellers herauf,
hörten wir das Getöse der Räuber und Soldaten, die indessen handgemein geworden
sein mochten, aber es war noch weit von unserem Zufluchtsort. Meine Gedanken
gerieten wieder auf einen andern Weg. »Weshalb bist du nicht bei deiner Mutter
geblieben?« fragte ich.

Sie hatte wieder den Kopf gestützt. »Ich glaube, ich sollte was lernen«, sagte
sie gleichgültig.

»Konntest du dort nichts lernen?«

Sie schüttelte den Kopf. »Papa sagt, sie sprechen dort so schlecht.«

Es war ganz still auf unserm Dachboden und fast dämmerig, denn die kleinen
Fenster waren mit Spinngeweben überzogen; nur vor uns durch eine ausgehobene
Dachpfanne kam ein wenig Sonnenschein, so viel sich vor einem blühenden Zweig
des großen Birnbaums hereinstehlen konnte. Jenni saß schweigend neben mir; ich
betrachtete ihr Gesichtchen; es war sehr blaß, nur unter den Augen lagen
seltsam tiefe Schatten.

Auf einmal bewegte sie die Lippen und lachte ganz laut vor sich hin. Ich lachte
mit; dann aber fragte ich: »Worüber lachst du denn?«

»Sie konnte Papa nicht leiden!« sagte sie.

»Wer denn?«

»Mamas Meerkatze!«

»War denn Papa nicht gut gegen sie?«

»Doch! – Ich weiß nicht. – Sie stahl ihm immer seine Brillantnadel aus dem
Jabot, wenn er zu uns kam!«

»Wohnte dein Papa denn nicht bei euch?«

Sie schüttelte den Kopf. »Er kam nur oft des Abends zu uns; er wohnte in einem
großen Hause in der Stadt. Mama hat es mir gesagt, ich bin nicht drin gewesen.«

»So! – Wo wohntet ihr denn, du und deine Mutter?«

»Wir wohnten auch sehr schön! Draußen vor der Stadt. Das Haus lag im Garten,
hoch über der großen Bai; eine Galerie mit Säulen war davor; da saß ich immer
mit Mama, wir konnten alle Schiffe kommen sehen.« – Sie schwieg einen
Augenblick: »Oh, sie ist sehr schön, meine Mama!« sagte sie stolz. Dann ließ
sie die Stimme sinken und setzte fast traurig hinzu: »Sie hatte so allerliebste
schwarze Löckchen vor der Stirn!« Und als sie das gesagt hatte, brach sie in
bitterliche Tränen aus.

Nach einer Weile hörten wir unter uns das Getümmel und die Blechhörner der
Soldaten; sie schienen an der Treppe des ersten Bodens haltzumachen und sich zu
beraten. Ich sprang auf und blickte umher. Das hatten wir nicht bedacht, es war
nirgend ein Ausgang. »Wir müssen uns verteidigen«, sagte ich leise; »denn wir
sind gefangen.«

Jenni hatte rasch ihre Augen getrocknet. »Noch nicht, Alfred!« Und sie zeigte
auf die Dachöffnung uns gegenüber. »Dort mußt du hinaus, und dann über den
Birnbaum in den Garten hinab.«

»Das geht nicht; ich darf dich nicht verlassen.«

»Oh!« rief sie, »mich sollen sie nicht fangen!« Dabei blickte sie nach dem
dunkelsten Winkel des Daches hinauf. »Geschwind, hilf mir! Ich setze mich dort
oben auf den Hahnebalken; dann seh ich's, wie sie unter mir umherrasen!«

Der Rat war gut; und nach ein paar Augenblicken war sie mit meiner Hilfe an den
Sparren und Latten emporgeklettert und saß im Dunkeln auf dem kleinen
Querbalken unter der höchsten Spitze des Daches. »Siehst du mich?« rief sie,
als ich wieder unten stand.

»Ja, ich sehe deine weiße Hand.«

»Noch immer?«

»Nein, ich sehe nun nichts mehr.«

»Dann mach, daß du fortkommst!« –

Aber die Öffnung war zu eng. Ich riß noch eine Pfanne aus und zwängte mich
hindurch; denn schon drängten die Verfolger mit lautem Geschrei unter der
Falltür unseres Bodens, und ich hörte schon den schweren Holzblock sich
bewegen.

Wie es geschah, weiß ich nicht mehr; aber kaum war ich draußen, so fühlte ich
die Dachpfannen unter mir fortgleiten; ich kam ins Rutschen, die Zweige des
Baumes schlugen mir ins Gesicht, es prasselte rings um mich herum; auf gut
Glück, während es immer unhaltbarer abwärts ging, erwischte ich einen Ast, fuhr
wie rasend daran hinunter, während ein paar Dachpfannen an mir vorbei in den
Garten hinabflogen, und kam endlich mit einem so derben Stoß zu Boden, daß ich
fast wie betäubt liegenblieb.

Als ich hinauf blickte, sah ich über mir in der Höhe zwischen den blühenden
Zweigen die großen erschreckten Augen und die hängenden schwarzen Locken des
schönen Kindes, das sich mit halbem Leibe aus dem zertrümmerten Dache zu mir
herabbog. Um ihr ein Zeichen meines Lebens, vielleicht noch mehr meiner
Bravour, zu geben, stieß ich, nicht ohne Anstrengung, ein lautes Lachen aus;
als ich dann aber den Kopf wandte, sah ich in das strenge Gesicht meines
Vaters, der mich mit mehr Verdruß als Sorge zu betrachten schien; auch Tante
Josephine zeigte sich in der Ferne, den unvermeidlichen Strickstrumpf in den
vor Schreck erstarrten Händen. Ich begreife noch nicht, wie Jenni so schnell zu
uns herabgekommen. Sie hatte sich über mich geworfen und begann emsig mir die
Haare aus Gesicht und Schläfen wegzustreichen; in demselben Augenblick aber,
als jetzt mein Vater mit einer heftigen Gebärde die Hand ausstreckte, um mir
vielleicht etwas unsanft vom Boden aufzuhelfen, sprang sie wie emporgeschnellt
wieder auf. »Du«, schrie sie, und die ganze kleine Gestalt streckte sich, »rühr
ihn nicht an!« Sie hielt ihm das geballte Fäustchen vors Gesicht; im Grund
ihrer Augen funkelte etwas, das herausschießen wollte.

Mein Vater, einen Schritt zurücktretend, kniff nach seiner Art die Lippen
zusammen und legte die Hände auf den Rücken; dann wandte er sich ab und ging
bei sich selber murmelnd in sein Kontor zurück. Mir war, als habe er gesagt:
»Das muß ein Ende haben.« Als meine Mutter jetzt in den Garten trat, flog Jenni
auf sie zu, und ich sah, wie die milde Frau das zuckende Körperchen des heftig
bewegten Kindes unter leisem, mir unhörbarem Zuspruch mit beiden Armen an sich
drückte.

Seit diesem Tage war – so glaube ich – in uns beiden ein unbewußtes Gefühl der
Zusammengehörigkeit und gegenseitigen Verantwortlichkeit entstanden; es war ein
Keim gelegt, der viele Jahre geschlummert hat, aus dem aber dann im Strahl der
Mondnacht die blaue Märchenblume emporgeschossen ist, deren Duft mich jetzt
berauscht.

Wie soll ich dir diese kleinen ungreifbaren Dinge schildern! Gleich in den
ersten Tagen darauf, wenn unter dem Mittagsessen mein Vater mir nach der Magd
zu klingeln befahl, so hatte gewiß schon Jenni jedesmal die Schnur gezogen,
noch ehe er das Wort ganz ausgesprochen; nur damit mein humpelnder Gang die
verhängnisvolle Geschichte nicht in Erinnerung bringe.

Aber die schönen Tage waren vorüber; die Schreckensnachricht kam, daß eine neue
Pension für Jenni gefunden sei, und bald war auch der Tag des Abschieds da. –
Ich weiß noch wohl, wie ich, in unserm großen Birnbaum sitzend, in einem
unklaren Zustand von Trauer und Ingrimm, eine unreife Birne nach der andern
abriß und damit nach dem unschuldigen Bodenfenster unseres Nachbarn zielte, bis
ich durch ein Geräusch unter mir aufmerksam gemacht wurde und beim Hinabblicken
Jenni im Nankingreisemäntelchen einen Zweig um den andern bis zu mir hinauf
erklimmen sah. Als sie oben war, schlang sie den Arm um einen Ast; dann zog sie
einen kleinen Ring aus der Tasche und steckte ihn an meine Hand. Sie sprach
kein Wort, sondern sah mich dabei nur höchst traurig mit ihren großen Augen an.
Ich hatte mir das mit der Unbeholfenheit eines aufwachsenden Jungen gefallen
lassen, und während ich halb verlegen auf meinen so geschmückten Finger
blickte, war Jenni ebenso still wieder verschwunden, wie sie gekommen war.
Jetzt erst fuhr ich so rasch von meinem Baum herunter, daß ich fast wieder
hinabgestürzt wäre. Da ich aber durch das Haus auf die Gasse hinauskam, fuhr
eben der Wagen fort, und ich sah nur noch ein weißes Tüchelchen, das nach uns
zurückwehte. Da stand ich denn plötzlich von Kummer und Sehnsucht überwältigt
und betrachtete mein kleines Angedenken. Es war ein Ring von Schildpatt mit
goldner Einfassung. – Ich wußte nicht, daß Jenni mir das Liebste gegeben hatte,
was sie zu jener Zeit besaß.«

 

Alfred hatte während des Erzählens seine Zigarre weggelegt. »Du rauchst nicht!«
sagte er; »aber ich kann dich nicht so müßig sitzen sehen, du mußt einen
Ableiter für die Langeweile haben.« Er hatte mit diesen Worten einen kleinen
Flaschenkeller aufgeschlossen, der neben seinem Reisekoffer stand; und bald
hielt ich ein geschliffenes Glas mit duftendem Trank in meiner Hand. »Wein von
Alicante!« sagte Alfred; »und hier sind auch Feigen in wilden Thymian verpackt!
Ich weiß, du liebst mit dem Erfinder der Urhygiene, was süß und lieblich ist.
Es sind Geschenke von Jennis Vater; er hat sie mir selber eingepackt, als ich
ihn vor einigen Tagen verließ.«

»Du hast deines älteren Bruders nicht erwähnt«, bemerkte ich, als Alfred sich
wieder zu mir gesetzt hatte.

»Mein Bruder Hans«, erwiderte Alfred, »war damals weit vom Hause auf einer
landwirtschaftlichen Schule; aber er hat Jenni später kennengelernt; denn seine
Frau war mit ihr in einer Pension zusammen, wo Jenni auch noch nach Beendigung
der eigentlichen Schuljahre blieb. – Ich selbst habe sie erst nach zehn Jahren
wiedergesehen.

Es war im letzten Juni. Ich hatte, wie du weißt, der reichen Gräfin die kleine
Basilika in ihrem Dorfe gebaut und wurde zu guter Letzt noch von dem dort
auftretenden Typhus ergriffen. Ich wurde gut gepflegt; aber ich war weit von
der Heimat und der Mann mit den langen Knochenarmen hatte scharf nach mir
ausgelangt. – Meine Mutter war damals, während mein Vater unter Tante
Josephinens Fürsorge zurückblieb, zum Besuch auf dem Gute meines Bruders; dort
war sie selbst erkrankt und hatte zu ihrem Schmerz die Pflege ihres Sohnes
fremden Händen überlassen müssen. Jetzt aber waren wir beide wieder fast
genesen und schon in den nächsten Tagen wollte ich die Heimreise antreten. Das
Gut meines Bruders kannte ich noch nicht. Er hatte es kurz vor seiner Hochzeit
aus dem Nachlaß eines Mannes gekauft, von dessen Vorfahr, einem reichen
französischen Emigranten, das Herrenhaus gebaut und namentlich der dasselbe
umgebende Park in großartiger Weise nach der Gartenkunst Lenotres angelegt sein
sollte. Wie meine Mutter schrieb, war ein großer Teil desselben, der sogenannte
Lusthain, noch wohl erhalten; sogar von jenen graziösen Statuen, zu denen die
schönen Damen vom Hofe Ludwigs des Fünfzehnten das Modell gegeben, sollte noch
hie und da an Teichen und stillen Plätzen eine zwischen den hohen Laubwänden
wie in verzauberter Einsamkeit stehen.

Kurz vor meiner Abreise kam noch ein Brief von meiner heitern Schwägerin: »Wenn
Du bald kommst«, schrieb sie, »so können wir Kindergeschichten zusammen lesen.
Ich habe lebendige Bilder dazu; auf dem einen ist eine Räuberbraut; sie hat ein
schönes blasses Gesicht und rabenschwarzes Haar. Den Kopf hat sie gesenkt und
blickt auf ihren Goldfinger; denn dort hat der Ring gesessen, den sie einst dem
treulosen Räuber geschenkt hat.« Den Brief in der Hand, sprang ich auf und
kramte zwischen meinen Sachen ein Elfenbeinkästchen hervor, in dem ich allerlei
kleine Schätze zu bewahren pflegte. Dort lag auch Jennis Ring. Ein schwarzes
Band war daran; denn ich hatte ihn, wie sich von selbst versteht, in der ersten
Zeit nach jenem Abschiede ganz heimlich auf dem Herzen getragen. Dann war er zu
andern Raritäten in das Kästchen gewandert, das ich auch schon seit lange
besessen. Jetzt, als könne es nicht anders sein, tat ich, wie ich als Knabe
getan hatte; mit einem Lächeln mich zugleich verspottend und entschuldigend,
hing ich mir aufs neue den Ring um den Hals.

Du solltest« – unterbrach sich Alfred – »auf deiner Rückfahrt den kleinen Umweg
nicht scheuen! Das Gut liegt ja nur eine Meile von hier; und, wie Hans mir
sagt, hast du ihnen schon seit lange deinen Besuch versprochen. Du würdest es
in der Tat so finden, wie meine Mutter mir geschrieben. –

Es war nachmittags am letzten Juni, als ich aus der Sonnenhitze des offenen
Weges in den Schatten der Kastanienallee hineinfuhr, die zum Hofe hinaufführt;
und bald hielt auch der Wagen vor einem schloßartigen Gebäude, das in dem
sogenannten Kommodenstil erbaut und mit einem Schwulst von Ornamenten überladen
war, aber dennoch in seinen hervorspringenden Profilen und in den tiefe
Schatten werfenden Reliefs einen Eindruck großartiger verschollener Pracht auf
mich hervorrief. Auf der Treppe empfingen mich Hans und seine Grete. Als wir
durch den geräumigen Flur gingen, erhielt ich die Weisung, leise zu sprechen;
denn unsere Mutter hielt noch ihre Mittagsruhe.

Wir waren der Haustür gegenüber in einen großen hellen Saal getreten. Zwei
offene Flügeltüren führten auf eine Terrasse; unterhalb dieser breitete sich
ein Rasen aus von solchem Umfange, daß von allen Seiten wohl nur ein lauter Ruf
herüberreichen mochte. Überall in der grünen Fläche zeigten sich üppige Gruppen
hochstämmiger und niedriger Rosen, die eben jetzt in voller Blüte standen und
die Luft mit Wohlgerüchen erfüllten. Dahinter war eine Gebüschpartie, die wie
die Rasenanlage offenbar aus neuer Zeit stammte; jenseit derselben, aber schon
in ziemlich weiter Ferne, erhob sich in der ganzen Breite des Gartens der
»Lusthain« des ursprünglichen Begründers mit seinen steilen Laubwänden und
regelrechten Einschnitten. Alles dies lag im Glanz der Nachmittagssonne vor
mir.

»Was sagst du zu unserm Paradiese?« fragte die junge Frau.

»Was ich sage, Grete? – Wie lange hat denn dein Mann das Gut?«

»Ich denke, seit letzten Mai zwei Jahre.«

»Und dieser praktische Landwirt duldet eine solche Raumverschwendung?«

»Ei was, tu nur nicht, als wenn du die Poesie allein gepachtet hättest!«

Mein Bruder lachte. »Aber recht hat er, Grete! – Die Sache ist die, Alfred; ich
darf mich nicht an diesen Herrlichkeiten vergreifen; das ist kontraktlich
festgemacht.«

»Gott sei gedankt!«

»Von mir nicht. – Inmitten eines kleinen Wasserspiegels steht dort noch eine
Venus im reinsten Stile Louis Quinze; ich hätte sie schon für schweres Geld
verkaufen können; aber – wie gesagt!«

In diesem Augenblick hatte Grete meine Hand erfaßt. »Sieh dich um!« rief sie.

Und auf der Türschwelle mir gegenüber stand im weißen Sommerkleide eine
Mädchengestalt, die ich nicht verkennen konnte. Das waren noch die fremdartigen
Augen der westindischen Pflanzertochter; aber das schwarze, einst so
widerspenstige Haar lag jetzt in einem glänzenden Knoten gefesselt, der fast zu
schwer schien für den zarten Nacken.

Ich ging ihr entgegen; aber ehe ich den Mund noch aufgetan, war meine heitere
Schwägerin schon zwischen uns getreten. »Haltet einen Augenblick!« rief sie.
»Ich sehe schon das ,Sie' und ,Fräulein Jenni' und alle unmöglichen Titel auf
euern Lippen sitzen; und das stört mich in meinen Familiengefühlen. Darum
besinnt euch erst einmal auf den alten Birnbaum!«

Die eine Hand legte Jenni der Freundin auf den Mund, die andere streckte sie
mir entgegen. »Willkommen, Alfred!« sagte sie.

Ich hatte ihre Stimme seit vielen Jahren nicht gehört; um so tiefer traf mich
der eigentümliche Akzent, mit dem sie ganz wie damals meinen Namen sprach. »Ich
danke dir, Jenni«, sagte ich, »das klingt noch ganz wie in der Kinderzeit; aber
du mußt diesen Namen lange nicht gesprochen haben.«

»Ich bin keinem Alfred sonst begegnet«, erwiderte sie, »und du bist mir ja
immer aus dem Wege gegangen.«

Ehe ich noch diesem Vorwurf begegnen konnte, hatte Grete uns schon
auseinandergedrängt.

»Das wäre in Ordnung«, rief sie. »Und nun, Jenni, hilf mir den Kaffee besorgen;
denn er hat einen langen Weg gemacht, und unsere Mutter wird auch gleich hier
sein.«

Das Wiedersehen mit dieser, als sie bald darauf eintrat, war ein
erschütterndes. Sie hatte den Sohn schon verloren gegeben; nun hielt sie ihn
leibhaftig in ihren Armen und liebkoste ihn und streichelte ihm die Wangen wie
einem kleinen Kinde. In dem Augenblick, da ich mich aufrichtete, um meine
Mutter zu einem Lehnstuhl zu führen, sah ich Jenni bleich und mit
überquellenden Augen an einen Schrank gelehnt. Als wir an ihr vorübergingen,
fuhr sie zusammen; eine Porzellanschale, die sie in der Hand hielt, fiel zu
Boden und zerbrach. »Verzeih, verzeih mir, süße Grete!« rief sie und schlang
den Arm um ihre Freundin.

Diese führte sie sanft aus dem Zimmer.

Mein Bruder lächelte. »Wie das gleich überkocht!« sagte er.

»Sie hat ein teilnehmendes Herz, Hans!« bemerkte unsere Mutter, die ihr
zärtlich nachgeblickt hatte.

Grete war wieder hereingetreten. »Lassen wir sie einen Augenblick«, sagte sie;
»das arme Kind war schon vorhin in Unruhe; ihr Vater hat geschrieben; er wird
in den nächsten Tagen kommen, dann soll sie mit ihm nach Pyrmont.«

Ich erfuhr nun, daß der reiche Kaufherr, der bis jetzt ohne eigene Wirtschaft
gelebt, nach beendeter Badereise eine neuerbaute Wohnung zu beziehen und in
diese seine Tochter als Dame des Hauses einzuführen beabsichtige. – Grete
schien eben nicht seine Freundin. »Es ist Jennis Vater«, sagte sie; »aber – oh,
ich könnte ihn hassen, diesen Mann, der mit gleichgültiger Hand Tausende für
seine Tochter hingäbe, bei dem sie aber vergebens um das kleinste
Tausendteilchen seiner eigenen werten Persönlichkeit betteln würde. – Ja,
Hans«, fuhr sie fort, als ihr Mann ihr neckend und wie zur Beschwichtigung über
das blonde Haar strich, »du solltest nur eine von den Antworten sehen, die
Jenni auf ihre Briefe zu bekommen pflegt; ich wenigstens kann sie von
Quittungen nicht unterscheiden.«

Meine Mutter nahm die junge Frau bei beiden Händen. »Nun kocht auch unsere
Grete über«, sagte sie. »Ich habe den Mann gekannt; in früheren Jahren, heißt
das. Aber er hat mit der Not des Lebens kämpfen müssen; und da wird manches
hart, was bei uns andern weich geblieben ist. – Mitunter scheint's auch wohl
nur so.«

Als wir dann später zusammensaßen und ich auf die Fragen der Meinigen alles
noch einmal erzählen mußte, was ich in meinen Briefen ihnen schon geschrieben
hatte, kam auch Jenni wieder zu uns und setzte sich still an Gretes Seite.

Abends nach herzlichem Zwiegespräch führte Hans mich in das Schlafzimmer im
oberen Stockwerk. – Noch lange, nachdem er mich verlassen, lag ich wachend aber
in behaglichster Ruhe in meinen Kissen; denn die Nachtigallen schlugen überlaut
in den Büschen des Gartens, auf den die Fenster hinausführten.

 

Als ich erwachte, war mein Zimmer erhellt von dem Licht des Sommermorgens. Ein
Gefühl von wachsender Gesundheit und Lebensfülle durchströmte mich, wie ich es
kaum je empfunden. Ich kleidete mich an und öffnete die Fenster; der weiche
Rasen unten lag noch feucht von Tau, und der Duft der Rosen wehte mir frisch
und morgenkühl entgegen. Meine Uhr zeigte auf sechs; es war noch eine Stunde
bis zum gemeinsamen Frühstück. So sah ich mich denn noch einmal in dem Zimmer
um, das, wie Grete mir neckend vertraut hatte, bis zu meiner Ankunft die
Residenz meiner Räuberbraut gewesen sei. Und wirklich, in einem Schubfach des
Toilettenspiegels, das ich aufzog, lag noch ein Flöckchen rosafarbener Seide,
in das sich ein langes glänzend schwarzes Haar so eigensinnig verfangen hatte,
daß ich es kaum ohne Verletzung herauszulösen vermochte. Dann, als mir das
gelungen, fand ich auf einem Hängebrettchen über dem Bette ein paar Bücher mit
Jennis Namen, die ich zu durchblättern begann. Das erste war ein Album, wie man
es bei jungen Mädchen findet, vollgeschrieben von allerlei Versen wenig
ausgeprägten Inhalts. Dazwischen aber standen andere, wie Disteln zwischen
unschuldigem Klee. Gleich das erste, das mir in die Augen fiel:

Ich bin eine Rose, pflück mich geschwind;
Bloß liegen die Würzlein vor Regen und Wind.

Nein, geh nur vorüber und laß du mich los;
Ich bin keine Blume, ich bin keine Rose

Wohl wehet mein Röcklein, wohl faßt mich der Wind;
Ich bin nur ein heimat- und mutterlos Kind.

Die letzte Zeile war zwiefach unterstrichen; und desselben Sinnes fanden sich
mehrere. Ich legte das Album fort und nahm das andere Buch. Ich erschrak fast.
Es war Sealsfields Pflanzerleben; der Teil, welcher die lebensvolle Erzählung
von den Farbigen enthält, jenen anmutigen Kreaturen, denen der Verfasser kaum
ein ganzes Menschentum zugesteht, die aber, nach seiner Schilderung, in ihrer
verlockenden Schönheit die bösen Genien der eingewanderten Europäer sind. Auch
in diesem Buche waren einzelne Stellen mit Bleistift angestrichen, so scharf
mitunter, daß das Papier davon zerrissen war. Mir fiel das Gespräch ein, das
ich vor vielen Jahren mit der kleinen Jenni über diesen Gegenstand gehabt
hatte; auf alle die Dinge, welche damals ihre Phantasie so harmlos bewahrte,
mußte jetzt ein scharfes schmerzendes Licht gefallen sein.

Als ich aufstand und aus dem Fenster sah, ging sie unten auf dem breiten
Kieswege des Gartens. Sie trug wie gestern ein weißes Kleid; ich habe sie in
jenen Tagen nie anders als in weißen Kleidern gesehen.

Einen Augenblick später war auch ich im Garten. Sie ging vor mir auf dem
breiten Steig, der von der Terrasse aus um den Rasen führt; sie ging rasch wie
in innerer Erregung und schwenkte ihren Strohhut an den seidenen Bändern. Ich
blieb stehen und sah ihr nach. Als sie bald darauf zurückkam, ging ich ihr
entgegen. »Verzeih, wenn ich dich störe«, sagte ich; »ich habe die kleine Jenni
nicht vergessen, aber ich bin ungeduldig, die große kennenzulernen.«

Sie sah mich rasch mit ihren schwarzen Augen an. »Das wird ein schlechter
Tausch, Alfred!« erwiderte sie.

»Ich hoffe, gar keiner. Du hast dich gestern schon verraten; du bist noch ganz
die alte herzlich heftige Jenni von vordem; mir war, als müßten sogar deine
schwarzen Haare aus dem Knoten springen und sich wieder in kleinen wilden
Kinderlöckchen um deine Stirn kräuseln. Und« – fuhr ich fort – »laß mich es dir
auch sagen, wie jene unwillkürliche Äußerung deiner Teilnahme mich bewegt hat.«

»Ich verstehe dich nicht«, sagte sie.

»Nun, Jenni, was war es denn anders, das dir die Schale aus der Hand warf, als
meine Mutter ihren Sohn empfing?«

»Das war keine Teilnahme, Alfred. Du hältst mich für besser, als ich bin.«

»Was war es denn?« fragte ich.

»Neid war es«, sagte sie hart.

»Was sprichst du da, Jenni?«

Sie antwortete nicht; aber während wir nebeneinanderher gingen, sah ich, wie
ihre blitzenden Zähne sich in die rote Lippe gruben. Dann brach es hervor.
»Ach!« rief sie; »du verstehst das nicht; du hast noch keine Mutter verloren
und – oh, eine Mutter, die noch immer lebt! – Daß ich einmal ihr Kind gewesen,
mir schwindelt, wenn ich daran denke; denn es liegt tief im Abgrund unter mir.
Immer vergebens und immer wieder ringe ich, ihr schönes Antlitz aus der trüben
Vergessenheit heraufzubeschwören. Nur ihre zärtliche Gestalt sehe ich noch an
meinem Kinderbettchen knien; ein seltsames Lied summt sie und blickt mich mit
weichen sammetschwarzen Augen an, bis unwiderstehlich mich der Schlaf befällt.«

Sie schwieg. Als wir uns wieder dem Hause zugewandt hatten, sah ich meine
Schwägerin auf der Terrasse, die mit dem Schnupftuch nach uns winkte. Ich faßte
die Hand des Mädchens. »Glaubst du mich noch zu kennen, Jenni?« fragte ich.

»Ja, Alfred; und mir ist das wie ein Glück.«

Als wir die Terrasse betraten, drohte Grete uns lächelnd mit dem Finger. »Wenn
ihr noch Bedürfnis nach irdischer Speise habt«, sagte sie, so kommt jetzt an
den Teetisch!« – Damit trieb sie uns in den Saal, wo wir schon unsere Mutter
mit ihrem ältesten Sohne im Gespräch fanden. Und in dieser freundlichen
Umgebung schwanden bald die Schatten, die noch eben tief genug auf diesem
jungen Antlitz lagen; oder sie traten wenigstens von der Oberfläche unsichtbar
in ihr Inneres zurück.

Am Nachmittag fand ich Gelegenheit, mit Jenni unserer gemeinsamen
Kindergeschichten zu gedenken, und sie lachte wieder hell und herzlich. Ein
paarmal suchte ich das Gespräch von meiner Mutter auf die ihrige zu bringen,
aber sie schwieg entweder plötzlich oder redete von anderen Dingen.

Später, als die Sonnenhitze abgenommen, rief mein Bruder uns und seine Frau zum
Federballspiel auf den großen Rasen. Es gehörte zu seiner Sonntagsunterhaltung
und er hielt streng darauf, daß es nicht versäumt wurde. Für unsere Mutter ließ
er einen Polsterstuhl auf die Terrasse tragen, von wo aus sie dem Spiele zusah.

Hier war Jenni in ihrem Elemente. Mit den großen rasch blickenden Augen
verfolgte sie den Ball, und ebenso leicht, bald rückwärts, bald zur Seite
weichend, flogen ihre Fuße über den Rasen. Dann im rechten Augenblick schwang
sie mit ihrer kleinen Hand den Ketscher und schlug das herabschießende
Federspiel, daß es geflügelt in die Luft zurückstieg. Einmal auch, wie
hingerissen in der Aufregung des Spiels, warf sie den Ketscher von sich und
unter dem lauten Ruf: »Wie er fliegt! Ihm nach, ihm nach!« flog sie selbst, mit
den Fingern wie zum Gruß in die Luft schnalzend, über den Boden dahin. – Oder
wenn sie sich bückte und den Ball aufnahm, oder wenn er von der kräftigen Hand
meines Bruders getroffen, einmal über sie hinflog, – man mußte es sehen, wie
sie dann den Kopf mit dem schweren glänzenden Haar zurückwarf und wie leicht
und rasch diese biegsamen Hüften der Wendung des schönen Kopfes folgten. Ich
konnte die Augen nicht von ihr wenden; in diesen kräftigen und doch so
anmutigen Bewegungen war etwas, das unwillkürlich an die Ursprünglichkeit der
Wildnis erinnerte. Auch meine gute Schwägerin schien ganz davon hingerissen.
Während Jenni den fliegenden Ball verfolgte, kam sie auf mich zugelaufen und
flüsterte: »Du siehst sie doch, Alfred? Du hast doch die Augen offen?« Und als
ich erwiderte: »Ach, nur zu sehr, Grete!« sah sie mich mit ihrem
schwesterlichsten Lächeln an und sagte heimlich: »Ich gönne sie nur einem;
hörst du, nur einem einzigen auf der Welt!«

Dann aber rief uns meine Mutter und sagte: »Es ist genug, Kinder!« Und Jenni
kniete vor ihr, und die alte Frau streichelte ihr die heißen Wangen und nannte
sie ihr »goldnes Herz.«

Später, nach dem Abendessen, da schon die große Lampe brannte und nachdem meine
Mutter sich zur Ruhe begeben, saß ich mit den beiden jungen Frauen in einem
dämmerigen Winkel des Saales auf dem Eckdiwan. Mein Bruder war in sein Zimmer
gegangen, um noch einige Geschäfte zu besorgen. Die Türflügel nach der Terrasse
standen offen und ließen der Abendkühle freien Zugang; wir konnten von unserm
Sitze aus über den dunkeln Baumgruppen die Sterne in dem tiefblauen Nachthimmel
sehen.

Grete und Jenni versenkten sich in ihre Pensionserinnerungen; sie plauderten
lebhaft, ich brauchte nur zuzuhören. So saßen wir lange Zeit. Als aber Grete
ausrief: »Das war doch eine glückliche Zeit!« senkte Jenni schweigend den Kopf;
so tief, daß ich auf den Scheitel ihres glänzenden Haares sah.

Dann stand sie auf und ging nach der offenen Gartentür, wo sie auf der Schwelle
stehenblieb; und da in diesem Augenblick mein Bruder seine Frau zu sich ins
Nebenzimmer rief, so trat ich zu ihr. Draußen hatte indes die Mondnacht den
Garten in ihren weichen Duft gehüllt; hie und da auf dem Rasen leuchtete eine
Rose aus der Dämmerung hervor, deren Kelch dem Strahle des eben aufgehenden
Lichtes zugewendet war. Jenseit des Bosketts sah man einen Teil der hohen
Laubwände des Lusthains in bläulicher Beleuchtung, während die hineinführenden
Gänge schwarz und geheimnisvoll dazwischenstanden. Weder Jenni noch ich
versuchten ein Gespräch, aber es war mir süß, so schweigend neben ihr zu stehen
und in die ahnungsreiche Nacht hinauszublicken.

Nur einmal sagte ich: »Eines vermisse ich noch an dir; wo sind denn deine
schönen Teufeleien geblieben?«

Und sie erwiderte: »Ja, Alfred« – und an ihrer Stimme hörte ich, daß sie
lächelte – »wenn wir die Tante Josephine hier hätten! Vielleicht« – setzte sie
plötzlich ernst hinzu – »gebrauche ich meine Gedanken anderswie.«

Ich antwortete nicht darauf. Wie gestern schlugen fern und nah die
Nachtigallen; wenn sie schwiegen, war es so still, daß ich meinte, von den
Sternen herab den Tau auf die Rosen fallen zu hören. Wie lange das gedauert,
weiß ich nicht. Plötzlich aber richtete Jenni sich auf und sagte: »Gute Nacht,
Alfred!« und reichte mir die Hand.

Ich hätte sie gern zurückgehalten; aber ich sagte nur: »Gib mir noch einmal die
Hand! – Nein, hier in meine linke!«

»Da hast du sie. Weshalb aber denn in die linke?«

»Weshalb, Jenni? – Die brauche ich den andern nicht zu geben.«

Und fort war sie; und in den Büschen schlugen noch immerzu die Nachtigallen.

Die Perlenschnur dieser Tage wurde unterbrochen; der nächste wenigstens war
ohne Glanz für mich; denn – und so stand es schon mit mir – Jenni war fort; wie
sie gesagt hatte, um einen längst bestimmten Besuch auf einem Nachbargute zu
machen. Sie war frühmorgens mit der Post gefahren, die auf dem Wege nach hier
dort, wie auch an dem Gute meines Bruders vorbeifährt; ihre Rückkunft war erst
spät abends zu erwarten.

Den Vormittag hatte ich auf dem Zimmer meiner Mutter in stillem Austausch von
Gedanken und Zukunftsplänen zugebracht; am Nachmittag war ich mit meinem Bruder
auf die Felder, nach seinen Wiesen, Heiden und Mergelgruben gegangen; dann
hatte Grete mir ihre lustige Verlobungsgeschichte erzählt; aber je mehr der
Abend dunkelte, desto mehr verlor ich die Ruhe, den Worten meiner Freunde
zuzuhören. – Als meine Mutter in ihr Schlafzimmer gegangen war, lehnte ich in
der offenen Gartentür, wo ich gestern neben Jenni gestanden hatte; und wieder
sah ich über den Rasen weg jenseit des Bosketts die ferne Buchenwand des
Lusthains in dem bläulichen Duft der Mondscheinbeleuchtung. Durch Zufall war
ich immer noch nicht hineingekommen; jetzt aber lockten mich noch mehr als
gestern die tiefen Schatten, durch welche sich die Eingänge kenntlich machten.
Mir war, als müsse in jenem Labyrinth von Laub und Schatten das süßeste
Geheimnis der Sommernacht verborgen sein. Ich sah in den Saal zurück, ob mich
jemand bemerkte; dann stieg ich leise von der Terrasse in den Garten hinab. Der
Mond war eben hinter den Kronen der Eichen und Kastanien heraufgestiegen,
welche denselben nach Osten hin begrenzen. Ich ging an dieser Seite, die noch
ganz im Schatten lag, um den Rasen; eine Rose, die ich im Vorübergehen brach,
war schon feucht von Tau. Dem Hause gegenüber gelangte ich in das Boskett.
Breite Steige schlangen sich scheinbar regellos zwischen Gebüschen und
kleineren Rasenpartien; hier und dort leuchtete noch ein Jasmin mit seinen
weißen Blüten aus dem Dunkel. Nach einer Weile trat ich auf einen sehr breiten,
quer vor mir liegenden Weg hinaus, jenseit dessen sich majestätisch und hell
vom Mond beleuchtet die Laubwände der alten Gartenkunst erhoben. Ich stand
einen Augenblick und sah daran empor; ich konnte jedes Blatt erkennen; mitunter
schwirrte über mir ein großer Käfer oder ein Schmetterling aus dem Laubgewirr
in die lichte Nacht hinaus. Mir gegenüber führte ein Gang in das Innere; ob es
derselbe war, dessen Dunkel mich zuvor von der Terrasse aus gelockt, konnte ich
nicht entscheiden; denn das Gebüsch verwehrte mir den Rückblick nach dem
Herrenhause.

Auf diesen Steigen, die ich nun betrat, war eine Einsamkeit, die mich auf
Augenblicke mit einer traumhaften Angst erfüllte, als würde ich den Rückweg
nicht zu finden wissen. Die Laubwände an beiden Seiten standen so dicht und
waren so hoch, daß ich nur wie abgeschnitten ein Stückchen Himmel über mir
erblickte. Wenn ich, wo sich zwei Gänge kreuzten, auf einen etwas freien Platz
gelangte, so war mir immer, als müsse aus dem Schatten des gegenüberliegenden
Ganges eine gepuderte Schöne in Reifrock und Kontusche am Arm eines Stutzers
von anno 1750 in den Mondschein heraustreten. Aber es blieb alles still; nur
mitunter hauchte die Nachtluft wie ein Atemzug durch die Blätter.

Nach einigen Kreuz- und Quergängen befand ich mich an dem Rande eines Wassers,
das von meinem Standort aus etwa hundert Schritte lang und vielleicht halb so
breit sein mochte, und von den es an allen Seiten umgebenden Laubwänden nur
durch einen breiten Steig und einzelne am Ufer stehende Bäume getrennt war.
Weiße Teichrosen schimmerten überall auf der schwarzen Tiefe; zwischen ihnen
aber in der Mitte des Bassins auf einem Postamente, das sich nur eben über dem
Wasser erhob, stand einsam und schweigend das Marmorbild der Venus. Eine
lautlose Stille war an diesem Platze. Ich ging an den Ufern entlang, bis ich
dem Kunstwerke so nahe als möglich gegenüberstand. Es war offenbar eine der
schönsten Statuen aus der Zeit Louis Quinze. Den einen der nackten Füße hatte
sie ausgestreckt, so daß er wie zum Hinabtauchen in die Flut nur eben über dem
Wasser schwebte; die eine Hand stützte sich auf ein Felsstück, während die
andere das schon gelöste Gewand über der Brust zusammenhielt. Das Antlitz
vermochte ich von hier aus nicht zu sehen; denn sie hatte den Kopf
zurückgewandt, als wolle sie sich vor unberufenen Lauschern sichern, ehe sie
den enthüllten Leib den Wellen anvertraue.

Der Ausdruck der Bewegung war von so täuschendem Leben und dabei, während sich
der untere Teil der Gestalt im Schatten befand, spielte das Mondlicht so weich
und leuchtend um die marmorne Schulter, daß mir in der Tat war, als hätte ich
mich in das Innerste eines verbotenen Heiligtums eingeschlichen. – Hinter mir
an der Laubwand stand eine Holzbank. Von hier aus betrachtete ich noch lange
das schöne Bild; und – ich weiß nicht, war es nur die Stimmung, in die ich
durch den Anblick der Schönheit versetzt wurde, ich mußte im Hinschauen immer
an Jenni denken.

Endlich stand ich auf und irrte wiederum aufs Geratewohl eine Zeitlang in den
dunkeln Gängen umher. Unweit des Teiches, den ich eben verlassen, fand ich an
einem mit niedrigem Gebüsch bewachsenen Platze auf marmornem Sockel noch den
Überrest einer zweiten Statue. Es war ein muskulöser Männerfuß, der sehr wohl
einem Polyphem gehört haben konnte; und so hatte der Vetter Philologe
vielleicht nicht unrecht, der jenes Marmorbild für eine Galathea erklärt haben
sollte, die vor der Eifersucht des ungeschlachten Göttersohns ins Meer
entflieht.

Der Kunstmensch wurde in mir lebendig. Ob Galathea oder Venus – es reizte mich,
selbst diese Frage zu entscheiden; und so wollte ich noch einmal zurück, um
weniger träumerisch als vorhin zu betrachten. Aber so manchen Weg ich
einschlug, es wollte mir nicht gelingen, den Teich wieder zu erreichen;
endlich, da ich aus einem Seitenweg in einen breiten Laubgang einbog, sah ich
am Ende desselben das Wasser glitzern, und bald meinte ich auch an derselben
Stelle zu stehen, wo ich das erstemal an das Ufer getreten war. Es war seltsam,
daß ich den Ort so hatte verfehlen können. Aber ich traute meinen Augen kaum;
dort in der Mitte erhob sich zwar noch das Postament über dem Wasser; auch die
Teichrosen schimmerten nach wie vor auf der schwarzen Tiefe; aber das
Marmorbild, das dort gestanden, war verschwunden. Ich begriff das nicht, und
starrte eine ganze Weile nach dem leeren Fleck. Als ich der Länge nach über den
Teich hinblickte, sah ich drüben am jenseitigen Ufer im Schatten der hohen
Baumwand eine weiße Frauengestalt. Sie lehnte an einem Baume, der neben dem
Wasser stand, und schien in die Tiefe hinabzublicken. Und jetzt mußte sie sich
bewegt haben; denn, während sie noch eben ganz im Schatten gewesen, spielte nun
das Mondlicht auf ihrem weißen Gewande. – Was war das? Machten die alten Götter
die Runde? Es war wohl eine Nacht dazu. Im Wasser zwischen den weißen Blumen
spiegelten sich die Sterne; im Laube rieselte der Tau von Blatt zu Blatt;
mitunter von den am Ufer stehenden Bäumen fiel ein Tropfen in den Teich, daß es
einen leisen Klang gab; vom Garten her, wie aus weiter Ferne, schlug die
Nachtigall. Ich ging an der Schattenseite um den Teich herum. Als ich mich
näherte, erhob die Gestalt den Kopf, und Jennis schönes blasses Antlitz wandte
sich mir entgegen; es war so hell vom Mond beleuchtet, daß ich den bläulichen
Schmelz der Zähne zwischen den roten Lippen schimmern sah.

»Du bist es, Jenni!« rief ich.

»Ich, Alfred!« erwiderte sie und trat mir entgegen.

»Wie bist du hierher gekommen?«

»Hinten am Eingange des Parks bin ich abgestiegen.«

»Ich dachte«, sagte ich leise, »es sei die Göttin, die dort vom Postament
herabgestiegen ist.«

»Die ist wohl seit lange herabgestiegen, oder vielleicht herabgestürzt; ich
habe sie niemals dort gesehen.«

»Aber ich sah sie noch vor einer Viertelstunde!«

Sie schüttelte den Kopf. »Du bist drüben an dem andern Teiche gewesen; dort
wird das Marmorbild auch jetzt noch stehen. Hier sind keine Götter, Alfred;
hier ist nur ein armes, hülfsbedürftiges Menschenkind.«

»Du, Jenni, hilfsbedürftig?«

Sie nickte heftig.

»Wenn du, wie du mir gestern sagtest, mich wirklich noch zu kennen glaubst, so
sprich es aus; was ist es, dessen du bedarfst?«

»Geld«, sagte sie,

»Du Geld, Jenni!« Und ich betrachtete erstaunt dieses Kind des Reichtums.

»Frage mich nicht, wozu«, erwiderte sie; »du wirst es bald erfahren.« Dann zog
sie ihr Schnupftuch aus der Tasche und nahm daraus einen Schmuck, an dem ich
grüne Steine in künstlicher Fassung funkeln sah, als sie ihn jetzt in den
Mondschein hinaushielt. »Ich habe keine Gelegenheit, ihn zu verkaufen«, sagte
sie; »willst du es morgen für mich versuchen?« Und als ich einen Augenblick
zögerte, setzte sie rasch hinzu: »Es ist nichts Geschenktes oder gar Ererbtes;
ich habe ihn einst für mein Taschengeld gekauft.«

»Aber, Jenni«, konnte ich nicht unterlassen ihr zu sagen, »weshalb wendest du
dich nicht an deinen Vater?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich dächte«, fuhr ich fort, »er sorgte reichlich für dich.«

»Ja, Alfred; er zahlt für mich – reichlich!« Und während die bitterste Erregung
aus ihrer Stimme klang, setzte sie hinzu: »Ich kann den Mann nicht bitten.«

Sie trat einen Schritt zurück und setzte sich auf die Bank, die hinter uns an
der Laubwand stand. Dann ließ sie den Kopf in beide Hände sinken.

»Ist es denn ganz notwendig?« fragte ich.

Sie sah zu mir empor und sagte fast andächtig: »Ich muß eine heilige Pflicht
damit erfüllen.«

»Und es gibt keinen andern Ausweg?«

»Ich weiß keinen.«

»So gib mir den Schmuck.«

Sie tat es, und ich nahm ihn mit innerem Widerstreben. – Jenni hatte sich
schweigend zurückgelehnt; ein Streif des Mondlichts beleuchtete die schmale
Hand, die in ihrem Schoße lag, und ich sah wieder, wie vor Jahren, die kleinen
dunkeln Monde an ihren Nägeln. Ich weiß nicht, weshalb ich darüber fast
erschrak, so daß meine Augen wie gebannt waren. Als Jenni es bemerkte, zog sie
die Hand leise in den Schatten zurück. »Ich habe noch eine Bitte, Alfred!«
sagte sie.

»Sprich nur, Jenni!«

Sie neigte den Kopf ein wenig. »Ich habe dir vor Jahren«, begann sie, »da wir
als Kinder voneinander Abschied nahmen, einen kleinen Ring gegeben. Erinnerst
du dich dessen noch?«

»Wie kannst du daran zweifeln?«

»Wenn du dieses wertlose Kleinod«, fuhr sie fort, »wenn du es so viel geachtet
hättest, daß du es noch besitzest, dann bitte ich dich, gib es mir zurück!«

»Wenn du es zurückverlangst«, erwiderte ich, nicht ohne einen Anflug von
Gereiztheit, »so habe ich kein Recht, es ferner zu besitzen.«

»Du mißverstehst mich, Alfred!« rief sie; »ach, es ist das einzige Angedenken
von meiner Mutter!«

Ich hatte schon das Bändchen mit dem Ringe unter meinem Halstuche
hervorgezogen. »Hier ist er, Jenni; aber – verzeih mir, es tut mir dennoch weh!
«

Sie war aufgestanden. Ich sah, wie eine leichte Röte über ihr schönes Gesicht
flog; dann aber, wie aus unwillkürlichem Antrieb, streckte sie die Hand nach
dem Ringe und erfaßte ihn. Ich konnte mich nicht überwinden, ihn hinzugeben;
ich hielt ihn fest. »Vor kurzem«, sagte ich, »war er mir nichts als eine
Erinnerung an die anmutige Gespielin aus der Kinderzeit. – Nun ist es anders
geworden; mit jedem Tage mehr, den ich hier gelebt.«

Aber ich schwieg; denn sie sah mich an, als hätte ich ihr ein tiefes Leid
getan. »Sprich nicht so zu mir, Alfred«, sagte sie.

Ich achtete dieser Worte nicht; ich ergriff ihre Hand, die sie ruhig in der
meinen ließ. »Nimm den Ring, Jenni«, sagte ich, »aber gib mir deine Hand dafür!
«

Sie schüttelte langsam den Kopf. »Die Hand einer Farbigen«, sagte sie tonlos.

»Deine Hand, Jenni. Was kümmert uns das übrige!«

Sie stand, ohne sich zu regen; nur an dem Zittern der Hand, die noch immer in
der meinen lag, fühlte ich, daß sie lebe. »Ich weiß wohl, daß wir schön sind«,
sagte sie dann, »verlockend schön, wie die Sünde, die unser Ursprung ist. Aber,
Alfred – ich will dich nicht verlocken.«

Und dennoch, als ich schweigend die Arme nach ihr ausbreitete, da lag sie
plötzlich an meiner Brust und hatte ihre Hände fest um meinen Nacken
geschlossen. Sie sah zu mir empor; ihre großen glänzenden Augen waren wie ein
Abgrund unter mir. »Ja, Jenni«, und mir war, als wehe ein Schauer von den
Bäumen durch mich hin, »du bist betörend schön; sie war nicht schöner, die
dämonische Göttin, die einst der Menschen Herz verwirrte, daß sie alles
vergaßen, was sie einst geliebt! Vielleicht bist du es dennoch selbst, und
gehst nur um in dieser seligen Nacht, um die zu beglücken, die noch an dich
glauben. – – Nein, reiße dich nicht los; ich weiß es ja, du bist ein Erdenkind
wie ich, machtlos gefangen in deinem eignen Zauber; und wie der Nachthauch
durch die Blätter weht – spurlos, so wirst auch du vergehen. – Aber schilt
nicht die geheimnisvolle Macht, die uns einander in die Arme warf. Wenn wir
auch willenlos das Fundament unserer Zukunft hier empfangen mußten – der Bau,
den es einstens tragen soll, liegt doch in unserer Hand.«

Ich löste ihre Hände sanft von meinem Nacken und legte den Arm um ihren Leib.
Dann riß ich das Bändchen von dem Ringe und steckte ihn an ihren Finger. Sie
lehnte sich an mich wie ein beruhigtes Kind und ließ sich still von mir
hinwegführen. – Als wir nach einiger Zeit an den andern Teich gelangten, stand
wirklich noch das Bild der Venus zwischen den weißen Wasserrosen, und ich wußte
es nun gewiß, daß ich ein irdisches Weib in meinen Armen hatte.

Zögernd, aber endlich dennoch traten wir aus den entlegenen Schattengängen in
das Boskett, und aus dem Boskett dem Hause gegenüber ins Freie. Über den Rasen
weg durch die offenen Flügeltüren sahen wir drinnen in dem erhellten Saal
meinen Bruder mit seiner Frau wie im traulichen Gespräche auf und ab gehen.

Jenni bückte sich und war, ehe ich mich dessen versah, aus meinem Arm
entschlüpft; aber ebenso schnell hatte sie auch meine Hand wieder erfaßt. »Tue,
was du mir versprochen, Alfred«, sagte sie, »und alles andere«, setzte sie kaum
hörbar hinzu, – »vergiß!«

Und als hierauf Grete in die offene Tür trat und in die Nacht hinausrief:
»Jenni, Alfred, seid ihr's denn?«, da bat sie dringend: »Sprich nicht davon;
auch nicht zu deiner Mutter; wir, dürfen sie nicht betrüben.«

»Aber ich verstehe dich nicht Jenni.«

Sie drückte nur heftig meine Hand. Dann verließ sie mich und stand gleich
darauf bei Grete auf der Terrasse, die uns, als wir in den hellen Saal getreten
waren, eines um das andere mit schweigendem Kopfschütteln betrachtete.

 

Am andern Morgen früh ritt ich in die Stadt, um mein Versprechen zu erfüllen.
Dort ließ ich von zwei verschiedenen Juwelieren den Wert des Schmuckes
schätzen. Er war hoch; aber meine Kasse war damals gerade gefüllt. So konnte
ich selbst den Schmuck für Jenni aufheben, und wechselte von meiner
mitgenommenen Barschaft eine Rolle Goldes ein, die dem angegebenen Werte
entsprach. – Als das besorgt war, ging ich noch eine Weile an dem schönen Hafen
auf und ab. Draußen auf der Reede, ganz fern im Sonnenduft, sah ich ein großes
Schiff liegen; eine Brigg, wie mir ein Matrose sagte, segelfertig nach
Westindien. –

»Nach ihrer Heimat!« dachte ich; und dann übernahm mich das Denken an sie so
sehr und ließ mir keine Ruhe, als bis ich wieder auf dem Heimwege war.

Kurz vor Mittag trat ich in den Gartensaal. Es war niemand dort; aber von der
Tür aus sah ich in einiger Entfernung Jenni mit einem hageren ältlichen Herrn
im Garten stehen. Gleich darauf bot er ihr mit einer gewissen Förmlichkeit den
Arm und führte sie dem Hause zu. Als sie näher kamen, sah ich, daß der Mann
fast weißes Haar hatte; aber aus dem sehr dunkeln Antlitz blickten zwei scharfe
herrische Augen, und die kurzen Bewegungen seines Kopfes zeugten davon, daß er
gewohnt sei zu befehlen. Das weiße Halstuch und die große Brillantnadel in dem
gekrausten Jabot gehörten wie selbstverständlich zu dieser Gestalt. Ich wußte
auch sofort, daß es Jennis Vater sei, der reiche Pflanzer, mein Onkel von
Vetters wegen, den ich bis jetzt noch nie gesehen hatte; aber, so wie er war,
entsprach er wohl noch meiner Knabenphantasie. Und jetzt hörte ich auch seine
fremdklingende Stimme; er sprach in abgestoßenen Worten, die ich nicht
verstand, zu seiner Tochter; sie schien nur zuzuhören.

Da ich mich nicht vorbereitet fühlte ihm jetzt entgegenzutreten, so verließ
ich, ehe die beiden die Terrasse erreicht hatten, den Saal, und ging in das
Oberhaus hinauf. Die Tür zu Jennis Zimmer stand offen. Ich ging hinein und
legte unserer Verabredung gemäß den Erlös des Schmuckes in einen Wandschrank,
der sich oberhalb der Tür befand. Dann ging ich in mein eigenes Zimmer und warf
mich dort aufgeregt und doch ermüdet auf das Sofa.

Es mochten kaum einige Minuten vergangen sein, als ich von der Treppe her
Schritte vernahm und bald darauf zwei Personen in das große neben dem meinigen
liegende Zimmer treten hörte. Eine von meinem Zimmer da hineinführende Tür
befand sich meinem Sitze gegenüber. Sie war zwar jetzt verschlossen; aber sie
hatte ein Fenster, das von der andern Seite mit einer weißen Gardine dicht
verhangen war.

An der Stimme erkannte ich, daß Jenni und ihr Vater die Eingetretenen seien,
obwohl ich, da sie sich am andern Ende des Zimmers befinden mochten, von ihrer
Unterhaltung nichts verstand. Als sie sich dann näherten, wollte ich mich leise
entfernen; aber die ersten Worte, die mit Deutlichkeit mein Ohr trafen,
bewirkten, daß ich regungslos und alles andere vergessend auf meinem Sitze
blieb.

»Du konntest dort nicht bleiben!« hörte ich den Vater in der schon vorhin
bemerkten abgestoßenen Redeweise sagen.

»Weshalb nicht?« fragte Jenni.

Ich hörte ihn jetzt ein paarmal langsam auf und ab gehen. Dann stand er still.
»Du magst es hören«, sagte er, »weil du mich zwingst, es zu sagen. Du hättest
bei der Abstammung deiner Mutter niemals die Gesellschaft deines Vaters teilen
können.«

»Und bei meiner eignen«, setzte Jenni hinzu. »Ich weiß das.«

»Du weißt das? Wer hat dir diese Dinge gesagt?«

»Niemand; ich habe sie gelesen.«

»Nun, dann weißt du auch, weshalb ich dich nach Europa schicken mußte. Ich
meine, da hättest mir das danken sollen.«

»Ja«, sagte sie, »so wie ich dir mein Leben danke.«

Der Vater erwiderte hierauf nichts; aber es wurde ein Fensterflügel
aufgestoßen, und an dem Geräusch bemerkte ich, wie er den Kopf in die freie
Luft steckte und mit großer Erregung sich räusperte. – Jenni hatte sich mit dem
Rücken gegen die Tür gelehnt, welche die beiden Zimmer trennte. Ich sah durch
das verhängte Fenster den Schatten ihres Kopfes und hörte das Rauschen ihres
Kleides.

Nach einiger Zeit schien ihr Vater in die Stube zurückgetreten zu sein. »Ich
habe«, begann er wieder, »für dich getan, was ich vermochte. Du hast freilich
niemals einen Wunsch gegen mich ausgesprochen; aber ich wüßte auch nicht, was
du noch zu wünschen gehabt hättest.«

Sie erhob sich und trat ihm langsam einen Schritt entgegen. »Wo ist meine
Mutter?« fragte sie.

»Deine Mutter, Jenni!« rief der Mann, als habe er eher alles andere, als eine
Frage nach dieser Frau erwartet. »Du weißt es ja, sie lebt; es wird für sie
gesorgt.«

»Und«, fuhr das Mädchen unerbittlich fort, »da nun dein großes neues Haus
fertig und eingerichtet ist, hast du schon Anstalten getroffen, daß sie
herüberkomme, um wieder mit uns zu leben?«

Ich hörte, wie er ein paarmal mit starken Schritten in dem großen Zimmer auf
und ab ging. Dann trat er wieder zu seiner Tochter. »Du bist ein Kind, Jenni«,
sagte er mit gedämpfter Stimme; aber die Worte klangen dennoch scharf
akzentuiert. »Du kennst die Verhältnisse drüben in deinem Geburtslande nicht;
du sollst sie auch nicht kennenlernen.« Und als überkomme ihn, den alten
Kaufherrn, plötzlich der Zauber der Erinnerung, fuhr er fort: »Sie war
unglaublich schön, jene Frau; unglaublich! – wenn sie sich in ihrer Hängematte
schaukelte, in ihren weißen Gewändern zwischen den grünen breiten Blättern der
Mangrove, unten die Bai im Sonnenglanz, darüber der stahlblaue Tropenhimmel;
wenn sie mit ihren Vögeln spielte oder die goldnen Bälle in die Luft warf! –
Aber man durfte sie nicht reden hören; der schöne Mund stümperte in der
gebrochenen Sprache der Neger; es war das Geplapper eines Kindes. – Jene Frau,
Jenni, war keine Gesellschafterin für dich, wenn du das werden solltest, was du
geworden bist.«

Sie hatte sich wieder an die Tür gelehnt. »Und dafür«, sagte sie, »hast du der
Mutter das Kind genommen. – Sie schrie; oh, sie schrie, als du mich aus ihren
Armen nahmst und über das Brett ins Schiff hinübertrugst. Und das war der
letzte Laut, den ich von meiner Mutter hörte. – Ich hatte es lange vergessen;
denn ich war ein gedankenloses Kind. Gott verzeihe mir das! – Aber jetzt höre
ich es alle Nächte vor meinen Ohren. Wer gab dir das Recht, meine Zukunft mit
dem Elend meiner Mutter zu bezahlen!« Und ich sah durch die Gardine, wie sie
sich hoch aufrichtete bei diesen Worten.

Der Vater schien ihre Hand zu fassen. »Besinne dich, Jenni«, sagte er; »ich
hatte nur die Wahl zwischen dir und ihr; – aber du warst mein Kind.«

Der weiche, fast zärtliche Ton, worin er die letzten Worte sprach, schien ohne
Eindruck auf die Tochter zu bleiben. »Du hast mir meine Frage nicht
beantwortet«, sagte sie; »der Preis, den du gezahlt hast, war nicht dein und
auch nicht mein; er muß zurückerstattet werden, soweit es jetzt noch möglich
ist. Antworte mir, ja oder nein, wird meine Mutter in dem neuen Hause mit uns
wohnen?«

»Nein, Jenni; das ist unmöglich.«

Auf diese Worte folgte eine lautlose Stille. Was in diesen Augenblicken in dem
Innern des Mädchens vorging, was davon etwa in dem Ausdruck ihrer Gebärde oder
sonstwie zu Tage trat, konnte ich nicht bemerken.

»Ich habe noch eine Bitte«, sagte sie endlich.

»Sprich nur, Jenni«, erwiderte der Vater hastig; »sprich nur; alles, was sonst
in meinen Kräften steht!«

»So bitte ich«, fuhr sie fort, »um die Erlaubnis, während deines Aufenthalts in
Pyrmont bei unsern Freunden hier zurückzubleiben.«

Er schwieg einen Augenblick. »Wenn du«, sagte er dann, »es nicht für passender
findest, deinen Vater zu begleiten, so wüßte ich nichts dagegen einzuwenden.«

Sie antwortete nicht darauf; sie fragte nur: »Darf ich mich jetzt entfernen?«

»Wenn du mir nichts mehr zu sagen hast; ich werde mit hinabgehen.«

Darauf wurde die Tür geöffnet, und ich hörte, wie ihre Schritte sich draußen
auf dem Korridor nach der Treppe zu entfernten. Ich blieb auf meinem Zimmer,
bis ich zum Mittagsessen herabgerufen wurde.

Jennis Vater, als mein Bruder mich ihm vorstellte, maß mich mit seinen raschen
Augen, so daß ich fühlte, es werde meine Person im Überschlage abgeschätzt.
Dann fragte er nach meinen Studien und Reisen, und ob ich Gelegenheit fände,
meine Kenntnisse in der Heimat zu verwerten. Das alles geschah in einer Art,
die einem Examen nicht unähnlich war. Zuletzt wurde ich höflich eingeladen,
über das neuerbaute Haus mein sachverständiges Urteil abzugeben, sobald er von
seiner Badereise zurück sein werde. – Von dem, was kurz vorher zwischen ihm und
seiner Tochter geschehen, war bei dem förmlichen Wesen des Mannes nichts zu
spüren.

Bei Tische saß er neben meiner Mutter und unterhielt sie in aufmerksamster
Weise; als diese das Gespräch auf eine gemeinsam verlebte Jugendzeit brachte,
verstand er es sogar, zu scherzen. Er erinnerte seine Nachbarin an verschiedene
Bälle, auf denen sie in dem Harmoniesaale ihrer Vaterstadt getanzt, und an das
lebensgroße Bild eines kleinen wohlbeleibten Amors, das dort an der Tapete
gewesen. »Die jungen Damen«, sagte er, »hatten solche Scheu davor, daß es dort
immer eine Lücke in der Tanzreihe gab.«

»Und Sie, Herr Vetter«, erwiderte meine Mutter, »waren recht darauf versessen,
Ihre Dame immer wieder vor das verfemte Götterbild zu führen.«

Er verneigte sich galant gegen sie. »Ich wußte ja, Frau Cousine«, sagte er,
»daß Sie mir gegenüber den Amor nicht zu scheuen hatten.«

Ich sah, wie bei diesen Worten ein zartes Rot das noch immer anmutige Gesicht
meiner Mutter überflog; und unwillkürlich dachte ich, ob, wie jetzt ihre
Kinder, so vielleicht auch sie in vergangenen Tagen einmal durch gegenseitige
Neigung zueinandergezogen gewesen. Auch Jenni, die bisher ohne Zeichen der
Teilnahme und kaum die Speisen berührend dagesessen, blickte bei diesen Worten
auf; vielleicht hatte sie ihren Vater noch nie über so heitere Dinge reden
hören. Dieser selbst richtete über Tisch kein Wort an seine Tochter, sondern
sprach wieder über allerlei Verkehrsverhältnisse mit meinem Bruder. Später
aber, beim Kaffee, hörte ich ihn zu meiner Mutter sagen: »Jenni wird durch die
Güte Ihrer Kinder nun noch eine Zeitlang hier verweilen; ich reise morgen
allein weiter. Wir kennen uns seit langen Jahren, Frau Cousine; wenn es die
Gelegenheit gibt – erzählen Sie ihr von jenen Tagen. – Sie soll in nächster
Zeit mit dem alten Manne leben; es wäre vielleicht gut, wenn sie vorher den
jungen etwas kennenlernte.« Und indem er seiner Jugendgenossin die Hand
drückte, fügte er aufstehend hinzu: »Sie tun mir damit einen Dienst, Cousine.«

Der Tag ging hin, ohne daß es mir gelang, Jenni allein zu treffen; sie vermied
es sichtlich.

Auch Grete war meist draußen in ihrer Wirtschaft. – Am andern Morgen, als sie
nach der Abreise unseres Gastes zu mir in den Garten kam, kreuzte sie die Hände
auf der Brust und sagte lächelnd und mit einem tiefen Seufzer: »Da wären wir
denn nun wieder unter uns!«

Bald aber erfuhr ich zu meinem Schrecken, daß Jenni noch am Vormittag auf
mehrere Tage in die Stadt reise, um in dem neuen Hause ihres Vaters mit dessen
Wirtschafterin, ich weiß nicht welche Einrichtungen zu beschaffen.

Ich stand allein auf der Terrasse, als sie im Reiseanzug zu mir heraustrat. Sie
reichte mir die Hand; aber ich grollte ihr, daß sie mich jetzt verlassen könne.
»Warum tust du mir das, Jenni?« fragte ich. »Hatten denn diese Einrichtungen
solche Eile?«

Sie schüttelte den Kopf, indem sie mich groß und ruhig anblickte; in ihren
Augen war, ich kann nicht anders sagen, ein Ausdruck von erhabener Schwärmerei.

»Und doch gehst du?« fragte ich wieder, »und gerade jetzt?«

»Ich will dich nicht belügen, Alfred«, sagte sie; »das ist es nicht; aber ich
muß, ich kann nicht anders.«

»So komme ich täglich in die Stadt, um dir zu helfen.«

Sie erschrak sichtlich. »Nein, nein«, rief sie, »das darfst du nicht!«

»Weshalb denn nicht?«

»Ich weiß nicht; frage mich nicht! – O glaub es doch!«

»Kannst du mir nicht vertrauen, Jenni?«

Sie stieß einen Laut der Klage aus, so schmerzlich, wie ich jemals etwas hörte.
Dann streckte sie die Arme nach mir aus, unbekümmert, wer es sehen möchte; und
wie einmal zuvor im Geheimnis der Nacht, so hielt ich sie jetzt im hellsten
Sonnenlicht an meinem Herzen. »So bleib denn nicht zu lange!« bat ich; »mein
Vater erwartet mich, meine Zeit hier geht zu Ende.«

Ich sah auf ihr schönes blasses Antlitz, da sie schwieg. Sie hatte die Augen
geschlossen und, als wolle sie hier ruhen, den Kopf auf meine Schulter gelegt.

Es war nur ein Augenblick. Sie riß sich los, und wir gingen nach der
Vorderseite des Hauses, wo schon der Wagen bereitstand. – Als sie eingestiegen
war, hörte ich noch meine Mutter, die ihre Hand gefaßt hatte, sagen: »So weine
doch nicht, Kind! Du weinst ja, als ob es dir das Herz abstieße.«

 

Es folgte jetzt trotz alles Sonnenglanzes für mich eine Reihe von grauen Tagen.
Es war noch ein Glück, daß mein Bruder mich mit den Entwürfen zu einem neuen
Wirtschaftsgebäude vollständig außer Atem hielt. Es war keine Kleinigkeit,
seine praktischen Anforderungen mit den künstlerischen, die ich meinerseits
nicht außer acht lassen wollte, zu verbinden. Oft fuhr er mir unbarmherzig mit
dem Bleistift in meinen schön gezeichneten Plan hinein; und wir stritten hin
und her, bis endlich sogar die beiden Frauen zur Entscheidung aufgerufen
wurden.

Es war am vierten Tage nach Jennis Abreise, als ich mit dieser Arbeit
beschäftigt auf meinem Zimmer saß. Es wollte indes heute nicht von der Hand
gehen, und da ich der armen Reißfeder die Schuld gab, so stand ich auf, um eine
andere aus meinem Koffer zu nehmen. Als ich dabei die darin befindliche Wäsche
auspackte, fiel mir ein zusammengefaltetes Papier in die Hand. »Von Jenni«,
stand darauf; darin lag der kleine Schildpattring, den ich kurz zuvor ihr an
den Finger gesteckt hatte, und, dadurch geschlungen, ein langer Streifen
seidenschwarzen Haares.

Mein erstes Gefühl war ein Schauer des Entzückens, ein Gefühl unmittelbarer
Nähe der Geliebten: dann aber überkam mich eine unbestimmte Besorgnis. Ich
betrachtete das Papier von allen Seiten; aber es war kein Buchstabe oder
Zeichen sonst daran. – Nachdem ich vergeblich wieder zu arbeiten versucht
hatte, ging ich in den Saal hinab, wo ich meinen Bruder mit seiner Frau in
einem Gespräche über Jenni traf. »Aber so etwas von Augen!« hörte ich Grete bei
meinem Eintritt sagen.

Ihr Mann schien ihr im Scherz das Widerspiel zu halten; denn er erwiderte: »Du
findest diese wilden Augen doch nicht schön?«

»Wild, Hans? Und nicht schön? – Aber freilich, du hast recht, sie sind so
schön, daß sie den Widerspruch hervorrufen. Und dies – –!« Sie hielt inne und
blickte mit einem mitleidigen Lächeln zu ihrem stattlichen Manne empor.

»Was denn, Grete?«

»Ist nichts als der Anfang einer Verteidigung. Aufrichtig, Hans, du fühlst
schon, wie sie dir gefährlich wird!«

»Ja, wenn ich dich nicht hätte!«

»Oh, auch wenn du mich hast.«

Er gab ihr lachend beide Hände. »Halt sie fest«, sagte er, »so soll kein
hübscher Teufel mich verführen.«

Aber das ließ seine Frau nicht gelten. »Der Teufel ist in euch Männern!« rief
sie. »Überhaupt, was hast du jetzt immer an dem harmlosen Kind zu nörgeln, der
du doch sonst allezeit ihr Ritter warst?«

»Sonst, Grete, ja. Aber sie ist anders geworden!« Er besann sich einen
Augenblick. »Ich schäme mich fast, es zu sagen. Aber es ist nur zu gewiß; die
Kaufmannstochter ist in ihr zum Vorschein gekommen – sie ist geizig geworden.«

»Geizig!« rief Grete. »Nun wird es zu arg! Jenni, die in der Pension nur durch
die strengsten Verbote zurückzuhalten war, sich nicht das Kleid vom Leibe
fortzugeben!«

»Sie gibt jetzt keine Kleider mehr fort«, erwiderte mein Bruder; »sie verkauft
sie an den Trödler; und zwar kann ich dir sagen, daß sie die Preise sehr genau
behandelt.«

Ich hatte, ohne mich ins Gespräch zu mischen, aufmerksam zugehört. Bei diesen
letzten Worten überfiel mich plötzlich eine erschreckende Klarheit. – Mein
Entschluß war rasch gefaßt. »Kann ich dein Pferd bekommen, Hans?« fragte ich.

»Freilich; wohin willst du denn?«

»Ich möchte in die Stadt reiten.«

Seine Frau war mir dicht unter die Augen getreten. »Kannst du es denn gar nicht
länger aushalten, Alfred?«

»Nein, Grete!«

»Nun, so grüß mir Jenni; oder, noch besser, bring sie uns selber wieder mit
zurück!«

Ich sagte nichts; aber gleich darauf saß ich im Sattel; eine Stunde später war
ich in der Stadt und bald auch in der mir wohlbekannten Straße, wo das Haus von
Jennis Vater liegen sollte. Es war unschwer aufgefunden, und nach mehrmaligem
Klingeln wurde die Tür des stattlichen Gebäudes von einer ältlichen Frau
geöffnet. Als ich nach Fräulein Jenni fragte, erwiderte sie trocken: »Das
Fräulein ist nicht hier.«

»Nicht hier?« wiederholte ich; und mein Gesicht mochte die Bestürzung
ausdrücken, die ich bei dieser Antwort empfand; denn die Alte fragte mich nach
meinem Namen. Als ich ihr aber gesagt hatte, wer und woher ich sei, setzte sie
verdrießlich hinzu: »Was fragen Sie denn? Das Fräulein ist ja den andern Tag
schon wieder zurückgereist.«

Ich ließ die Alte stehen und lief aus einer Straße in die andere, bis ich den
Hafen erreicht hatte. Die Sonne war schon unter und die Reede weit hinaus mit
dem Purpur eines starken Abendrots überglänzt. Dort hatte die Brigg gelegen;
jetzt war sie fort, kein Schiff mehr zu sehen. Ich suchte mit den Arbeitern,
die umherstanden, ein Gespräch anzuknüpfen, und erfuhr den Namen des Reeders
und Schiffes, und daß es vor drei Tagen in See gegangen sei. Weiteres wußten
sie nicht; außer noch die Schlafstelle des Kapitäns. Ich machte mich sogleich
auf den Weg, und dort brachte ich heraus, daß eine junge schöne Dame mit
schwarzen Haaren sich am Bord befinden solle. Dann ging ich auf das Kontor des
Reeders, wo ich durch Zufall noch den alten Buchhalter an seinem Pulte traf;
aber er wußte mir keine weitere Auskunft zu geben; denn die Passagiere seien
lediglich Sache des Kapitäns.

Ich kehrte ins Hotel zurück und ließ mein Pferd satteln. Schneller, als mein
Bruder es erlaubt haben würde trabte der Rappe heimwärts. Es war schon spät und
der Himmel hing voller Wolken. Wenn der Nachtwind durch die Finsternis an mir
vorüberwehte, so flogen meine Gedanken mit, und wie einen Spuk vor meinen Augen
sah ich das Schiff, das sie hinwegtrug; ein winziger Punkt, schwebend in dem
flüssigen Element über den gähnenden Abgründen der Tiefe, umlagert von Nacht in
der ungeheuren Öde des Meeres. – Endlich blinkten die Lichter des Gutes vor mir
aus den Bäumen.

Hier fand ich alles in Trauer und Bestürzung. Es war ein Brief von Jenni da,
datiert vom Bord der Brigg »Elisabeth«. Sie war fort, übers Meer, zu ihrer
Mutter; wie sie es mir gesagt hatte, wie sie es hier wiederholte, um eine
heilige Pflicht zu erfüllen. In den innigsten, süßesten Worten bat sie alle,
ihr zu verzeihen. Mein Name war in dem Briefe nicht genannt; aber ich hatte ja
meinen Gruß im stillen schon empfangen. Auch ihres Vaters hatte sie nicht
erwähnt.

Am andern Tage waren mein Bruder und ich wieder in der Stadt; aber nur, um dort
die Überzeugung zu erlangen, daß die Brigg »Elisabeth« nicht mehr zu erreichen
sei.

Dann, ohne erst mit Hans zurückzukehren, reiste ich geradeswegs nach Pyrmont.
Einige Augenblicke nach meiner Ankunft stand ich Jennis Vater gegenüber und
berichtete ihm die Flucht seiner Tochter. – Ich hatte mir gedacht, den schon
ältlichen Mann unter dieser Nachricht zusammenbrechen zu sehen; aber es war
kein Schmerz, es war ein Blitz des Jähzornes, der aus seinen Augen fuhr. Die
Faust auf dem Tisch ballend, daß die mageren Knöchel scharf hervorstanden,
stieß er Verwünschungen gegen seine Tochter aus. »Möge sie gehen, wohin sie
gehört!« rief er, »diese Rasse ist nicht zu bessern; verflucht der Tag, wo ich
das geglaubt habe!« Dann aber wurde er plötzlich still; er setzte sich und
stützte den Kopf in seine Hand. Und wie zu sich selber sprach er: »Was red ich
denn! Es ist mein eigen Blut; das andre – ist meine Schuld. Was kann das Kind
dafür! Es hat zu seiner Mutter gewollt.« Und die Arme ausstreckend und vor sich
hinstarrend rief er laut: »O Jenni, meine Tochter, mein Kind, was hab ich dir
getan!« Er schien meine Gegenwart vergessen zu haben, und ich ließ ihn
ungestört gewähren. »Wir sind ja Menschen«, fuhr er fort; »du hättest mir das
verzeihen sollen; aber ich verstand es nicht, zu dir zu sprechen; das war es,
wir konnten nicht zueinander kommen.«

Da, in diesem Augenblicke wagte ich es, seine Aufmerksamkeit zu gewinnen und
ihm zu sagen, daß wir uns liebten. Und der gebrochene Mann griff danach wie
nach einem Strohhalm und bat mich, ihm sein Kind zurückzubringen.

Was soll ich viel erzählen! Tags darauf reiste ich wieder ab; aber zuvor gab er
mir einen Brief an seine Tochter, den er in der Nacht geschrieben hatte. Und
glaub mir, diesmal ist es keine Quittung; Zorn und Liebe, Anklage und
Entschuldigung, wie sie während des langen Abends, den wir noch zusammensaßen,
in seinen Worten wechselten, werden auch in diesem Briefe sein.

Das übrige – so schloß Alfred seine Erzählung – »ist dir bekannt. Hier stehe
ich, ausgerüstet mit allen Vollmachten und väterlichen Konsensen, und harre des
Glockenschlags, um meine Brautfahrt anzutreten.« –

Noch eine Stunde etwa waren wir beisammen; dann schlug es drei vom Kirchturm
und ein Packträger kam, um Alfreds Koffer an den Hafen hinabzutragen.

Ich geleitete meinen jungen Freund. Es war eine kühle Nacht; ein scharfer
Ostwind regte das Wasser auf und warf das Boot polternd gegen die Hafentreppe.
Alfred stieg ein und reichte mir die Hand herüber. »Nicht wahr, Alfred«, sagte
ich, die Bewegung des Abschieds in einen Scherz verhüllend; »mit Jenni oder
niemals?«

»Nein, nein!« rief er zurück, während schon das Boot in die Nacht
hinaussteuerte: »Mit Jenni, aber jedenfalls!«

 

Über ein halbes Jahr ist seit jener Nacht vergangen. Auf das Gut bin ich noch
nicht hinausgekommen; aber eben jetzt, wo die ersten Mailüfte mir ins offene
Fenster spielen, ist eine erneuete Einladung an mich eingelaufen, und ich werde
mich diesmal nicht vergebens bitten lassen. Vor mir liegen zwei Briefe; beide
datiert aus Christiansstadt auf St. Croix; der eine, von Jenni an Alfred, ist
in dessen Abwesenheit von seiner Schwägerin erbrochen worden. Er lautet:

»Ich habe meine Mutter gefunden; ohne Mühe, denn sie hält ein großes Logierhaus
in der Nähe des Hafens. Sie ist noch schön und von blühender Gesundheit; aber
in ihren Zügen, deren Umriß ich zwar noch erkenne, suche ich vergebens, wonach
ich die langen Jahre mich gesehnt habe. – Ich muß Dir alles sagen, Alfred; es
ist anders, als ich mir gedacht. Ich habe eine Scheu vor dieser Frau; mich
schaudert, wenn ich daran denke, wie sie bei der ersten Mittagstafel mich einer
Anzahl Herren als ihre Tochter vorstellte. Gleich darauf, in einem Gemisch
aller lebenden Sprachen, gab sie laut und prunkend die Geschichte ihrer Jugend
preis; – alles, was im geheimen an mir genagt, und was ich in die schwärzeste
Nacht hätte verbergen mögen. Die meisten Gäste und Kostgänger sind Farbige;
einer von ihnen aber, ein reicher Mulatte, scheint das ganze Hauswesen zu
regieren; meiner Mutter begegnet er mit einer Vertraulichkeit, die mir das Blut
heiß ins Gesicht jagt. Und dieser Mensch, Alfred – er hat das Zähnefletschen
eines Hundes, – verlangt mich zum Weibe; und meine Mutter selbst drängt mich
dazu, bald durch ihre ungezähmten Liebkosungen, womit sie mich fast erstickt,
bald in aller Fremden Gegenwart mit kreischenden Drohungen und Vorwürfen. – Ich
muß mitunter wie sinnverwirrt in das Gesicht dieser Frau starren; mir ist, als
sähe ich auf eine Maske, die ich herabreißen müßte, um darunter das schöne
Antlitz wiederzufinden, das noch aus meiner Kindheit zu mir herüberblickt; als
würde ich dann auch die Stimme wieder hören, die mich einst in den Schlaf
gesummt, süß wie Bienengetön. – – Oh es ist alles furchtbar, was mich hier
umgibt! Frühmorgens schon, denn meine Schlafkammer liegt nach der Hafenseite,
wecken mich die Stimmen der schwarzen Arbeiter und Lastträger. Solche Laute
kennt ihr drüben nicht; das ist wie Geheul, wie Tierschrei; ich zittre vor
Entsetzen, wenn ich es höre, und begrabe den Kopf in meine Kissen; denn hier in
diesem Lande gehöre ich selbst zu jenen; ich bin ihres Blutes, Glied an Glied
reicht die Kette von ihnen bis zu mir hinan. Mein Vater hatte recht; und doch –
– mir schwindelt, wenn ich in diesen Abgrund blicke. Ich werfe mich an Deine
Brust; Alfred, hilf mir, ach, hilf mir!«

Und die Hülfe war nicht fern gewesen; der andere Brief ist von Alfred an seine
Schwägerin, und das Datum nur um wenige Tage später. Die frohe Zuversicht, mit
der er seine Reise antrat, hat ihm auch dort den Preis gewinnen helfen.

»Schon von Bord aus« – so schreibt er – »wurde ich zu Jennis Mutter ins
Quartier gewiesen. Jenni selbst war die erste, die mir bei meinem Eintritt auf
dem Flur begegnete; sie flog mit einem Schrei der Freude in meine Arme. –
Seither habe ich denn auch die Mutter genügend kennengelernt; sie ist eine
wohlbeleibte, noch immer hübsche Frau die in bunten seidnen Kleidern
daherrauscht und in einer ganz unmöglichen Sprache redet; je nachdem, ob mit
den Gästen oder mit dem Gesinde, in sanften oder auch wohl in etwas
kreischenden Tönen. Von Jennis Vater spricht sie mit dankbarem Respekt und
nennt ihn den »guten nobelen Herrn«, durch dessen Freigebigkeit sie in diese
behaglichen Verhältnisse gekommen sei. Nichts liegt ihr ferner, als ein
Verlassen ihrer Heimatinsel oder gar eine Heirat mit dem vornehmen Vater ihrer
Tochter. Sie ist hier an ihrem Platze und befindet sich so wohl, daß es für
Jenni eine fast herbe Enttäuschung gewesen sein muß, statt des geträumten
Elendes, zu dessen Heilung sie alle Bande in der Alten Welt zerrissen hatte,
eine so niedrige Region vorzufinden, in der solch edles Leid gar nicht gedeihen
kann. – Nichtsdestoweniger hat die Ankunft der Tochter dieser lebhaften Frau
eine große Freude bereitet; und sie hat sie oft genug vor meinen Augen mit
einer ungestümen, ich möchte sagen, elementarischen Zärtlichkeit überschüttet.
Da sie mit dem schönen Mädchen vor den Gästen prunken will, so ist sie
unaufhörlich bemüht, sie herauszuputzen, und Jenni hat alle Not, sich der
brennenden Farben zu erwehren, welche die Mutter für sie aussucht. Aber nicht
genug; sie hatte ihr unter den Gästen des Hauses einen reichen Herrn zum Gemahl
ausersehen, in dem mir noch ein erhebliches Maß des hier so verfemten Blutes zu
zirkulieren scheint, und zu dem Ende schon die ernstlichsten Anstalten ins Werk
gesetzt. Da bin ich denn dazwischengetreten; und der Wille und die Vollmacht
des »guten nobelen Herrn« haben alles aufs leichteste geschlichtet.

Ich fühle wohl, es war nicht nur ein Schrei der Freude, sondern auch der
Erlösung, womit Jenni mich begrüßte. Aber es ist gut so; sie mußte auch das
erst erfahren; denn nur, wie es jetzt geschehen, konnte sie wirklich mein
werden; und fehlt ihr der Blick nach rückwärts in eine Familie, so wird sie
einen Mann haben, der stolz und glücklich ist, ein neues Haus mit ihr zu
gründen und sein künftiges Geschlecht aus ihrem Schoße emporblühen zu sehen.
Denn ich schreibe dies an unserem Hochzeitstage. – Ihr hättet nur sehen sollen,
in welch leuchtend grüner Seide die wackere bewegliche Dame zwischen den
Stammgästen des Hauses der Hochzeitstafel präsidierte, wie stolz sie auf ihre
wunderschöne Tochter und – ich kann es nicht leugnen – auch auf ihren
Schwiegersohn war, und welche unglaublichen Toaste sie in drei Sprachen
zugleich auf das Wohl der Neuvermählten ausbrachte. In den ersten
Frühlingstagen hoffen wir bei Euch einzutreffen. Und Du, Grete, wirst nicht
eifersüchtig in Deiner Freundschaft werden, wenn ich Dir vertraue, was Jenni
mir eben zugeflüstert: ,Nun, Alfred, hilf mir, daß ich zu meinem Vater komme'!«

Diese Briefe waren dem Einladungsschreiben der beiden Eheleute angeschlossen.
»Also kommen Sie« – hieß es in dem letzteren von Frau Gretes Hand – »Jennis
Vater ist schon hier; Alfreds Eltern treffen noch heute ein; sogar Tante
Josephine kommt, obgleich sie mitunter noch einige Bedenken äußern soll
hinsichtlich einer Person, die schon in ihren Kinderjahren so ruchlos mit
englischen Nähnadeln umgegangen ist. – Wir sind aus unsern Winterquartieren
schon wieder in den hellen Gartensaal eingezogen. Vom Rasen her weht der Duft
der Maililien durch die offenen Flügeltüren und drüben im Lusthain am Teiche,
wo die Venus steht, sind die Uferränder blau von Veilchen.«

Und in der kräftigen Handschrift meines Freundes Hans stand dahinter: »Die
Brigg ,Elisabeth' hat am letzten Sonntage Lissabon passiert; Jenni und Alfred
sind an Bord; in einigen Tagen können sie bei uns sein; denn schon wehen
günstige Winde und bringen die beiden und ihr Glück.«

Eine Malerarbeit

Wir saßen am Kamin, Männer und Frauen, eine behagliche Plaudergesellschaft. Der
Mensch gab wie immer den besten Unterhaltungsstoff, und endlich waren wir bei
einem abwesenden Bekannten angelangt, der aus Mißfallen an seiner übrigens frei
gewählten Gattin sein Familienleben fast eigensinnig zu zerstören schien. Es
wurde hin und wider gesprochen und Partei genommen: »Mit der ist nicht zu
leben«, riefen einige, »man kann's ihm nicht verdenken!«

Der bisher schweigsame Hausarzt, der sich erst seit einigen Jahren in unserem
Städtchen niedergelassen, räusperte sich und nahm eine Prise. »Man muß sein
Leben aus dem Holze schnitzen, das man hat«, sagte er, »und damit basta!«

»Wenn's aber nichts taugt?« wurde dagegen gesprochen.

»Und wenn es krumm und knorrig wäre«, erwiderte er.

»Doktor«, rief die jugendliche Hausfrau, »ich merke schon, dahinter steckt
wieder eine Geschichte, aber die Contes moraux sind aus der Mode gekommen.«

»Nun«, versetzte er, »Sie wissen, wir Ärzte liegen oft im Streite mit dieser
Göttin.«

»Laßt unsern Doktor erzählen«, entschied eine junge Dame. »Wenn's nur eine
Geschichte ist; es kommt auf die Moral nicht an!«

»Erst ein paar Scheite noch in den Kamin!« sagte der Doktor. »So! – und nun –
ich weiß nicht, ob einer der verehrten Anwesenden den kleinen Maler Edde
Brunken kennt?«

Die meisten aus der Gesellschaft hatten wohl von ihm gehört, auch einzelne
seiner Bilder gesehen, persönlich kannten sie ihn nicht. Nur einer sagte: »Ich
habe ihn lange nicht gesehen, aber wir sind aus derselben Stadt gebürtig.
Obgleich gänzlich verkrüppelt, hatte ich keinen tolleren Kameraden als ihn. Er
war der Sohn eines Seekapitäns, und manches Mal bin ich mit dem kleinen Teufel
auf seines Vaters Brigg umhergeklettert; ich seh ihn noch, wie er gleich einem
Klümpchen Unglück oben in dem Takelwerke hing.«

»Den also meine ich«, fuhr der Doktor fort, »auch als ich ihn kennenlernte,
obgleich ein Mann an die Dreißig, galt er noch immer für einen ziemlich wilden
Burschen; es war so recht ein Stückchen der erbarmungslosen Mutter Natur, ein
solches Temperament auf dieses Körperchen zu pfropfen. Aber er besaß jenen
hülfreichen Freund, den Humor, mit dem er schließlich alles überwand. Dagegen
war ihm, vielleicht weil er die körperlichen Hemmnisse stets nur jenseit der
äußersten Grenze respektiert hatte, weniger jener schlagfertige Spott eigen,
der sich sonst fast bei allen auszubilden pflegt, welche mit der Natur in
Zwiespalt leben. Zuweilen, wenn sein Herz ins Spiel kam – und dieser Muskel war
bei ihm sehr stark vertreten – ließ er sich zu einem für seine äußere
Erscheinung bedenklichen Pathos hinreißen, und konnte dadurch einem
wohlgewachsenen Gegner die gefährlichsten Blößen geben.

Bei einer solchen Gelegenheit lernte ich ihn kennen.

Wir saßen eines Abends, eine bunte Gesellschaft von Künstlern, jungen Juristen
und Regierungsbeamten in einem Kaffeehause, und wie gewöhnlich bildeten Politik
und soziale Fragen das Thema des Gespräches. An meiner Seite saß der mir damals
noch wenig bekannte kleine Maler, ihm gegenüber ein Regierungsassessor, ein
junger Mann mit einer Brille und einem blonden Fuchskopf, den ich mitunter in
dem gastfreien Hause meines Onkels gesehen hatte. Dieser – er ist seitdem
übrigens mein Vetter geworden – schien auf die eifrigen Verhandlungen der
andern nur wie auf eine Art Komödie herabzusehen, die ihn in einem müßigen
Augenblicke unterhalten durfte. Im Laufe des Gespräches kam man auf den Paß-
und Reisezwang, vermöge dessen die jungen Handwerker noch immer als präsumtiv
verdächtige Subjekte von einem Polizeiamt an das andere geschickt würden; und
es erhob sich ein lebhafter Sturm dagegen. Als auch mein kleiner Nachbar seine
sittliche Entrüstung in gleichem Sinne kundgegeben, bemerkte der Assessor,
nachdem er ihn erst eine Weile durch seine Brillengläser fixiert hatte: »Aber,
soviel ich weiß, Herr Brunken – und er sprach den Namen, als fasse er ihn mit
einer Zange an – »sind die Kunstmaler diesem Zwange nicht unterworfen.«

Der Kleine sah mit einem raschen Blicke zu ihm auf. »Wenn Sie damit mein
Interesse zur Sache bezeichnen wollen«, erwiderte er und seine Stimme wurde
scharf, »so bin ich in der Lage, Ihnen mitzuteilen, daß ich ein ganzes Jahr als
Stubenmalergeselle gewandert bin.«

»Das wäre«, meinte der aridere, »da sprechen Sie denn freilich aus Erfahrung.«

Aber der Kleine war noch nicht zur Ruhe. Indem er sich in seiner ganzen nicht
eben beträchtlichen Höhe aufrichtete, fiel er in sein schwunghaftes Pathos,
wobei ihm die Stimme ins Falsett überschlug. So sprach er von verletzter
Menschenwürde und dergleichen erhabenen Dingen.

Was half es ihm, daß er die Wahrheit sprach! Der Assessor behielt ruhig seine
Hände in den Hosentaschen und betrachtete den kleinen aufgeregten Mann ihm
gegenüber, als ob er etwas höchst Amüsantes vor sich habe. – »So«, sagte er
endlich, nachdem jener sich erschöpft auf seinen Platz gesetzt hatte, »Herr
Brunken, halten Sie so viel auf Menschenwürde?«

Die Sache war weit genug gediehen; der kleine Maler, indem ihm der Atem mühsam
aus der Brust hervorkeuchte, erwiderte mit einem Worte, das selbst der Assessor
nicht kaltblütig zu hören vermochte, und am anderen Morgen gab es ein
Pistolenduell, bei dem ich selbstverständlich als Arzt zugegen war. Trotz der
geringeren Schußfläche, die er zu bieten hatte, wurde der Maler in der linken
Schulter verwundet, und da die übrigens ungefährliche Verletzung eine
sorgfältige ärztliche Behandlung nötig machte, so wurden wir dadurch näher
miteinander bekannt und bald befreundet. Noch während seiner Genesung, wo ich
darauf denken mußte, seinen ungeduldigen Arbeitstrieb zu zügeln, hatte ich ihn
in das Haus meines Onkels eingeführt, mit dessen einziger Tochter Gertrud ich
vetterlich und kameradschaftlich aufgewachsen war.

Der Onkel, der es liebte, sich mit jungen Leuten zu umgeben, lernte bald den
Menschen wie den Künstler in meinem Freunde schätzen und es dauerte nicht
lange, so saß Gertrud vor seiner Staffelei und ließ ihr blondes Köpfchen von
ihm auf die Leinewand bringen. Sie war eine heitere Natur, dazu nur eben über
die Kinderschuhe hinaus, und so kamen die beiden in den wiederholten Sitzungen
bald auf einen Neckfuß, der für das Mädchen zwar nur eine harmlose
Unterhaltung, für das reizbare Temperament meines Freundes aber, wie ich bald
bemerkte, nicht ohne tiefere Folgen war. Ich sagte ihr wohl einmal: »Laß
unseren Künstler nur nicht zu tief in deine leichtfertigen Augen gucken!« Dann
lachte sie mich aus, oder sie sagte: »Aber du bist äußerst komisch!« und begann
eins ihrer Schelmenlieder zu trillern, mit denen sie im Hause treppab und -auf
zu fliegen liebte.

So stand die Sache, als mein Onkel eines Tags in der schönen Junizeit auf
Getruds Antrieb eine Wald- und Bergpartie veranstaltete, zu der ich außer
anderen auch unseren Maler einzuladen hatte. – Als ich am Tage vorher in sein
Zimmer trat, fand ich ihn arbeitend vor seiner Staffelei; aber sie war vor den
Spiegel gerückt, wo des einfallenden Lichtes wegen augenscheinlich ein
schlechter Platz zum Malen war und wo ich sie nie zuvor gesehen hatte. »Laß
dich nicht stören!« rief ich ihm zu.

»Nur – ein paar Striche noch!« erwiderte er, und sein Atem ging keuchend aus
der Brust hervor, wie es in Aufregung oder Anstrengung bei ihm zu geschehen
pflegte. Unter dem Malen bog er den Kopf zur Seite und blickte eine Weile
gegenüber in den Spiegel und gleich danach auf eine Statuette der Venus von
Milo, die seitwärts auf einem Tischchen stand. Dann, mit einem kurzen scharfen
Lachen, das wie ein Hohn aus der Tiefe des gebrechlichen Leibes hervorbrach,
ließ er wiederum den Pinsel eifrig auf der Leinwand arbeiten. Ich sah eine
Weile zu, dann aber fragte ich: »Was zum Henker treibst denn du da?«

»Ich, Verehrtester? – Ich arbeite in Kontrasten.«

»Das ist eine schlechte Kunst.«

»Es ist gar keine Kunst«, erwiderte er, indem er den Malstock auf den Boden
stützte und den Körper wie erschlafft in sich zusammensinken ließ. »Keine Spur
von Kunst, Arnold, eitel nichtswürdige Abschrift der Natur. Das kleine borstige
Ungeheuer dort im Spiegel ist in seiner Art ebenso vollkommen, wie die
Göttliche ohne Arme neben ihm. Mein Gehirn vermag weder hier noch dort etwas
hinzuzutun.«

Ich war aufgestanden und hinter seinen Stuhl getreten. Ein kleines aber fast
vollendetes Bild in kräftigen Farben stand auf der Staffelei. Es war eine
sonnige Parkpartie in altfranzösischem Gartenstil; auf dem freien Platze im
Vordergrunde erhob sich aus einem blühenden Rosengebüsch die Statue der Venus;
ihr zu Füßen, zu ihr emporschauend, stand in zierlicher Rokokokleidung die
Gestalt eines verkrüppelten Mannes, in der ich, unerachtet der struppige
Vollbart hier rasiert und das Haar des unbedeckten Hauptes mit Puder bestreut
war, sogleich den Maler selbst erkannte. Die langen Finger der beiden Hände,
welche aus breiten Spitzenmanschetten hervorsahen, hatten sich um die goldene
Krücke eines Bambusrohrs gelegt, auf welche der kleine Mann im veilchenfarbenen
Wams sich mühselig zu stützen schien. Er hatte augenscheinlich zuvor auf der
Bank geruht, welche im Schatten der hohen Buchenhecke der Statue gegenüber
stand; denn das dreieckige Hütchen lag noch dort. Weshalb er aber jetzt in die
heiße Sonne hinausgetreten war und so finster zu dem Antlitz der Liebesgöttin
emporblickte, wurde erst verständlich, wenn man im Mittelgrunde des Bildes den
sonnigen Laubgang hinabsah, durch den sich im traulichsten Behagen ein
Liebespaar entfernte. Der Kavalier zeigte nur den Rücken und die eine lebhaft
gestikulierende Hand, das zierliche Puderköpfchen des Dämchens aber, das an
seinem Arme hing, war zurückgewandt, und schaute übermütig lachend nach dem
Krüppel, an dem sie soeben vorübergegangen sein mochten. Ich hätte fast den
Namen meines Mühmchens ausgerufen, aber die Ähnlichkeit, ob absichtlich oder
zufällig, war doch nur eine flüchtige.

Mein kleiner Freund hatte mich gespannten Blickes angesehen, während ich dies
seltsame Bild betrachtete. »Du hast ihr Arme gegeben«, bemerkte ich endlich, um
nur etwas zu sagen, indem ich auf die Gestalt der Venus zeigte.

»Freilich«, versetzte er hastig, »schöne, hülfreiche Arme, und sie hilft auch
jedem, nur nicht solchen Kreaturen, deren eine dort zu ihren Füßen kriecht.«

»Für wen«, unterbrach ich ihn, »hast du denn eigentlich dieses Bild gemalt?«

»Nur eine Studie zur Selbsterkenntnis, Verehrtester.«

»Freilich«, sagte ich, »einige Selbstkenntnis ist darin. Du hast sehr wohl
gewußt, daß du etwas besitzest, das selbst der Königin der Schönheit fehlt, zu
der du dort so mißvergnügt hinauf schaust.«

Er sah mich fragend an.

»Du hast in der Tat«, fuhr ich fort, »unerachtet du dir sonst eben nicht
geschmeichelt, deine ohnehin nicht Übeln Augen in das beste Licht zu setzen
gewußt.«

Mein kleiner Freund lächelte. »Meinst du?« sagte er. , Aber was nützen mir die
Augen?«

»Nun, ich weiß nicht; aber sie haben schon manchem genützt.« – Wir sprachen
weiter in dieses Thema hinein, und es gelang mir nach und nach das Antlitz
meines Freundes aufzuhellen. Als ich dann mit meinem Auftrage zum Vorschein
kam, war er sogleich bereit, die Partie mitzumachen. Nur wie beiläufig fragte
er noch: »Ist auch der Assessor eingeladen?« Und ich antwortete: »Ohne Zweifel;
aber Brunken. der hat ja keine Augen, wenigstens nur so etwas wie eine
Andeutung davon; und im übrigen, ihr versteht es ja vortrefflich, ohne alle
Berührung umeinander herumzugehen.«

Mein Freund lächelte wieder; ich glaube sogar, er zupfte sich die Krawatte
zurecht und warf dabei verstohlen einen Blick in den gegenüber hängenden
Spiegel.

 

Am andern Tage leuchtete der hellste Sonnenschein. Zu Leiterwagen, in denen man
sich auf langen Brettern gegenübersaß, ging es die erste Meile durch den Wald;
alle Altersklassen waren vertreten, Gertrud hatte sogar ein ganzes Rudel Kinder
mit zu verpacken gewußt. Unter der Direktion des lebenslustigen Onkels ging
dergleichen immer vortrefflich, und so war denn auch heute alles guter Dinge,
und die Drosseln im Tannicht sangen nicht heller, als das junge Volk auf den
Leiterwagen. Zumal mein kleiner Brunken war heiterer, als ich ihn lange
gesehen; wenn die anderen schwiegen, sang er mit seiner starken, aber freilich
etwas scharfen Tenorstimme holländische Volkslieder, die er von der Antwerpener
Akademie mitgebracht hatte. Er war in solchen Dingen unerschöpflich. Endlich
langte man in einem Dorfe unterhalb des Gebirges an, von wo aus es zu Fuße nach
der Teufelskanzel hinaufgehen sollte, einem breiten Felsenvorsprunge, zu dem
ein ziemlich steiler Weg etwa eine Stunde lang durch niedriges Gebüsch
hinaufführte. Die Sonne brannte, und da ich das Bergsteigen unter solchen
Umständen für meinen Freund nicht rätlich hielt, so bestieg er eines unserer
Wagenpferde, einen alten mageren Urhengst, und, diesen Reiter in der Mitte, zog
nun die lustige Schar in der Bergschlucht aufwärts; zwei Bauerburschen folgten
mit wohlgepackten Körben, die ein gutes Frühstück am Ziele alles Mühsales
verhießen.

Aber wer konnte so lange dursten! Auf der Mitte des Weges wurde Halt
kommandiert; die Mädchen schenkten Wein, alles trank, und auch dem Maler wurde
von Getrud ein großer Humpen hinaufgereicht. – Man mußte es sehen, wie die
kleine Gestalt mit dem rauhen, mächtigen Kopf auf der hochbeinigen Mähre
huckte, wie er das Glas emporhob, daß die Sonne durch den roten Wein funkelte
und mit den scharfen schwarzen Augen darnach hinblinzte. »Flüssiger Rubin!«
rief er. »Auf das Wohl aller schönen Erdenkinder!« Und dabei goß er den roten
Wein hinab.

»Seht da, der Herr des Gebirges!« rief Gertrud.

»Nur der Kobold, schöne Dame!« entgegenete der Maler und setzte seinem Hengst
die Fersen in die Weichen.

»Rübezahl, Rübezahl!« schrien die Kinder, und lachend setzte sich der Zug aufs
neue in Bewegung. Endlich war die Teufelskanzel erreicht. Sie war nicht
unbefugt, diesen Namen zu führen; lotrecht schoß der Fels über hundert Klafter
in die Tiefe, wo sich unten im Sonnenglanz die lachendste Landschaft
ausbreitete. Durch grüne Wiesen, an Dörfern und Wäldern vorbei, floß in vielen
Krümmungen ein glänzender Strom, dessen Rauschen in der Mittagsstille zu uns
heraufklang, und drüber her, in gleicher Höhe mit uns, standen die Lerchen
flügelschlagend in der Luft und mischten ihren Gesang in die Musik der Wellen.
Wer dessen noch fähig war, der mußte hier von Lebens- und Liebeslust bestürmt
werden. Brunken, dessen Mähre einem der Bauerburschen zur Obhut übergeben war,
stand neben mir und starrte wie verzaubert in die Tiefe.

»Arnold«, sagte er und drückte mir die Hand, »das Leben ist doch schön!«

Nach dem Frühstück stieg der Assessor mit einigen anderen Herren auf einem
Umwege den Berg hinab, um eine von unten herauf schimmernde Marmorader zu
untersuchen, die übrigen blieben noch auf der Lagerstelle; Brunken und ich
schlenderten in den Wald hinein. Während ich mich hier an einer freien Stelle
ins Moos warf, befiel ihn die Kletterlust seiner Jugend; ich sah ihn über mir
an einer jungen Buche, wie eine große Spinne von Ast zu Ast hinaufrücken, und
nicht lange, so schaukelte er sich im höchsten Wipfel und sang laut über den
Wald hinaus. Er war schon mitten in seinem holländischen Lieblingsliede: »Ick
see din Bild in de Fonteyn«, oder wie es in der seltsamen Spräche heißen mag,
als er plötzlich verstummte. Statt dessen hörte ich Kindergeplauder durch die
Bäume und bald sah ich auch Gertrud mit der ganzen Schar heranziehen. Auf meine
Einladung lagerte sich alles neben mir auf die weichen Moospolster und die
Kinder riefen: »Geschichten erzählen!«

»Was denn erzählen?« fragte Gertrud.

Und die einen wollten von Schneewittchen hören, die andern vom dummen Hansel,
bis sich endlich alles in der Geschichte von dem Ungeheuer und der weißen Rose
vereinigte. Aber Gertrud kannte die Geschichte nicht. Da, während sie aufs neue
die Titel ihres Märchenschatzes auskramte, schwang sich plötzlich Freund
Brunken von einem Baumast zur Erde. »Die Geschichte«, sagte er, noch stoßweise
mit dem Atem kämpfend, »ist meine Domäne, schöne Dame, ich bitte um die
Erlaubnis, sie zu erzählen.« Dann, unter dem Händeklatschen der Kinder,
verbeugte er sich tief vor dem jungen Mädchen.

»Und wie, Meister Brunkenius«, sagte diese, »der Sie so unverhofft wie eine
reife Frucht vom Baume fallen, wie kommen Sie zu einer solchen Domäne?«

»Ich«, versetzte der Maler, »bin mit dieser Geschichte aufgewachsen, und da ich
bekanntlich das normale Maß nicht zu erreichen vermochte, so bin ich niemals
über sie hinausgekommen; derohalben glaube ich, sie gründlicher verstehen
gelernt zu haben, als ihr anderen großen Menschenkinder.« Er sprach diese Worte
mit aufgeregter, unsicherer Stimme; die Wendung, welche die Gedanken unseres
Freundes zu nehmen schienen, wollte mir keineswegs gefallen.

Gertrud sagte: »Diese tiefsinnigen Reden gehen freilich über meinen Horizont,
aber sie flößen mir hinlänglich Respekt ein; erzählen Sie, ich trete meine
Rechte ab.«

Nachdem der Maler hierauf zwischen uns im Moose Platz genommen hatte, begann er
zu erzählen. Anfänglich war es die bekannte Geschichte: Das schöne
Königstöchterlein, in der richtigen Erkenntnis, daß die Welt sich ihr zu fügen
habe, verlangt beim ersten Schneefall eine weiße Rose; und als der gute König
selbst sie endlich in einem verzauberten Garten gefunden und selbstverständlich
auch gepflückt hat, tritt ihm – wie das schon eher in solchem Fall geschehen –
wider alles Erwarten ein Ungeheuer entgegen, dem er als Entgelt das geloben
muß, was bei seiner Heimkehr ihm zuerst entgegenkommen werde. Leider geht es
ihm, wie dem alten Richter von Israel; das erste, was ihn vor seinem Schlosse
begrüßt, ist seine Tochter, und am dritten Tage kommt das Ungeheuer, und holt
sich die Prinzessin.

Gertrud unterbrach den Erzähler. »War es denn wirklich so schlimm, Meister
Brunkenius?« sagte sie. »Wie sah denn das Ungeheuer aus?«

»Entsetzlich sah es aus!«

»Aber wie denn entsetzlich?«

»Ich weiß nicht; meine Mutter, die mir die Geschichte erzählte, hat es mir nie
beschreiben wollen. Aber sahen Sie denn nie ein Ungeheuer, Fräulein Gertrud?«

Sie lächelte. »Was reden Sie doch!«

»Ich weiß wohl, was ich rede, besinnen Sie sich nur!« Und dabei stützte er den
borstigen Kopf in seine ausgespreizten Finger, als wolle er sich von ihr
betrachten lassen.

Das Mädchen errötete. »Erzählen Sie doch weiter!« sagte sie, und: »Weiter,
weiter!« riefen die Kinder, indem sie näher zu ihm herankrochen.

Er warf einen Blick auf die kleine Gesellschaft.

»Ja so«, sagte er, »ihr seid auch noch da. So hört denn!« – Und nun begann er
seine Szenen auszupinseln: »Es war eine unabsehbare Wildnis, die sie
durchwanderten. Immer höher wucherten Ginster und Heidekraut, aber kein Vogel
sang und keine Biene summte; die seidenen Schuhe der Prinzessin zerrissen an
den harten Wurzeln, mit denen der Boden übersponnen war. Totenstill lag es über
der Steppe, nur dort aus der Ferne, wo eben die Sonne glutrot hinter der
schwarzen Heide hinabgesunken war, kam es jetzt herangefahren; das war aber der
Nachtwind, der sich aufgemacht hatte, er riß der Prinzessin die weiße Rose aus
ihrem blonden Haar und wehte sie fort in die Nacht, die hinter ihnen
heraufstieg. Einen Augenblick stand sie still und schloß ihre schönen blauen
Augen, und als das Ungeheuer seinen ungestalteten Kopf nach ihr umwandte, sah
es nur die langen schwarzen Wimpern auf ihren zarten Wangen liegen. Da streckte
es seine Tatze aus und zupfte damit an ihrem weißen Kleide. – Machen Sie nicht
so entsetzte Augen, Fräulein Gertrud! Das arme Ungeheuer hatte ja nichts als
seine Tatzen. – Aber freilich, als die Prinzessin aufsah, da schauderte sie und
grub, wie sie zu tun pflegte, mit ihren weißen Zähnchen in die Lippe, daß sie
blutete.«

Die Kinder sahen alle auf Gertrud; denn, wie sie mir später vorplauderten,
hatten sie gemeint, daß die Prinzessin mit jedem Zuge ihrer jungen Freundin
ähnlicher würde. Auch schien der Erzähler, obgleich er vor sich in das Moos
blickte, seine Worte nur an sie zu richten. – »Das«, fuhr er fort, »erbarmte
das Ungeheuer, und es wollte ihr ein tröstliches Wort zusprechen; denn ihr wißt
wohl, es war selbst nur ein armer verwünschter Prinz. Aber der Laut, der aus
seiner Kehle fuhr, war so heiser, als hätte die schwarze Wildnis selbst das
Geheul ausgestoßen. Da fiel die Prinzessin vor ihm in die Knie und sah ihn mit
entsetzten Augen an, und das Ungeheuer stieß abermals ein Geheul aus, weit
grausenhafter als vorhin; denn es war der Schrei einer armen Seele, die nach
Erlösung ringt. Es fühlte die innere Wohlgestalt und den edlen Klang der
Stimme, die eigentlich sein eigen waren, aber es suchte vergebens die
abschreckende Hülle zu sprengen, die alles in bösem Zauberbann verschloß.«

Der Erzähler hielt erschöpft inne, eine unheimliche Erregung brannte in seinen
Augen.

»Brunken«, sagte ich, »besinne dich! Ist das ein Kindermärchen, was du da
erzählst?«

»Es gilt wenigstens dafür!« erwiderte er.

Aber ehe wir Zeit fanden, unser Gespräch fortzusetzen, bemerkte ich, daß
Gertrud aufgestanden war und zwischen den Bäumen fortging. Ich sprang auf.
»Erzähle den Kindern deine Geschichte zu Ende!« sagte ich und folgte dem
Mädchen, die schon hinter dem niederhängenden Gezweig verschwunden war. Auch
fand ich sie bald; in einer kleinen Lichtung sah ich sie am Boden liegen, ihr
Gesichtchen in das Moos gedrückt; ich hörte, wie sie wimmernd vor sich hin
sprach: »Was fang ich an, was fang ich an!« – Als ich hinzutrat und ihren Arm
berührte, sprang sie auf und schüttelte die erhobenen Hände, ganz wie ein
verzweifeltes Kind.

»Gerte, was ist?« fragte ich.

»O Gott«, rief sie, ohne von ihrem kindlichen Gebaren abzulassen, »er liebt
mich; o, es ist ganz gewiß, daß er mich liebt!«

»Wer denn? Ist denn das so fürchterlich?«

Sie antwortete nicht, sondern sah mich nur mit großen hülflosen Augen an. Da
ich aber Miene machte, fortzugehen, ergriff sie meine Hand. »Bleib, Arnold! Ich
will's dir ja sagen, hab doch nur Geduld!«

»Nun so sprich, Gertrud.«

Aber sie schlug die Hände vors Gesicht: »Nein, ich kann's nicht!« rief sie.

»Weshalb nicht? Bin ich nicht dein alter Kamerad?«

»Arnold – ich schäme mich. – Nein, bleib, geh nicht, ich ersticke sonst daran.«

»Nun, Gertrud, wer ist es denn, der dich so erschrecken kann?«

Sie sah mich eine Weile unentschlossen an, dann mit einer raschen Bewegung zu
mir tretend, brachte sie den Mund dicht an mein Ohr und rief mit einem Ton des
Abscheues: »Der Bucklige!«

»Mein armer Freund!« Ich wußte weiter nichts zu sagen, obgleich es mir seit der
letzten halben Stunde nichts Neues war, was ich erfuhr.

Gertrud nickte. »Er hat so gute Augen!« sagte sie. »O, ich weiß es ja, es ist
so schlecht von mir!« und dabei fing sie bitterlich zu weinen an.

Nachdem ich sie etwas beruhigt hatte, bat ich sie noch ein paar Augenblicke
hier zu verweilen; ich wollte, ehe sie dorthin zurückkehrte, den kleinen Maler
aus dem Kinderkreise zu entfernen suchen. Gertrud war damit einverstanden. Als
ich aber kaum ein paar Schritte in die Bäume hinein getan hatte, sah ich nicht
weit von mir eine arme gebrechliche Gestalt an einen Baum gelehnt.

»Brunken«, rief ich, »was machst du hier?«

»Nicht eben viel«, erwiderte er, »die Kleine da hat mir das Ende meiner
Ungeheuergeschichte erzählt; eigentlich freilich hat sie es wohl nur dir
erzählen wollen, aber ich habe scharfe Ohren.« Dann ergriff er meine Hand.
»Arnold«, sagte er und seine Stimme klang auf einen Augenblick fast weich, »es
ist ein schwer Exempel; meine Seele und meine Kunst verlangen nach der
Schönheit, aber die langfingerige Affenhand des Buckligen darf sie nicht
berühren.«

In solchem Augenblick vermag ein anderer nicht viel; was wir noch gesprochen,
dessen erinnere ich mich nicht mehr; ebensowenig, wie der Rest des Tages
verlief. Nur das weiß ich noch, daß bei der Rückfahrt der unglückselige
Assessor neben Gertrud auf der Leiterbank und Brunken den beiden gegenüber zu
sitzen kam. Er hatte während einer ganzen Stunde hinlänglich Gelegenheit, sich
das Herz voll Gift und Leidenschaft zu trinken; denn auch mir entging es nicht,
daß jene beiden nicht ungern nebeneinander saßen, wie ich es denn auch gestehen
muß, daß sie später durch den Segen der Kirche so fest als möglich miteinander
verbunden worden sind.

Als wir in der Stadt und vor meines Onkels Hause angekommen waren, sprang
Brunken vom Wagen und rannte, ohne einem von uns ein »Gute Nacht« geboten zu
haben, die Straße hinab; sein kleiner Radmantel, den er umgebunden hatte,
schwebte wie ein Dach über den dünnen Beinen.

»Heisa! Freu dich, Christel!« hörte ich einen Jungen einem alten Weibe zurufen,
das sich mit einem Korb voll Wäsche über die Straße schleppte. »Die
Schildkröten laufen herum, heute nacht gibt's Regen!« Und beide schlugen ein
schallendes Gelächter auf.

Nachdem ich die sämtlichen Damen und Kinder hatte vom Wagen herabheben helfen,
nahm ich von meinen Verwandten Abschied und ging in Brunkens Wohnung. Aber ich
erfuhr nur, daß er dort gewesen und sogleich, ohne Bescheid zurückzulassen,
wieder fortgegangen sei. Nicht besser ging es mir ein paar Tage darauf; es
hieß, Brunken habe sagen lassen, er sei auf den Dörfern in der Umgegend, um
dort Studien zu machen; einiges Gerät und Farben zum Aquarellmalen hatte er
sich nachkommen lassen. Nach etwa vier Wochen erhielt ich aber einen Brief von
ihm aus einer größeren Stadt des mittleren Deutschlands, worin er mir erzählte,
daß er dort seinen bleibenden Aufenthalt nehmen werde; der Brief enthielt
zugleich die Bitte, ihm seine Habseligkeiten dorthin nachzuschicken. Ich
besorgte das alles und seitdem verging eine lange Zeit, während welcher jede
Beziehung zwischen uns aufgehört hatte.

 

Es mochte vier Jahre später sein, als ich auf einer größern Reise eines
Vormittags auch in jene Stadt gelangte. Von dem Wirt des Gasthofes, in dem ich
abgetreten war, erfuhr ich, daß mein Freund in einem kleinen Landhause vor der
Stadt wohne. Als ich mich dann nach dem Wege dahin erkundigte, meinte er, der
Pflegesohn des Herrn Professor sei vor einer halben Stunde hier vorbeigegangen
und werde bald zurückkommen. »Wenn's gefällig«, setzte er hinzu, »könnten Sie
ja mit dem jungen Herrn hinausgehen.«

Ich machte große Augen. »Pflegesohn, Herr Wirt? – Ich spreche von dem Maler
Brunken.«

»Ohne Zweifel, mein Herr«; erwiderte dieser, »der Herr Professor sind mir wohl
bekannt; sie haben zu Anfang ihres hiesigen Aufenthalts ein Vierteljahr in
meinem Hotel zu Mittag gespeist.«

Ich gab mich zufrieden und ging auf mein Zimmer, um mich umzukleiden. Es
dauerte auch nicht lange, so wurde angeklopft, und auf mein »Herein« trat ein
kräftiger, fast untersetzter junger Mann von etwa neunzehn Jahren in das
Zimmer. »Herr Doktor Arnold?« sagte er, indem er mich begrüßte.

Ich betrachtete ihn näher. Auf seinen breiten Schultern erhob sich ein kleiner
blasser Kopf, in dessen tiefliegenden Augen ein eigener, fast melancholischer
Reiz lag. »Sie wollen die Güte haben«, entgegnete ich, »mich zu meinem Freunde
zu führen?«

»Es wird meinem Lehrer eine große Freude sein«; erwiderte er, »er hat mir oft
von Ihnen gesprochen.«

»Sie sind auch Maler?« fragte ich.

»Ich suche es zu werden«, versetzte er.

Wir gingen nun zusammen fort. Unterwegs erzählte mir mein junger Begleiter, der
auf meine Fragen bescheiden aber ohne Gesprächigkeit antwortete, daß er seinen
ersten Unterricht von Brunken erhalten, mit dem er sogleich das derzeit von
diesem erkaufte Haus bezogen habe. Aus seinen Äußerungen mußte ich entnehmen,
daß er dort seine eigentliche Heimat finde; denn er war auch jetzt nach einem
dreijährigen Besuch der Akademie dahin zurückgekehrt.

Unter solchen Gesprächen hatten wir bald die Stadt im Rücken und gingen nun im
Schatten einer langen Lindenallee, an deren beiden Seiten sich eine Reihe von
zum Teil prächtigen Landhäusern entlangzog. Nach kurzer Zeit bogen wir in eine
Seitenstraße, wo die Architektur bescheidenere Formen anzunehmen begann; und
hier, auf der Terrasse eines einstöckigen Hauses, erblickte ich die groteske
Gestalt meines trefflichen Freundes. Er stand in der vollen Mittagssonne und
beschattete die Augen mit der Hand; das mächtige Haupt war noch wie einst mit
dem braunen struppigen Vollbart geziert; aber als wir die Tür des Gartengitters
öffneten, sah ich, daß er frisch und kräftig ausschaute, wie ich ihn nie
gekannt.

»Wen bringst du mir da, mein Sohn Paul?« rief er uns entgegen, während wir um
einen kleinen Rasen herum dem Hause zugingen.

Paul lächelte. »Keinen Fremden, denke ich!«

Und schon war Brunken die Stufen in den Garten hinabgekommen und hatte meine
beiden Hände ergriffen. »Nein, keinen Fremden!« rief er. »Bei allen Göttern,
die den Wanderer beschützen! Sei mir tausendmal gesegnet, Arnold, daß du
endlich bei mir einkehrst!«

Ich konnte nicht zu Worte kommen; denn schon war er wieder die Stufen hinauf
und rief durch die offene Flügeltür ins Haus: »Martha, Marie, wo steckt ihr
denn?« Und dabei schlug ihm die Stimme in seine höchste Fistel über; aber
dennoch klang es schön und herzerquickend; und herzerquickend war auch das, was
auf seinen Ruf erschien; zuerst wie ein Vogel herangeflogen, ein schlankes,
etwa vierzehnjähriges Mädchen; und dann, ihr ruhig folgend, eine ältere Frau
mit den schönen Augen meines Freundes, aber ohne die Gebrechen seines Körpers.

»Dies«, sagte Brunken, indem er ihre Hand ergriff, »ist meine liebe Schwester
Martha; wir hausen hier zusammen; den Paul hast du dir schon selber
aufgefischt; aber diese meine Nichte muß ich dir noch vorstellen; es ist ein
junges, törichtes Geschöpf, das den hehren Namen Maria noch keineswegs verdient
hat.« Und dabei zupfte er die kleine Schöne ein paarmal derb an ihren braunen
Flechten. »Nicht wahr«, fuhr er zu mir gewendet fort, »du trittst hier in ein
kinderreiches Haus! Und sind sie auch nicht so ganz mein eigen, so hab ich doch
ein gutes Teil an ihnen.«

Er mußte innehalten, der Atem fing ihm endlich an zu fehlen. Und es brauchte
auch keiner weitern Auseinandersetzung; das Mädchen hatte die Arme auf dem
Rücken zusammengeschränkt und sah mit den glücklichsten Augen in das gerötete
Antlitz des kleinen aufgeregten Oheims.

»Aber Edde?« bemerkte jetzt die Schwester, indem sie fragend von ihm zu mir
herüberblickte.

Er hatte sie sogleich verstanden. »Ja so, wer das ist?« rief er. »Den kennt ihr
alle; das ist der Arnold, der Doktor; er kommt grade, da die Rosen blühen; und
nun soll es auf der Villa Brunken ein paar seelenfrohe Tage geben!«

Und in der Tat, heiter war es auf der Villa Brunken. Nach dem herzlichsten
Willkommen saß ich bald unter diesen lieben Menschen an einer wohlgedeckten
Mittagstafel in dem freundlichen Gartensaal, dessen Flügeltüren auf die
Terrasse hinaus geöffnet blieben; und während wir plauderten und genossen,
wehten von Zeit zu Zeit die vorbeiziehenden Sommerlüfte eine ganze Wolke von
Rosenduft zu uns herein. – Nachher verstand es sich von selbst, daß ich zur
Mittagsruhe in ein kühles Gastzimmerchen verwiesen wurde, das man bei Kündigung
der Freundschaft mir auferlegte, mindestens für drei Tage als meine Wohnung
anzusehen.

Ich mußte schon nachgeben; und während ich nach der auf der Eisenbahn
verwachten Nacht einen erquicklichen Schlaf tat, war Paul zur Stadt gewesen und
hatte mein Gepäck aus dem Gasthof herüberschaffen lassen.

Als ich mit Brunken wieder in den Gartensaal trat, wo uns Frau Martha am
Kaffeetisch erwartete, klopfte er mich leise auf den Arm und zeigte nach der
Terrasse hinaus, zu der auch jetzt die Türen offenstanden. Dort, wo jetzt schon
der Schatten des Nachmittags vorgerückt war, wurde augenscheinlich eine
Zeichenstunde gegeben. Das hübsche schlanke Mädchen saß eifrig mit dem
Bleistift arbeitend an einem Tischchen, während Paul, an ihren Stuhl gelehnt,
der kleinen regsamen Hand aufmerksam mit den Augen folgte.

»Nun sieh mir einer diese Hexe!« rief Brunken, »mir läuft sie immer aus der
Schule; und seit der Paul da ist, wird Tag für Tag gezeichnet. Versteht er's
denn wirklich schon besser, als ich?«

Der junge Mann errötete; Marie aber sagte ohne aufzublicken: »Paul ist so
hübsch geduldig, Onkel!«

Brunken drohte mit dem Finger. »Ich muß wohl eifersüchtig werden!« sagte er,
und dabei warf er einen Blick des innigsten Behagens auf das junge
Menschenpaar.

Nach dem Kaffee lustwandelte ich mit Brunken in seinem Garten, der sich in
beträchtliche Tiefe hinter dem Wohnhause erstreckte. Nachdem wir den Duft der
Rebenblüte in einem Glashause eingesogen, auch eine Weile von einem Anberge aus
nach der Stadt hinübergesehen hatten, von wo das Glockenläuten des morgenden
Sonntags zu uns herüberwehte, ließen wir uns schließlich in einer kühlen Laube
nieder. Ich bot meinem Freunde eine Zigarre, die er wie immer verschmähte, und
zündete mir dann selbst einen Stengel dieses edlen Krautes an. So begannen wir
von der vergangenen gemeinsam verlebten Zeit zu plaudern und kamen endlich auch
an jenen Abend, wo er uns auf Nimmerwiederkehr entflohen war. Ich sprach
darüber mein Bedauern aus; aber Brunken schüttelte, wie er zum Zeichen der
Verneinung zu tun pflegte, seinen langen Finger vor der Nase. »Halt, Doktor«,
sagte er, »das war eine heilbringende Nacht!«

»So erzähle!« versetzte ich. »Was hast du damals denn getrieben?«

»Kennst du die Fabel aus Campes Kinderbibliothek: Es war einmal ein dicker
fetter Mops?«

»Freilich, der Mops bellte den Mond an.«

»Ich habe auch den Mond angebellt, oder, unbildlich gesprochen, ich habe mit
dem Herrgott gescholten, daß er mich so ungeschickt nach seinem Ebenbild
erschaffen. – Es war damals ein toller Lebensdrang in mir, und dazu dies
Gemengsel von Gliedmaßen, vor dem die Mädel sich grauein, wie vor einer
Kreuzspinne; Verehrtester, das ist keine Bagatelle!«

»Aber«, unterbrach ich ihn, »wo war denn der Schauplatz dieses Dramas?«

Mein kleiner Freund legte beide Hände in die Seite und sah mich mit dem
Ausdruck einer tragikomischen Verzweiflung an. »Ich war über Feld gerannt«,
sagte er, »immer grad zu, durch Korn und Dorn, über Wälle und Gräben; endlich
saß ich am Rande einer Trinkgrube. Wie ich später erfuhr, war einige Stunden
vorher ein junger Bursche daraus aufgefischt, der in dem schwarzen Wässerchen
dort unten die Not des Lebens und nebenbei sich selber zu ertränken versucht
hatte. Der Mond schien hell; ich konnte alles um mich her betrachten. Das Gras
an meiner Seite war noch mit schwarzem Schlamm überzogen; mitten darin stand
ein grober Lederschuh, naß und besudelt. Ich glaube noch jetzt, daß dieser
Schuh mich damals über Wasser gehalten hat; denn auch ich war schon dem bösen
Zauber verfallen, der in solch einsamen Gewässern spuken geht. Es war nicht
düster dort; ein Stern nach dem andern drang aus der Tiefe, und immer mehr, je
länger ich hinstarrte. Mich überfiel jenes nichtswürdige Mitleid mit dem lieben
Ich; und schon dachte ich: ,Versuch es einmal mit der Welt dort unten; Verlust
ist keinesfalls dabei' – ; da traf mein Blick auf jenen groben Schuh, und,
gesegnet sei er, er fing an mir Rätsel aufzugeben. Erstens, es gehörte doch ein
zweiter noch dazu; wo mochte sein Kamerade sein? Und dann, er konnte doch nicht
allein hierher gegangen sein; wo wanderte sein Herr jetzt mit dem zweiten
Schuh? – Unter mir in den Binsen saß freilich ein großer Frosch mit seiner
ganzen Gesellschaft und suchte mir die Geschichte vorzusingen. Ich merkte wohl,
daß sie von allem Bescheid wußten. Aber du weißt, ich bin immer ein schlechter
Linguiste gewesen; ich verstand die Kerle nicht. Doch wie nun alles in der Welt
zu Ende geht, so ging auch diese Nacht dahin; der Morgenwind fuhr über die
Felder und weckte alle Kreaturen; und als die ersten Lerchen aufstiegen,
erschien auch die Sonne am Horizont und beleuchtete mich in all meiner
Unsauberkeit; ich konnte es nun deutlich an meinen Kleidern nachbuchstabieren,
daß ich nicht bloß durch Hecken und Dornen, sondern auch durch Sümpfe und
Gräben hierher gelangt sein mußte. Es schauderte mich ein wenig, ich weiß nicht
mehr, ob vor Kälte oder Scham, und ich machte mich daran, die Spuren meiner
Torheit nach Möglichkeit zu vertilgen. Dann stieg ich auf den Wall des
Grundstücks, um eine vernünftige Landstraße zu erspähen; und nachdem ich nicht
nur diese, sondern zu Ende derselben auch ein Dorf unter grünen Bäumen entdeckt
hatte, marschierte ich bald zwischen wohlnumerierten Chausseesteinen, wie ein
verständiger Mann, der die Kühle der ersten Frühe zu seiner Wanderung benutzt.

In dem Dorfe, das ich dann erreichte, war eben das Tagesleben angebrochen; ich
hörte in den Gehöften die Leute zu ihren Pferden reden, die zur Heufuhr an die
Wagen gespannt wurden. Mitten in der Dorfstraße, in dem Gärtchen vor seinem
Hause, stand ein ältlicher Mann und rauchte behaglich seine Morgenpfeife, in
dem ich sogleich den Schulmeister des Dorfes erkannte. Auf meinen ,Guten
Morgen' erhielt ich freundliche Erwiderung und auf meine Frage, wo ich hier ein
Frühstück bekommen könne, die Einladung, ins Haus zu treten und mit ihm und
seiner Frau den Morgenkaffee einzunehmen. Das tat ich denn, und da die Frau
nicht weniger zutraulich war, so saßen wir drei bald im schönsten Plaudern
nebeneinander.

Das erste, was ich erfuhr, war die Geschichte jenes Schuhes, bei der mein
gütiger Wirt selbst in gewisser Weise beteiligt war. – Als eines Stubenmalers
Sohn hielt er die väterliche Kunst noch so weit in Ehren, daß er seinen
Schülern wöchentlich eine Stunde Zeichenunterricht erteilte. Er verdiente
damit, wie er meinte, freilich weder bei Eltern noch Kindern besonderen Dank;
nur der Sohn eines wohlhabenden Bauern, welcher dem Schulhause gegenüber
wohnte, hatte so viel Geschick und Eifer gezeigt, daß er bald nicht nur
allerlei Dinge, die der Lehrer ihm vorgelegt, nach der Natur gezeichnet,
sondern auch zu Hause und auf eigene Hand alles abkonterfeit hatte, was ihm
grade in den Weg gekommen. – So weit war alles leidlich gut gegangen, wenn auch
der alte Bauer bisweilen über die ,dumme Kritzelei' gescholten hatte. ,Da mußte
das Unglück', erzählte der Lehrer weiter, ,meinen jüngsten Bruder, welcher bei
dem Berufe unseres Vaters geblieben ist, auf ein paar Wochen zum Besuch hieher
führen. Er versteht ein wenig mehr, als was zum bloßen Handwerk gehört, und
pflegt auch in seinen Mußestunden allerlei Blättchen mit Wasserfarben
anzufertigen. Ein paar Zeichnungen des Knaben, die ich ihm zeigte, erregten
seine Teilnahme, und so dauerte es nicht bis in den dritten Tag, daß die beiden
die dicksten Freunde waren. Jeden Abend haben sie hier am Tisch gesessen zu
zeichnen und zu pinseln, und da mein Bruder dem Jungen einen Teil seiner Farben
zum Geschenk machte, so setzte dieser das Geschäft nach dessen Abreise fort.
Seitdem war nichts mit ihm anzufangen, und endlich erklärte er rund heraus, er
wolle Maler werden. Sie können sich den Lärm denken; der Vater, der außer ihm
nur eine verheiratete Tochter hat, hatte sich immer der starken Gliedmaßen
seines Sohnes gerühmt. Nun wurde er konfirmiert und sollte mit an die
Feldarbeit; aber er wollte nicht. Manches Mal hat der Alte ihn mit der Peitsche
drüben aus dem Walde geholt, wo er irgendeinen schönen Baum zu Papier brachte,
und ihm seinen Zeichenkram vor der Nase entzweigerissen. Aber es half alles
nichts; ich redete vergebens zum Frieden; der Junge mit seinen Knochen sollte
Bauer werden, der Alte wollte nicht für Fremde so viele Acker Heide urbar
gemacht haben. Endlich, vorgestern nachmittag beim Heufahren, wurde dem Faß der
Boden ausgestoßen. Der arme Bursche vergaß unsers Herrgotts Gebote und sprang
in die Trinkgrube; zum Glück waren seines Vaters Leute in der Nähe, die ihn
noch zu rechter Zeit herausholten. Mich selbst und meine Zeichenstunden', so
schloß der Schullehrer seinen Bericht, ,wird diese Geschichte auf lange um
allen Kredit gebracht haben.'

Er stand auf und holte sich eine neue Pfeife aus der Ecke; ich blieb
nachdenklich sitzen. – Was hatte denn mich an jenes Wässerchen hinaus gelockt?
Die solide Desperation des armen Jungen versetzte mich in die tiefste
Beschämung. So viel stand fest, ich mußte ihn kennenlernen; vielleicht daß ich
ihm helfen konnte.

,Schulmeister', sagte ich endlich, ,ich bin krank gewesen, es würde mir gut
tun, ein paar Wochen auf dem Lande zu leben. Könntet Ihr mir wohl Quartier
geben?'

Daß ich ein Maler sei und allerlei für meine Mappen einzusammeln gedachte,
verschwieg ich wohlweislich noch; und so war denn auch bald, ,wenn ich nur
fürlieb nehmen wollte', ein Kämmerchen bei den kinderlosen Leuten für mich
bereit. Freilich ließ ich mit einigen Kleidungsstücken auch mein
Aquarellkästchen aus der Stadt kommen; aber das blieb vorläufig in dem
Reisesack verborgen; auf meinen ersten Streifereien behalf ich mich mit dem
Bleistift, womit ich denn noch am selben Nachmittage die Trinkgrube mit dem
rettenden Lederschuh zum dankbaren Gedächtnis in mein Taschenbuch eintrug. Am
Abend wagte ich mich unter die Dorfleute und endlich auch zu dem alten
Kunstfeinde gegenüber, der rauchend in der großen Torfahrt seines Hauses stand.
Ich begann ein Gespräch über den Stand der Ernte, ging dann auf die neue Steuer
über, schimpfte etwas Weniges auf die Regierung, und so wurden wir bald
bekannt. Es ist ein alter knorriger Kerl; du sollst ihn nachher in meiner Mappe
sehen, worin er ohne Wissen und Willen hat Platz nehmen müssen. Von dem Sohne
sah ich nichts und hütete mich auch wohl seiner zu erwähnen. – Am Abend darauf,
nachdem ich den Tag im nahen Walde in Gesellschaft gehöriger Butterschnitte der
Frau Schulmeisterin verbracht hatte, war ich wieder zur Stelle, und ebenso am
dritten und am vierten Abend; der Alte schien diesmal in einer nachdenklichen
Stimmung; er saß ohne seine Pfeife auf dem Stein vor seinem Hause und
antwortete kaum auf meine noch so wohlüberlegten Gesprächseinleitungen.

,Wer weiß', dachte ich endlich; ,vielleicht ist's just der rechte Augenblick.'
So fragte ich ihn denn gradezu nach seinem Sohn. ,Ist er nicht zu Hause?' fügte
ich hinzu. ,Ich habe ja noch nichts von ihm gesehen.'

Da brach's hervor; mit der geballten Faust drohte er nach dem Schulhause
hinüber: ,Der Haselant mit seinen hergelaufenen Faxen!' rief er. Und nun klagte
er mir seine Not, während zwischendurch immer Flüche auf den armen Schulmeister
fielen. ,Der hätte die Prügel haben sollen, die der Junge gekriegt hat; denn
bei dem hat's nichts geholfen.'

,Was macht Euer Sohn denn jetzt?' fragte ich.

Der Alte schob die Pudelmütze übers Ohr. ,Das ist ein wunderlich Spiel',
versetzte er, ,seit er die Dummheit da begangen, ist er mir wie ausgewechselt;
als ich ihn gefragt habe: ,Was willst du denn nun eigentlich, Paul?' hat er
geantwortet: ,Was Ihr wollt, Vater, mir gilt's gleich!' Aber gesprochen hat er
kein Wort, und nach dem Abendbrote geht er auf seine Kammer; ob er dort schläft
oder wacht, ich weiß es nicht. Seht – dies Wesen will mir ebensowenig gefallen.
Was meint Ihr, wenn Ihr einmal ein vernünftig Wort mit ihm zu reden suchtet?
Ihr könntet mir einen rechten Dienst erweisen; ich selbst verstehe die Worte
nicht so zu setzen.'

Der Mann sah erwartungsvoll zu mir auf; die Sorge um sein Kind stand leserlich
in seinen harten Zügen.

,Aber', erwiderte ich, ,wenn er nun wieder von seiner Malerei beginnt?«

,Solch dummes Zeug müßt Ihr ihm eben auszureden suchen!'

,Aber weshalb denn sollte er nicht Maler werden?'

,Weshalb? – Er hat eine volle Hufe; er braucht so brotlose Künste nicht zu
treiben.'

Ich wagte einen kühnen Schritt. Als ich meine Wohnung verließ, hatte ich in dem
Gedanken, sofort in die weite Welt zu laufen, meine paar Kassenscheine in mein
Taschenbuch gesteckt. Jetzt zog ich es hervor und schlug es vor dem Alten auf.

,Was soll's?' sagte er, ,das ist ein Päckchen Funfzigtalerscheine.'

,Das', erwiderte ich, ,ist mit der brotlosen Kunst verdient.'

,Wie meint Ihr das?'

,Ich meine, daß diese dreihundert Taler der halbe Preis meines letzten Bildes
sind; denn ich bin eben auch nur ein Maler.'

Der Alte sah mich fast erschrocken an. ,Ihr?' sagte er; ,da wäre ich ja an den
Rechten gekommen! Im übrigen', setzte er hinzu indem er mich mitleidig von oben
bis unten musterte, ,ist das ein ander Ding; mein Junge hat gesunde
Gliedmaßen.'

,Nun, gute Nacht, Nachbar!' sagte ich und machte Miene fortzugehen.

Aber er rief mich zurück. ,Auf ein Wort noch, Herr Brunken', begann er wieder,
dreihundert Taler, sagtet Ihr? Und nur die Hälfte? Wie lange macht Ihr denn an
solch einem Bild? – Wird wohl langsame Arbeit sein?'

Als ich ihn über dieses Bedenken beruhigt hatte, stützte er erst den Kopf in
die Hand; dann zog er seine Pfeife aus der Tasche, schlug Feuer und rauchte
eine ganze Weile eifrig, aber schweigsam fort. Hierauf folgte eine lange
Auseinandersetzung zwischen uns; der Alte meinte, der Junge sei für den Acker
da, und ich meinte, der Acker sei für den Jungen da; endlich, als ich ihm auch
noch die pausbackige Nachkommenschaft seiner im Dorf verheirateten Tochter zu
Gutserben designiert hatte, erhielt ich die Erlaubnis, nach meinem Guthalten
mit seinem Sohne zu sprechen. ,Nun macht's wie Ihr könnt', schloß der Alte
diese Verhandlung; ,und damit hopp und holla! Ich führ selbst in die Grube,
wenn ich dem Jungen sein tot Gesicht noch länger ansehen sollte.'

Eine Stunde später, während welcher die Arbeiter vom Felde zurückgekehrt waren,
stand ich vor dem Schulhause und blickte nach des Nachbars Garten hinüber, wo
trotz des Johannisabends noch eine Nachtigall in den Holunderbüschen schlug. Da
verstummte mit einemmal der Vogelgesang; statt dessen hörte ich Kinderstimmen,
und bald sah ich auch ein paar Knaben und ein kleines Mädchen durch die
Gartenpforte auf den Weg hinausrennen. Draußen blieben sie stehen und wiesen
mit den Fingern auf kleine Papierblättchen, von denen jedes mehrere in Händen
hatte; dann gingen sie wieder eine Strecke fort und setzten sich unweit unter
einen Zaun am Wege, wo es an ein neues Zeigen und Beschauen ging.

Ich konnte den Zusammenhang dieses Vorganges leicht erraten; und richtig, als
ich zu ihnen gegangen, sah ich, daß es lauter bunte Bilderchen waren. ,Wer hat
euch die geschenkt?' fragte ich.

Sie glotzten mich scheu von der Seite an; nur das kleine Mädchen antwortete
endlich auf meine wiederholte Frage: ,Paul Werner!'

Ich sah mir die Sachen an. Es war ungeschicktes Zeug aus allen vier
Naturreichen; eine Kuh, die mit dem Schwanze sich die Bremsen wegpeitscht; ein
alter Felsblock; ein Bienenstand mit einem Hund davor und dergleichen mehr;
aber aus allem blickte in kleinen Zügen, was ich selber nie so ganz besessen,
jenes instinktive Verständnis der Natur; es war alles, so unbehülflich es auch
war, dennoch, ich möchte sagen, über das Zufällige hinausgehoben.

Du weißt, der Mensch ist nun einmal eine Kanaille; – und so begann sich denn
auch in mir ein ganz lebenskräftiger Neid gegen diesen Bauerburschen zu regen.
Da ich mich aber mit Naturdämonen schon hinlänglich behaftet fühlte, so
entschloß ich mich kurz diesen neuen Kameraden sofort in der Geburt zu
ersticken.

Zum Glück hatte ich einige blanke Münzen bei mir, mit denen es mir bei den
Knaben sofort gelang ihnen einige der Blätter abzuhandeln. Nachdem mir beim
Nachhausekommen auch der Schulmeister bestätigt hatte, daß diese Bilder von der
Hand seines jungen Schülers seien, verbarg ich für diesen Abend die eroberten
Schätze in meinem Skizzenbuch.

Am andern Morgen trat ich früh mit der Sonne meine gewöhnliche Wanderung an.
Als ich an der Kirchhofsmauer entlang ging, sah ich jenseit derselben einen
jungen Mann auf einem Grabe sitzen. Während ich durch das Kreuz der
Kirchhofspforte trat, wandte er den Kopf zu mir, und ich sah nun zum erstenmal
in jenes blasse Antlitz mit den tiefliegenden Augen, welche das Wesen der Dinge
einzusaugen scheinen; mit einem Wort, ich sah den Jungen, in dessen
aufstrebender Kunst ich jetzt fast mehr lebe als in meiner eigenen. Aber
während ich auf ihn zuging, stand er auf und entfernte sich nach der andern
Seite des Kirchhofs; er überschritt den Fahrweg jenseit desselben und
entschwand meinen Augen zwischen den Bäumen eines anliegenden Gehölzes. Ich
ging zu dem Rasenhügel, den er soeben verlassen, und da ich hier auf dem
Grabsteine den Familiennamen unseres Nachbars las, so wußte ich auch, daß ich
Paul Werner auf dem Grabe seiner Mutter gesehen hatte. Jetzt machte ich lange
Beine; du weißt, daß ich diese Fähigkeit besaß, die mir auch bis jetzt noch
nicht abhanden gekommen ist. Als ich meinen Flüchtling drüben auf dem Fußsteige
des Wäldchens wieder zu Gesicht bekommen hatte, rief ich ihm schon von weitem
meinen ,Guten Morgen' nach. Er blickte um, erwiderte meinen Gruß und ging dann
nur um so schneller vorwärts.

Ich strengte also noch einmal meine Lungen an. ,Paul Werner!' rief ich. ,Warte,
ich habe mit dir zu reden!'

Jetzt blieb er stehen. ,Ich kenne Sie nicht, Herr', sagte er; – übrigens, dank
seinem alten Schulmeister, in reinem Hochdeutsch.

,Aber ich möchte dich kennenlernen', erwiderte ich.

,Mich?' fragte er befremdet.

,Dich, Paul!' versetzte ich, ,denn ich höre, du willst Maler werden.'

,Ich will kein Maler werden, Herr.'

,Aber der Schulmeister sagt es doch.'

Er schüttelte den Kopf. ,Das ist vorbei', sagte er.

Ich nahm nun die erhandelten Bilderchen aus meinem Skizzenbuch. ,Sind das deine
Malereien?' fragte ich.

Er nickte.

,Wie hast du denn das zustande gebracht?'

,Ich habe es so gesehen', erwiderte er.

,Recht so!' rief ich. ,Und es ist auch so; es ist nur seltsam, daß nicht auch
die andern – fast hätte ich gesagt: wir andern – es so sehen.'

Er blickte mich fragend an, er verstand das nicht. Aber ich schrie ihm zu: ,Und
du willst kein Maler werden, Junge? Was in aller Welt denn sonst?'

Eine Weile zupfte er schweigend an seinen Fingern; dann sagte er: ,Ich werde
ein Bauer, wie mein Vater.'

,Und doch, Paul', begann ich noch einmal, ,hast du nicht leben wollen, weil du
nicht malen durftest.'

Eine jähe Röte schoß über das blasse Antlitz. ,Weshalb sagen Sie mir das?'
sagte er zitternd.

,Weil ich dir helfen möchte, Paul', erwiderte ich; ,denn bei den Toten ist nun
einmal keine Hülfe.'

Er schlug langsam die Augen zu mir auf und blickte mich fast angstvoll an. ,Ich
suche einen tüchtigen Schüler', fuhr ich fort. ,Was meinst du, willst du es mit
mir versuchen?' Dabei gab ich ihm das Skizzenbüchlein aufgeschlagen in die
Hand.

Es war doch, als wenn es plötzlich in den dunklen Augen blitzte; wie auf eine
Offenbarung schaute er auf die kleine Aquarellskizze. – Und doch, sage ich dir,
ist die Zeit nicht fern, daß meine Augen ebenso an seinen Blättern haften
werden; denn er ist einer von jenen, nach deren Tode man noch die
Papierschnitzel aus dem Kehricht sammelt, auf welchen ihre Hand einmal
gekritzelt hat.«

Mein Freund war aufgestanden und stützte sich mit beiden Händen auf den vor uns
stehenden Gartentisch; auch in seinen Augen blitzte es jetzt von Liebe und
Begeisterung.

»Doch«, fuhr er fort, »damals war er noch ein Bauerbursche und konnte sich
nicht satt staunen an meinem Machwerk. – Was soll ich dir das lange noch
erzählen! Als ich ihm alles, was ich beabsichtigte und was ich tags zuvor mit
seinem Vater verhandelt, mitgeteilt hatte, da habe ich ihn wie einen Trunkenen
heimgeführt; denn wir gingen gradeswegs zum alten Werner. Und nachdem ich
diesem noch einmal eine Stunde lang tüchtig standgehalten, war endlich alles,
so wie ich es wünschte, abgemacht.

Mein alter Schulmeister staunte nicht schlecht, als ich nach dem Frühstück
Farben und Palette auspackte und nun mit beiden Beinen als ein fix und fertiger
Maler vor ihn hinsprang; und gar als er von der Bekehrung seines Widersachers
hörte. ,Da käme ich ja auch wohl wieder zu Ehren!' rief er lachend. – Und
wirklich, die Versöhnung der beiden langjährigen Nachbarn war denn noch die
Krone meines Werkes. Freilich, als dabei der Schulmeister so etwas wie einen
Triumphton anstimmen wollte, fuhr der Bauer auf: ,Red't nicht so viel,
Schulmeister! Es könnt mir leid werden!' Und seitdem genossen wir weislich
unseren Sieg im stillen.

Schon am ersten Morgen hatte ich beschlossen, der Verfolgung des Dämon Amor
durch rasche Flucht ein Ziel zu setzen. Nun schrieb ich meiner Schwester, die
seit kurzem Witwe war, und schlug ihr vor, mit mir hierherzuziehen; und als
ihre Zustimmung nach einigen Tagen erfolgte, so war das Fundament dieses
wackeren Hauses damit gelegt.

Noch acht Tage blieb ich in dem Dorfe und streifte mit meinem neuen Schüler,
der nun plötzlich in reiner Lebensluft atmete, plaudernd und arbeitend durch
Berg und Wald. Ich wurde mit jedem Tag gesunder; die freie Luft, das derbe
praktische Leben um mich her taten mir wohl. Hier war einmal eine Welt ohne
jene betörende Liebe; die Mädchen heirateten, je nachdem, eine ganze, halbe
oder viertel Hufe; die respektiven Besitzer gingen mit in den Kauf; –
scheußliche Kerle, sag ich dir, mitunter. Mein Bauer war auch mit einem solchen
Schwiegersohn versehen; der Mensch war überdies ein Trunkenbold.

Am letzten Abend meiner dortigen Sommerfrische kam die Frau, die übrigens
nichts mit ihrem Bruder Paul gemein hat, zu dem Hause ihres Vaters, wo ich mit
diesem auf den großen Steinen vor der Torfahrt saß. Sie hatte eines ihrer
Kinder auf dem Arm, bei dessen Entstehung auch nicht die Grazien geholfen, dem
sie aber doch mit mütterlichem Behagen das Näschen mit der Schürze schneuzte. –
Die Frau stellte sich grade vor den Alten hin. ,Vater', sagte sie, ,'s ist
nicht mehr zum Aushalten!'

Der Alte blieb ruhig sitzen, tat einen Zug aus seiner Pfeife und fragte: ,Wo
steckt's denn schon wieder einmal?«

,Wo es steckt?' rief das Weib; ,der Kerl ist alle Tage dick und voll!'

,Sonst nichts?' meinte der Alte. ,Das haben wir schon allzeit gewußt.'

,Macht keinen Spaß, Vater; das paßt sich nicht dazu!'

,Ei was', rief der Bauer, indem er aufstand und ins Haus ging. ,Du mußt ihn
eben schleißen; ich hab's dir vorhergesagt; 's hat alles sein End in der Welt!'

Ich fiel über diese Worte in einen Abgrund der Betrachtung. Wem denn, als mir
selber, lag die Verpflichtung näher, meine eigene werte Person zu schleißen? –
Freilich, wenn es vollbracht war, ich konnte keine Hufe dabei gewinnen;
wenigstens keine irdische zu zehntausend Talern Steuerwert. Aber dennoch! – Und
am Ende, war denn das Körperchen wirklich so übel? Hatte es mir nicht schon
einen wesentlichen Dienst geleistet? Ich dachte an die Prügel des armen Paul.
Hätte mein Vater mich nicht unzweifelhaft zum Schiffsmaat geprügelt, wenn ich
mit solchen Gliedmaßen auf die Welt gekommen wäre?

Als ich aus der Tiefe dieser Schlußfolgerungen auftauchte, sah ich das Weib
schon wieder ruhig plaudernd bei einer Nachbarin stehen, und auch der Alte saß
wieder, seine Pfeife schmauchend, neben mir. ,Was simulieret Ihr denn, Herr
Brunken?' sagte er, als ich mit der Hand mir die Gedanken aus den Augen
wischte.

,Ich simuliere', erwiderte ich, ,Vater Werner, man soll sein Leben aus dem
Holze schnitzen, das man hat.'

,Da habt Ihr wacker recht', sagte der Alte und nickte dazu ein paarmal derb mit
seinem harten Kopfe. – Und siehst du, Arnold«, so schloß Freund Brunken seine
Erzählung, »diese gute Lehre, die ich zuletzt noch auf den Weg bekam, habe ich
festgehalten; ich würde mich jetzt ohne Gefahr sogar den schönen Augen deines
Mühmchens aussetzen können.«

»Vielleicht um so mehr«, versetzte ich, »wenn du erfährst, daß sie inzwischen
deinen Freund, den Assessor, geheiratet hat.«

Er stutzte doch einen Augenblick. »Ich lasse ihr Glück wünschen«, sagte er
dann, »möge sie es nie vermissen! Denn, nichts für ungut, dein Herr Vetter
gehört denn doch zu jener Sorte – nun, wir kennen sie sattsam; verderben wir
uns die gute Stunde nicht!«

Ich lachte.

»Gehen wir lieber einmal in meine Werkstatt, die du noch nicht gesehen hast«,
fuhr er fort, »dort kann ich dir auch die Illustration zu meiner Geschichte
zeigen.«

Und so schlenderten wir durch den blühenden Garten nach dem Hause zurück, und
betraten bald im oberen Stockwerk ein geräumiges Zimmer mit der ganzen
Ausstattung eines rüstigen Malerlebens. Als Brunken die grünen Fenstervorhänge
zurückgezogen hatte, entwickelte sich eine reiche Bilderschau; aber er faßte
meinen Arm. »Das nachher«, sagte er, und führte mich vor ein kleines Bild, das
seitwärts auf einer Staffelei lehnte.

Es war fast dasselbe, wie jene bittere Karikatur seines eigenen Lebens, an der
ich ihn einst so eifrig hatte arbeiten sehen; derselbe sonnige Park und im
Vordergrunde, aus dem blühenden Rosengebüsch emporsteigend, die Statue der
Venus; nur die Stellung der Figuren war eine andere. Das junge Paar, das sich
früher mit übermütigem Lachen in dem Laubgange entfernt hatte, sah man jetzt in
harmloser Weltvergessenheit zu den Füßen der huldreichen Göttin. Das Mädchen,
wie ruhig atmend hingestreckt, lehnte ihr Köpfchen an das Postament, während
der jugendliche Kavalier, welcher dem Beschauer jetzt ebenfalls sein Antlitz
zeigte, damit beschäftigt war, eine rote Rose in ihrem Haar zu befestigen, die
er augenscheinlich eben frisch vom Strauch gebrochen hatte. – Im Hintergrunde
des Bildes aber, in bescheidener Ferne, so daß sie nur bei genauerer
Betrachtung bemerkt wurde, saß auf einer Bank die Gestalt meines Freundes.
Bequem in die Ecke gelehnt, die Krücke seines Stöckleins unterm Kinn, schaute
er unverkennbar in heiterer Behaglichkeit den Spielen zu, die bei dem warmen
Sonnenschein unseres Herrgotts Geziefer vor ihm in den Lüften aufführten.

»Nun, Arnold?« fragte Brunken, der während meiner langen Betrachtung des Bildes
neben mir gestanden.

Ich drückte ihm die Hand. »Da ist Friede«, sagte ich.

»Du siehst«, versetzte er, »es galt nur die Kleinigkeit, das liebe Ich aus dem
Vorder- in den Hintergrund zu praktizieren. – Ihr großgewachsenen Menschen
versteht es freilich nicht, was für Arbeit dem kleinen Kerl die kurze Strecke
Wegs gekostet hat.«

Als ich noch einmal auf das Bild blickte, sah ich auch jetzt wieder eine
Ähnlichkeit, aber eine andere als in der ersten Auflage desselben. »Du bist
auch hier meinem Mühmchen untreu geworden«, sagte ich lachend; »und wenn vor
vier Jahren, da er noch den Laubgang hinabwandelte, der Kavalier sich umgesehen
hätte, so würde auch er uns wohl ein anderes Gesicht gezeigt haben.«

»Hast du mich richtig ertappt, Doktor?« rief mein kleiner Freund.

»Paul und Marie!« sagte ich leise.

Brunken lächelte. »Still, Arnold! Du siehst, ich habe noch immer meine Träume.
Möge das Leben einst deutlicher reden als das Bild!«

Noch drei heitere Tage verweilte ich auf der Villa Brunken; dann reiste ich ab
und besorgte meine Übersiedelung in diese wohllöbliche Stadt. – In den zwei
Jahren, die seitdem verflossen, haben Brunken und ich uns nicht wieder
vergessen; nach seinen letzten Briefen muß ich annehmen, daß seine selbstlosen
Hoffnungen einer frohen Ernte entgegengehen.«

Der Arzt schwieg, und es trat eine kurze Stille ein. Dann aber rief die
Hausfrau: »Doktor, Ihr Freund war ja nicht verheiratet. Wie paßt denn das auf
unsern Fall?«

»Glauben Sie«, erwiderte der Doktor, indem er wieder eine Prise nahm, »daß man
sich selber leichter schleißt als seine Frau? – Unter Umständen können Sie
recht haben.«

Lena Wies

Aber an deinem niedrigen Häuschen kann ich nicht so vorübergehn, du liebreiche
Freundin meiner Jugend, die du wie Scheherezade einen unerschöpflichen Born der
Erzählung in dir trugst. – Ich will eine Gänsefeder nehmen; die weiße Fahne
soll nicht gestutzt werden, und das gesellige vogelartige Gezwitscher, das sie,
ihres Ursprungs eingedenk, beim Schreiben hören läßt, soll mich an vergangene
Zeit gemahnen, während ich dies zu deinem Gedächtnis niederschreibe.

Noch stehen die steinernen Bänke vor dem Hause, noch die gemalten Schwarzbrote,
das Zeichen des Betriebes, auf dem einen Fensterladen; und, wenn man die
Haustür mit den dicken grünen Glasscheiben aufstößt, so schellt die Glocke, und
hinten im Backhause läßt »Perle« seine Stimme erschallen; denn – der Hund ist
tot; es lebe der Hund! der Hund stirbt nicht! – Aber es ist nicht mehr der
»Perle« meiner Jugend.

Wie manchen Herbst- und Winterabend bin ich nach diesem kleinen Hause gegangen.
– Gegangen? – Nein, gelaufen, gerannt! – Es gab damals in unserer Stadt noch
keine Straßenbeleuchtung; aber desto mehr Gespenster; »es übte vor«, es
»jankte« draußen im »Austrom«, im Schlosse wurde nachts eine kleine braune Frau
gesehen. Und das alles wurde mit jedem Abend bei mir lebendig, und meine kleine
Handlaterne warf zweifelhafte Lichter auf die unbewohnte Plankenstrecke, die in
jener Straße zu passieren war. Hatte ich glücklich das Haus erreicht, so
stürzte ich fast die Tür ein; die Glocke läutete, hinten im Backhause riß Perle
an der Kette und erhob ein wütendes Gebell.

Atemlos stand ich vor dem kleinen hitzigen Gesellen, der nun freudewinselnd an
mir aufstrebte. Kräftig dufteten die frischen Roggenbrote, welche reihenweise
auf den Wandgestellen lagen; und nebenan in der offenen Kammer stand die alte
Mutter Wies am Backtroge, mit dem Ansäuern des Teiges für den morgenden Tag
beschäftigt. Im Backhause selbst drängte sich eine Schar von Nachbarskindern,
welche, mit irdenen Schüsseln in der Hand, auf die Austeilung der Abendmilch
warteten; denn auch eine Milchwirtschaft wurde hier mit vier oder fünf schweren
Marschkühen betrieben.

»Lena noch nicht fardig?« fragte ich auf plattdeutsch; und die alte Frau hielt
im Kneten inne, und ihre noch immer schönen Augen blickten mit großmütterlicher
Zärtlichkeit auf mich.

Nein, Lena und Vater Wies waren noch im Stall beim Melken.

Schnell war meine Handleuchte ausgeblasen und auf den Tisch gestellt; dann
ging's über den dunklen Steinhof und in den alten niedrigen Stall hinein, durch
den übrigens im Sommer der Weg zu einem seltsam stillen Garten voll roter
Zentifolien und kleiner süßer Stachelbeeren führte. – Wie ein kleiner
Privilegierter dünkte ich mich den armen Nachbarskindern gegenüber, die beim
Schein des dünnen Talglichts ruhig auf ihrem Platze bleiben mußten, bis sie ihr
herkömmliches Quantum Milch zugemessen erhalten hatten.

Unter dem Boden des Stalles hing eine Hornleuchte; aber es war kein Licht,
sondern nur eine Art leuchtenden Dunstes, den sie in einem engen Kreise um sich
her verbreitete. Und doch, für welch trauliche kleine Welt war sie der
Mittelpunkt! Aus dem Dunkel, wo die Kühe an ihren Raufen wiederkäueten, klang
es mir leibhaftig wie der alte Volksreim entgegen:

»Stripp, strapp, stroll –
Is de Ammer nich bald voll?«

Ich rief ihn denn auch lustig in das Dunkel hinein, und: »Geduld überwindet
Schweinebraten!« kam sogleich von dorther die heitere Stimme meiner Freundin
Lena an mich zurück, und unter einer anderen Kuh heraus scholl als Begleitung
im Grundbaß das behagliche Lachen von Vater Johann Wies.

Lena regierte mich mit scherzenden Worten, ja bloß mit ihren klugen Augen
sicher genug; und so warf ich mich geduldig neben der Tür auf einen Haufen Heu,
während seitwärts auf der Hühnerleiter der Hahn mit seinen Hennen im Traume
kakelte und von den Kühen her der Strich des Melkens eintönig hervorklang, nur
mitunter durch einen Zuruf unterbrochen, wenn die Blaß oder die Schwarze etwa
nicht ordnungsmäßig standhielten.

Endlich mit schwerem Eimer und heißem Gesicht, trat Lena in den Leuchtkreis der
Laterne, und bot mir freundlich guten Abend. Sie war von kleiner Statur; ihre
Gesichtszüge – sie mochte in meiner Knabenzeit etwas über dreißig Jahre zählen
– ließen erkennen, daß sie einst ungewöhnlich wohlgebildet gewesen sein mußten;
aber die Blattern hatten das Kindergesicht auf das unbarmherzigste zerrissen,
als wenn, nach dem Volkswitz, der Teufel Erbsen darauf gedroschen hätte. Sie
selber meinte freilich, am Ende müsse sie noch eitel werden; denn: »So'n
Bildhauerarbeid ward nu nahgrad wat Rares!« – Nur die schönen braunen Augen
blickten unversehrt; und sie gehören mit zu den Sternen, die über meiner
Kindheit standen, und mitunter in dunklen Stunden glaube ich, sie noch jetzt zu
sehen, obgleich auch sie erloschen sind. – –

Während nun Lena den Milchverkauf besorgte, hatte »Vader« den Kühen ihr letztes
Futter vorgeworfen, »Moder« in ihrem Troge den Teich zusammengeballt und
sorgsam zugedeckt; ich selbst war schon vorher in die Wohnstube gewiesen, in
jenen engen aber traulichen Raum, in welchem ich die schönsten Geschichten
meines Lebens gehört habe. Fast immer, so wenigstens scheint es mir jetzt,
blühten hier auf den Fensterbrettern die roten Winterlevkojen; meine Blicke
aber gingen nach dem eisernen Beileger-Ofen, der an der Wand gegenüber zwischen
den beiden verhangenen Alkovenbetten stand und für mich einen Gegenstand der
anziehendsten Betrachtung bildete; denn nicht allein, daß sich auf der
vordersten Platte, wie nach einem Dürerschen Holzschnitt, die Verkündigung
Maria dargestellt zeigte, daß er an den Seiten und oben an beiden Ecken mit
blankpolierten Messingknöpfen geziert war, welche ich, aller Warnung
unerachtet, nicht unterlassen konnte, vielfach abzuschrauben und mir fast
ebensooft auf die Füße zu werfen; er strömte auch, was nicht jeder Ofen von
sich sagen kann, einen leckeren Duft aus, welcher, mit dem der Levkojen
vermischt, noch jetzt in meiner Erinnerung diesen Raum erfüllt, und war
überdies allezeit von einer sanften Hausmusik umgeben. Das erstere hatte seinen
Grund in einer Schüssel, je nachdem mit Waffeln, Pfeffernüssen oder Bratäpfeln
gefüllt, die unfehlbar unter dem blanken Messingstülp auf der Ofenplatte
warmgehalten wurden; und da von der dem Backhause nahen Küche aus geheizt
wurde, so mangelte es von dort her nie am Gesange der Heimchen, der gesellig in
das Zimmer hineinklang.

Ich muß hier, obgleich es einen nicht zu beseitigenden Vorwurf für ihn enthält,
bekennen, daß mein alter Freund Johann Wies, ich weiß nicht weshalb, ein
unerbittlicher Verfolger dieser musikalischen Tierchen war. Oft, wenn er mit
seinem ehrwürdigen Gesicht unter der blauen Zipfelmütze, mit den friedlich
gefalteten Händen in seinem Lehnstuhl saß, habe ich ihn darauf ansehen müssen,
wie doch der gute alte Mann so grausamer Dinge fähig sein könne.

Aber jetzt dachte Johann Wies an keine Heimchenjagd; unter dem Schutze der
Dunkelheit sangen sie sicher in ihrem warmen Backhause; und während ich ihnen
und der alten Wanduhr zuhörte, die bescheiden dazu den Takt schlug, war auch
schon Lena hereingetreten, von der Arbeit gesäubert, in frischer weißer Mütze
mit schmal gefälteltem Strich, und setzte Teegeschirr und Abendbrot auf den mit
Wachstuch überzogenen Tisch, der dicht unter Maria Verkündigung und den blanken
Messingknöpfen seine Stelle hatte; bald kamen auch die beiden Alten, und nahmen
je zu einer Seite des Ofens ihren Platz. Mutter Wies, die vom Lande war, trug
ihr graues Haar unter ein Käppchen zurückgestrichen, wie man es früher bei
unsern Bäuerinnen sah; ihre fleißigen Hände waren, wovon an unserer Küste das
Alter selten verschont bleibt, mit Gichtknoten besetzt und zitterten, wenn sie
die Tasse an den Mund führte; gleichwohl, sobald wir unsere Mahlzeit beendigt
hatten, holte sie ihr Spinnrad aus der Ecke, und dem Tagewerk folgte nun noch
das Werk des Abends. – Dann wurde der duftende Teller aus seinem Versteck unter
dem Messingstülp hervorgezogen, und Johann Wies lehnte sich behaglich in seinen
Lehnstuhl zurück. Auch ich saß oder vielmehr ritt auf einem solchen; denn es
war eine von jenen nun verschwundenen Raritäten, die dem Sitzenden die eine
Ecke entgegenstrecken; und zwar war er, mir unvergeßlich, mit einem bunten
Flickenpolster ausgestattet.

Und dann – ja, dann erzählte Lena Wies; und wie erzählte sie! – Plattdeutsch,
in gedämpftem Ton, mit einer andachtsvollen Feierlichkeit; und mochte es nun
die Sage von dem gespenstischen Schimmelreiter sein, der bei Sturmfluten nachts
auf den Deichen gesehen wird und, wenn ein Unglück bevorsteht, mit seiner Mähre
sich in den Bruch hinabstürzt, oder mochte es ein eignes Erlebnis oder eine aus
dem Wochenblatt oder sonstwie aufgelesene Geschichte sein, alles erhielt in
ihrem Munde sein eigentümliches Gepräge und stieg, wie aus geheimnisvoller
Tiefe, leibhaftig vor den Hörern auf. Oftmals griff die alte Mutter in ihr Rad
und ließ es stillestehen, oder nickte aus seiner Ecke Johann Wies behaglich
blinzelnd herüber; und dazu tickte die Uhr und sangen aus der Ofenwand die
Heimchen; mitunter an Herbstabenden – und dann war es am allerschönsten –
rauschten auch noch von fern die Lindenbäume, die drüben jenseit der Gasse
hinter einer Gartenplanke standen; – wie weit dahinter lag dann die ganze
Alltagswelt! In den Pausen wurden zwar auch die Pfeffernüsse und die Bratäpfel
keineswegs verschmäht; aber lange hielt ich doch nicht Ruhe, und Lena war
ebenso unerschöpflich, als ich unersättlich war; sie legte wieder die Hände
ineinander und, den Kopf ein wenig übergebeugt, begann sie eine neue
Geschichte, wobei sie langsam die Daumen umeinander bewegte. – Später, als ich
selbst dergleichen Dinge ersann und niederschrieb, sandte ich ihr wohl das eine
oder andere Buch; und sie hat dann lächelnd geäußert, das hätte ich von ihr
gelernt.

Aber nicht nur die Kunst des Erzählens, auch die Achtung vor ernster
bürgerlicher Sitte lernte ich in diesem guten Hause. – Ein kleiner Vorfall ist
mir unvergeßlich geblieben. Die Tochter aus einer angesehenen Familie hatte
sich mit einem Kavalier verlobt, dessen Aufführung man nicht das beste Zeugnis
geben wollte; die kleine Stadt war voll davon, in und außer den Häusern wurde
in Ernst und Spott darüber geredet, und auch an unserem Teetisch kam das
Gespräch darauf. Da, in knabenhafter Unbedachtsamkeit und da es mich drängte,
doch auch mein Teil dazuzugeben, entfuhr mir ein wenig sauberes Wort, das ich,
Gott weiß wie, von der Gasse aufgelesen hatte. – Augenblicklich stockte die
bisher lebhafte Unterhaltung, Lena sah auf den Tisch und fegte ein paar
Pfeffernußkrumen mit der Hand zusammen, und erst nach einer längeren Pause
blickte sie wieder auf und sprach, als sei nichts vorgefallen, von anderen
Dingen. Ich glaube kaum, daß ich jemals so beschämt gewesen bin, und noch
später als erwachsenen Mann überkam mich, wenn ich daran dachte, das unbequeme
Gefühl einer empfangenen und wohlverdienten Züchtigung.

Dergleichen Zurechtweisungen beeinträchtigten indessen weder meine Zuneigung
noch das sichere Gefühl, der Liebling des Hauses zu sein; war doch die zweite
sehr geliebte Tochter, welche derzeit in einer fernen Großstadt in guten
Verhältnissen verheiratet war, die treue und langjährige Pflegerin meiner
Kinderzeit gewesen. Viel zu früh erschien jedesmal der Kutscher meiner Eltern,
um mich nach Hause zu holen, oder schlug es, als ich später meinen Weg allein
finden mußte, von der alten Wanduhr zehn. Ich weiß noch wohl, wie ich in der
letzten Viertelstunde mit Lena kämpfte, ob nicht noch Zeit sei für wenigstens
eine ganz kleine Geschichte, und wie es dann plötzlich in der Uhr einen Ruck
tat und die Warnung vor dem Stundenschlage alle meine Hoffnung zunichte machte.
Dann aber galt es nach Hause zu kommen; und das »Vorüben« und das »Janken«
drüben in der Au, alles konnte mir unterwegs begegnen; dazu waren die Lichter
in den Häusern schon ausgetan, denn die Straße wurde meist von sogenannten
kleinen Leuten bewohnt, welche, wenn der Tagelohn verdient war, früh zur Ruhe
gingen. So legte ich mich denn aufs Betteln und ließ nicht nach, bis Lena die
Kommodenschublade aufgezogen und ihr Umschlagetuch herausgenommen hatte. –
Wenigstens bis an das Ende der bösen Plankenstrecke mußte sie mich begleiten;
aber auch dann noch ließ ich sie nicht los; zum mindesten mußte sie
stehenbleiben und hinter mir her, und zwar recht laut, ein paarmal »gute Nacht«
rufen, bis ich spornstreichs, mein flimmerndes Laternchen in der Hand, um die
nächste Straßenecke schwenkte; denn von hier aus waren es nur noch wenige
Schritte bis zum Hause meiner Eltern. – Alles dies hat viele Jahre so gedauert;
und frisch und erquickend ist mir die Erinnerung an jene Menschen geblieben,
denen ich so viele glückliche Stunden meiner Jugend verdanke. Allmählich aber
ging die Zeit dahin; ich verließ unsere Stadt, um die Studien für meinen
künftigen Beruf zu beginnen; sie blieben in ihrem Häuschen und trieben es in
alter Weise fort.

Dann eines Tages kam der Tod, nahm Vater Wies aus seinem Lehnstuhl und legte
ihn in ein noch bequemeres Ruhebett; und als ich nach Jahren heimgekehrt war
und schon mein eigenes Haus begründet hatte, ergriff er auch die arbeitsame
Hand der alten Mutter, zog sie von ihrem Backtroge und ihrem Spinnrade fort und
hieß uns, sie auf dem schönen grünen Kirchhof zur Ruhe legen, wo von der See
her die kühlen Lüfte über die Gräber wehen. –

Lena war nun allein; aber sie nahm eine junge Verwandte ins Haus und setzte mit
deren Hülfe den elterlichen Betrieb fort. Oftmals in der schönsten Sommerzeit,
wenn hinten in ihrem Gärtchen die Zentifolien blühten, kamen aus der großen
Stadt die Schwester oder deren Kinder auf Besuch; dann wurde es lebendig in dem
niedrigen Häuschen; Kammern und Herzen, alles voll Sonnenschein. – Aber auch
diese jüngere Schwester sollte sie überleben. Als ich auf die Todesnachricht zu
ihr ging, fand ich sie eben beschäftigt, aus Schubfächern und Kästchen ihre
Barschaft zusammenzusuchen; es sollte heute noch alles an ihren Schwager
abgesandt werden, damit – so sagte sie – die Überlebenden außer der Trauer
nicht etwa noch mit der kleinen Not des Lebens zu kämpfen hätten.

Dann kam die Zeit, daß die Dänenherrschaft mich aus dem Lande trieb, und ich
sah meine Freundin nur, wenn ich, in oft mehrjährigen Zwischenräumen, zum
Besuch bei meinen Eltern einkehrte. Voll gesunden Zornes hoffte sie fest auf
den endlichen Sieg der deutschen Sache. Dies und die Kränkungen, die sie dort
von dem Übermut der feindlichen Nation erdulden mußte, gaben uns jetzt den
Stoff zur Unterhaltung. Als endlich bei uns die deutsche Schmach ihr Ende
erreicht und ich in meiner Vaterstadt wieder einen Platz gefunden hatte, traf
ich Lena Wies noch rüstig an Körper und Geist, und mit der vollen Freude der
Genugtuung trat sie bei unserem Wiedersehen mir entgegen. Sie hatte es gut in
ihren alten Tagen; ihre Pflegetochter hatte geheiratet, und die jungen Leute,
die nun die Wirtschaft übernahmen, hegten und verehrten sie wie eine Mutter.
Und wieder saß ich jetzt behaglich an ihrem Teetisch, die roten Levkojen
dufteten von den Fensterbrettern noch wie sonst, sogar der leckere Kuchenteller
fehlte nicht unter dem blankpolierten Messingstülp; nur daß statt des alten
Ehepaares jetzt ein junges da war und statt des aufhorchenden Knaben ein schon
dem Alter entgegengehender Mann. Aber die Sitte, die geistige Luft des Hauses
war dieselbe geblieben, und Lenas braune Augen blickten noch so klar und klug
wie immer.

Sie hatte noch die Freude, aus den beiden Töchtern ihrer Schwester zwei
wohlangesehene Predigerfrauen und aus ihrem einzigen Neffen einen der
angeseheneren Ärzte jener großen Stadt werden zu sehen. Wiederholt und dringend
wurde sie zu diesem eingeladen; aber sie meinte, sie passe nicht dahin, die
Kinder könnten zu ihr kommen. Und so geschah es auch.

Der Ausgang des Lebens sollte ihr nicht leicht werden. Eine jener Krankheiten
ergriff sie, die sich an den Menschen anhaften wie ein fressendes Tier, das er
nicht abschütteln, noch ausreißen kann, sondern jahrelang mit sich umhertragen
muß, bis er ihm endlich erlegen ist. In ihrem letzten Lebensjahre war ich als
einer der dazu erforderlichen Zeugen bei der Niederschrift ihres Testaments
zugegen. Sie hatte sich zu dieser feierlichen Handlung aufs sorgfältigste
kleiden lassen, und empfing uns ernst und ruhig; ihr Antlitz schaute noch
unverstellt aus der weißen Haube mit dem lila Seidenband; nur ihre Gestalt war
jetzt zusammengesunken. Vorher nahm sie mich in eine Nebenkammer und sprach
über ihren bevorstehenden Tod und die jetzt vorzunehmenden Verfügungen; nicht
ihrer Leiden, sondern nur mit Dank der Liebe gedenkend, die sie während
derselben von den Ihrigen empfangen hatte; nur eine Besorgnis äußerte sie
dabei: sie fürchte, ihr sonst noch kräftiger Körper möge sie noch lange auf das
Ende warten lassen.

Und lange hat es gedauert. Ihr wurde keine Qual, kein Entsetzen jener
furchtbaren Krankheit erspart; aber sie blieb bis zu Ende aus dieselbe, die sie
in gesunden Tagen gewesen war, ruhig in sich selbst, fürsorglich für andere.
»Lena Wies stirbt wie ein Held!« pflegte ihr Arzt von ihr zu sagen. – Um das
Hauswesen der jungen Verwandten nicht gar zu sehr mit ihrem Leid zu stören,
begehrte sie in der letzten Zeit wiederholt, in eine kleine nach dem Hofe
hinaus liegende Kammer gebracht zu werden. Aber freilich, für »Tante«, so lange
sie noch da war, durfte nichts zu gut sein; und so blieb sie denn bei ihren
Blumen, in der freundlichen Stube, wo die Erinnerung aller guten Stunden ihres
Lebens bei ihr war.

Mitunter während ihrer Krankheit empfing sie auch den Besuch des
Ortsgeistlichen; aber Lena Wies hatte über Leben und Tod ihre eigenen Gedanken,
und es lag nicht in ihrer Art, was sie durch lange Jahre in ihr aufgebaut
hatte, auf Zureden eines Dritten in einer Stunde wieder abzutragen. Still und
aufmerksam folgte sie den Auseinandersetzungen des Seelsorgers ; dann, mit
ihrem klugen Lächeln zu ihm aufschauend, legte sie sanft die Hand auf seinen
Arm: »Hm, Herr Propst! Se kriegen mi nich!« – Und er, in seinem Sinne, mag dann
wohl gedacht haben: »Wehre dich nur! Die Barmherzigkeit Gottes wird dich doch
zu finden wissen.« – –

Als ich zum letztenmal in ihre Stube trat, erschrak ich bei ihrem Anblick; denn
ihr Gesicht war ganz entstellt. Meine Bewegung entging ihr nicht; aber selbst
dem Tode suchte sie mit ihrer guten Laune zu begegnen. »Ja kiek man mal! Wo seh
ick ut!« rief sie, scheinbar mit der alten Munterkeit, mir entgegen. – Als ich
mich kaum gesetzt hatte, entstand ein Lärmen draußen vor den Fenstern. »Da
hebb't se all wedder de arme Jung to'm besten!« sagte sie; und krank und
sterbend, wie sie war, ging sie aus der Stube und hinaus auf die Gasse. – Es
war ein blödsinniger Knabe aus der Nachbarschaft, der sich vergebens gegen ein
Rudel übermütiger Jungen zu wehren suchte. Bald aber hörte ich draußen vor der
Haustür die gelassene Stimme meiner Freundin, und sah durchs Fenster, wie still
und beschämt die Ruhestörer auseinander schlichen.

»Se hebben noch immer so väl Respekt vör Tante«, sagte, nicht ohne einen
gewissen Stolz, die junge Frau, die neben mir am Fenster stand. – –

Das war das letzte Mal, daß ich Lena Wies gesehen habe. Noch einige schwerste
Leidenswochen folgten; dann hat auch sie das trauliche Häuschen mit dem engen
Kirchhofsgrab vertauscht, in dem sie jetzt bei ihren Eltern ruht.

– – Mitunter an stillen Sommervormittagen besuche ich die alten Freunde meiner
Jugend und lese die Inschrift auf ihrem Grabkreuze. Auch hier singen dann die
Grillen; aber es sind nicht die Heimchen des häuslichen Herdes, und Geschichten
werden bei ihrem Gesange nicht erzählt.

Der Amtschirurgus – Heimkehr

Allerlei Seltsames war in der alten Stadt. In der alten, sage ich; denn seit
der große Brand ihre Treppengiebel verzehrt und die Eisenbahn den Arm nach ihr
ausgestreckt hat, ist sie jünger geworden, als sie es in meiner Jugend war.

Damals, wenn Unwetter in der Luft drohte, ließen wir uns das nicht, wie
anderwärts, durch ein Wetterglas prophezeien, auch nicht durch einen
Laubfrosch, der die Leiter in seinem Glase hinab kletterte, sondern durch einen
alten Amtschirurgus, der die Treppen der drei Rathausböden hinaufstieg und dann
aus der obersten Giebelluke über die Stadt hinaus prophezeite. Zwar betrafen
seine Worte nicht zunächst das Wetter; vielmehr pflegte er sich dann als
Kronprinzen von Preußen zu proklamieren und hinterher allerlei Verwünschungen
über die höchsten Würdenträger der Stadt herabzurufen; aber wir Eingeborenen
wußten Bescheid, ein Sturm aus Nordwest war gewiß im Anzuge. Oft habe ich aus
dem engen Steinhofe eines Nachbarhauses hinaufgeschaut, wenn das breite
rubinrote Gesicht mit dem weißgepuderten Haarschopf droben aus dem
Rathausgiebel hinausfuhr, und mit Wonne die ungeheuren Aufrichtigkeiten
eingesogen, die der aufgeregte Redner mit beiden Armen aus der Bodenluke
hervorarbeitete. Es war dies allerdings nicht das geeignetste Mittel, um in
einem jungen Herzen den Respekt vor den Autoritäten des Staatskalenders
großzuziehen, und ich habe später oft darüber nachdenken müssen, was der Mann
nicht alles in mir zerstört haben mag. – Ob im Grunde genommen nicht der
Amtschirurgus klarer sah als die Leute unten in der Stadt, die ihn für einen
Narren hielten? – Nur soviel ist gewiß: auch wir Gesunden sehen die Dinge
nicht, wie sie sind; uns selber unbewußt webt unser Inneres eine Hülle um sie
her, und erst in dieser Scheingestalt erträgt es unser Auge, sie zu sehen,
unsere Hand, sie zu berühren.

Ich glaube nicht, daß unser Amtschirurgus der Kronprinz von Preußen war; aber
er war vielleicht ein Prinz jenes weit entlegenen, aber viel größeren und
schöneren Reiches, in welchem Aschenbrödel einst den Thron bestieg. Bestimmtes
über seine Herkunft kann ich nicht berichten; denn er war lange vor meiner
Geburt aus der Fremde eingewandert. Seit seine Denkweise von der der anderen
guten Bürger in so Anstoß erregender Weise abzuweichen begonnen hatte, und, wie
es hieß, sogar die Kehle eines hohen Beamten unter seinem Schermesser in Gefahr
geraten war, hauste er, ich weiß nicht infolge welches Abkommens, auf den
wüsten Böden des Rathauses, die er weder sommers noch winters verließ. –
Dennoch konnte man sein Leben kein ungeselliges nennen; nur etwas seltsam
mochte, wenigstens dem oberflächlichen Beobachter, die Gesellschaft erscheinen,
die er bei sich sah. Da er nämlich auf menschlichen Besuch nicht eingerichtet
war, so hatte er dafür desto traulichere Beziehungen mit den großen Ratten der
benachbarten Brauerei angeknüpft; und er stand sich dabei um nichts schlechter.

Die meisten Leute in der Stadt kannten von dem Amtschirurgus nur noch die
Stimme, wie sie an düsteren Novembertagen in der Luft über ihren Köpfen laut
wurde; mich aber hatte schon lange die Neugierde geplagt, dies geheimnisvolle
Leben einmal in unmittelbarer Nähe zu betrachten; auch wußte ich von meiner
dicken Freundin, der Ratskellerwirtin, daß der Amtschirurgus, wenn die Geister
des Sturmes ihn nicht beunruhigten, ein gar wohlanständiger alter Herr sei. Und
so schlich ich denn an einem sonnigen schulfreien Nachmittage die engen
Wendelstiegen hinauf, bis ich endlich durch die Bodentür in den untersten der
weiten unbenutzten Räume eintrat. Es war totenstill, von dem Wirtschaftsleben
drunten im Keller drang kein Laut herauf; überall jene bekannte Bodendämmerung;
nur hie und da durch die kleinen Dachfenster fiel ein Lichtstrahl mit emsig
tanzenden Sonnenstäubchen. Dort hinten in der dunklen Ecke sah ich eine Stiege,
die durch einen Ausschnitt in der Decke zu einem weiteren Boden führte, der,
wie ich wußte, noch nicht der letzte war. Eine seltsame Beklommenheit befiel
mich, und ich wollte schon ganz leise meinen Rückzug nehmen; da hörte ich
hinter mir eine Tür aufklinken, und als ich mich umwandte, stand eine aufrechte
breitschultrige Gestalt vor mir, und ein stattliches Burgundergesicht mit
vollem weißen Haarschopf schaute aus kleinen zugeschnürten Augen gelassen auf
mich herab. »Nun, mein Söhnchen«, – er sprach es aber: Sehnchen – »was hast du
denn zu bestellen?« Diese Worte wurden mit einer auffallend zarten Tenorstimme
an mich gerichtet, und ich wollte eben wohlgemut eine Antwort geben, als zum
Unglück mein Blick in die offene Tür einer Kammer fiel, und ich drinnen eine
ganze Reihe halbgeöffneter spiegelblanker Schermesser an dem Balken hängen sah.
Aber schon legte sich beschwichtigend eine große Hand gar sanft auf meinen
Kopf: »Warte nur, mein Söhnchen; wir sollen wohl meine Haustierchen einmal zu
Gaste laden!« Ich blickte auf, vermochte aber nur durch ein stummes Nicken mein
Einverständnis zu erkennen zu geben; der Mann sah mir so altertümlich vornehm
aus, und es war plötzlich, ich weiß nicht wie, in meinem Knabenhirne fertig,
daß der Amtschirurgus, wenn auch kein Prinz, so doch wenigstens ein in Ungnade
gefallener Kammerherr sein müsse. Der blaue Kleidrock mit dem aufrechtstehenden
Kragen und den blanken Knöpfen, zwischen dessen Schößen der goldene Schlüssel
nicht übel gepaßt hätte, mochte ein Wesentliches zu dieser Vorstellung
beitragen. Freilich, en grande tenue habe ich ihn auch später nie gesehen;
seine hellgrauen Pantalons waren über den Knöcheln zugebunden, und seine Füße
steckten immer in großen Lederpantoffeln, wenn er, die Hände auf dem Rücken, in
seinem öden Reiche promenierte.

Damals war übrigens zu langen Betrachtungen keine Zeit gelassen; denn der
Amtschirurgus begann jetzt in scharfem Tempo den Marsch des alten Dessauer zu
pfeifen. Unter dieser Musik stieg er die Treppe zu dem zweiten Boden hinan, und
während ich ihn so immer weiter bis unter das Dach hinauf pfeifen hörte, wurden
über mir alle Böden nach und nach lebendig, überall hörte ich es rascheln und
an dem Holzwerk herunterhuschen, kleine Kalkstückchen fielen mir vor die Füße,
und hie und da zwischen Pfannen und Sparren fuhr ein grauer Rattenkopf hervor
und lugte wie suchend mit den blutschwarzen Augen umher, während an der anderen
Seite der kahle Schwanz herabhing. Meine Gegenwart schien hier keinen Zwang zu
tun; denn bald begann es dicht neben mir immer emsiger auf den Fußboden
herabzuplumpen, bis endlich ein ganzer Haufen von glatten grauen Pelzen
durcheinanderwimmelte. Und jetzt verbreitete sich auch der eigentümliche Dunst,
den die Ratte an sich hat, so daß ich unwillkürlich einen Schritt zurücktrat.

Mittlerweile hatte der Amtschirurgus seinen Marsch vollendet und war mit einer
Brotschnitte in der Hand herangetreten. Einen Augenblick wurde es ruhig, und
die sämtlichen Köpfchen hoben sich empor; sobald aber der erste Brocken
zwischen sie fiel, fuhr alles wieder quieksend und beißend in einen Haufen
zusammen. Nur eine Ratte mit lichtgrauem Fell, es mochte eine junge sein, war
nicht unter dem Wirrsal; sie hob sich auf den Hinterfüßchen, ließ die
Vorderpfötchen hängen und sah erwartungsvoll zu ihrem Meister auf. Alsbald auch
begann dieser eine neue musikalische Figur zu pfeifen; die Ratte huschte über
den Fußboden und saß im Nu in derselben zuwartenden Stellung auf der Lehne
einer zerbrochenen Holzbank; und der Amtschirurgus trat dicht an sie heran. –
Sie kannten sich wohl, das fremde unheimliche Tier und der einsame alte Mann;
sie blickten sich traulich in die Augen, als hätten sie in deren Tiefe den
kleinen Punkt gefunden, der unterschiedslos für alle Kreatur aus dem Urquell
des Lebens springt. Und jetzt nahm der Alte ein Krüstchen Brot zwischen seine
Lippen, und sein Lieblingstier lief an ihm herauf, erfaßte es mit den
zierlichen Pfötchen und saß gleich darauf wieder auf der zerbrochenen Bank,
behaglich knuspernd und dann und wann einen Blick auf seinen großen
menschlichen Freund werfend, der lächelnd danebenstand.

Ehe ich fortging, führte der Amtschirurgus mich noch in seine Kammer, wo die
blanken Schermesser mich nun nicht mehr erschreckten. – Es war nur ein
Bretterverschlag, den man von dem großen Boden abgeteilt hatte; darin stand ein
Stuhl, ein Tisch und ein Bett; das war alles. Ein Ofen war nicht darin; und
wenn im Januar die »hahnebüchene« Kälte bei uns einzog, so mußte der
Amtschirurgus auch den Tag über im Bette bleiben, und er lag dann, wie mir die
Ratskellerwirtin später erzählte, so tief darin vergraben, daß nur die
bläuliche Burgundernase und die kleinen Augen über der rotkarierten Bettdecke
hervorsahen. – Allein es war auch dann so übel nicht in seiner Kammer; denn die
Wände waren ganz mit jenen hübschen Bilderbogen bedeckt, wie wir Älteren sie in
unserer Kinderzeit für einen Schilling uns beim Krämer holen konnten. Derzeit,
vor der Erfindung des Steindrucks, war noch jeder Bilderbogen ein illuminierter
Kupferstich und zum mindesten ein halbes Kunstwerk, und der Amtschirurgus wußte
wohl, was er tat, als er mit dieser Tapete seine Bretterwand bekleiden ließ. Da
sah man außer dem Affen- und dem Ritterspiel jenen berühmten Bilderbogen von
der verkehrten Welt, wo die Bauern von den Ochsen auf die Weide getrieben
werden, und der Schulmeister von den Schuljungen die Rute bekommt; da war
ferner ein Bogen mit kleinen Landschaften in runden Schildern, hier eine
Heuernte, über der so lustig die gelbe Sommersonne schien, dort ein Vogelherd
mit dem alten Vogelsteller im tiefen grünen Walde; lauter trauliche Orte für
den Amtschirurgus; denn ich zweifle nicht, daß er sich dieselben Bilder
ausgesucht hatte, für welche einst in seiner Knabenzeit seine ersparten Dreier
zum Krämer gewandert waren. Und so, während draußen auf den wüsten Böden die
Bretter im Froste krachten, während das Trinkwasser vor seinem Bett gefror und
durch die bereiften Dachfenster das kalte Dämmerlicht des Winters in seine
Kammer fiel, führte er seine Augen an den Wänden spazieren und wandelte
vergnügt in seinem Kindheitsgarten, wo er einst gewandelt, da er noch nicht der
Kronprinz von Preußen und der Wetterprophet unserer grauen Stadt gewesen war.

 

Aber es gab noch andere Unterhaltungen für den alten Herrn. – Unter seinem
ersten Bodenraum befand sich der große Rathaussaal, in welchem nicht nur unsere
heimischen Komödianten zuweilen ihr Gerüste aufschlugen, sondern wo auch wir
Primaner alljährlich um Michaelis von einem hohen Katheder herab mehr oder
minder selbstverfertigte Reden hielten. Von allem diesen bekam der Alte seinen
stillen Anteil. Denn wenn unten – und das geschah unfehlbar jedesmal – die
Begeisterung die Luft allzusehr erhitzt hatte, dann wurde in der Bretterdecke
des Saales eine Luke ausgehoben, und alsbald vom Rande der Öffnung glänzte das
rote Gesicht des Amtschirurgus teilnehmend zu uns herab.

Es war immer ein großer Tag, diese »Redefeierlichkeit«. Wir konnten damals noch
nicht am eignen Tische frühstücken und in Hamburg zu Mittag essen; alles blieb
deshalb hübsch zu Hause, und was wir dort hatten, das würzten wir uns und
machten es schmackhaft und kosteten es aus bis auf den letzten Tropfen. – An
jenem Tage standen die Häuser der Honoratioren wie der kleineren Bürgersleute
leer; der Rattenfänger von Hameln hätte sie nicht leerer fegen können. Frauen
und Töchter in Flor und Seide saßen dicht gereiht vor dem weißen Katheder mit
der grünsamtenen goldbefransten Bordüre; den Männern blieben nur die hintersten
Bänke, oder sie standen an der Wand unter den großen Bildern vom Jüngsten
Gericht und vom Urteil Salomonis. Wer hätte auch zu Hause bleiben können, wenn
wir Primaner uns nicht zu vornehm hielten, die gedruckten Einladungen in
eigener Person von Haus zu Haus zu tragen! Freilich war auch diese Pflicht,
besonders für die älteren Schüler, nicht ohne allen Reiz; denn die »Stellen«,
welche nach einem Maßstabe von Wein und Kuchen in »fette« und »magere«
zerfielen, wurden von dem Primus Classis streng nach der Anciennität verteilt.
Die Einladungen selbst enthielten nur unsere Namen und die Thematen unserer
Vorträge; aber dessenungeachtet waren es keine öden Listen, wovon es heutzutage
an allen Ecken wimmelt; unser alter Rektor – möge der allverehrte Greis noch
lange seiner fruchtbringenden Muße genießen! – wußte durch eine feine Abtönung
auch diesen Dingen einen munteren Anstrich zu geben. Denn während der erste nur
»redete«, suchte der zweite schon »auszuführen«, der dritte »vertiefte sich
in«, der vierte »verbreitete sich über«; und so arbeitete jeder in seinem
eigenen Charakter. Was blieb endlich mir übrig, der ich schon damals in einigen
Versen gesündigt hatte? Ich, selbstverständlich: »besang«. – »Matathias, der
Befreier der Juden«, so hieß meine Dichtung, welche der Rektor mir ohne
Korrektur und mit den lächelnd beigefügten Worten zurückgab, er sei kein
Dichter. Ich will nicht leugnen, es überrieselte mich so etwas von einer
exklusiven Lebensstellung, und ich mag in jenem Augenblick meinen Knabenkopf
wohl um einige Linien höher getragen haben. – Freilich, unser Schultisch war
derzeit nur mit geistiger Hausmannskost besetzt: wir kannten noch nicht den
bunten Krautsalat, der – »Friß Vogel, oder stirb!« – den heutigen armen Jungen
aufgetischt wird. Ich habe niemals Kaviar essen können, und – Gott sei Dank! –
ich habe ihn auch niemals im Namen der »Gleichmäßigkeit der Bildung« essen
müssen; diese schöne Lehre beglückte noch nicht unsere Jugend; der
Fundamentalsatz aller Ökonomie: »Was kostet es dir, und was bringt es dir ein?«
fand damals, freilich harmlos und unbewußt, auch für die Schule noch seine
Anwendung. – Leider muß ich bekennen, daß auch die deutsche Poesie als
Luxusartikel betrachtet und lediglich dem Privatgeschmack anheimgegeben war;
und dieser Geschmack war äußerst unerheblich. Unseren Schiller kannten wir
wohl; aber Uhland hielt ich noch als Primaner für einen mittelalterlichen
Minnesänger, und von den Romantikern hatte ich noch nichts gesehen als einmal
Ludwig Tiecks Porträt auf dem Umschlage eines Schreibbuches. –
Nichtsdestoweniger dichtete ich den »Matathias«. Und endlich kam der große Tag.
Während draußen vor der Kirche die Buden zum Michaelis-Jahrmarkte aufgeschlagen
wurden, war oben in unserem Rathaussaale die Redefeierlichkeit schon in vollem
Schwunge. Die an den Fenstern entlang postierte Liebhaberkapelle hatte schon
einige Pausen mit entsprechenden Walzern und Ekossaisen ausgefüllt; nun aber
begann ein feierlicher Marsch, und mir klopfte das Herz; denn ich hatte ihn
bestellt als Ouvertüre zum Matathias. Dort stand auch mein würdiger Freund, der
Doktor, derzeit Primaner und Mitglied des »Dilettantenvereins«, und noch
hübscher, als er redete, blies er die Klarinette; heute aber leistete er das
Außerordentliche. Da plötzlich, noch ein heroischer Akkord, und oben auf dem
Katheder stand ich in dem lautlosen Saale, die erwartungsvolle Menge unter mir.
Wie durch einen Schleier sah ich noch die Dilettanten ihre Klarinettenschnäbel
mit den Taschentüchern putzen; ein Blick nach oben zeigte mir am Rande der
Deckenöffnung das leuchtende Gesicht des Amtschirurgus, der wie ein umgekehrter
sixtinischer Engelskopf zur Erde statt zum Himmel blickte; dann:

»O Söhne Judas, rächt der Väter Schmach!«

– – Zum Unglück für den Leser ist das Gedicht verloren gegangen, und mein
Gedächtnis vermag dem Schaden nicht mehr abzuhelfen; doch kann ich versichern;
daß es ohne Anstoß zu Ende gebracht wurde. Und das war keine Kleinigkeit; denn
unter den Zuhörerinnen hatte ich ein Paar wohlbekannte vergißmeinnichtblaue
Augen entdeckt, die mit dem Ausdruck zarter Fürsorge auf mich gerichtet waren.
Ich kannte solche Klippen nur zu wohl; war es mir doch in meiner vorjährigen
Rede »Über den Untergang der Staaten« begegnet, daß ich in denselben Augen eine
ganze Weile, alle Feierlichkeit vergessend, hängen blieb, wodurch denn eine
allen übrigen Zuhörern unbegreifliche Kunstpause entstanden war. Diesmal aber,
und das von Rechts wegen, half mir der Gott Israels. Denn dort hinten, unter
dem Urteile Salomonis, erschien mein Freund, der jüdische Handelsherr aus
unserer Nachbarstadt, und nickte mir zu und lächelte mich an; und der Geist
meiner heutigen Sendung erfüllte mich wieder, ich sah nicht mehr in die
vergißmeinnichtblauen Augen, sondern auf die goldenen Uhrberloques, die an dem
behäbigen Leibe des jüdischen Mannes funkelten; und für ihn eigentlich habe ich
diese Rede gehalten.

»Dein Stern ging unter, Judas Stern
Erglänzt in neuer Pracht und brennt
An deiner Gruft die würd'ge Todesfackel.«

Das waren meine letzten Worte für den Matathias. Als ich das Katheder verlassen
und mich nach dem alttestamentarischen Bilde durchgedrängt hatte, nahm der
Urenkel desselben schweigend und mit sanftem Druck meinen Arm in den seinen,
und wir stiegen miteinander die schmale Wendeltreppe hinab bis unten in den
Ratskeller und tranken dort in altem Madeira auf das Gedächtnis des
unsterblichen Matathias und auf die Gesundheit seines jungen sterblichen
Dichters. Dann, da die Redefeierlichkeit für den Vormittag beendet war, gingen
wir auf den Markt hinaus und setzten uns im Lindenschatten vor einem Hause auf
den Beischlag. Uns gegenüber im Sonnenschein wurde eine Bude nach der anderen
aufgeschlagen; aber der sonst so eifrige Handelsmann, obgleich er noch nicht
einmal sein herkömmliches Tuchgeschäft mit meinem Vater gemacht hatte, wandte
kein Auge auf dieses werktägige Treiben. Von meiner Rede ausgehend hatte er
mich, wie er es liebte, in allerlei religiösmoralisches Gespräch verwickelt:
»Was soll's!« rief er mit den scharfen Akzenten seines Volkes, »ich sage bloß:
Tue Recht und scheue niemand!« – Bald darauf schien er indessen durch den jetzt
vom nahen Kirchturm tönenden Schlag der Viertelsglocke an die Kostbarkeit der
Zeit erinnert zu werden; denn, als wolle er alle grauen Theorien von sich
schütteln, stand er plötzlich auf und klopfte mich zärtlich auf die Schulter.
»Komm nun!« sagte er schmunzelnd; »woll'n wir gehen und woll'n noch betrügen
ein bißchen den Alten!« Aber das war nur dein Scherz, mein alter Freund; ich
kann nicht anders, als es dir in dein Grab nachsagen, worin du nun seit lange
auf dem kleinen Judenkirchhof der Nachbarstadt ruhst, daß du meinem Vater gewiß
gutes niederländisches Tuch zu den christlichsten Preisen verkauft hast.- Wer
weiß, ob nicht die Freundlichkeit, die du dem Knaben einst erwiesest, den Keim
jener Zuneigung gelegt hat, die ich deinem Volke stets bewahrte, und die mir
auch der schmutzigste Schacherjude nicht hat stören können. Habe ich doch aus
jener Sympathie heraus noch vor wenigen Jahren die nachstehenden Verse
gedichtet, welche freilich von meinem Freunde Alexander, da ich sie ihm noch
warm aus dem Herzen vortrug, mit der kurzen Kritik: »Auch eine Auffassung!«
ganz und für immer abgefertigt sind:

Crucifixus

Am Kreuz hing sein gequält Gebeine,
Mit Blut besudelt und geschmäht;
Dann hat die stets jungfräulich reine
Natur das Schreckensbild verweht.

Doch, die sich seine Jünger nannten,
Die formten es in Erz und Stein,
Und stellten's in des Tempels Düster
Und in die lichte Flur hinein.

So, jedem reinen Aug ein Schauder,
Ragt es herein in unsre Zeit;
Verewigend den alten Frevel,
Ein Bild der Unversöhnlichkeit.

Aber ich kann so nicht weiterschreiben. Durch das offene Fenster weht der
Primelduft aus dem Garten, und draußen unter dem sprießenden Syringenbaum steht
plötzlich meine Muse, die ich so lange nicht mehr sah. Sie legt den schönen,
ewig jugendlichen Kopf zurück und sieht mich an; schimmernd liegt die
Frühlingssonne auf ihrem goldig blonden Haar. Soll ich noch einmal deine
träumerischen Wege wandeln? – Aber, wenn du mich zur Höhe führst, und nun dein
Fuß von der festen Erde auf die rosigen Wolken hinaustritt? – Zwar meine Seele
hat noch ihre Flügel; aber manche der rauschenden Schwungfedern sind schon
gebrochen, und mächtiger als sonst fühl ich die Erde mich zu sich niederziehen.
– Doch, wer könnte diesen Augen widerstehen? So gehen wir denn! Streich mit
deiner Götterhand das graue Haar von meinen Schläfen und dann sage mir: wie war
es doch?

– – Ich war wieder in der kleinen Küstenstadt, in der ich einst die Tage meiner
Jugend lebte. Weit dahinter lag jene Zeit, unabsehbar weit; denn es gibt
Gräber, über die hinweg der Blick in die Vergangenheit unmöglich wird. Dennoch
hatte es mich dahin zurückgezogen; in allen Jahren, die ich in der Fremde
lebte, war immer wieder das Brausen des heimatlichen Meeres an mein inneres Ohr
gedrungen, und oft war ich von Sehnsucht ergriffen worden, wie nach dem
Wiegenliede, womit einst die Mutter das Tosen der Welt von ihrem Kinde
ferngehalten hatte. – Nun hörte ich es wieder, das Wiegenlied des Meeres; am
Tage wanderte ich hinaus an seine Küste und ließ die Wellen zu meinen Füßen
rauschen, des Nachts klang es hinüber in die schlafende Stadt, nur unterbrochen
von dem tönenden Flug der Wandervögel, die in großen Zügen unsichtbar unter den
Sternen dahinrauschten. Wie oft stand ich jetzt im Dunkel meines Gartens,
blickte hinauf zu der lichten Sternenhöhe und ließ mein Ohr von diesen Akkorden
des Schöpfungsliedes erfüllen!

Ich entsinne mich eines Spätherbstnachmittages; so ungestört war ich seit
meiner Heimkehr nicht durch die Stadt gewandert; denn der erste Novembersturm
hatte die Gassen leer gefegt. Ich sah mir die Häuser an und gedachte ihrer
einstigen Bewohner. Hier auf der Bank unter den Linden, von deren Zweigen jetzt
die letzten Blätter wehten, saß einst der lustige Herbergsvater, der uns
Schülern stets das griechische »Heureka« zum Gruß entgenrief. – Heureka –
Gefunden! – Ob man wohl das Wort auf seinen Sarg geschrieben hat?

Und drüben jenes Giebelfenster mit den zertrümmerten Scheiben; – die Donner des
Frühlingsungewitters sind längst verhallt, die ich in lauer düfteschwerer Nacht
dort über meinem Haupte rollen hörte; aber wo ist sie geblieben, die ich so
fest in meinen Armen hielt? – Ich habe das blasse Gesichtchen nie vergessen
können, wie es beim Schein der Blitze aus dem Dunkel auftauchte und wieder
darin verschwand. – Hu! Wie kommen und gehen die Menschen! Immer ein neuer
Schub, und wieder: Fertig! – Rastlos kehrt und kehrt der unsichtbare Besen und
kann kein Ende finden. Woher kommt all das immer wieder, und wohin geht der
grause Kehricht? – Ach, auch die zertretenen Rosen liegen dazwischen.

Ich will zum Kirchhofe gehen; es stillt die Unruhe, in den Blättern dieses
grünen Stammbuches zu lesen. Auf dem Wege dahin sieht hie und da ein
übriggebliebener Treppengiebel vertraut auf mich herab. Ob droben in der Tertia
der nun abgesetzten »Gelehrtenschule« das halb zerschnittene Pult noch steht,
vor dem ich einst »Üb immer Treu und Redlichkeit« so weltvertrauend
deklamierte? Mir ahnte damals noch nicht, daß die Redlichkeit nur so weit geübt
werden dürfe, als sie nicht verboten ist. Jetzt weiß ich es und begreife nur
nicht, warum man die Kinder Dinge lernen läßt, die ihnen später so gefährlich
werden können.

Äußerst schmucklos waren jene alten Räume; höchstens, daß hie und da eine aus
Strafgeldern zusammengesparte Landkarte an der Wand hing. Wir kannten weder die
Schöne griechischer Götterbilder, noch andererseits jenes cäsarische Wesen, in
dem Bilde des jemaligen Herrschers der aufstrebenden Jugend ein drohendes
Symbol der Gewalt entgegenzuhalten. Aber jenseits der schmalen Straße in dem
Hofe der damaligen Propstei stand derzeit ein mächtiger Kastanienbaum, dessen
Zweige zu den Fenstern der Tertia und der danebenliegenden Sekunda
hinüberreichten. Wie oft, wenn es draußen Frühling war, flogen meine Gedanken
über den Nepos, oder später über den Ovid hinweg und schwärmten drüben mit den
Bienen um die weißen rotgesprenkelten Blütenkerzen, die aus den jungen
lichtgrünen Blättern emporgestiegen waren. Aber weiter, – weiter! Hier noch den
kurzen Baumgang hinab, und schon sehe ich die Totenkränze an den Kreuzen wehen
und die weißen Bänder flattern. Die Ulmen an der Seite des Kirchhofes ächzen
und schlagen ihre nackten Zweige aneinander, wie der Sturm ihnen die letzten
Blätter abreißt und sie weithin über die Gräber wirft. Wie wüst dort im
Nordwest das Meer am Horizonte aufsteigt! Ich lese die Inschriften der
Leichensteine: »Du warst, wirst sein, wirst nie vergehen, nie Todesraub«.

Überall dies unheimliche Wehren gegen die Vernichtung; nur hier der alte
aufrechte Stein trägt einen anderen Spruch:

Het Liden hier geleden,
Het Striden hier gestreden,
Ick was het Leven möd;
Ick zegg Adies min Vrienden,
Gy zelt mi niet mer vinden;

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das übrige bedeckt die Erde.

Es ist sehr einsam hier; – doch nein, da stehe ich ja an deinem Grabe, alter
ehrlicher Georg, candidatus der Gottesgelahrtheit. Wie lange ist es her, daß
wir unter den blühenden Apfelbäumen deines elterlichen Gartens auf dem
widerspenstigen Esel Schule reiten wollten! Mir ist, als sei das nur ein
Kapitel aus einer sonnigen Idylle, die ich in schöner Jugendzeit gelesen. Etwas
später war es – wir waren schon Studenten – da wir am lauen Frühlingsabend über
den Hamburger Wall schlenderten. Als in der Dämmerung die Frösche aus dem
Graben ihre Stimme erhuben, legtest du die Hand auf meinen Arm und sagtest
andächtig: »Horch nur, wie lieblich doch die Nachtigallen girren!« Freilich, du
warst ein Sohn unserer Küste, und selten und nur zu flüchtigem Besuche kehrt
Philomele bei uns ein; denn sie weiß es wohl, daß ihre Liebesklage von dem
Brausen der großen Naturorgel verschlungen wird, die Boreas hier so meisterlich
zu spielen weiß. Aber, daß dir auch der Frosch, der Sänger unserer Marschen,
plötzlich fremd geworden war, das mußte mich billig wundernehmen, und ich komme
nachträglich auf den Verdacht, daß du die seltsamen Worte nur gesprochen hast,
damit ich jenen Abend nicht vergäße, an dem sonst nichts war, als Frieden in
der Natur und in unseren jungen Herzen. – Das Pfeifen ganz anderer Vögel war
es, die dir bei Idstedt dein letztes Schlummerlied gesungen haben, und mit
Andacht lese ich auf deinem Grabe den Spruch aus dem Evangelium Johannis, den,
wie ich anderswo berichtet habe, auch der alte Landschullehrer auf seines
Knaben Grabstein hauen ließ: »Niemand hat größere Liebe denn die, daß er sein
Leben lässet für seine Freunde.« Für seine Freunde; möge das dein Los gewesen
sein!

Und hier stolpere ich über den Hügel unseres Amtschirurgus; der Nordwest, der
jetzt den Sand von seinem Grabe bläst, beunruhigt ihn nicht mehr. Ich war ihm
noch begegnet nach meiner Heimkehr; aber schon damals hatte er seine großen
Räume verlassen und begnügte sich mit einem Winkel in dem städtischen
Krankenhause. Seine Seltsamkeiten hatten abgeblüht, und er war nur noch ein
müder abgebrauchter Mensch, gleich allen übrigen, die dort der Ewigkeit
entgegenträumen. Hier auf der Bank am Kirchhofs steige saß er und wärmte seine
Glieder in der Frühlingssonne. Als ich ihn begrüßte, stand er auf, und ich sah,
wie das Alter seine hohe Gestalt gebeugt hatte. »Und was ist aus Ihren
trefflichen Ratzen geworden?« So fragte ich, nachdem die üblichen Reden eines
ersten Wiedersehens zwischen uns gewechselt waren. Ich hatte eine unverharschte
Wunde berührt; aus seinen kleinen Augen blickte er wehmütig auf mich herab,
indem er mit seinem Stock im Sande scharrte: »Sie wissen ja; die große Brauerei
nebenan; – vergiftet! alle vergiftet!« Und er schlich von dannen mit einem
Seufzer über die schöne alte Zeit; denn wie Freund Mörike sagt:

Doch besser dünkt ja allen, was vergangen ist.

Aber wo bist denn du, Ludwig? Ich lebe noch, und schon finde ich dein Grab
nicht mehr. Wir waren gute Kameraden; hab ich doch einst, da wir auf dem
Lübecker Gymnasium unserer Schulbildung die letzte Politur geben ließen, meine
goldene Uhr zum Pfandverleiher getragen, damit du in der Rolle des Dottore
Bartolo die Maskerade im Schauspielhause besuchen konntest! Mit dem Bambusrohr
und der Pillenschachtel stapftest du wacker im Saale umher; und als der
spanische Grande dich wegen der Donna Ines konsultierte, die zart und
schmächtig an seinem Arme hing, da versichertest du mit großer Innigkeit, daß
die Dame nur an den Würmern leide; was dir seltsamerweise mehr Entrüstung als
Dank von dem Gemahl der hohen Patientin eintrug. – Auch eine Maskerade war es,
die wir beide wenige Jahre später in unserer grauen Küstenstadt veranstalteten.
Dein Name stand neben dem meinigen auf dem Einladungsbogen; aber als der Abend
des Festes herangekommen war und die Masken sich durcheinanderdrängten, die du
mit mir berufen, da hattest du dich so tief vermummt, daß dich niemand zwischen
ihnen zu finden vermochte; und auch später bist du niemals wieder zum Vorschein
gekommen. – –

Aber es wird schon dämmerig; mir ist, als höre ich zwischen dem Brüllen des
Sturmes das gewichtige Wort des alten Jobst Sackmann, das bei jeder Wiederkehr
immer dröhnender ins Gehör fällt: »Wo is he bleven? – Wo is he bleven? –
Mortuus est!«

Ich will nach Hause gehen. Die eiserne Kirchhofstür fällt klirrend hinter mir
ins Schloß; die lange Straße, die nach meiner Wohnung führt, ist noch so öde
wie zuvor. Aber dort sehe ich eine weibliche Gestalt mit dem Winde kämpfen; und
wie wir uns einander nähern, bemerke ich mit Verwunderung, daß sie einen
maigrünen Sonnenschirm in der Hand hält. Unter einem lila Seidenhütchen mit
Blumen hängen lange braune Locken auf die Schultern herab. Und jetzt erkenne
ich sie! In meiner Erinnerung taucht ein Erkerfenster auf mit Reseda- und
Geranienstöcken, hinter denen ein junges Mädchen an einer Stickerei zu sitzen
pflegte. Wie tief zogen wir Primaner unsere Mützen, um einen Aufschlag dieser
Augen, ein Erröten dieses frischen Antlitzes zu erhaschen! – Auch jetzt ziehe
ich den Hut. Ein ältliches maskenartiges Gesicht verzieht sich zu einem
verbindlichen Lächeln, und mit altjüngferlichem Knicks geht die Gestalt an mir
vorüber.

O meine Muse, war das der Weg, den du mich führen wolltest? Die sommerlichen
Heiden, deren heilige Einsamkeit ich sonst an deiner Hand durchstreifte, bis
durch den braunen Abendduft die Sterne schienen, sind sie denn alle, alle
abgeblüht?

Es ist ein melancholisches Lied, das Lied von der Heimkehr.

Eine Halligfahrt

Einst waren große Eichenwälder an unserer Küste, und so dicht standen in ihnen
die Bäume, daß ein Eichhörnchen meilenweit von Ast zu Ast springen konnte, ohne
den Boden zu berühren. Es wird erzählt, daß bei Hochzeiten, welche durch den
Wald zogen, die Braut ihre Krone habe vom Haupte nehmen müssen; so tief hing
das Gezweig herab. In den Tagen des Hochsommers war unablässige Schattenkühle
unter diesen Waldesdomen, die damals noch der Eber und der Luchs
durchstreiften, indessen oben, nur von den Augen der revierenden Falken
gesehen, ein Meer von Sonnenschein auf ihren Wipfeln flutete.

Aber diese Wälder sind längst gefallen; nur mitunter gräbt man aus schwarzen
Moorgründen oder aus dem Schlamm der Watten noch eine versteinte Wurzel, die
uns Nachlebende ahnen läßt, wie mächtig einst im Kampfe mit den Nordweststürmen
jene Laubkronen müssen gerauscht haben. Wenn wir jetzt auf unseren Deichen
stehen, so blicken wir in die baumlose Ebene wie in eine Ewigkeit; und mit
Recht sagte jene Halligbewohnerin, die von ihrem kleinen Eiland zum erstenmal
hieher kam: »Mein Gott, was is de Welt doch grot; un et gifft ok noch en
Holland!«

 

Und wie erquicklich die Luft auf diesen Deichen weht! Ich komme eben heim; wo
hätte ich besser den Sonntagmorgen feiern können!

Schon hatte unten in den Kögen der erste warme Frühlingsregen die unabsehbaren
Wiesenlandschaften grün gemacht; schon weideten wieder die unzähligen Rinder
auf der Rasendecke, in welcher die Wassergräben zwischen den einzelnen Fennen
wie Silberstreifen in der Morgensonne funkelten. Von hüben und drüben,
abwechselnd und sich antwortend, in unendlicher Abtönung, erhob sich Gebrüll
und klang weit über die Ebene hinaus. Und wie lebendig die Stare waren, diese
geflügelten Freunde der Rinder! In lärmendem Zuge kamen sie vom Koge herauf,
schwenkten vor mir hin und wider und fielen dann in dichtem Schwarm auf die
Krone des Deiches nieder, um gleich darauf, hurtig um sich pickend, seewärts an
der Böschung hinabzuspazieren.

Aber unten entlang dem Strome, der von der Stadt ins Meer hinausführt,
schimmerte einladend die neue Strohbestickung, womit zum Schutze gegen die
nagende Flut der Saum des Strandes überzogen war. – Wie anmutig es sich auf
diesem sauberen Teppich wandelte! – Es war noch in der Morgenfrühe; das
traumhafte Gefühl der Jugend überkam mich wieder, als müsse dieser Tag was
unaussprechlich Holdes mir entgegenbringen; kommt doch für jeden die Zeit, wo
auch die Gespenster des Glückes noch willkommen sind. – Und siehe! – während
das Wasser weich, fast lautlos zu meinen Füßen anspülte, plötzlich mit leichten
unhörbaren Schritten ging die Erinnerung neben mir. Sie kam weit her aus der
Vergangenheit; aber ihr Haar, das sie kurz in freien Locken trug, war noch so
blond wie einst. – Es war deine Gestalt, Susanne, in der sie mir erschien; ich
sah wieder dein junges, festumrissenes Gesichtchen, die kleine Hand, die
lebhaft in die Ferne zeigte, – wie deutlich sah ich es!

Auf einem solchen Teppich an eben diesem Strande schritten wir auch damals
nebeneinander. Deine geöffneten Lippen tranken die feuchte erquickende Luft;
mitunter, wenn der weiche Südost aufwehte, griff deine Hand nach dem blauen
Schleier und legte ihn zurück über das winzige Sommerhütchen. Dann warst du
stehengeblieben und horchtest nach oben hinauf; deine jungen neugierigen Augen
forschten in der durchsichtigen Luft. »Ich sehe nur eine einzige!« riefst du;
»dort steigt sie eben in den Himmel!« Und jetzt vernahm auch ich es; so weit
man horchen mochte, zur Höhe wie in die Ferne, der ganze Luftraum schien ein
einziges unablässiges Lerchensingen. Die kleinen Sänger selbst aber
entschwanden unseren Augen in der blendenden Fülle des Lichtes, das ihn
durchströmte. – Und schweigend gingen wir weiter; die Welt war so still und
klar, und die Lerchen sangen immerfort; was hätten wir auch reden sollen!

Doch wir waren nicht allein. Die Frau Geheimrätin, Susannens Mutter, ist mir
nicht weniger unvergeßlich; sie hatte an der Böschung des Deiches ihr
Schnupftuch voll von Champignons gepflückt und wandelte nun wie lauter
Erdgeruch an unserer Seite. Es war eine gar stattliche Dame, und selbst die
kleinen Ungeheuer der Tiefe, die Seekrabben, schienen ihr den schuldigen
Respekt nicht zu verweigern. Sie waren heraufgekrochen, saßen am Rande des
Wassers auf der Strohdecke und sonnten sich und drehten ihre knopfartigen
Augen; wenn aber das Spiegelbild der Geheimrätin mit der ungeheueren lila
Hutschleife über sie hinfiel, klappten sie grimmig mit den Scheren und schossen
seitwärts in den Abgrund zurück. – – Nach einer Weile hatten wir ein kleines
Schiff bestiegen; »Die Wohlfahrt« hieß es; der Name stand mit goldenen
Buchstaben auf dem Spiegel eingegraben. Wir waren alle glücklich an Bord
gelangt; nur daß die alte Dame einen zierlichen Schrei ausstieß, als ihre
Champignons, die sie den »lieben Schiffer« zu verwahren bat, so ohne Umstände
in den offenen Schiffsraum hinabflogen.

Und leise blähten sich die Segel und leise schwamm das Schiff; man hörte das
Wasser vorn am Kiele glucksen. Nach einer Stunde hatten wir die nachbarliche
große Insel hinter uns und trieben nun auf der breiten Meeresflut. Eine Möwe
schwebte über dem Wasser dicht an uns vorüber; ich sah, wie ihre gelben Augen
in die Tiefe bohrten. »Rungholt!« rief der Schiffer, der eben das Segel
umgelegt hatte.

Die Geheimrätin, die – ich weiß nicht durch welche Künste – ihren
Champignonbeutel wieder in der Hand trug, blickte nach allen Seiten um sich.
»Ich sehe nur den uferlosen Ozean!« sagte sie, indem sie ihr Augenglas
einschlug und wieder in den Gürtel steckte. Der Schiffer, der mit beiden Armen
über Bord lehnte, wandte sein wetterbraunes Gesicht der Dame zu; aber nachdem
er sie wie in mitleidiger Verachtung einige Sekunden gemustert hatte, starrte
er wieder schweigend ins Meer hinaus.

»Sie müssen dorthin blicken«, sagte ich, »wo nach Senek Ausspruch alle
Erdendinge am sichersten verwahrt sind!«

»Und wo wäre das, mein Lieber?«

»In der Vergangenheit; – in diesem sicheren Lande He auch Rungholt. Einst zu
König Abels Zeiten, und auch späte noch, stand es oben im Sonnenlichte mit
seinen stattlichen Giebelhäusern, seinen Türmen und Mühlen. Auf allen Meeren
schwammen die Schiffe von Rungholt und trugen die Schätze aller Weltteile in
die Heimat; wenn die Glocken zur Messe läuteten, füllten sich Markt und Straßen
mit blonden Frauen und Mädchen, die in seidenen Gewändern in die Kirche
rauschten; zur Zeit der Äquinoctialstürme stiegen die Männer wenn sie von ihren
Gelagen heimkehrten, vorerst noch einmal auf ihre hohen Deiche, hielten die
Hände in den Taschen und riefen hohnlachend auf die anbrüllende See hinab:
,Trotz nu blanke Hans!' Aber das rotwangige Heidentum, das hier noch in uns
allen spukt –«

»Ich bitte doch, mich freundlich auszunehmen!« schob die Geheimrätin mit etwas
strammem Lächeln dazwischen.

Ich verbeugte mich zustimmend. »Es bäumte sich noch einmal auf gegen den
blassen aufgedrungenen Christengott; die Männer von Rungholt – so wenigstens
haben es die geistlichen Chronisten aufgeschrieben – beriefen eines Tages einen
Priester und hießen ihn einer kranken Sau das Abendmahl geben. Da ergrimmte der
Herr und ließ wie zu Noä Zeiten seine Wasser steigen; und über die Deiche und
Mühlen und Türme schwollen sie; und Rungholt mit seinen blonden Frauen und
seinen trotzigen Männern« – und ich wies mit dem Finger rückwärts, wo noch vom
Kiel unseres Schiffes das Wasser in der Sonne strudelte – »dort steht es unten,
unsichtbar und verschollen auf dem Boden des Meeres. Nur zuzeiten bei hellem
Wetter, wenn in der einsamen Mittagsstunde die Wimpel schlaff am Mast
herunterhängen und die Schiffer in der Koje schnarchen, dann – wie die Leute
sagen – ,dühnt es auf. – Wer dann mit wachen Augen über Bord ins Wasser schaut,
kann gewahren, wie Türme mit goldnen Gockelhähnen aus der grünen Dämmerung
aufsteigen; vielleicht mag er sogar die Dächer der alten Häuser erkennen, und
wie zwischen dem Seetang der sie überstrickt hat, seltsam schwerfälliges Getier
umherkriecht, oder zwischen den zackigen Giebeln in die Enge der Gassen
hinabschauen, wo Muschelwerk und Bernstein die Tore der Häuser verbaut hat und
der nie rastende Flut- und Ebbestrom mit den Schätzen versunkener Schiffe
spielt. – Aber auch die Schiffer unter Deck erwachen und richten sich auf; denn
unter sich aus der Tiefe hören sie es läuten; das sind die Glocken von
Rungholt.«

Susanne war indes herangetreten und hatte mit großen Augen zugehört; aber sie
bedurfte für diese Seegeschichte eines sachkundigeren Gewährsmannes.

»Läuten sie wirklich, Schiffer?« fragte sie. »Haben Sie es selbst gehört?«

Das klang so allerliebst, daß auch die Backen der alten Teerjacke sich zu einem
Lächeln verzogen; und er spie weit ins Meer hinaus, bevor er antwortete: »Ick
hevt min Dag nich hört.«

Und weiter fuhren wir über Rungholt. Aber trotz der kühlen Antwort des
Schiffers blickte Susanne noch ein paarmal verstohlen über Bord ins Wasser;
begann doch auch jetzt die Mittagseinsamkeit sich brütend auf das Meer zu
legen. Und als sie sich von mir ertappt sah, errötete sie nur leicht und
lächelte; denn meine Augen mochten es den ihren schon verraten haben, wie gern
auch ich an Wunder glaubte.

Vor uns in den Horizont trat jetzt ein grauer Punkt, der sich allmählich in die
Breite streckte; und endlich stieg ein grünes Eiland vor uns auf. Eine
geflügelte Wache schien es zu umgeben; so weit man an dem Strande entlang sehen
konnte, wimmelte es in der Luft von großen weißen Vögeln, welche unablässig wie
in stiller Geschäftigkeit durcheinander auf- und abstiegen. Stets in demselben
Luftraume beharrend, glichen sie einem ungeheueren schwebenden Gürtel, der das
ganze Eiland zu umschließen schien; ihre ausgebreiteten mächtigen Flügel
erschienen wie durchsichtiger Marmor gegen den sonnigen Mittagshimmel. – Das
war fast wie in einem Märchen; und dazu kam mir in den Sinn: mein Freund Aemil,
ein leidenschaftlicher Regattenmann, als er in lauer Sommernacht in seinem
Boote hier vorbeigetrieben war, wollte von dorther eine entzückende Musik
vernommen haben. Der Mond über der stillen Insel gestanden, und während er nach
langer Pause heimgerudert, sei in der Nacht und auf dem Meere kein anderer Laut
gewesen als diese geisterhaften, allmählich hinter ihm verhallenden Töne.

 

Aber es war dennoch keine Zauberinsel, sondern eine Hallig des alten
Nordfrieslands, das vor einem halben Jahrtausend von der großen Flut in diese
Inselbrocken zerrissen wurde; die weißen Vögel waren Silbermöwen, welche dem
Strande entlang über ihren Brutplätzen schwebten; larus argentatus, von den
Naturforschern längst registriert und in ihren Systemen untergebracht. Als wir
bald darauf zu Wagen unter ihrem Ringe durchfuhren, sah ich deutlich über
unseren Köpfen die funkelnden Augen und die starken vorn gebogenen Schnäbel.
Dabei erklang in kurzen Pausen ein heiseres »Gack! Gack!« ähnlich dem unserer
Gänse, nur hastiger und wilder. Susanne drückte ängstlich den Kopf an ihre
Mutter; aber unser Fuhrmann klatschte lachend mit der Peitsche, und das luftige
Gesindel stob gackernd nach allen Seiten auseinander.

Und dort auf der hohen Werfte, inmitten der öden baumlosen Insel, lag das große
Hallighaus mit dem tief hinabreichenden Strohdache, in welchem nun schon seit
Jahren »der Vetter«, ein alter trefflicher Junggeselle, sich bei den
schweigsamen Bewohnern eingemietet hatte. »Die Räder der Staatsmaschine« – so
hatte er mir derzeit seine Übersiedelung angekündigt – »werden mir doch zu
indiskret; ich weiß, es gibt Leute, die davon entzückt sind; mich anlangend, so
kann ich's nicht ertragen, wenn sie mir fortwährend hinten in die Rockschöße
haspeln.« – Und so war er denn mit seiner Bibliothek und seinen allerlei
Sammlungen in diese Meereseinsamkeit gezogen, wo er sich seiner Meinung nach
außer dem Bereich der verhaßten Maschine befand.

Auf ihn auch war ohne Zweifel jene nächtliche Musik zurückzuführen; denn noch
vor einigen Jahren hatte er in der Stadt, in der er damals lebte, für einen
großen Geigenspieler gegolten, obgleich er, so lang ich denken konnte, jede
Aufforderung zum Spiel mit dem Bemerken ablehnte, daß das vorüber sei. Ich
selbst hatte ihn nur einmal, da ich noch im Hause meiner Eltern lebte, spielen
hören; dieses eine Mal aber wurde für mich die Ursache wiederholter
Täuschungen; denn wenn ich später in den Konzerten weltberühmter Virtuosen saß,
so trug ich selten etwas anderes davon, als eine traumhafte Sehnsucht nach
jenem Spiel des Vetters. Dennoch sollte er während meiner späteren Abwesenheit
von der Heimat noch einmal, jedoch nur auf kurze Zeit, seine Geige wieder zur
Hand genommen und, wie einstens, alles mit sich fortgerissen haben. Ein Näheres
darüber hatte ich nicht erfahren. Für gewöhnlich war der Vetter ein munterer
alter Herr, dem man nicht anmerkte, vor welch tiefer Erregung oft diese
freundlichen Augen Wache hielten.

Aber schon war unser Wagen am Fuß der Werfte angelangt, und dort oben in der
Tür unter dem steinernen Giebel stand er selbst, der kleine schmächtige Mann
mit den tiefliegenden Augen und dem vollen weißen Haupthaar. »Willkommen im
Ländchen der Freiheit!« rief er, während er eilig herab kam und dem
Dienstjungen die Leiter an den Wagen legen half. Und wahrlich frei genug war es
hier; außer der Werfte mit dem breit darauf gelagerten Hause schien aus der
grünen Inselfläche nichts hervorzuragen als etwa eine zerstreut umherweidende
Schafherde; selbst das Gras war so niedrig, daß es kaum den dazwischen
umherkletternden langbeinigen Schnaken ein Hindernis in den Weg legte.

Sein Wohnzimmer hatte sich der Vetter in dem größten Raume des Hauses, dem
sogenannten Pesel, eingerichtet. Schränke mit Büchern, mit Konchylien und
andern Sammlungen, Karten und Kupferstiche nach Claude Lorrain und Ruisdael
bedeckten die übrigens weißgetünchten Wände. Von dem Aufsatze des
Schreibtisches schaute neben einer Statuette der Venus mit dem Delphin, die von
einem Korallenbaume aus den Südseeinseln gleichsam überschattet war, das
markige Antlitz Beethovens in der bekannten Kolossalbüste auf uns herab.

Als wir in die Tür traten, flog uns ein kleiner Vogel entgegen, flatterte einen
Augenblick wie zweifelnd hin und her und setzte sich dann auf die Hand seines
Herrn, mit dem lebhaft bewegten Köpfchen zu ihm aufblickend. »Nur ein Sperling!
« sagte der Vetter lächelnd und den verwunderten Blick der alten Dame
beantwortend; »Sie wissen, der Sperling gleicht dem Menschen, an sich ist er
ohne Wert, aber er trägt die Möglichkeit zu allem Großen in sich. Der Bursche
hier und ich, wir leben trefflich miteinander.« – Auf seinen Wink flog der
Vogel wieder fort und ließ sich auf einen Ast des Korallenbaumes zu Häupten der
schaumgeborenen Göttin nieder, als warte er wie einst darauf, mit lustigen
Genossen vor ihren Wagen gespannt zu werden, um sie über das blaue griechische
Meer in den Schatten ihrer heiligen Haine zu tragen. Wir aber schlürften bald
aus zierlichen Tassen den Trank der modernen Welt; ich meine nicht den Kaffee,
sondern den Tee, den wir Küstenbewohner auch an einem heißen
Hochsommervormittage nicht verschmähen.

Durch die Fenster, welche in der Front des Hauses gegen Süden lagen, sah man
auf die grüne Fläche der Hallig und fern am Strand die Brandung, welche silbern
in der Sonne schimmerte. Unser Schiff war von hier aus nicht zu sehen; aber
dort zu Westen starrte der Mast eines anderen kleinen Fahrzeugs in die Luft; es
war vor kurzem hier gestrandet und jetzt Eigentum der Halligleute. – Was
überhaupt war hier nicht Strandgut! Der große schwarze Hund, der jetzt im Hause
umherlief, nicht weniger als der edle Alicante, den wir späterhin bei Tische
tranken. Und wie stand es um die Bibliothek des Vetters? –

Meinem angeborenen Triebe folgend, hatte ich die Bücherschränke durchstöbert
und blätterte eben in einem abgegriffenen Exemplar des »Hesperus«, als eine
kleine Hand sich leise auf das erste weiße Blatt des Buches legte. Der Name
»Emma« stand hier eingeschrieben und ein Kreuz darunter.

Noch höre ich den Laut unschuldiger Teilnahme, den Susanne bei diesem Anblick
ausstieß. »Wer war das, Onkel?« rief sie. »Hast du sie gekannt?«

»Gekannt, mein Kind?« wiederholte der Alte und strich mit dem Finger über eine
Bücherreihe. »Das ist auch Strandgut ; fast alles Antiquaria! Die einstigen
Besitzer sind gescheitert oder zugrunde gegangen; ihre Bücher sind in alle Welt
getrieben, von geschäftigen Leuten aufgefischt und verkauft; und nun stehen sie
hier eine Weile, bis auch ihren jetzigen Besitzer das gleiche Los ereilt. –
Aber freilich, dennoch kenne ich diese Emma, wenn sie auch schwerlich davon
weiß, daß ich ihre posthume Bekanntschaft gemacht habe.«

Susanne blickte gespannt in die immer lebhafter mitredenden Augen des Vetters.

»Siehst du!« fuhr er fort – und er nahm mir das Buch aus der Hand und schlug
einige Seiten darin auf – »hier steht es deutlich: sie liebte, litt und starb.
Diese kurze Geschichte erzählen mir hier die Bleistiftstriche unter ihren
Lieblingsstellen, das vertrocknete Vergißmeinnicht, dazu das Kreuz. Auch eine
alte Jungfer ist sie gewesen und häßlich genug, daß ihre schönen Augen
niemandem haben gefallen wollen; auch dem einen nicht, der nie daran gedacht
hat, wie glücklich er sie an jenem Frühlingstage machte, als er die welke Blume
so gedankenlos ihr gab, wie er sie vorhin gedankenlos gebrochen hatte. Ein
Gesichtchen wie das deine wird das nie verstehen; aber« – und er blickte halb
schmerzlich, halb in zärtlicher Bewunderung in das schöne Antlitz des jungen
Mädchens – »nicht wahr? durch dich soll niemand Leid erfahren!«

Susanne öffnete die Lippen, als wolle sie eine Frage tun; aber der Vetter
strich sanft mit der Hand über ihr blondes Haar; dann wandte er sich ab und
setzte mit fast zarter Sorgsamkeit das Buch an seinen Ort. Er mag wohl gefühlt
haben, daß ich das bemerkte; denn er sagte lächelnd: »Nun, nun! da ist nicht
bloß der Hesperus, da ist auch noch ein armes treues Menschenherz darin.«

Zufällig sah ich in diesem Augenblicke unter dem Bücherschranke den mir von
früher wohlbekannten schwarzen Geigenkasten. Was war nach solchen Gesprächen
natürlicher, als daß ich den alten Herrn an jene Melodie aus meiner Knabenzeit
erinnerte, und in ihn drang, sie mich jetzt noch einmal hören zu lassen. – Aber
er schien fast erschrocken. »Nein, nein, mein Junge!« sagte er, den Kasten
hastig in die äußerste Ecke schiebend. »Siehst du denn nicht, daß das ein
Särglein ist? Man soll die Toten ruhen lassen.« Und so war denn weiter von dem
Geigespielen nicht die Rede.

Nicht zu leugnen stand übrigens, daß die äußerst zarte Organisation des Vetters
im Anstoß mit den Außendingen ihn zu einem für Durchschnittsmenschen ziemlich
seltsamen Kauz gemacht hatte. Auch verfehlte er nicht, die Frau Geheimrätin,
welche ein seltenes Geschick hatte, ihn an seinen heikelen Stellen zu berühren,
im Laufe dieses Tages mehr als einmal gründlich in Verwunderung zu setzen.

Die gute Dame konnte es nicht verwinden, daß er, »der hochgebildete Mann«, die
feine Gesellschaft seines früheren Wohnorts mit dieser nur von Halligleuten und
einem zahmen Sperling bevölkerten Einöde vertauscht habe, und nahm dies Thema
stets von neuem wieder auf. – Die kleine Szene, welche zwischen den beiden
alten Herrschaften hieraus entsprang, werde ich nie vergessen.

»Frau Cousine!« sagte der Vetter mit großem Nachdruck, indem er eine schon
erfaßte Apfelsine in die Kristallschale zurückfallen ließ – denn wir saßen nach
beendigter Mittagstafel eben noch am Nachtisch – »wenn in Novembernächten der
Sturm hier unser Haus gepackt hat, daß wir aufgeschüttelt aus den Betten
springen; – wenn wir dann durchs Fenster in Augenblicken, wo eben die Wolken am
Mond vorübergejagt sind, das Meer, aber das vom Sturm gepeitschte Meer hier
unten am Fuße unserer Werfte sehen, die allein noch hervorragt aus den
schäumenden, tobenden Wasserbergen; – Sie glauben nicht, Frau Cousine, wie
erquicklich es ist, sich einmal in einer andern Gewalt zu fühlen als in der
unserer kleinen regierungslustigen Mitkreaturen!«

Ich mag wohl stumm dazu genickt haben, denn ich wüßte auch jetzt noch nichts
Erkleckliches dagegen einzuwenden; die Frau Cousine aber wollte das allerdings
nicht glauben, sondern fuhr fort, heftig für das feste Land und dessen gute
Gesellschaft zu plädieren.

Eine Weile hörte der alte Herr geduldig zu; dann aber begann es schalkhaft um
seinen noch immer schönen Mund zu zucken.

»So will ich's offen denn bekennen;« sagte er; »die Exzellenzen und die
Geheimen Ober-Gott-weiß-was-Räte begannen sich die letzte Zeit in unserer guten
Stadt auf eine für mich äußerst beunruhigende Weise zu vermehren.«

Ich sah das herablassendste Lächeln in dem Antlitz der alten pame aufsteigen.

»Aber, mein Gott, was taten Ihnen denn –?«

»Mir, Frau Cousine? Ich dächte doch; sie gingen überall dort in der Sonne, wo
eben mir zu gehen beliebte. Es sind das aber, solange sie noch in ihren Drähten
hängen, oftmals ganz verruchte Figuren, und man muß ihnen ausbiegen, damit man
keine Schläge von ihren hölzernen Armen bekommt.«

Die Geheimrätin wurde unruhig.

»Aber, lieber Herr Vetter, mein seliger Mann –«

»Gewiß, gewiß, Frau Cousine!« Und der Vetter legte beschwichtigend seine Hand
auf ihren Arm. »Ich kenne eine ganze Blumenlese davon, die alle einen
unheimlichen Anstrich mit sich herumtragen; diese Kerle – ich wette! – wischt
man ihnen die Staatskalendernummer von der Stirn, so sitzen sie da wie
ausgeblasene Hülsen; und ich sehe schon, wie ihnen die Augen verglasen, während
das bißchen Akten- und Rangklassenbewußtsein daraus verdunstet.«

»Aber, Herr Vetter!« Und die Geheimrätin benutzte eine augenblickliche Pause;
»mein trefflicher seliger Mann –«

Und der Vetter legte wieder beschwichtigend seine Hand auf ihren Arm.

»Gewiß, gewiß, Cousine! Und damit ich niemandem Unrecht tue, es gibt auch recht
charmante Leute unter ihnen!«

Und sich plötzlich zu mir wendend, begann er immer schneller und heftiger zu
reden, bis er zuletzt einige unleugbar handgreifliche Worte niederzuschlucken
sich ehrlich aber vergebens bemühte.

Die Geheimrätin hatte resigniert die Hände gefaltet und sagte gar nichts mehr;
der Vetter aber war aufgesprungen, mit erhitztem Gesicht riß er die Stubentür
auf und rief: »Mantje, ein Glas Wasser!«

Bevor aber Mantje noch erscheinen konnte, rannte er selber hintennach.

Die alte Dame schien allmählich aufzuatmen.

»Ein angenehmer Mann, der Vetter«, sagte sie hüstelnd, »indes, ich sehe ihn
doch am liebsten hier auf seiner Insel.«

Aber schon trat er selber wieder in die Stube.

»Ich habe unziemlicherweise die Tafel abgebrochen«, sagte er entschuldigend;
»Sie wissen ja: Herz schon so alt und noch immer nicht klug! – Lassen Sie uns
nach Landesbrauch nun Martje Flors Gesundheit trinken!« Er füllte die Gläser
und erhob das seine. »Frau Cousine! Susanne! Mein lieber Junge! Auf daß es uns
wohl gehe in unseren alten Tagen!«

Und wir tranken, wie das diesem ernstesten aller Trinksprüche eigen zu sein
scheint, schweigend, und schüttelten uns die Hände.

Die Geschichte aber, welche demselben zugrunde liegt, verdient es, auch in
weiteren Kreisen erzählt zu werden. Als nämlich Tönningen, die größte Stadt der
Landschaft Eiderstedt, einst von den Schweden belagert wurde, hatte eine
Gesellschaft feindlicher Offiziere in dem benachbarten Kathrinenherd Quartier
genommen und trieb dort arge Wirtschaft; sie ließen sich Wein auftragen,
zechten und lärmten, als seien sie die Herren hier. Martje Flor, die
zehnjährige Tochter des Hauses, stand dabei und sah unwillig dem Gelage zu,
denn sie gedachte ihrer Eltern, die das unter ihrem Dache dulden mußten. Da
reichte einer der Trinker ihr ein volles Glas und rief, was sie so trübselig
dastehe, sie solle Heber auch eine Gesundheit ausbringen! Und Martje trat mit
ihrem Glase an den Tisch, wo die feindlichen Kriegsleute saßen, und sprach:
»Dat et uns wull ga up unse ole Dage!« – Und auf dieses Wort des Kindes wurde
es still.

Seitdem versteht es jeder bei uns zu Hause, wenn am Schlusse des Mahles der
Wirt es seinen Gästen zubringt: »Und nun noch- Martje Flors!«

 

Als wir nach aufgehobener Tafel vor die Haustür traten, führte uns der Vetter
unter bedeutungsvollem Schweigen am Hause entlang bis an die südwestliche Ecke
desselben. Hier stieß er ein unter herabhängendem Holunder fast verborgenes
Pförtchen auf; und, wie in ein Wunder blickten wir in einen großen baumreichen
Garten hinab, den an diesem Orte, bei der rings umgebenden Öde, wohl niemand
hätte vermuten können. – Drunten, von der Insel aus dem Auge ganz verborgen,
lag er in einer kesselförmigen Vertiefung der Werfte, an deren schräg
abfallenden Wänden sich zwischen verschiedenartigen Obstbäumen eine Reihe
üppiger Gemüsebeete entlangzog.

Von unten aus dem Grunde blinkte ein kleiner Teich, ringsum von einem hohen
Ligusterzaun umschlossen. Auf dem daran entlangführenden Steige erschien eben,
vom Hause hinabspazierend, eine weiße Katze; aber sie verschwand gleich darauf
unter dem Schatten der Obstbäume, welche vom Garten aus ihr dichtes Gezweig
über den Steig hinüberstreckten. Die blanken Blätter glänzten in dem sattesten
Grün, als seien sie nie von einem gefräßigen Insekt berührt worden; nur
freilich, wo die Kronen der Bäume den oberen Gartenrand erreichten, waren sie
sämtlich wie mit der Zaunschere abgeschoren, was nach des Vetters Erläuterung
von dem Nordwestwinde ohne jegliche Bestellung ausgeführt wurde.

Die Aufmerksamkeit unserer »Maman« war durch eine Pumpe erregt worden, welche
unweit des Einganges in dem kleinen Teiche stand; und während der alte Herr,
unter lebhaften Schlägen mit dem Schwengel, ihr die Speisung und Bedeutung
dieses Süßwasserbehälters der Insel zu erklären begann, gingen Susanne und ich
in das trauliche Gartennest hinab, wo der Sonnenschein wie eingefangen auf dem
grünen Laube schlief. Wir schritten langsam der weißen Katze nach, und
verschwanden gleich ihr unter dem dichten Laube der Apfelbäume, das fast
Susannens goldklares Haar berührte; um uns her schwamm der Duft von Federnelken
und Rosen, die oben zwischen den Gemüsebeeten blühten. Unmerklich, wenn mich
die Erinnerung nicht täuscht, waren wir in jenen träumerischen Zustand geraten,
von dem in der Sommerstille, inmitten der webenden Natur so leicht ein junges
Paar beschlichen wird: sie schweigen, und sie meinen fast zu reden; aber es ist
nur das Getön des unsichtbar in Laub und Luft verbreiteten Lebens, nur das
Hauchen der Sommerwinde, die den Staub der Blüten zueinander tragen. Ich
glaube, wir saßen auf einer kleinen Holzbank und blickten – wer weiß, wie lange
schon! – durch die Lücken des Zauns auf das unten schimmernde Wasser, als
plötzlich die akzentuierte Stimme der Geheimrätin mich auf die Oberfläche des
Lebens zurückrief; und gleich darauf erschien auch der alte Herr und trieb uns
mit munteren Worten zum Kaffee in das Haus.

Aber ich stahl mich bald davon, um mir nach meiner Weise allein und ungestört
die verschiedenen Räume des großen, ganz im Viereck gebauten Hauses anzusehen.

Eine Weile stand ich in einer Art von Zimmerwerkstatt und plauderte mit dem
Sohne des Hauses, der, gleich Robinson, alle Hantierungen vom Robbenjäger bis
zum Zimmermann in sich vereinigte und augenblicklich in letzter Eigenschaft an
den Blöcken eines Segelbootes arbeitete, das von einer Nachbarinsel aus bei ihm
bestellt war.

Von hier gelangte ich in einen langen, ziemlich düstern Stall. Er war leer, da
das Vieh draußen auf der Hallig weidete; nur die weiße Katze saß jetzt hier auf
der Krippe, und einige Hühner liefen gackelnd durch das Mauerloch aus und ein;
an den Wänden sah ich hie und da ein Seehundsfell zum Trocknen angenagelt.

Zu Ende des Stalles, im rechten Winkel daran stoßend, noch stiller und noch
mehr in Dämmerung, lag die Scheune; und dort in ihrer Mitte stand das neue
Boot, noch duftend von dem Harz des Waldes, von keiner Welle noch berührt. Wie
selbstverständlich, stieg ich ein; ich setzte mich auf die Ruderbank und dachte
an den Vetter, weshalb er denn vorhin sein Geigenspiel vor uns verleugnet habe.

Es war völlig einsam hier. Die kleinen überdies mit Spinngewebe überzogenen
Fenster lagen so hoch, daß sie keinen Ausblick zuließen. Vom Hause her vernahm
ich keinen Laut; aber draußen um die Mauern, obgleich gegen Mittag der Wind
sich fast gänzlich gelegt hatte, ertönte eine Art von Luftmusik, die mich die
großen Register ahnen ließ, mit denen hier um Allerheiligen der Sturm sein
Weltmeerkonzert in Szene zu setzen pflegt. Nach einer Weile mischten sich
leichte Schritte, die durch den Stall daherkamen, in dieses Tönen der Luft, und
als ich aufblickte, stand Susanne in der Tür, ihr Hütchen am Bande hin und her
schwenkend.

»Weshalb sind Sie denn fortgelaufen?« rief sie, indem sie trotzig den Kopf
zurückwarf. »Mama sitzt drinnen vor einer Seekarte, und Onkel hat ein großes
Teleskop am offenen Fenster aufgestellt. Ich mag aber nicht durch Teleskope
sehen.«

»So gehen Sie bei mir an Bord!« erwiderte ich, auf meiner Ruderbank zur Seite
rückend, »es ist ein neues sicheres Fahrzeug.«

»In dieses Boot soll ich steigen? Weshalb? Es ist so düster hier.«

»Hören Sie nur, wie die zarten Geister musizieren!«

Sie horchte einen Augenblick, dann kam sie näher und hatte schon ihr Füßchen
auf den Rand des Bootes gesetzt.

»Nun, was zögern Sie, Susanne? Haben Sie kein Vertrauen zu meiner Steuerkunst?«

Sie sah mich an; es war etwas von dem blauen Strahl eines Edelsteins in diesem
Blicke, und es überfiel mich, ob mir nicht doch von diesen Augen Leids
geschehen könne. Ich mag sie dabei wohl seltsam angestarrt haben; denn, als
wandle eine Furcht sie an, zog sie langsam ihren Fuß zurück.

»Wir wollen lieber an den Strand hinab!« sagte sie leise. »Ich möchte noch die
Nester der Silbermöwen sehen!«

So verließ ich denn mein gutes Fahrzeug, und wir traten aus dem Hause, wo die
Tageshelle fast blendend in unsere Augen strömte. – Ohne von den alten
Herrschaften etwas wahrzunehmen, gingen wir die Werfte hinab und über die
Hallig nach dem Strande zu. Ein Stengel duftenden Seewermuts, eine violette
Strandnelke wurde im Vorbeigehen mitgenommen, sonst war hier nichts, das unsere
Aufmerksamkeit hätte erregen können. An manchem der oft tiefen Gerinne, womit,
wie mit einem Gewebe, die ganze Hallig überzogen war, mußten wir auf und ab
wandern, bevor wir eine Stelle zum Hinüberspringen fanden. Aber Susanne hatte
die Mädchenturnschule durchgemacht, und an ihren Schultern waren die
unsichtbaren Flügel der Jugend; ich hörte deutlich ihr melodisches Rauschen,
wenn der kleine Fuß zum Sprunge ansetzte und wenn sie dann so rasch
hinüberflog.

Ein leichter Wind hatte sich aufgemacht, als wir den Strand erreichten. Das
Meer, das bei der eingetretenen Flut nur etwa einen Büchsenschuß von dem grünen
Lande entfernt war, lag jetzt wie fließendes Silber vor den schräg fallenden
Strahlen der Nachmittagssonne; bis weit hinaus um den Strand der Insel hörte
man das Getöse der Brandung. In der Luft war noch immer, wie am Vormittage, das
Steigen und Sinken der großen Silbermöwen, nur daß jetzt, da kein Licht von
oben durchschien, das schneeige Weiß ihrer Flügel sich noch mehr gegen den
blauen Himmel abhob. Auch kleinere schwarze Vögel mit storchartigem Schnabel
sahen wir, die wie mit hellem Kriegsschrei durch das Gewimmel der großen Möwen
hin und her schossen.

Und jetzt ließ Susanne einen Ruf des Entzückens hören; in einem Tangbüschel,
umgeben von einem rötlichen Kranze zermalmter Schaltiere, lagen zwei der großen
graugrünen Eier; sechs Schritte weiter wieder zwei; und dort, etwas seitwärts,
schimmerten gar drei von den kleineren Eiern des schwarzen Austerfischers. Die
meisten lagen auf dem bloßen Sande; denn, wie der Vetter sagte, »diese
Kreaturen machen wenig Umstände mit ihrer Häuslichkeit«. Die Vögel gackerten
und schrien; Susanne aber, unbekümmert und mit vor Neugier leuchtenden Augen,
schritt immer weiter hinaus, von Nest zu Nest.

Ich hatte mich gegen das Meer hin auf den Rand des Ufers gesetzt. Eine Weile
blickte ich Susannen nach; wohin dann meine Gedanken gingen, hätte ich wohl
selber kaum zu sagen gewußt, meine Augen aber buchstabierten immer wieder an
dem Spiegel unseres unweit auf dem Wasser schaukelnden Schiffes den mir längst
bekannten Namen »Die Wohlfahrt«, dessen goldene Buchstaben in der Sonne zu mir
herüberglänzten. Das Anrauschen des Meeres, das sanfte Wehen des Windes – es
ist seltsam, wie das uns träumen macht.

Als ich aufstand, war von Susanne nichts zu sehen. Ich ging eine Strecke an dem
Ufer hin, während über mir die Möwen gleich ungeheueren Schneeflocken in der
Luft tanzten. Ich rief, ich sang – keine Antwort. Endlich dort, weitab in einer
Bodensenkung sah ich sie im Sande knien. In der scharfen Beleuchtung der schon
abendlichen Sonne gewahrte ich eines der großen Eier in ihrer Hand; sie hielt
regungslos das Ohr darauf geneigt, als wolle sie das keimende Leben belauschen,
das darin verschlossen war. Ihr zu Häupten aber schwebten zwei der mächtigen
Vögel, die sich aus der langen Kette losgelöst hatten; sie stießen ihre
heiseren Töne aus und schlugen wie zornig mit den weißen Flügeln. Unwillkürlich
blieb ich stehen; so wild und doch so anmutvoll war dieses Bild. Die kniende
Gestalt des Mädchens regte sich noch immer nicht. Da schoß eines der erzürnten
Tiere so jäh auf sie herab, als hätte es mit seinem Schnabel ihre Locken packen
müssen. Susanne stieß einen lauten Schrei aus, daß selbst die Vögel erschreckt
zur Seite stoben; dann schleuderte sie das Ei weit von sich, und wie vorhin
über die kleinen Abgründe, flog sie auf mich zu und schlang beide Arme um
meinen Hals. – –

»Nur ein Hauch darf beben,
Blitzen nur ein Blick;
Und die Engel weben
Fertig ein Geschick.«

So sagt ein Dichterwort. – Aber dieser Hauch bebt oft auch nicht. – Ich war ein
junger Advokat, und längst von wohlmeinender Seite mir bedeutet worden, wenn
ich in meinem Berufe »prosperieren« wolle, so müsse ich nicht nur meinen grauen
Heckerhut beiseite legen, sondern mir auch den Schnurrbart abrasieren. Beides
hatte ich unterlassen, bisher leichtsinnig und wohlgemut; jetzt aber fiel es
mir zentnerschwer aufs Herz, und, seltsam, während die Brandung eintönig vor
meinen Ohren rauschte und der blonde Mädchenkopf noch immer an meiner Schulter
ruhte, konnte ich meine Gedanken zu nichts Besserem bewegen, als sich gegen
diese Tyrannei der öffentlichen Meinung immer von neuem in Schlachtordnung
aufzustellen; ja der Heckerhut und der Schnurrbart selbst begannen zuletzt wie
zwei feindliche Gespenster gegen mich aufzustehen.

»Susanne«, sagte ich endlich resigniert, »wir werden heimgehen müssen, es wird
schon spät.«

Es ist dies jedenfalls recht ungeschickt gewesen; denn ich weiß noch gar wohl,
wie Susanne mich erschrocken von sich stieß und dann, bis unter ihr lockicht
Stirnhaar errötend, wie hülflos vor mir stehenblieb. Und ohne Zweifel war es
nicht eben viel geschickter, als ich, um das wieder gut zu machen, ihre beiden
Hände ergriff und tröstend zu ihr sagte: »Ich weiß wohl, daß es nur die wilden
Vögel waren.«

Aber wie auch immer – da wir nun zurückgingen, es war doch anders als vorhin;
sie hatte sich nun einmal doch in meinen Schutz begeben. Noch oft, wenn über
uns ein Vogelschrei ertönte, warf sie hastig das Köpfchen herum, ob auch die
geflügelten Feinde hinterdreinkämen, um ihre zerstörte Brut zu rächen; und wenn
wir dann an ein Gerinne kamen, so reichte sie wie selbstverständlich mir die
Hand, und es war unverkennbar, daß wir nun zusammen flogen.

Als wir auf der Werfte anlangten, stand der Vetter in der Tür.

»Susanne, mein liebes Kind«, sagte er mit einem seltsam geheimnisvollen Wesen,
»deine Mutter ist drinnen im Zimmer; ich möchte ein Wort mit unserem jungen
Freunde reden.«

Somit faßte er mich unter den Arm und führte mich um das Haus bis an die
hintere Seite desselben. Hier machte er Halt und sah mir lange und zärtlich in
die Augen.

»Mein Herzensjunge!« sagte er dann, »jetzt weiß ich's ja, weshalb du vorhin das
alte Liebeslied von mir verlangtest, denn ich will's dir nur gestehen, daß es
ein solches war, und zwar ein echtes. Da es dich die langen Jahre und bis zu
diesem Ziele begleitet hat«, – der Vetter hielt einen Augenblick inne – »wenn
du mich demnächst selbander besuchen wirst, ich glaube wohl, daß ich die
Melodie noch wiederfinde.«

Was sollte ich auf so verfängliche Reden antworten!

»Ich verstehe Sie nicht, lieber Vetter!« sagte ich.

»Du verstehst mich nicht?«

Ich mußte wiederholt diese Versicherung geben; dann aber kam es heraus.

Vom Zimmer aus hatte der Vetter sein Teleskop auf immer neue Inseln und
Halligen gerichtet, und die Geheimrätin hatte immer treu hindurchgesehen, »bis
wir«, fuhr er fort, »zuletzt auch unseren eigenen Strand und als Staffage dich
und Susanne vor unser Glas bekamen. Die Frau Cousine blickte mit ganz
mütterlichem Stolze auf euch beide hin, auf einmal aber springt sie mit einem
,O mein Himmel!' in die Stube zurück. ,Vetter!' ruft sie, ,ich verstehe die
Situation nicht!' und schiebt dann mit großer Hast mich selber vor das
Teleskop. Und wie nun ich hindurchsehe, – ,Erstaunlich!' rufe auch ich, aber
doch nicht völlig unverständlich!' und »Meinen herzlichen Glückwunsch, Frau
Cousine!' Denn, leugne es nur nicht, Vetter! du hieltest sie richtig in deinen
Armen, und ich sage nur: Halte fest, mein Junge, halte fest! Denn dieses Kind
ist Gott und den Menschen ein Wohlgefallen!«

Das Gesicht des alten Herrn strahlte vor Freude, und mir selbst begann das Herz
sehr laut zu klopfen. Aber was half das alles! »Es tut mir leid«, sagte ich,
»aber bestellen Sie den Glückwunsch nur wieder ab; denn es ist nichts, Vetter!«
»Nichts?« »Nein, nichts!«

Und ich erzählte ihm nun, daß es nur die großen Vögel gewesen seien.

»Erstaunlich!« Er sah mich eine Weile zweifelnd an; dann, wie plötzlich
entschlossen, drückte er mir kräftig die Hand und sagte: »Mein Herzensjunge,
ich glaube, nun verstehst du die Situation nicht.«

Ob inzwischen auch Susanne ihre Mutter in dieser Weise aufgeklärt hatte, weiß
ich nicht; ich bemerkte, da wir ins Zimmer traten, nur ein noch etwas
feierlicheres Wesen an der alten Dame, als ihr sonst zu eigen war.

Nicht lange nachher kam die Zeit des Abschiedes. Die Damen fuhren; ich, in
Begleitung des Vetters, ging zu Fuß an den Strand hinab. Als der Wagen uns
schon fast erreicht hatte, ergriff der Alte noch einmal meinen Arm und führte
mich ein Stückchen an dem Wasser hin. »Also, es ist wirklich nichts, mein
Junge?« »Wirklich nichts, Vetter!« Er sah mich traurig an.

»Nun, so komm zu mir auf meine Hallig; wir lassen zu Ostern drei Fach für dich
anbauen; überleg dir's wohl!« Und er drückte kräftig meine beiden Hände. Dann
gingen wir zu Schiffe. Als wir schon weit vom Lande auf dem tiefen Wasser
schwammen, sahen wir noch lange den Vetter, wie er grüßend seine Mütze
schwenkte und wie die Abendsonne auf seine weißen Haare schien.

Nach Sonnenuntergang drehte sich der Wind; eine sanfte Brise wehte aus Südwest;
vor uns aus dem dunklen Wasser stieg der Mond und erhellte mit seinem sanften
Licht das Meer. Die Geheimrätin hatte ihren Atlasmantel mit Silberfuchs umgetan
und der Kühle wegen sich unten in dem offenen Schiffsraume eingerichtet.
Susanne, in weiche Tücher eingehüllt, lehnte neben mir an der Schanzkleidung;
ihr Antlitz erschien fast blaß in der nächtlichen Beleuchtung.

Einmal aus der Ferne drang das Winseln eines Tieres über das Wasser zu uns her,
und die Schiffer sagten, daß es ein junger Seehund sei, der seine Mutter suche.
Dann war es wieder still, und nur die Wellen an unserem Schiffe rauschten. Wir
aber standen noch immer und blickten über das Meer hinaus. Wohin in dieser
leeren Weltenferne unsere Blicke gingen, wer vermöchte das zu sagen! Ob etwa
auch Susanne noch an die wilden Vögel dachte? Sie verriet mir nichts davon, und
ich habe es auch später nicht erfahren. Ebenso unsicher bin ich, ob der
Klabautermann an Bord gewesen ist. Einmal, da ich den Kopf wandte, war mir
zwar, als ob dort am Bugspriet unter dem Klüversegel sich etwas wie Nebel
zusammenkauere, allein ich achtete nicht darauf. Zwei junge Augen, die sich,
still wie diese Nacht, mitunter zu mir wandten, waren ein holderes Geheimnis.
Wohl aber fühlte ich, daß Geister mit uns fuhren, denen selbst die Nähe der
Geheimrätin kein Gegengewicht zu leisten vermochte.

Als wir dann endlich wieder auf unserem Deiche nach der Stadt zurückkehrten,
sang über dem dämmernden Kog unsichtbar noch eine Lerche. Zur anderen Seite
stand der Mond und warf gelblich blinkende Lichter auf den von der eintretenden
Ebbe bloßgelegten Schlamm.

 

Es gibt Tage, die den Rosen gleichen; sie duften und leuchten, und alles ist
vorüber; es folgt ihnen keine Frucht, aber auch keine Enttäuschung, keine von
Tag zu Tag mitschreitende Sorge. – Ich habe meinen Hut und meinen Schnurrbart
beibehalten, bis endlich beide zur allgemeinen Mode wurden und darin
verschwanden. Es ist mir andererseits verhüllt geblieben, ob etwa im Verlaufe
des Lebens der Blick jener blauen Augen neben dem Strahl des Edelsteins nicht
auch die Härte desselben angenommen hat. Der Tag auf des Vetters Hallig, und
mitten darin Susannens süße jugendliche Gestalt steht mir, wie Rungholt,
wohlverwahrt in dem sicheren Lande der Vergangenheit.

Noch einmal, einige Jahre später, habe ich den Vetter auf seiner Hallig
besucht; freilich nicht selbander, wie er derzeit es so herzlich mit mir im
Sinne hatte. Sein Geist schien noch rüstig, aber mit seinem Körper ruhte er
doch am liebsten am Fenster in dem weichen Lehnstuhle und ließ statt seiner
Füße nur die Augen über die Hallig nach dem Strande wandern. Als ich hier ihm
gegenübersaß, sah ich draußen aus dem blauen Himmel zwei jener weißen Möwen
gegen das Haus fliegen. Auf halber Höhe der Werfte ließen sie sich nieder, und
der Vetter öffnete das Fenster und warf ihnen Brot- und Fleischschnitte zu, die
er neben sich auf der Fensterbank für sie in Bereitschaft hatte. »Früher kam
ich zu ihnen«, sagte er, »nun müssen sie schon zu mir kommen.« – –

Jetzt suchen sie vergebens ihren Freund. Zwar ist er auf seiner Hallig
geblieben, aber aus dem Hause hat man ihn hinausgetragen; die grüne Rasendecke
liegt schützend über ihm. Er hat es gewagt, sich hier zur Ruhe zu begeben; wohl
wissend, daß der Sturm die Flut zu seinem Grabe treiben, daß die Flut es
aufwühlen und ihn in seinem schmalen Ruhebette auf das weite Meer hinaustragen
könne. Aber wie hätte er jene großen Mächte fürchten sollen, in deren Schutz er
sich so gern gesichert glaubte!

Mir hatte der treffliche Mann außer seiner Bibliothek und seinem
handschriftlichen Nachlasse auch seine Cremoneser Geige vermacht, welche ich
zufolge testamentarischer Anordnung, obgleich des Geigenspiels ganz unkundig,
weder verschenken noch verkaufen, sondern nur vererben darf. So liegt sie denn
jetzt unberührt bei anderen Gedächtnisstücken. Unter den Papieren aber finden
sich einige kurze Aufzeichnungen von der Hand des Verstorbenen, welche vermuten
lassen, daß derzeit bei seiner Flucht aus der Welt noch ein besonderer Hebel
mitgewirkt habe. Auch die Zeit stimmt hiermit über ein, denn nach dem
beigefügten Datum stammen sie sämtlich aus den letzten Jahren vor seinem
Halligleben. Er wohnte damals noch in seinem eigenen Hause, das dicht neben der
Stadt in einem baumreichen Garten gelegen war. Aus seinem Wohnzimmer, welches
sich im oberen Stocke befand, sah man durch einige davorstehende Lindenbäume
über ein paar grüne Felder auf die Heide, die sich damals noch weit nach Westen
hinauszog. Ich weiß noch wohl – denn ich habe dort oft bei ihm gesessen – wie
sehr er diesen Ausblick liebte. Die Heide war ihm ein vertrauter Ort; nicht nur
daß er sie unablässig für seine entomologischen und botanischen Studien
durchforschte, sondern er fand dort auch, wie er sich ausdrückte, »die nötige
Erholung von dem Menschenleben«.

An diesem Fenster sitzend muß ich mir ihn denken, als er jene Zeilen
niederschrieb, die jetzt in seiner kleinen, aber deutlichen Handschrift vor mir
liegen.

Sie lauten also:

 

Wie gut es sich hier in den Oktobernachmittag hinausschaut! So golden scheint
noch die Sonne; doch lösen sich unter ihrem Strahle schon die Blätter und
sinken lautlos auf den feuchten Rasen; immer sichtbarer werden die nackten
Äste. Von drunten aus den Holunderbüschen klang ein Drosselschlag; nach einer
Weile rief es noch einmal aus der Ferne – es nimmt alles Abschied.

Die lichtgraue Dämmerung des Herbstabends hat sich verbreitet, Haus und Garten
liegen schon im Schatten, hinter der Heide ist die Sonne hinabgegangen. Nur
ganz fern am Himmel, dort, wohin wie Schatten jetzt die Vögel fliegen, ist noch
eine leuchtende Wolkenschicht gebreitet. Sie steht über einem Lande jenseits
des Horizonts, den meine Augen noch erreichen können. Aber auch dort wird bald
der goldene Tag erlöschen. – –

Als ich in das Zimmer zurückblickte, lag noch ein Schimmer jenes Abendscheins
auf meinem schwarzen Geigenkasten, der nun schon seit Jahren uneröffnet dort
unter dem Bücherschranke steht. Die Geige, die er verbirgt, erstand ich einst
aus dem Nachlasse eines früh verstorbenen Florentinischen Musikers, und erst
seitdem wußte auch ich, daß ich spielen könne. Auf dem innern Rande des Kastens
fand ich damals eine italienische Strophe eingeschrieben, und seltsam, da ich
sie in unsere Sprache übertrug, war mir's, als hätte ich diese nun deutschen
Verse einst selbst gemacht, und suchte lange, wiewohl vergebens, danach unter
meinen alten Papieren. Aber sowie ich die Geige mit meinem Bogen anstrich, da
sang es und schwoll es an zu einer Gewalt, die mich selbst erbeben machte. Das
war nicht ich allein, der diese Töne schuf; ein geistig Erbteil war in dieser
Geige, und ich war der rechte Erbe, der es mit eigener Kraft vermehrte. Nun
ruht sie seit lange klanglos in ihrer schwarzen Truhe; denn schon vor Jahren
hatte ich es erkannt: nur bis zu einer gewissen Grenze des Lebens fließt um
unsere Nerven jener elektrische Strom, der uns über uns selbst hinausträgt und
auch andere unwiderstehlich mit sich reißt.

Und nun? Und heute abend?

Ich muß vor den Spiegel treten, damit ich meine grauen Haare nicht vergesse.

Nein, nein! Ich will die Geige, meine klingende Seele, aus ihrem Sarge nehmen,
und meine Hände sollen nicht zittern.

 

Eveline führte mich in den Saal. Er war noch leer, aber die Kerzen brannten
schon; unter der Kristallkrone stand der geöffnete Flügel.

»Hier sollen Sie spielen!« sagte sie. »Dort auf dem Tischchen steht Ihr
Geigenkasten.«

»Soll ich wirklich, Eveline?«

Sie legte, wie sie das zuweilen tat, ihre Wange in die Hand und sah mich
ernsthaft an.

»Sie haben es mir doch versprochen!«

– »Und vor so hoher Gesellschaft?«

Denn in großen, ziemlich mäßigen Steindrucken, aber aus desto dickeren
Goldrahmen schaute fast die ganze erste Rangklasse unseres Staatskalenders von
den Wänden herab.

Sie lachte.

»Pst! Nicht spotten! Das sind Papas Penaten. Weshalb sehen Sie nicht auf meine
Bilder, die bescheiden, aber tröstlich unter ihnen hängen?«

Und freilich, auch Goethe und Mozart waren, wenn auch in kleinerem Format,
vertreten.

Die Gesellschaft drängte aus den anderen Zimmern in den Saal.

»Adieu!« sagte Eveline.

Sie reichte mir flüchtig die Hand, ihr dunkles Auge streifte mich; dann ging
sie den Eintretenden entgegen. Ich suchte mir in der fernsten Ecke einen Platz.
Der weiche, etwas müde Klang ihrer Stimme lag noch in meinem Ohr; aus ihren
einfachsten Worten spricht es oft, ich weiß nicht, wie die schmerzliche
Erwartung oder wie die heimliche Zusage eines Glückes. Bald aber gesellte sich
mein werter Vetter, der Geheimrat, zu mir und sprach irgend etwas über Kunst;
und ich besah mir indes die noch immer unter Geplauder und Komplimenten Platz
nehmende Gesellschaft und verglich sie mit der, die an den Wänden hing.

Und jetzt wurde ein Akkord angeschlagen. Unser Adolf, der Musikdirektor, begann
das Largo aus Beethovens D-Dur-Sonate. Und es wurde völlig still und blieb es
auch; denn er versteht es, wenn die Stunde günstig ist, seinen Beethoven so
eindringlich zu Gehör zu bringen, daß es schon sehr große Geister oder aber
sehr große Flegel sein müssen, die dabei sich noch selber sollten hören mögen.
Mit dem Einsatze der Menuett war mir sogar, als gehe ein Aufatmen des
Entzückens durch den ganzen Saal. Ist doch Musik die Kunst, in der sich alle
Menschen als Kinder eines Sterns erkennen sollen!

Dann führte der Musikdirektor seine jungen Scharen vor. Es waren frische,
anmutige Stimmen darunter, und sie sangen ihre Tee- und Kaffeeliedchen, in
denen sie sich so wohl fühlen, die wie die Sommervögel kommen und verschwinden.
Sie sangen aber auch von den Liedern des neuen großen Komponisten, durch
welchen Eichendorffs wunderbare Lyrik zuerst in der Musik ihren Ausdruck
erhalten hat. Ahnungslos schwebten die jungen Stimmen über dem Abgrund dieser
Lieder. – Ich weiß nicht, ob der Kapellmeister Johannes Kreisler davongelaufen
wäre; ich saß ganz still und horchte auf den süßen, taufrischen Lerchenschlag
der Jugend. Dazwischen immer behagliches Klatschen und liebkosende Worte der
älteren Herren und Damen und laute Komplimente der jungen Kavaliere. Weshalb
denn auch nicht?

Und nun – ich glaube fast, daß mir die Brust beklommen war – stand ich selbst
am Flügel. Eveline hatte die Geige schweigend vor mich hingelegt und war dann
ebenso zurückgetreten. Spohrs neuntes Konzert lag aufgeschlagen. Adolf sah mich
an: »Nun, wollen wir?«

Wir kannten uns. Vor Jahren hatte mancher Abend, manche Nacht uns so vereint
gesehen. Schon lag mein Bogen an den Saiten; ein paar Akkorde noch des Flügels,
und sicher und kristallhell flog der erste Ton durch den Saal.

Und meine Geige sang, oder eigentlich war es meine Seele. Sie sang wie einst
der Neck am Wasserfall, von dem die Kinder sagten, daß er keine Seele habe. –
Du weißt es, meine Muse, denn du standest mir gegenüber neben dem Bilde deines
Lieblings, des Jünglings Goethe, die schönen Hände in deinem Schoß gefaltet.
Deine Augen waren hingegeben offen, und ich trank aus ihnen die entzückende
Götterkraft der Jugend. Und die Wände des Gemaches schwanden und der rauschende
Wasserfall stand, und alle die jungen Vögel, die eben noch so laut geschlagen
hatten, verstummten lauschend. Ich war eins mit dir, schöne jugendliche Göttin,
hoch oben stand ich herrschend; ich fühlte, wie die Funken unter meinem Bogen
sprühten; und lange, lange hielt ich sie alle in atemlosem Bann.

Wir waren zu Ende. Adolf nahm die Hände vom Klavier, sah zu mir auf und nickte
leise.

Und da ich den Bogen fortgelegt hatte, blickten die Jungen auf mich, halb
scheu, mit erstaunten großen Augen, als hätten sie plötzlich entdeckt, ich sei
noch einer von den Ihren, den sie nicht erkannt, der nun plötzlich die Maske
des Alters fortgeworfen habe.

Erst als Adolf seinen Stuhl rückte und aufstand, wurde die Stille unterbrochen
und die Gesellschaft drängte sich zu uns. Nur ich wußte, daß plötzlich
Evelinens Hand in meiner lag. Oder war es die Hand meiner Muse, die noch einmal
flüchtig mich berührte? Sie haben dich gescholten, Eveline.

Und wenn ihr wahr gesprochen hättet – laßt sie mir! Auch die Natur, von
welcher, gleich der Rose, sie nur ein Teil ist vermag uns nichts zu geben, als
was wir selber ihr entgegenbringen. Vielleicht gelangt der Mensch überall nicht
weiter und wir sterben einsam, wie wir einsam geboren wurden. Und dennoch, was
wäre das Leben, wenn es keine Rosen gäbe?

 

Weißt du, daß es Vorgesichte gibt? – Mitunter, als könne sie nicht warten, bis
auch ihre Zeit gekommen ist, wirft die Zukunft ihr Scheinbild in die Gegenwart.
– Du ahntest nichts davon, aber ich habe es gesehen; es war mitten im
kerzenhellen Saale. Du hattest getanzt und lehntest atmend in der Sofaecke; da
sah ich dein Antlitz sich verwandeln, deine Züge wurden scharf, deine Wangen
schlaff und fahl. Schon streckte meine Hand sich aus, um leis die Rose aus
deinem Haar zu nehmen; denn sie saß dort wie ein Hohn für dein armes Angesicht.
Aber es verschwand, da ich fest dich anblickte; du lächeltest, du warst wieder
nicht älter als deine achtzehn Jahre. Unmächtig wich das Gespenst zurück; nur
ich sah es noch immer wie eine verhüllte Drohung in der Ferne stehen.

O Eveline! Der Strom der Schönheit ergießt sich ewig durch die Welt, aber auch
du bist nur ein Wellenblinken, das aufleuchtet und erlischt; und alle Zukunft
wird einst Gegenwart.

Im eigenen Herzen geboren,
Nie besessen,
Dennoch verloren.

Wie seltsam, diese Worte auf meinem Geigenkasten!

Auch das ist nun vorüber. –

 

Hier scheinen in den Aufzeichnungen des Vetters ein oder mehrere Blätter zu
fehlen; denn das Folgende, womit dort ein neues Blatt beginnt, ist
augenscheinlich nur der Schluß eines längeren Aufsatzes.

 

– – »Aber ein Hauch der ewigen Jugend, die in mir ist, hat doch dein Herz
berührt; mögen noch so übermütig deine jungen Lippen zucken. Einst, wenn auch
du zu den Schatten gehörst, deren Mund vergebens nach dem Kelche dürstet, aus
dem vor ihren Augen die Jugend in vollen Zügen trinkt, wird die Erinnerung an
mich dich jäh überfallen; vielleicht am stillen Abend, wenn du hinter
abgeheimsten Stoppeln die Sonne sinken siehst, vielleicht – auch das ist
möglich – erst in den Schauern des Todes, in jenem letzten Augenblicke, wo alle
Erdengeister dich verlassen. – Und nun geh, Eveline; denn jetzt sind sie alle
noch in deinem Dienst!«

Ihre Hand zitterte, die, wie ich jetzt erst fühlte, in der meinen lag. Aber sie
zog sie schweigend zurück, und ging.

»Gute Nacht, Eveline!«

Du aber, o Muse des Gesanges, verlasse du mich noch nicht! Laß mich mein Haupt
an deine Schulter lehnen; denn ich bin müde, müde wie ein gehetztes Wild; und
sollte ich heimlich bluten, so lege du die Hand auf meine Wunde! –

 

Hier enden diese Aufzeichnungen. Kein Band, keine Locke, keine Blume liegt bei
den vergilbten Blättern.

Wer war jene Eveline, welche dies alternde Herz noch einmal so tief zu
erschüttern vermochte? – Ich kenne keine ihres Namens. Requiescat! Requiescat!

Draußen im Heidedorf

Es war an einem Herbstabend; ich hatte in der Amtsvogtei ein paar am Mittage
eingebrachte Holzfrevler vernommen und ging nun langsam meinem Hause zu. Die
Gaserleuchtung war derzeit für unsere Stadt noch nicht erfunden; nur die
kleinen Handlaternen wankten wie Irrlichter durch die dunklen Gassen. Einer
dieser Scheine aber blieb unverrückt an derselben Stelle und zog dadurch meine
müßigen Augen auf sich.

Als ich näher gekommen war, sah ich vor dem Wirtshause, wo damals die nach Ost
belegenen Dörfer ihre Anfahrt hatten, noch einen angeschirrten Bauerwagen
halten; der alte Hausknecht stand mit der Stalleuchte daneben, während die
Leute sich zur Abfahrt rüsteten.

»Macht fertig, Hinrich!« sprach es vom Wagen herab; »Ihr habt nun genug
gealbert! Carsten Krügers und Carsten Deckers Frau warten alle beid auf ihre
Stunde; es läßt mir nicht Ruh mehr.« – Die etwas ältliche Stimme kam von einer
breiten, anscheinend weiblichen Person, welche, in Tücher und Mäntel
eingemummt, unbeweglich auf dem zweiten Wagenstuhle saß.

Ich war unwillkürlich an der Ecke der hier abgehenden Querstraße
stehengeblieben. Wenn man stundenlang gearbeitet hat, so sieht man gern einmal
die anderen Menschen eine Szene vor sich abspielen, und der Knecht hielt die
Leuchte hoch genug, daß ich alles bequem betrachten konnte.

Neben einer jugendlichen Frauengestalt, deren Wuchs sich auffallend von der
gedrungenen Statur unserer gewöhnlichen Landmädchen unterschied, stand ein
junger Bauer, dessen blondes krauses Haar unter der Tuchmütze hervorquoll; in
der einen Hand hielt er Zügel und Peitsche, mit der anderen hatte er die Lehne
eines hölzernen Stuhles gefaßt, der zum Auftritt an den Wagen gerückt war. Es
lag etwas Brütendes in dem Gesichte des jungen Menschen; der breite
Stirnknochen trat so weit vor, daß er die Augen fast verdeckte. – »Komm,
Margret, steig nun auf!« sagte er, indem er nach der Hand des Mädchens haschte.

Aber sie stieß ihn zurück. »Ich brauch dich nicht!« rief sie. »Paß du nur deine
Braunen!«

»So laß doch die Narrenspossen, Margret!«

Auf diese mit kaum verhehlter Ungeduld gesprochenen Worte wandte sie den Kopf.
Bei dem Schein der Leuchte sah ich nur den unteren Teil des Gesichtes; aber
diese weichen, blassen Wangen waren schwerlich jemals dem Wetter der ländlichen
Saat- und Erntezeit preisgegeben gewesen; was mir besonders auffiel, waren die
weißen spitzen Zähne, die jetzt von den lächelnden Lippen bloßgelegt wurden.

Sie hatte dem jungen Menschen auf seine letzten Worte nichts erwidert; aber
nach der Haltung des Kopfes konnte ich annehmen, daß ihre Augen jetzt die
Anwort gaben. Zugleich trat sie leis mit einem Fuße auf den Holzstuhl, und als
er sie nun umfaßte, ließ sie sich weich an seine Schulter sinken, und ich
bemerkte, wie ihre Wangen eine Weile aneinander ruhten. Ich sah aber auch, wie
er sie nach dem vorderen Wagensitze hinzudrängen suchte; allein sie
entschlüpfte ihm und hatte sich im Augenblick auf dem zweiten Stuhl neben der
dicken Frau zurechtgesetzt, die jetzt wieder ein »Mach fertig, Hinrich, mach
fertig!« aus ihren Tüchern herausrief.

Der junge Bauer blieb noch wie unentschlossen an dem Wagen stehen. Dann zupfte
er dem Mädchen an den Kleidern. »Margret!« stieß er dumpf hervor, »setz dich
nach vorne, Margret!«

»Viel Dank, Hinrich!« erwiderte sie laut; »ich sitz hier gut genug.«

Der junge Mensch riß heftiger an ihren Kleidern. »Ich fahr nicht ab, Margret,
wenn du nicht bei mir sitzen willst!«

Jetzt bog sie sich über den Rand des Sitzes zu ihm herab; ich sah ein Paar
dunkle Augen in dem blassen Antlitz blitzen, und die weißen Zähne wurden wieder
sichtbar zwischen den üppigen Lippen. »Willst du dich schicken, Hinrich!«
sprach sie leise, fast wie mit verheißender Zärtlichkeit, »oder sollen wir ein
andermal mit Hans Ottsen zur Stadt fahren? Er hat mich oft genug darum
geplagt.«

Der junge Mann murmelte etwas, das ich nicht verstand; dann sprang er ungestüm
zwischen die Pferde durch auf den vorderen Wagensitz, knallte ingrimmig mit der
Peitsche und riß in die Zügel, daß die Braunen sich steil in die Höhe bäumten.
Und gleich darauf, unter dem Aufschrei der Frauen, rasselte das Gefährt in die
Nacht hinaus, daß der Holzstuhl vom Rade getroffen zertrümmert auf das Pflaster
stürzte und der alte Hausknecht mit einem »Gott bewahr uns in Gnaden«
zurücktaumelte und dann scheltend mit seiner Leuchte durch die Haustür
verschwand.

Wie ein Schattenspiel war alles vorüber; und nachdenklich setzte ich meinen Weg
nach Hause fort.

 

Etwa ein halbes Jahr danach wurde in der Amtsvogtei der Tod des Eingesessenen
Hinrich Fehse zur Anzeige gebracht, der in einem der Ostdörfer eine große,
aber, wie mir bekannt war, stark verschuldete Bauernstelle besaß. Da er außer
seiner Witwe und einem mündigen Sohne gleichen Namens zwei unmündige Kinder
hinterließ, so mußte die Masse in gerichtliche Behandlung genommen werden. Zum
Vormunde der Unmündigen wurde, in Ermangelung naher Verwandten, auf den Wunsch
der Witwe der frühere Küster des Dorfes bestellt; ein Mann, der während seiner
Amtsführung sich weniger um die ihm anvertraute Jugend, als um seinen schon
derzeit nicht geringen Landbetrieb bekümmert hatte; seit Niederlegung des Amtes
aber seinen einstigen Schülern um so mehr in allen Vorkommnissen des Lebens mit
seinem oft nur allzu weltklugen Rat zur Seite stand.

Als ich am Tage der Erbregulierung in die Gerichtsstube trat, fand ich den
gewichtigen Mann schon in eifriger Durchsicht der Dokumente neben dem Pulte des
Gevollmächtigten sitzen. Nachdem er mich durch seine runden Brillengläser
erkannt hatte, strich er bedächtig die Seitenhärchen über seinen kahlen
Scheitel und stand dann auf, um mich mit der ihm eigenen Würde zu begrüßen.
Zugleich wies er auf einen jungen Menschen, der sich bei meinem Eintritt
gleichfalls von einem Stuhl erhoben hatte, und sagte: »Das hier, Herr Amtsvogt,
ist Hinrich Fehse, der älteste Sohn des Verstorbenen.«

Mir war in diesem Augenblick, als sei ich diesem eckigen Kopfe schon sonst
einmal begegnet; nur über das Wie und Wo konnte ich nicht ins reine kommen.
Aber wohl niemals hatte ich auf einem jugendlichen Antlitz einen solchen
Ausdruck gleichgültiger Verdrossenheit gesehen: die grauen tiefliegenden Augen
schienen es kaum der Mühe wert zu halten, die Wimpern zu mir aufzuheben.

Drüben an der Wand saß eine alte Bäuerin mit harten Zügen und dunklen
Augenbrauen, das graue Haar unter das schwarze Käppchen zurückgestrichen; sie
saß unbeweglich und hielt ihre Hände mit dem Sacktuch auf der blaugedruckten
Leinwandschürze. Das war die Witwe des verstorbenen Hufners Hinrich Fehse.

Es war mir darum zu tun, die etwas verwickelte Angelegenheit zunächst mit dem
Küster allein zu besprechen, und ich trat deshalb mit ihm in mein nebenan
liegendes Arbeitszimmer.

»Die Stelle wird sich schwerlich für die Familie halten lassen«, sagte ich,
zugleich das Inventurprotokoll der Masse vor ihm aufschlagend: »wir werden
leider zum Verkauf genötigt sein.«

Der Küster sah mich mit seinen runden Augen an. »Das bin ich nicht der Meinung!
« sagte er dann im gewichtigen Schulton.

Ich wies auf die lange Reihe der im Protokoll verzeichneten Schulden. »Wenn das
Altenteil der Witwe noch dazu kommt, so wird dem Annehmer der Stelle nicht
genug bleiben, um auch noch die Erbteile der Geschwister auszukehren.«

»Das allerdings nicht!« Und der würdevolle Mann klemmte die fleischigen Lippen
ein und blickte auf mich mit einer Sicherheit, als ob er das Gegenmittel schon
fix und fertig in der Tasche hätte.

»Und trotz dessen«, fragte ich wieder, »wollen Sie ihn die große Hufe
übernehmen lassen?«

»Das wäre so meine Meinung!«

»Und das Geld, woher wollen Sie das bekommen?«

»Dafür müßte freilich schon gesorgt sein!« Und er nannte die Tochter eines
wohlhabenden Hufners aus demselben Dorfe. »Gestern«, fuhr er fort, »haben wir
bereits den Verspruch gefeiert, und die Fehsesche Stelle kann nun von den
beiden jungen Leuten gemeinschaftlich übernommen werden.«

Der Küster legte die Hände auf den Rücken und erwartete gehobenen Hauptes den
Ausdruck meiner Bewunderung. Mir aber war es unter dieser Eröffnung plötzlich
klar geworden, wo ich dem jungen Hinrich Fehse schon begegnet sei. Ich sah ihn
wieder neben jenem gefährlichen Mädchen am Wagen stehen und hörte ihn sein
düsteres »Margret, Margret!« ausstoßen. – »Mir ist«, sagte ich endlich, »als
hätte ich Ihren Bräutigam schon auf anderen Wegen getroffen! Hat etwa die
Hebamme Ihres Dorfes eine besonders hübsche Tochter?«

»Also das wissen Herr Amtsvogt auch schon!« erwiderte etwas überrascht der
Küster. »Nun, wir haben das Mädchen sechs Meilen weit in die Stadt als
Nähjungfer vermietet, und morgen geht sie dahin ab. Mit solider Bauernarbeit
hat die Mamsell sich doch ihr Lebtag nicht befassen mögen.«

Ich mußte lachen. »Und wie haben Sie denn das nur wieder fertiggebracht?«

Das selbstzufriedene Lächeln im Gesichte des Küsters zuckte so tief, als es die
starken Wangen zuließen. »Mit Erlaubnis, Herr Amtsvogt, für Geld kann man den
Teufel tanzen lassen, warum denn nicht ein altes Weib!«

»In der Tat, Sie haben mehr als recht; und die Tochter der Hebamme ist
voraussetzlich ohne Mittel?«

»Mit dem glatten Gesicht, Herr Amtsvogt, konnte uns nicht gedient sein, und
sonst ist nichts da, was sie hätte in die Wirtschaft bringen können. Überdies«,
und er stimmte seinen Ton zu vertraulichem Flüstern, »ihr Großvater war ein
Slowak von der Donau und, Gott weiß wie, bei uns hängengeblieben ; dazu die
alte Hebamme mit ihrem Kartenlegen und Geschwulstbesprechen, womit sie den
Dummen die Schillinge aus der Tasche lockt – das hätte übel gepaßt in eine alte
Bauernfamilie!«

»Und hat sich denn Ihr Hinrich so leicht von jenem Mädchen trennen lassen?«
fragte ich noch einmal.

Der Küster setzte seinen weltklugen Kopf in Positur. »Wenn ich es geradheraus
sagen soll«, erwiderte er ausweichend, »es war noch ganz die Frage, ob die
Dirne ihn genommen hätte; da sind noch andere, die sie hinter sich herzieht und
die schwerer ins Gewicht fallen. Die junge Frau aber wird nicht mit ihm
betrogen, denn das muß ihm jeder lassen, ein Bauer ist er aus dem Fundament!«

Unsere Unterredung war zu Ende. Von Gerichts wegen war gegen den gemachten
Vorschlag nichts einzuwenden; im Gegenteil, alle Schwierigkeiten wurden dadurch
wie von selbst gelöst.

– – Als wir wieder in die Gerichtsstube traten, hatte sich dort inzwischen auch
die Braut mit ihrem Vater eingefunden. Sie mußte fast um zehn Jahre älter sein,
als der ihr bestimmte Bräutigam; das Gesicht war wohlgeformt, aber reizlos, wie
es bei denen zu sein pflegt, die schon mit ihrer Kinderseele um den Erwerb
gerechnet haben; das fahlblonde Haar zeigte deutlich, daß es ungeschützt allem
Wetter und Sonnenbrand ausgesetzt wurde. Ihr gegenüber an der anderen Wand saß
jetzt der Bräutigam; den Kopf gesenkt, die Hände zwischen den gespreizten
Beinen vor sich hin gefaltet. – Bei den nun folgenden Verhandlungen zeigte er
sich mit allem einverstanden; ein dürftiges »Ja« oder »Nein« oder »Das muß ja
denn wohl sein«, war indessen alles, womit er diese Zustimmung ausdrückte;
dabei fuhr er mit dem Rücken der Hand ein paarmal über seine Stirn, als wenn es
dort etwas fortzuwischen gäbe. Endlich, als mit sämtlichen Beteiligten alles
besprochen und das Vereinbarte zu Papier gebracht war, erfolgte, wie Rechtens,
die Unterschrift des Protokolls.

Auch Hinrich Fehse, als an ihn die Reihe kam, trat an das Pult des
Gevollmächtigten und malte in steilen, widerhaarigen Buchstaben seinen Vornamen
unter die Verhandlung; dann aber setzte er mit einem tiefen Atemzug die Feder
ab und starrte unbeweglich vor sich hin. Vor seinem inneren Auge mochte jetzt
ein üppiger Mädchenkopf erscheinen; vielleicht flog gar der erschütternde
Gedanke durch sein Gehirn, den Bann des alten bäuerlichen Herkommens zu
durchbrechen. Aber der Küster, der ihn während der ganzen Verhandlung nicht aus
den Augen gelassen hatte, trat jetzt, die Hände in den Taschen, zu ihm heran
und sagte ruhig: »Bloß deinen Namen, Hinrich; bloß deinen Namen!«

Und Hinrich, wie von der eisernen Notwendigkeit am Draht gezogen, malte nun
auch sein »Fehse« in denselben steilen Zügen noch dahinter.

»Actum ut supra« und Sand darauf; die Sache war erledigt. Hinrich Fehse verließ
das Gericht als ein gemachter Mann; mit der Frau hatte er das Betriebskapital
für die Hufe in Händen; wenn er als Bauer seine Schuldigkeit tat, so konnte es
ihm nicht fehlen. – Und bald auch hörte ich, daß die Hochzeit mit allem Pompe
bäuerlichen Herkommens gefeiert worden sei.

 

Der Eindruck, den diese Vorgänge mir gemacht hatten, war allmählich verblaßt.
Anfänglich hatte ich wohl darauf geachtet, wenn an Markttagen der junge Bauer
mit seiner Frau an mir vorüberfuhr; von der letzteren hatte ich dann auch wohl
ein Kopfnicken bekommen, während er selbst, ohne sich umzuwenden, auf seine
Pferde peitschte. Dann, geraume Zeit nachher, da es schon spät am Abend war,
hatte ich ihn einmal in dem erleuchteten Hausflur jenes Wirtshauses an der Ecke
gesehen; es war mir auch damals wohl durch den Kopf gegangen: »Was hat denn der
wieder so spät in der Stadt zu tun!« Weitere Gedanken hatte ich mir darüber
nicht gemacht. Da – es war wieder einmal Herbst geworden, der November stand
schon vor der Tür – ging ich bei der Rückkehr von einer Morgenwanderung durch
die Neustadt, wo eben Pferdemarkt gehalten wurde. Die edlen Tiere standen wie
gewöhnlich zu beiden Seiten der Straße vor den Häusern angebunden, und ich
drängte mich eben durch einen Haufen von Käufern und Verkäufern und vergnügter
Stadtjugend, als mir von einem Hause ein lautes Rufen und Händeschlagen
entgegenschallte. Im Näherkommen erkannte ich Hinrich Fehse, der mit einem
jütischen Bauern in eifrigem Handeln begriffen war. Den Gegenstand, wie mir
bald klar wurde, bildeten zwei höchst elend aussehende Pferde, die mit
gesenktem Kopf danebenstanden, indes der Jüte den Schweif des einen Tieres
lobpreisend zur Seite riß.

»Ja, ja«, sagte der andere, ohne auch nur hinzusehen; »die Schindmähren sind
just gut genug.«

»Hundertunddörtig für die beide!« rief der Jüte wieder.

Aber Hinrich zog seine Hand zurück. »Hundertundzwanzig«, sagte er düster;
»keinen Schilling mehr.«

Und klatschend fielen die Hände ineinander. Hinrich Fehse schnallte seine
lederne Geldkatze los, zahlte dem anderen die harten Taler in die Hand und
rüstete sich dann, die erhandelten Tiere von dem Rickwerk loszubinden.

Im Weitergehen, wo ich über den Eindruck des Gesehenen zum deutlicheren
Bewußtsein kam, wollte mich bedünken, als ob der junge Bauer seit unserer
letzten Begegnung, wie man bei uns sagt, bös verspielt habe. Das Gesicht war
scharf und mager geworden und die ohnehin kleinen Augen waren unter der
vortretenden Stirn fast verschwunden; überhaupt, der an sich gewöhnliche
Vorgang hatte mir jetzt etwas Auffallendes, so daß ich nicht umhin konnte, mich
später beim Eintritt in die Gerichtsstube gegen meinen landkundigen
Gevollmächtigten darüber auszusprechen.

Der alte Aktenmann machte vom Pultbock herab seine bedenklichste Handbewegung.

»So«, sagte ich; »die Sachen stehen also schlecht?«

»Gar nicht stehen sie!« erwiderte er. »Seit einem halben Jahr ist die Margret
wieder im Dorf, und seitdem sitzt auch der Fehse fast alle Abend bei den
Hebammenleuten; sogar in die Stadt ist er ihr nachgelaufen, als sie um
Pfingsten in der Anfahrt hier zu nähen saß. Und dabei verkauft er, was los und
fest ist, Futter und Saatroggen, so daß zum Winter wohl die leeren Scheunen
nachbleiben werden; heut haben nun sogar die schönen braunen Wallachen daran
glauben müssen – wissen, Herr Amtsvogt, die im Inventar zu fünfhundert Taler
taxiert waren – und statt dessen hat er sich die jütschen Kracken eingehandelt.
Dafür aber promeniert draußen im Dorf das Hebammenfräulein in seidenen Jacken
und goldenen Vorstecknadeln; mag auch wohl manche Tonne Fehseschen Hafers an
ihrem Leibe tragen!« Und der Alte nahm eine große Prise.

»Am Ende auch noch die beiden Wallachen, Brüttner!« Der kleine graue Mann
steckte die Feder hinters Ohr und segelte auf seinem Drehbock vollends zu mir
herum. »Nun«, sagte er schmunzelnd, »wohin der Überschuß seinen Weg nimmt, das
wäre wohl nicht schwer zu raten!« »Und woher wissen Sie das alles so genau?«
Brüttner wollte eben antworten, als der Amtsdiener in die Stube trat: »Der Herr
Küster ließen grüßen, heut könne er nicht wieder vorkommen, aber nächsten
Donnerstag; und da wollte er die beiden Fehseschen Weiber gleich mit aufs Amt
bringen.«

»Also der Küster ist hier gewesen?« fragte ich. »Hm, freilich«, versetzte
Brüttner; »und er meinte, nach den letzten Passagen wär's doch am besten, wenn
die Frauen den Fehse unter Kuratel stellen ließen; er würde dem Herrn Amtsvogt
schon alles auseinandersetzen.«

 

Bevor jedoch der Küster diesen kühnen Plan in Angriff nehmen konnte, wurde mir
– es war an einem Mittwoch – von dem Bauervogt des Dorfes die schriftliche
Anzeige gemacht, daß der Eingesessene Hinrich Fehse seit letztem Sonntagabend
verschwunden sei. Die Meinung einiger gehe dahin, daß er mit dem neulich aus
einem Pferdehandel gewonnenen Gelde auf einem Auswandererschiffe von Hamburg
fortgegangen sei; andere dagegen hegten die Befürchtung, er könne sich ein
Leides angetan haben. Außer dem bekannten Verhältnis mit der Tochter der
Hebamme sei ein besonderes Ereignis, welches sein Verschwinden erklären könne,
nicht bekannt geworden. Übrigens hätten die angestellten Nachforschungen bis
jetzt keinen Erfolg gehabt. –

– – Ich beschloß sofort, noch am Nachmittag die Sache an Ort und Stelle zu
untersuchen. – Um desto unbehinderter zu sein, verzichtete ich auf einen
Protokollführer und nahm nur den Amtsdiener als Begleitung mit. Wir fuhren auf
einem offenen Wagen; denn es war ein milder Herbsttag, wie uns deren in unserer
Gegend immer einige vor dem entschiedenen Eintritt des Winters beschert zu
werden pflegen. Die lebendigen Hecken, welche wir während der ersten Stunde zu
beiden Seiten des Weges hatten, trugen noch einen Teil ihres Laubes; hie und da
zwischen Hasel- und Eichenbusch drängte sich ein Spillbaum vor, an dessen
dünnen Zweigen noch die roten zierlichen Pfaffenkäppchen schwebten. Meine Augen
begleiteten im Vorüberfahren das ebenso sanfte als schwermütige Schauspiel, wie
fortwährend unter dem noch warmen Strahl der Sonne sich gelbe Blätter lösten
und zur Erde sanken, zumal wenn vor dem Schnauben unserer Pferde eine
verspätete Drossel, ihren Angstschrei ausstoßend, durch die Büsche flatterte.

Aber die Gegend wurde anders; die bewachsenen Wälle mit den bebauten Feldern
dahinter hörten auf. Statt dessen fuhren wir hart am Rande des sogenannten
»wilden Moors« entlang, das sich derzeit, so weit der Blick reichte, nach
Norden hinauszog. Es schien hier, als sei plötzlich der letzte Sonnenschein,
der noch auf Erden war, von dieser düsteren Steppe eingeschluckt worden.
Zwischen dem schwarzbraunen Heidekraut, oft neben größeren oder kleineren
Wassertümpeln, ragten einzelne Torfhaufen aus der öden Fläche; mitunter aus der
Luft herab kam der melancholische Schrei des großen Regenpfeifers, der einsam
darüber hinflog. Das war alles, was man sah und hörte.

Mir kam in den Sinn, was ich einst – ich meine über die noch von dem slawischen
Urstamm bewohnten Steppen an der unteren Donau – gelesen hatte. Dort aus den
Heiden erhebt sich in der Dämmerung ein Ding, das einem weißen Faden gleicht
und das sie dort den »weißen Alp« nennen. Es wandert gegen die Dörfer, es
stiehlt sich in die Häuser, und wenn die Nacht gekommen ist, legt es sich an
den offenen Mund der Schlafenden; dann schwillt und wächst der anfänglich dünne
Faden zu einer schwerfälligen Ungestalt. Am Morgen darauf ist alles
verschwunden; aber der Schläfer, der dann die Augen auftut, ist über Nacht
blödsinnig geworden; der weiße Alp hat ihm die Seele ausgetrunken. Er bekommt
sie nimmer wieder; weit auf die Heide hinaus in feuchte Schluchten, zwischen
Moor und Torf, hat das Unwesen sie verschleppt.

Nicht der weiße Alp war hier zu Hause; aber zu anderen, nicht minder
unheimlichen Dingen verdichteten sich auch die Dünste des Moors, denen manche,
besonders der älteren Dorfbewohner, nachts und im Zwielicht wollten begegnet
sein.

An der südlichen Grenze desselben lag unser Reiseziel, das Dorf, dessen spitzer
Turm und schwarze Strohdächer schon lange vor uns sichtbar gewesen waren. – Als
wir endlich anlangten, ließ ich zunächst vor dem Hause des alten Küsters
halten, um durch diesen etwas Näheres über die Verhältnisse im Fehseschen Hause
zu erfahren. Ich traf ihn mit seinem Knecht beim Aufladen des Düngers
beschäftigt, im blauwollenen Futterhemd, die Furke in der Hand; doch war er
deshalb nicht weniger würdevoll, als er erst seinen »Goldhaufen« mit der ebenen
Erde vertauscht hatte. »Ich will's Ihnen sagen, Herr Amtsvogt«, hub er an,
nachdem er zuvor seine Sprachwerkzeuge durch ein paar Ansätze fetten Hustens in
Bereitschaft gesetzt hatte, »wem nicht zu raten ist, dem ist auch nicht zu
helfen! Dieser Hinrich hat mit Gewalt sein Glück nicht erkennen wollen; Gott
weiß, ob's mit der Kuratel noch zu kurieren ist!«

Wir waren unterdessen in das Haus und in die Wohnstube getreten. Hinter dem
Ofen, in welchem trotz der milden Witterung ein Feuer brannte, saß ein
kränklich aussehendes Mütterchen, fast verdeckt von einer großen
Wollenstrickerei, die sie mit ihren mageren Fingern handhabte. Sie
entschuldigte sich klagend, daß sie wegen ihrer Kreuzschmerzen nicht vom
Lehnstuhl auf könne, um mich zu begrüßen; dann klinkte sie von ihrem Sitze aus
die daneben befindliche Küchentür auf und rief mit scharfer Stimme: »Kathrin!
Setz den Kessel auf, Kathrin!« Und zugleich hörte ich auch draußen den Dreifuß
auf den Herd werfen und im Feuerloch rumoren.

Die Frau Küsterin klappte die Tür wieder zu und strickte weiter; aber ihre
kleinen matten Augen folgten unablässig, während ich mit ihrem Eheherrn im
Gespräche auf und ab wandelte.

»Wenn's erlaubt ist, zu reden, Herr Amtsvogt«, sagte sie endlich, ihr
Strickzeug von sich schiebend; »es hat schon einen Vorspuk gegeben; dazumal,
als mein Mann hier noch im Amte war. – Ich hab die Rosen so gern«, fuhr sie
hüstelnd fort; »es sollte just am andern Tag das Ringlaufen für die Schule
sein, und abends dann, mit hoher Erlaubnis, die Tanzlustbarkeit im Kruge; da
waren auf einmal alle meine Rosen abgerissen. Ich wußte wohl gleich, wo mein
Spitzbube zu suchen war; aber bei unserem Vater in der Schule hat's der Hinrich
so zu drehen gewußt, daß das Strafrohr auf seinen Rücken gefallen ist. Und die
Dirne saß mausestill dabei und guckte in ihr Gesangbuch.«

»Aber Mutter«, versuchte der Küster einzureden, »so erzähl doch dem Herrn
Amtsvogt nicht die alten Kindergeschichten!«

»Meinst du, Vater?« versetzte sie. – »Sie standen beide vor der Konfirmation;
es ist nur ein Faden, und der läuft bis heute hin.«

Ich bat höflich um die Fortsetzung des Berichts.

Das Mütterchen nickte. »Ich hatte damals noch meine Gesundheit, Herr Amtsvogt«,
begann sie wieder; »aber als ich anderen Abends mit der Frau Pastorin nur kaum
in den Tanzsaal getreten war, so sah ich auch schon, daß der Hinrich seinen
Willen hatte; denn in dem Kranze, den die Slowakendirne auf ihren schwarzen
Haaren trug, saßen richtig meine roten Rosen; und herumgeschwenkt hat sie sich
auch mit ihm, daß dem hölzernen Jungen der Schweiß von den Backen rann.

Nun, nun, Vater!« unterbrach sie sich, als der Küster zu einer neuen Bemerkung
anhub. »Ich weiß wohl, die Freude dauerte nicht lang; ich will's dem Herrn
Amtsvogt alles schon erzählen. Es war nämlich einer unter den größeren Jungen,
der nicht wie die anderen in das Hebammenmädchen vernarrt war, obschon sie sich
genug um ihn zu tun machte; und das war der Sohn von dem reichen Klaus Ottsen
hier! – Als eben die Musikanten zu einem neuen Walzer aufspielten, kommt der
anstolziert, in seiner blauen Jacke mit Perlmutterknöpfen, die silberne
Uhrkette über der Weste, und sieht sich unter den Dirnen um, als wenn sie nur
alle so für ihn zu Kauf stünden. Er war aber auch ein schlanker, braunhaariger
Junge und hat noch heute so was Stolzes an sich. – Vor Hinrich und Margret, die
eben wieder in die Reihe treten wollten, blieb er stehen und sah höhnisch auf
sie herab. »Hehler und Stehler?« sagte er lachend. »Der Rosenhinrich und die
Slowakenmargret? Ihr macht ein sauberes Paar zusammen!« – Die Dirne glotzte ihn
an mit ihren schwarzen Augen. »Läßt d' mich schimpfen, Hinrich?« rief sie. Und
im Handumdrehen hatte auch mein Ottsen seine zwei Faustschläge in den Nacken.
»Das für die Slowakenmargret! Und das für den Rosenhinrich!« – Und dabei
fiedelten die Musikanten, und die Kinder tanzten und stolperten über den Hans,
der sich eben vom Fußboden wieder aufsammelte; und in all dem Lärm hör ich die
Stimme unseres Herrn Pastors und sehe auch, wie er den Hinrich am Kragen hat
und ihn gegen den Türpfosten stellt. »Daß du es weißt, Fehse!« hör ich ihn noch
sagen; »mit dem Tanzen ist es heute abend aus für dich!« – Da stand er nun und
biß sich die Lippen blutig, und die Margret reckte ihren Schwarzkopf auf und
schaute durch den Saal nach einem anderen Tänzer aus. – – 's ist aber ein
wunderlich Ding das Menschenherz, Herr Amtsvogt! Schon lange hatt ich gesehen,
daß Hans Ottsen dastand, als wenn er die Dirne mit den Augen verschlingen
wollte; und es hilft einmal nicht, die gestohlenen Rosen ließen ihr verwettert
gut zu ihrem feinen, unverschämten Stumpfnäschen. Und richtig! Sie hatte nun
auch den am Band. »Was meinst, Margret?« sagt ganz kleinlaut der Hans Hoffart;
»willst jetzt mit mir halten heute abend?« – Erst, als er nach ihrer Hand
griff, stieß sie ihn vor die Brust und tat wild wie 'ne Katze; aber als sie
merkte, daß es Ernst war, ward sie auch ebenso geschmeidig und lacht' und wies
ihre weißen Zähne, und tanzte mit ihrem schmucken Hans an dem armen Burschen
vorüber, als hätte es für sie nimmer einen Hinrich Fehse auf der Welt gegeben.
Der aber stand noch immer wie angenagelt auf seinem Posten; nur seine kleinen
Augen fuhren hinter den beiden her; es war ein Glück, daß sie nicht mit
Flintenkugeln geladen waren!

Was weiter im Saal passiert ist«, fuhr die Erzählerin fort, nachdem sie eine
Weile Atem geschöpft hatte, »das hab ich nicht gesehen; die Frau Pastorin holte
mich nach der Hinterstube, wo unsere Männer sich zu ihrem Kartenspiel gesetzt
hatten. Die Zeit verging; es war eben Feierabend geboten, ich stand just am
Fenster und hörte nach den Wildgänsen droben in der Luft, denn es war eine
milde Nacht, und das Getier flog über die Heide nach dem Haff- da auf einmal
hieß es: »Wo ist Hinrich Fehse?« – Ja, Hinrich Fehse war nicht da. – »Ich sah
ihn draußen im Weg«, meinte einer; »er wird nach Haus gelaufen sein.« – Aber
die Mutter kam gejammert; zu Hause war er auch nicht. – Der alte Hinrich Fehse,
ein Querkopf trotz seinem Jungen, stand vorn im dicken Haufen in der
Schenkstube und stieß sein Glas auf den Tisch, daß er nur noch den Fuß in der
Hand behielt, und räsonierte auf den Herrn Pastor; er lasse seinen Jungen nicht
kujonieren, wenn er ihn auch nicht wie die reichen Bauern mit Uhrketten und
Perlmutterknöpfen besetzen könne; nein, zum Teufel, das leide er nicht!

Ich war in den Tanzsaal zurückgegangen, wo eben die Musikanten ihre Fiedeln in
die Ledersäcke steckten. Da stand noch die Hebammendirne mit Hans Ottsen auf
der leeren Diele; sie allein schien alles das nicht anzufechten. »Nun,
Margret«, fragte ich, »weißt du denn nicht, wo der Hinrich abgeblieben ist?« –
»Ich? – Nein!« sagte sie kurz, zog einen ihrer kleinen Schuhe aus und zupfte
die rote Bandschleife darauf zurecht; dann funkelte sie wieder auf den Hans mit
ihren schwarzen Augen und schlug ihn neckisch auf die Hände: »Du, was hast mich
eingestaubt, du! Du bist so wild; wart nur, ich tanz nicht mehr mit solch'nem
Tollen!«

Und das war die Margret, Herr Amtsvogt; der Hinrich aber kam auch am anderen
Morgen noch nicht wieder; sie meinten, der Mittag würde ihn nach Hause treiben;
aber da hatte auch eine Eule gesessen; das ganze Dorf kam in die Beine, sie
suchten ihn mit Leitern und mit Stangen. Und endlich! Wo war er gewesen, Herr
Amtsvogt? – Bei den Wasserkröten hatte er in der Nacht gesessen; dort hinten im
Moor bei der schwarzen Lake. Der Finkeljochim, der da seine Besen schneidet,
kam ins Dorf gelaufen und erzählte es. Da haben sie ihn denn nach Haus geholt
mitsamt dem Gliederreißen, das er sich vom feuchten Moorgrund heimgebracht. Ein
paar Wochen hat er in den Kissen liegen müssen, und als der Doktor nicht
angeschlagen, haben sie die Sympathie gebraucht: und mit drei Tassen
Kamillentee und ein paar Handvoll Kirchhofserde ist dann auch alles wieder in
seinen Schick gekommen.«

Der Kaffee war inzwischen aufgetragen und der Küster erinnerte, nicht ohne
scheinbare Vorsicht, seine Frau daran, daß der Herr Amtsvogt noch mit ihm zu
reden habe.

»Ich will nicht im Wege sein, Vater«, versetzte diese, von ihrem Lehnstuhl aus
die Tassen vollschenkend; »ich sage nur und hab's dem Herrn Pastor auch schon
gesagt: erst, als die Dirne wieder aus der Stadt zurück war, lief nur der
Hinrich bei den Hebammenleuten, und es gefiel ihr schon, daß sie gleich wieder
einen hinter sich herzuziehen hatte; und wenn auch nur um die junge Frau zu
ärgern, die ihn geheiratet hat; seit es aber mit dem alten Klaus Ottsen aufs
Letzte geht und der nicht mehr den Daumen gegenhalten kann, weiß auch sein Hans
mit Dunkelwerden den Weg dorthin zu finden. Ich wundre mich nicht, daß der
Fehse auch diesmal wieder fortgelaufen ist; denn mit sich selber umzugehen, was
doch die größte Kunst vom Menschenleben ist, das hat er immer noch nicht lernen
können. Ich begreif nicht, was darum so viel Aufhebens im Dorf ist; er wird
schon wiederkommen, wenn er's satt hat!«

Die kleine gebrechliche Frau, deren blasse Wangen unter dem lebhaften Erzählen
wieder aufgeblüht waren, schwieg jetzt und suchte mit der Feuerzange die Kohlen
in ihrem Ofen aufzustören. – Ich tat noch diese und jene Frage; dann ließ ich
mich von dem Küster, dem draußen sichtlich seine Würde wieder zuwuchs, an
meinen Wagen geleiten.

»Ja, ja, mein wohlgeborener Herr Amtsvogt«, sagte er, gleichsam die Summe eines
langen Gedankenexempels ziehend; »ich habe manchen Gang um diese Heirat
gemacht; aber der Mensch soll ja auf den Dank der Welt nicht rechnen! Nehmen
Sie nur die Mamsell Margret aufs Korn; die wird Ihnen über alles Bescheid geben
können.«

Unterdessen hatte er das Schutzleder vor meinem Sitze zugeknöpft, und, mit
majestätischer Handbewegung entlassen, rumpelte mein Fuhrwerk auf der schlecht
gepflasterten Dorfstraße weiter.

Hinter der zur Rechten liegenden Kirche, an deren granitner Mauer ich im
Vorüberfahren die Jahreszahl 1470 las, blickte aus jetzt fast entlaubten
Holunderhecken ein Häuschen mit grünen Fensterläden.

»Den Hebammensleuten gehört es«, erwiderte auf meine Frage der Amtsdiener, sich
vom Kutschersitze zu mir wendend, »sie halten's gewaltig sauber; in Geschäften
bin ich ein paarmal dort gewesen.«

Nach einer Weile hörten zur Linken die Häuser auf. Die an der Kirchseite sich
noch eine gute Strecke entlangziehenden Gehöfte lagen gegen Westen, nur durch
den Weg und einige eingewallte Acker- und Wiesenstücke von dem großen Moor
getrennt; das letzte derselben, einsam und weit hinaus belegen, war mir als das
des Hinrich Fehse bezeichnet worden.

Vor vielen dieser Häuser bemerkte ich Gruppen von Menschen, anscheinend in
lebhafter Unterhaltung, zuweilen auch wohl mit ausgestrecktem Arm nach dem Moor
hinaus weisend. Es war augenscheinlich eine besondere Aufregung unter den
Dorfbewohnern.

Endlich fuhren wir auf die Fehsesche Hof stelle. An dem Hause, welches etwa
hundert Schritt vom Wege zurücktrat, waren noch die Früchte der wohlhabenden
Heirat sichtbar: die nördliche Hälfte mit dem großen Scheunentor und den
halbrunden Stallfenstern war augenscheinlich kaum vor Jahresfrist gebaut, die
andere dagegen, welche die Wohnungsräume enthielt, mochte in diesem Zustande
schon lange von Vater auf Sohn vererbt worden sein. Vor den niedrigen Fenstern,
auf welche das schwere schwarzbraune Strohdach drückte, zog sich ein ziemlich
ödes Gartenstück bis an den Weg hinab.

Da sich niemand von den Hausgenossen zeigte, als wir oben vor dem Scheunentore
hielten, so schickte ich den Amtsdiener in das Haus, der dann auch bald in
Begleitung einer alten Frau wieder an den Wagen trat. Ich wollte sie als Witwe
Fehse begrüßen, aber sie erwiderte, sie habe nur als Nachbarin das Haus
gehütet; die alte und die junge Frau Fehse seien zum Bauervogt gegangen; denn
die Tochter des Finkeljochim hätte erzählt, daß sie noch gestern abend, da eben
der Mond aufgegangen sei, den Hinrich dort hinten auf dem Moor gesehen habe;
auf diese Nachricht seien wieder Leute zum Suchen hinausgeschickt worden.

Ich fragte näher nach.

»Es wird wohl nichts daran sein, Herr Amtsvogt«, meinte die Alte; »die Dirne
ist so was simpel; und seit der Hans Ottsen ihr vergangenen Winter was in den
Kopf gesetzt hat, ist sie vollends faselig geworden.«

»Aber wo ist das Mädchen jetzt zu finden?«

»Jetzt bekommen Herr Amtsvogt sie nicht. Sie ist mit den Leuten in die Heide,
um ihnen den Platz zu zeigen.«

Ich ließ mich zunächst von der Alten in das Wohnzimmer weisen und einen Tisch
in die Mitte stellen, auf welchem ich zur Aufnahme der nötigen Notizen mein
mitgebrachtes Schreibmaterial bereitlegte.

Es war ein niedriges, aber geräumiges Zimmer; der weiße Sand auf den Dielen,
die blanken Messingknöpfe an dem Beileger-Ofen, alles zeugte von Sauberkeit und
Ordnung. Den Fenstern gegenüber befanden sich zwei verhangene Wandbetten; vor
dem einen, mit der zwischen Vergißmeinnicht gemalten Überschrift: »Ost un West,
to Huus ist best«, stand eine jetzt leere hölzerne Wiege.

Um keine Zeit zu verlieren, hieß ich den Amtsdiener, mir die in der Nähe
wohnende Tochter der Hebamme zur Stelle zu bringen, während die Alte es
übernahm, die Fehseschen Frauen von der entlegeneren Wohnung des Bauervogtes
herbeizuholen. – Ich befand mich allein im Hause; von der Wand tickte der harte
Schlag einer Schwarzwälder Uhr; in Erwartung der kommenden Dinge war ich ans
Fenster getreten und sah in die gelbe Herbstsonne, die schon tief jenseit der
Heide stand.

Das Rauschen von Frauenkleidern weckte mich aus den Gedanken, worin ich mich
einzuspinnen begann. Als ich mich umwandte, erblickte ich eine schlanke volle
Mädchengestalt in städtischer Kleidung, deren kleine und, wie mir schien,
zitternde Hand eben ein schwarzes Kopftuch von dem Nacken streifte. Ich konnte
nicht zweifeln, wen ich vor mir hatte; zum erstenmal sah ich den
verführerischen Kopf jenes Mädchens unverhüllt.

»Sie sind Margarete Glansky!« sagte ich.

Ein kaum hörbares »Ja« war die Antwort.

Ich setzte mich gegenüber an den Tisch und nahm die Feder zur Hand.

»Sie kennen den jungen Hinrich Fehse?« fragte ich weiter.

Ein ebenso leises »Ja« erfolgte.

»Ich meine, Sie haben in näherer Bekanntschaft mit ihm gestanden?«

Sie antwortete nicht. Als ich aufblickte, sah ich, daß sie totenblaß war; ich
hörte, wie die weißen Zähnchen aufeinanderschlugen. Die Angst vor äußerlicher
Verantwortlichkeit wegen einer vielleicht innerlichen Schuld mochte sie
ergriffen haben.

»Weshalb fürchten Sie sich?« fragte ich.

»Ich fürchte mich nicht; – aber die Bauernweiber haben alle einen Haß auf
mich.«

»Es handelt sich nicht um Sie, Margarete Glansky; sondern um den jungen Mann,
der seit einigen Tagen vermißt wird.«

»Ich weiß nichts davon; ich bin nicht schuld daran!« stieß sie, noch immer nach
Atem ringend, hervor.

»Aber wir müssen ihn zu finden suchen«, fuhr ich fort. »Kurz vor seiner Heirat
sind Sie in die Stadt gezogen, und dann vor einem halben Jahre wieder
zurückgekommen?«

»Es gefiel mir dort nicht, ich hatte nicht nötig zu dienen; – es reut mich
noch, daß ich so dumm mich hatte fortschicken lassen!« Und die starken
Augenbrauen des Mädchens zogen sich dicht zusammen.

»Hinrich Fehse«, sagte ich, »ist dann oft des Abends zu Ihnen gekommen?«

»Wir konnten ihn doch nicht fortjagen.«

»Er kam zuletzt, so sagt man, jeden Abend und blieb dann oft bis Mitternacht.«

»Das lügen die Weiber!«

»Aber Sie haben Geschenke von ihm angenommen?«

Ein heißes Rot flog über ihr Gesicht. »Wer hat das gesagt?«

»Das singen die Spatzen von den Dächern; es hat argen Unfrieden zwischen den
Eheleuten gesetzt.«

»Nun, und wenn's auch wäre!« rief sie und warf trotzig ihre roten Lippen auf.
»Wer hat sie geheißen, ihn zu heiraten!«

»Und würden Sie ihn denn geheiratet haben?« fragte ich.

Aber bevor sie zu antworten vermochte, wurde die Stubentür aufgerissen, und die
beiden Fehseschen Frauen, die junge mit ihrem Kinde auf dem Arm, traten in das
Zimmer. Ich sah noch, wie die Augen der alten Bäuerin und der Hebammentochter
in unverhohlenem Hasse aufeinander blitzten; dann stellte die Alte sich vor mir
hin und sagte zitternd:

»Herr Amtsvogt, was tut die Person da in unserem Hause? Ich bin der Meinung,
daß ich das wohl nicht zu leiden brauche!«

»Die Person«, erwiderte ich, und schob dabei die beiden Frauen unmerklich
wieder zur Tür hinaus, »wird gerichtlich vernommen und ist von mir hieher
beschieden worden.«

Wir standen draußen auf dem Hausflur. Die alte hagere Frau rang die Hände:
»Ach, das Elend!« rief sie; »das Elend!« – Die junge Bäuerin trocknete von den
Wangen ihres schlafenden Kindes die Tränen, die sie fortwährend darauf weinte.

»Wir hatten es so gut das erste Jahr«, sagte sie, »wenn nur die nicht
wiedergekommen wär; unsereins versteht so was nicht; aber sie muß es ihm doch
angetan haben! Und das viele Geld, das er neulich für die Pferde gelöst hat; –
wir haben die Schatulle und alles durchgesucht; aber es ist nichts davon zu
finden.«

Durch die offene Haustür sah ich draußen einen Mann mit einer langen Stange
vorübergehen und den Weg ins Moor hinunter nehmen. Die Alte war hinausgetreten
und kam jammernd zurück. Plötzlich aber fuhr sie sich mit der Schürze über die
Augen. »Der da oben wird wissen, wo er ist«, sagte sie. »Er war nicht gottlos,
mein Hinrich! – Auf die Knie hat er sich geworfen und seinen armen Kopf in
meinen Schoß gedrückt; denn er war ja immer doch mein Kind! »Mutter«, hat er
gesagt, »Ihr saht mich auf dem Braunen fortreiten, und ich sagte Euch, daß ich
wegen der Zinsen zum Müller nach der Nordermühle müßte; – das war gelogen,
Mutter; in der Irre bin ich fünf Stunden lang für wild herumgeritten; Ihr habt
selbst dem Braunen den Schaum von den Flanken gestrichen, als ich heimgekommen;
– ich hab nur nicht zu ihr hinüber wollen; aber es hat mich doch wie bei den
Haaren dahin zurückgezogen: – es kriegt mich unter; ich kann's nicht helfen,
Mutter!«

Und er war doch so gut, mein Hinrich!« fuhr die Alte, wie mit sich selber
redend, fort. »Noch als das Kind geboren war! In unserem Hof hier, aufs Pferd
hab ich's ihm reichen müssen; die Sonne schien so warm, drüben in der Koppel
stand die Sommersaat so grün. »Was meinst, Mutter«, sagt' er, »ich könnt es gut
ein bißchen mit aufs Feld nehmen!« Er war so glücklich über sein Kind; ich hatt
meine Not, es ihm wieder abzukriegen; und es war doch erst sechs Wochen alt!«

Ich machte mich von den Frauen los, indem ich ihnen bedeutete, daß sie wegen
ihrer eigenen Vernehmung zur Stelle bleiben müßten. Als ich wieder in das
Zimmer trat, fielen schon die schrägen Strahlen der Abendsonne durch die
Fenster. Das Mädchen stand noch auf demselben Platze wie vorhin; aber sie
schien ruhiger geworden und sogar, vielleicht nur weil ich den anderen Frauen
gegenüber ihre Anwesenheit vertreten hatte, ein Vertrauen zu mir gefaßt zu
haben. »Ich will's Ihnen wohl erzählen, Herr Amtsvogt«, begann sie, indem sie
mit beiden Händen ihr glänzendschwarzes Haar zurückstrich; – »ob ich ihn
geheiratet hätte, wenn er das Geld von der anderen nicht hätte brauchen müssen;
– ich weiß das nicht, und ist auch wohl übrig jetzt zu fragen; ich bin gut
Freund mit ihm gewesen; wir tanzten wohl zusammen; aber – und das ist die
Wahrheit! Herr Amtsvogt – ich hatte nicht gedacht, daß er's gar so ernsthaft
nehmen würde.«

»Sie wußten doch«, sagte ich, »daß er von Jugend auf Ihnen nachgegangen war;
und ich meine, der sah nicht aus, als ob er mit solchen Dingen spielen könnte.«

Sie hatte seitwärts einen raschen Blick in den kleinen, mit Pfauenfedern
geschmückten Spiegel geworfen, und eine Sekunde lang brach es wie heiße
Lebenslust aus ihren dunklen Augen. »Nun«, sagte sie, »zuletzt hab ich's schon
merken müssen; aber da hab ich ihn nicht mehr fortbringen können. Versucht hab
ich's genug; denn er plagte mich bis aufs Blut mit seinen Grillen; zumal wenn
sonst junge Leute zu uns kamen, wie das doch nicht anders ist. Er konnte mit
den Zähnen knirschen, wenn ich nur einen an die Haustür brachte; oder gar, als
einmal Hans Ottsen aus Narretei mir die Haarzöpfe losmachen wollte; und er
hatte doch sein Weib zu Hause!«

Ich sah sie fest an. »Also der Ottsen kam in der letzten Zeit auch zu Ihnen?
Sie wissen vielleicht, daß sein Vater ihm um Johanni die Hufe übergeben hat.«

Sie stutzte einen Augenblick wie verwirrt; dann aber, als habe sie meine
Bemerkung nicht gehört, fuhr sie fort: »Manchen Abend, wenn der Wächter zu neun
geblasen, hat meine Mutter ihn angerufen, nach Haus zu gehen. Aber er ging
nicht. »Frau Nachbarn«, sagt' er dann wohl, »Sie wird mir doch den Stuhl in
ihrem Hause gönnen; ich verlang ja weiter nichts!« – Und so sind wir denn
sitzen geblieben; ich an meinem Nähstein vor der einen Tischschublade, er vor
der anderen. »Hinrich«, hab ich oft gesagt, »sei nicht so hintersinnig! Du
kannst ja Sonntag im Krug mit mir tanzen; nimm doch deine Frau mit, und laß uns
alle miteinander vergnügt sein.« Aber er stieß dann nur ein höhnisches Lachen
aus und sah mich aus seinen kleinen Augen an, als wollte er mir damit ein
Leides tun.

Nur einmal«, fuhr sie nach einer Weile fort, »ist er eine Zeitlang
weggeblieben; – als ihm das Kind geboren war; und ich dachte schon, er sei nun
zur Vernunft gekommen. – Da, etwa vier Wochen nachher, wurde seine Frau schwer
krank; sie glaubten alle, es geh mit ihr aufs letzte, auch meine Mutter, die
ihr doch in der Geburt hatte beistehen müssen. Und da, Herr Amtsvogt – kam er
wieder.«

Das Mädchen atmete schwer auf. – »Er war ganz anders geworden, mehr so wie
damals, als er noch ein junger Bursche war; er konnte wieder erzählen und
sprach wieder von seiner Wirtschaft und was er tun und treiben wollte. Einmal
aber – meine Mutter war eben außer Hause – faßte er mich plötzlich an beiden
Schultern und sah mich an, wie unsinnig vor Freude. »Margret!« – rief er,
»denk's einmal aus! Wenn – o wenn!«

– – Er verstummte dann und ließ mich los; aber ich wußte doch, wie's gemeint
war, und hab's auch bald nachher gesehen. Deshalb dachte ich ihn auf andere
Gedanken zu bringen.

»Ist denn der Doktor heute bei euch gewesen?« fragte ich.

»Wie geht's mit Ann-Marieken?« – Es war erst, als wenn er nicht antworten
mochte. »Sie hat wieder ein neues Glas gekriegt«, sagte er dann; »ich weiß
nicht, was der Doktor meinte.« Dabei hatte er sich das Punktierbuch meiner
Mutter aus deren Nähkasten gekramt, setzte sich mir gegenüber und fing nun an,
mit Kreide auf den Tisch zu stricheln. Er tat das so hastig und wurde so heiß
um den Kopf dabei, daß ich ihn fragte: »Hinrich, auf was punktierst du da?«

»Laß, laß!« sagte er. »Bleib du bei deiner Näharbeit!« – Aber ich bog mich
unbemerkt über den Tisch und las in dem Buch die Nummer, auf welche er den
Finger hielt. – Da war es die Frage, ob der Kranke genesen werde? – Ich schwieg
und setzte mich wieder an meine Arbeit; und er strichelte weiter, zählte »Eben«
oder »Uneben« und punktierte sich nachher die Figuren mit der Kreide auf den
Tisch. »Nun«, fragte ich, »bist du fertig? Kann man's jetzt zu wissen kriegen?«
– Er hatte den Kopf in die Hand gestützt und sah mich schweigend an, aber still
und weich, wie er's lang nicht getan hatte. Dann stand er auf und gab mir die
Hand. »Gute Nacht, Margret«, sagte er; »ich muß nun nach Hause.« Und somit ging
er fort; es war noch früh am Abend. – Da die Figuren auf dem Tische
stehengeblieben waren, so schlug ich in dem Büchlein nach. Da lautete die
Antwort: »Tröstet die Seele des Kranken und laßt alle Hoffnung fahren!« – –
Aber es war diesmal nicht getroffen; die Frau erholte sich bald hernach; und
nun ward's mit ihm schlimmer, als es je gewesen war. Glauben Sie's mir, Herr
Amtsvogt, wenn ich was an ihm versehen habe, es ist mit Angst und Not gebüßt.«

Da sie bei diesen Worten in ein krampfhaftes Weinen ausbrach, so ließ ich sie
auf einen Stuhl niedersitzen. Bald aber erhob sie wieder ihren Kopf, den sie in
beide Hände gepreßt hatte, und sah mich an. – Im Zimmer war nur noch das Licht
des Sonnenuntergangs, in dem die roten Lippen des Mädchens auffallend gegen ihr
blasses Gesicht und ihre dunklen Augen hervortraten.

Aber ich mußte weiter fragen. »Hinrich Fehse«, sagte ich, »hat in der vorigen
Woche einen Pferdehandel gemacht, woraus er viel Geld hätte nach Hause bringen
müssen; die Fehseschen Frauen aber versichern, daß sie es nirgends haben finden
können.«

»Wir haben das Geld nicht, Herr Amtsvogt!« sagte sie düster.

»Und Sie wissen auch nicht, wo es hingekommen ist?«

Sie nickte. »Doch; das weiß ich.«

»Es haben einige gemeint«, fuhr ich fort, »er sei nach Hamburg, um von dort mit
einem Auswandererschiff nach Amerika zu gehen?«

»Nein, Herr Amtsvogt; wohin er gegangen ist, das weiß ich nicht; aber mit dem
Geld ist er nicht nach Amerika. – Ich will Ihnen auch das erzählen; so wahr,
als wenn ich vor Gott stünde! – Am letzten Sonntagabend war's, es mochte gegen
acht Uhr sein; meine Mutter, die über Nacht aus gewesen war, saß im Lehnstuhl
und nickte über ihrem Strickzeug; wir waren ganz allein, und ich wunderte mich,
daß auch Hinrich Fehse nicht kam; denn am Vormittag in der Kirche hatte er mich
wieder einmal ahgestarrt, daß alle Weiber die Köpfe nach mir wandten. – Draußen
ging der Sturm; aber zwischen den Windstößen glaubt ich mitunter bei unserem
Hause gehen zu hören. Mir war das unheimlich und ich trat vor die Haustür, um
zu sehen, was es gäbe. Es war kein Mondschein, Herr Amtsvogt; aber es war
nachthell; ich konnte durch den kahlen Fliederzaun ganz deutlich die Kreuze auf
dem Kirchhof unterscheiden, der an unseren Garten stößt; und so sah ich auch,
daß unterm Zaune einer stand; und da ich hinzutrat, war es Hinrich Fehse. »Was
stehst du hier und läßt dich durchkälten?« sagte ich. »Warum kommst du nicht
herein?« – »Ich muß dich allein sprechen, Margret!« erwiderte er. – »Nun, so
sprich, wir sind hier allein; es wird auch niemand kommen in dem Unwetter.« –
Aber er sprach nicht, bis ich sagte: »Mich friert; ich will hinein und mein
Umschlagetuch holen!« Da griff er mich bei der Hand und sagte schwer: »'s geht
so nicht länger, Margret; ich muß ein Ende machen.« – Er kam mir so seltsam
vor; ich wußte nicht, was ich ihm darauf antworten sollte. »Hinrich«, sagte
ich; »am besten wär's, ich ginge wieder fort; dann wird wohl alles noch gut
werden!« – »Wir müssen beide fort, miteinander fort, Margret!« antwortete er.
Dabei zog er einen Beutel hervor und ließ ihn mehrmals auf der Kante des
Brunnens klingen, an dem wir in diesem Augenblicke standen. »Hörst du?« sagte
er; »das ist Gold! Vorgestern hab ich meine Braunen verkauft; ich geh zu meinem
Vetter über See in die Neue Welt; es ist leicht dort sein Brot zu finden.« –
»Das wirst du deiner Frau nicht antun!« sagte ich. – »Nicht antun, Margret? Es
ist kein Segen für sie, wenn ich dableib; die paar tausend Taler, die sie in
die Wirtschaft gebracht hat, gehen bald darauf; ich bin kein Bauer mehr, ich
hab keine Gedanken ohne dich!« – Er wollte mich umfassen, aber ich sprang
zurück.

»Das würde mir anstehen«, sagt ich, »als deine Beiläuferin mit dir in die weite
Welt zu rennen!« – »Hör mich nur«, begann er wieder; »wir gehen heimlich fort;
meine Frau wird dann auf Scheidung klagen; dann können wir uns dort
zusammengeben lassen.« – »Nein, Hinrich; ich tu's nicht, ich geh so nicht
fort.« – Auf diese Worte ward er wie unsinnig; er warf sich auf die Erde, ich
weiß nicht, was er alles sprach; auch heulte der Sturm um die Kirche, daß ich's
kaum verstehen konnte; meine Kleider flogen, ich war ganz verklommen. »Geh nach
Haus, Hinrich«, bat ich, »du bist heut nicht bei dir, laß uns morgen über die
Sache sprechen!« – Indem hörte ich hinter uns vom Kirchhof steige laute
Stimmen; Hans Ottsen war darunter, und ich horchte nach unserer Pforte; denn er
war in den letzten Wochen bisweilen zu uns gekommen. Aber sie mußten
vorübergegangen sein; ich hörte das Kreuz im großen Kirchhofstor drehen und
bald auch die Stimmen weiter unten auf dem Dorfwege. – Als ich den Kopf
zurückwandte, stand Hinrich vor mir. »Margret«, sagte er, und er würgte die
Worte nur so heraus; »willst du mit mir gehen?« – Aber bevor ich noch zu
antworten vermochte, legte er die Hand auf meinen Mund. »Sprich nicht zu früh!«
rief er, »denn ich frag nicht wieder – nimmer wieder.« – Ich antwortete nicht;
es schnürte mir die Kehle zu; was hätte ich ihm auch antworten sollen! –
»Siehst du!« sagte er; »ich wußte es wohl; du bist falsch, du wartest auf den
anderen!« – Er machte eine Bewegung mit dem Arm, und gleich darauf hörte ich es
auch unten im Brunnen aufklatschen. – »Hinrich, dein Gold!« rief ich. »Was tust
du, Hinrich!« – »Laß nur!« sagt' er; »ich brauch's nun nicht mehr; – aber« –
und er faßte mich mit beiden Händen und hielt mich vor sich, als ob er wie aus
der Ferne mich betrachten wollte – »küß mich noch einmal, Margret!«

– »Und dann?« fragte ich, als das Mädchen stockte.

»Ich will nicht lügen, Herr Amtsvogt; ich hätt's ihm nicht gewehrt: aber er
stieß mich plötzlich von sich. – Ich wollte der Haustür zulaufen; da rief er
zornig meinen Namen; und als ich darauf nicht hörte, sprang er hinter mir her
und packte mich wie mit eisernen Armen. Das Haar war mir losgegangen; er
schlang einen meiner Zöpfe um seine Hand und riß mir damit den Kopf in den
Nacken. »Noch einen Augenblick, Margret«, sagte er, und trotz der Nacht sah
ich, wie seine kleinen Augen über mir funkelten; und während der Sturm mir fast
die Kleider vom Leibe riß, schrie er mir ins Ohr: »Ich will dir was Heimliches
anvertrauen, Margret; aber sprich's nicht weiter! Für uns beid zusammen ist
kein Platz mehr auf der Welt; du sollst verflucht sein, Margret!« – Ich stieß
einen lauten Schrei aus; ich glaubt, er wolle mich erwürgen. Da ließ er mich
los und rannte davon; ich hörte noch, wie er drüben die Kirchhofspforte
zuschlug; und gleich darauf war auch meine Mutter vor die Haustür getreten und
rief nach mir. – »Er wird sich morgen schon besinnen«, sagte sie, nachdem ich
ihr alles, so gut als ich es vermochte, erzählt hatte; »da kann er auch sein
Gold sich selber wieder fischen.« Dann holte sie ein Vorlegeschloß und legte es
vor den Brunnendeckel, den einst mein Großvater ungebetener Gäste wegen hatte
machen lassen; es hätte ja jemand anders den Beutel im Eimer mit heraufziehen
können. – – Als wir ins Haus gegangen waren, legte meine Mutter sich ins Bett,
und ich setzte mich wieder an meine Arbeit. Draußen stürmte es noch immer fort;
mitunter hörte ich unten im Dorf den Wächter blasen; im Kirchturm schlug die
große Glocke an. Mir war ganz unheimlich; aber es ließ mir keine Ruh; ich
dachte immer, er könne sich ein Leids angetan haben. Als ich merkte, daß meine
Mutter eingeschlafen war, nahm ich mein Umschlagetuch und schlich mich fort. –
Es begegnete mir niemand; die meisten Häuser waren schon dunkel; nur auf der
Fehseschen Stelle sah ich vom Wege aus noch Licht durch die Öffnung der
Fensterläden scheinen. Ich nahm mir ein Herz und ging den Wall hinauf und in
die Gartenpforte. Als ich mich an das Fenster stellte, hörte ich drinnen die
Spinnräder schnurren, bisweilen auch ein Wort von der alten Fehse. – »Was sie
nur sprechen mögen!« dachte ich und legte das Ohr an den Laden, aber ich konnt
es nicht verstehen. Da gewahrte ich unter dem anderen Fenster eine umgestürzte
Schubkarre, und als ich hinaufgestiegen war und mich auf den Zehen hob, reichte
mein Auge bis an das Herz des Ladens. Ich konnte dort das Wandbett übersehen;
auch sah ich, daß jemand darinlag, und als der Kopf sich auf dem Kissen umwarf,
erkannte ich, daß es Hinrich war. Mit einemmal aber richtete er sich in den
Kissen auf und stierte mit den Augen auf mich zu. Da befiel mich die Angst, ich
sprang von der Karre herab und rannte fort, über den Weg, über den Kirchhof; –
um die Turmecke pfiff und heulte es; der alte Finkeljochim sagt dann immer, die
Toten schreien in den Gräbern. Mir grauste, ich weiß nicht mehr, wie ich wieder
ins Haus und ins Bett gekommen bin. – Am anderen Morgen aber hieß es, Hinrich
Fehse sei in der Nacht verschwunden; ich hab nichts wieder von ihm gesehen.«

Sie schwieg. – Es war inzwischen dämmerig geworden. Als ich durch die kleinen
Scheiben einen Blick ins Freie tat, war fern am Horizont nur noch ein schwacher
Abendschein; die Bäume im Garten standen schwarz, unten über dem Moor aber
zogen die Nebel wie weiße Schleier. – Ich ließ zwei Talgkerzen anzünden und vor
mir auf den Tisch stellen; dann rief ich die Fehseschen Frauen in das Zimmer.

»Soll denn die dabei sein?« fragte die alte Bäuerin, indem sie einen halb
scheuen, halb haßerfüllten Blick auf das Mädchen warf, die nach meinem Geheiß
sich in die eine Fensterecke gesetzt hatte.

»Die wird Sie nicht stören, Frau Fehse!« erwiderte ich.

»Nun, meinethalb; was ich zu sagen habe, kann Gott und alle Welt hören; aber« –
und sie erhob drohend ihren dürren Finger – »die Bösen werden ihren Lohn
bekommen!«

Das Mädchen schien von diesen Worten nichts zu hören – sie hatte wie erschöpft
den Kopf so weit gegen die Wand gelehnt, daß ihr das schwarze Haar von den
Schläfen zurückgefallen war. – »Lassen Sie das, Frau Fehse!« sagte ich.
»Erzählen Sie mir, wie sich die Sache zutrug!«

Sie schien wie aus tiefen Gedanken aufgestört zu werden.

»Ja«, sagte sie, »er war auch den Abend drüben gewesen, da, bei der! Aber er
kam doch früh nach Haus; denn Ann-Marieken lag so schlecht, der Doktor hatte
ihr eben ein neues Glas verschrieben; da hat er die ganze Nacht an ihrem Bett
gesessen, gewiß, das hat er! und ihre Hand gestreichelt. »Ann-Marieken«, sagte
er, »du bist nicht schuld daran; verklag mich nicht zu hart da oben; du wirst's
da besser haben als bei mir.«

Die junge Frau, die eben ihr Kind in die Wiege legte, brach in bitterliche
Tränen aus.

»Ich meine, Frau Fehse«, erinnerte ich, »wie es an dem letzten Abend war, da
Euer Sohn das Haus verlassen hat?«

»Ja, wie war's?« erwiderte sie. »'s war am letzten Sonntagabend; das Essen
hatten wir abgeräumt, und die Magd war in ihre Kammer gegangen – nein, es muß
schon hin um zehn Uhr gewesen sein; Ann-Marieken und ich saßen noch bei unserem
Spinnrad. Mein Hinrich war vordem ganz verstürzt nach Hause gekommen, nun lag
er schon lange in dem Wandbett da. Aber er schlief wohl nicht, denn er warf
sich fleißig herum und stöhnte auch wohl so vor sich hin; wir waren das schon
an ihm gewohnt, Herr Amtsvogt. – – Draußen war's Unwetter, wie das jetzt im
November wohl zu sein pflegt; der Nordwest war zu Gang und riß die Blätter von
den Bäumen; mir bangte immer, er sollte auch den Birnbaum an der Scheune
umstürzen; denn mein Vater selig hat ihn bei der Taufe von meinem Hinrich
selbst gepflanzt. Da hör ich's draußen leise vor dem Fenster trotten, und ich
horchte darauf; denn, Herr Amtsvogt, ich wußte nicht, war es ein Tier oder war
es eines Menschen Fußtritt. Ich frag: »Hörst du das, Ann-Marieken?« frag ich.
Aber sie greift in ihr Spinnrad und sagt: »Nein, Mutter, ich höre nichts!« –
Nun rückt ich 'nen Stuhl zum Fenster und sehe durch das Herz des Fensterladens;
denn wir hatten wegen des Unwetters die Läden angeschroben. Da stand der
Birnbaum gegen den grauen Nachthimmel und ächzte und wehrte sich zum Erbarmen
gegen den Sturm; auch über die Koppeln und die Wischen hinunter konnte ich
sehen und sah auch hinten im Moor die Wassertümpel blenkern, denn die Luft war
hell dazumalen. Lebiges war nicht zu sehen. Aber das merkt ich wohl, es drückte
sich was unter das Fenster und es rutschte, als scheuere ein Zottelpelz an der
Mauer lang. Da ich vom Stuhl herabsteige, kratzt es draußen an dem anderen
Laden, und sogleich hör ich auch drüben in der Wand das Bettband knacken, und
mein Hinrich sitzt steidel aufrecht in den Kissen und starrt mit ganz toten
Augen nach dem Fenster zu. – Als ich ruf: »Herr Jes', Hinrich! was ist denn?«
da ist auch hinten im Stall das Vieh in die Unruhe gekommen, und durch all das
Unwetter hör ich den Bullen brüllen und mit Gewalt an seiner Kette reißen. Aber
mein Hinrich sitzt noch immer so tot und glasig, daß mir ganz graulich wurde,
und als ich mich nun selber umwende – Herr, du mein Jesus Christ! Da guckt' ein
Tier durch den Fensterladen! Ich sah ganz deutlich die weißen, spitzen Zähne
und die schwarzen Augen!«

Die Alte wischte sich mit der Schürze den Schweiß von der Stirn und begann
leise vor sich hinzumurmeln.

»Ein Tier, Frau Fehse?« fragte ich; »habt Ihr denn so große Hunde im Dorf?«

Sie schüttelte den Kopf: »Es war kein Hund, Herr Amtsvogt!«

»Aber Wölfe gibt's hier doch nicht mehr bei uns!«

Die Alte drehte langsam den Kopf nach dem Mädchen und sagte dann mit scharfer
Stimme: »Es mag auch wohl kein rechter Wolf gewesen sein!«

»Mutter, Mutter!« rief das junge Weib; »Ihr habt mir doch immer gesagt, es sei
die Hebammen-Margret gewesen, die ins Fenster gesehen habe!«

»Hm, Ann-Marieken, ich sage auch nicht, daß sie es nicht gewesen ist.« Und die
alte Frau verfiel wieder in ihr unverständliches Klagen und Murmeln.

»Was faselt Ihr, Mutter Fehse!« rief ich. Und doch, als ich das Mädchen so
leblos mit ihrem kreideweißen Gesicht und den roten Lippen dasitzen sah – der
weiße Alp fiel mir ein aus der Heimat ihres Großvaters, und ich hätte fast
hinzugefügt; »Ihr irrt Euch, ich weiß es besser, Mutter Fehse, sie hat ihm die
Seele ausgetrunken; vielleicht ist er fort, um sie zu suchen!« Aber ich sagte
nur: »Erzählt mir ordentlich, wie wurde es denn weiter mit Euerem Hinrich?«

»Mit meinem Hinrich?« wiederholte sie. »Er griff ans Bettband und war auf
einmal mit beiden Füßen auf der Diele. »Laß mich, Hinrich!« sagte ich. Aber er
fuhr hastig in die Kleider: »Nein, nein, Mutter, Ihr haltet den Bullen nicht!«
und dabei hatte er immer die Augen nach dem Fensterladen. Als er dann im
Fortgehen an die Wiege stieß, die so wie heut dort neben dem Bette stand, da
streckte das Kleine im Schlaf seine Ärmchen auf und griff mit den Fingerchen in
die Luft. Mein Hinrich blieb noch einmal stehen und bückte sich über die Wiege,
und ich hörte, wie er bei sich selber sagte: ,Das Kind! Das Kind!' Er streckte
auch schon seine Hand nach den kleinen Händchen aus, als just der Sturm wieder
gegen die Laden stieß und das Rumoren draußen im Stalle wieder anhub. Da tat er
einen tiefen Seufzer und ging wie taumelig zur Türe hinaus.« – –

Schon länger hatte ich bemerkt, daß Margret den Kopf wie lauschend gegen das
Fenster hielt; jetzt hörte ich auch das dumpfe Rumpeln eines Wagens, der den
Weg vom Moor heraufzukommen schien. –

»Und seitdem«, fragte ich die Alte wieder, »habt Ihr Euren Sohn nicht mehr
gesehen?«

Ich erhielt keine Antwort. Die Stubentür knarrte, und durch die Türspalte
drängte sich ein graues Hündchen, naß und beschmutzt; es lief zu der alten
Bäuerin und sah sie einen Augenblick wie fragend an, schnoberte winselnd an der
Bettstelle herum und lief dann ebenso wieder zur Tür hinaus. Die beiden Frauen,
welche atemlos das Tier mit den Augen verfolgt hatten, brachen in laute Klagen
aus. Es war, wie ich daraus entnehmen konnte, der Hund des Vermißten, den er
selber aufgezogen und dann immer um sich gehabt hatte; das kleine Tier war seit
jenem Abend ebenfalls verschwunden gewesen.

Das Rumpeln des Wagens kam indessen näher, und zugleich sah ich, wie am Fenster
das Mädchen ihren Kopf aufreckte und mit weit aufgerissenen Augen
hinausstarrte. Die Unschlittkerzen leuchteten nicht so weit, aber es fiel von
außen eine Mondhelle durch die Scheiben. Gleich einer Schlange glitt sie in die
Höhe und blieb dann mit offenem Munde stehen. In demselben Augenblick fuhr auch
der Wagen dröhnend auf die Tenne des Hauses.

Eine Weile war es lautlos still, dann wurden Männerstimmen auf dem Hausflur
laut, die Stubentür wurde weit geöffnet, und ein breitschulteriger Mann trat
auf die Schwelle. »Wir sind mit der Leiche da«, sagte er; »hinten im Moor in
der schwarzen Lake hat sie gelegen.«

Das Zetergeschrei der Frauen brach herein; das junge Weib hatte sich mit beiden
Armen über die Wiege ihres Kindes geworfen, das jetzt, vom Schlafe aufgestört,
sein schrilles Stimmchen mit dareinmischte.

Aber die alte Bäuerin besann sich plötzlich; ihre knochige Hand schüttelnd,
trat sie vor das Mädchen hin, die noch immer wie versteinert in die leere Nacht
hinausstarrte. »Hörst du's!« rief sie; »er ist tot! Geh nun! Du hast hier
weiter nichts zu schaffen.«

Das Mädchen wandte den Kopf, als habe sie nichts davon verstanden; aber trotz
des verhüllenden Gewandes sah ich, daß ein Schauder über ihre Glieder lief,
während sie schweigend zur Tür hinausging. Durch das Fenster sah ich sie den
Hof hinabschreiten; sie hatte den Kopf im Nacken, als sei er ihr herumgedreht,
der Scheune zugewendet, worin der Tote lag. Plötzlich, als sie den Weg erreicht
hatte, begann sie zu laufen, mit aufgehobenen Armen, als sei was hinter ihr,
dem sie entrinnen müßte. Bald aber verschwand sie in den weißen Nebeln, die vom
Moor herauf den Weg überschwemmt hatten.

Ich ließ anspannen, mein Geschäft war für heut zu Ende. Als ich durch das Dorf
fuhr, kam der Küster von seiner Hofstelle mir entgegen und legte die Hand auf
meinen Wagen. »Es tut mir leid um den Hinrich, Herr Amtsvogt!« sagte er. »Aber,
wer weiß, ob es nicht so am besten ist; wie müssen jetzt nur sehen, daß wir
einen tüchtigen Setzwirt bekommen, der die Witwe heiraten und die Stelle für
den kleinen Hinrich Fehse bewirtschaften kann. Es soll schon alles besorgt
werden, Herr Amtsvogt!« Und in seiner alten Unerschütterlichkeit grüßte er
gravitätisch mit der Hand, während ich, diese tröstlichen Worte noch im Ohr,
aus dem Dorfe hinausfuhr, an dem Moor entlang, das von einem trüben Mond
beleuchtet wurde.

 

Um mit meinem Bericht zu Ende zu kommen: der Brunnen der Hebammensleute wurde
schon am anderen Tage ausgeschöpft, und der versenkte Schatz kam wirklich
wieder an das Tageslicht. Auch der Mann für die junge Witwe fand sich, nachdem
das Kind noch binnen Jahresfrist mittelst eines Bräune-Anfalls seinem Vater in
jenes unbekannte Land gefolgt war. Hans Ottsen zog es vor, statt die verrufene
Hebammen-Margret zu seinem Weibe zu machen, zu der väterlichen Hufe auch noch
die Fehsesche Stelle auf dem einfachen Wege der Heirat zu erwerben. Und so war
denn, nach dem Rezept der Küsterin, mit ein paar Handvoll Kirchhofserde wieder
alles in seinen Schick gebracht.

Will man noch nach dem Slowakenmädchen fragen, so vermag ich darauf keine
Antwort zu geben; sie soll in, ich weiß nicht welche große Stadt gezogen und
dort in der Menschenflut verschollen sein.

Zwei Kuchenesser der alten Zeit

Nur wenige mögen sich noch des Verfassers der Urhygiene entsinnen, insbesonders
seiner so beherzigenswerten Worte: »Was süß und was lieblich ist, das genießet;
aber werfet von euch mit hochsinnigem Abscheu das giftige Dampf- und Nieskraut!
« Und doch ist wenigstens der erste Teil derselben seit lange Fleisch geworden;
Denker, Dichter und Helden, alles ißt jetzt Kuchen, ohne dadurch in den
Verdacht der Originalität zu kommen oder sonst von der bürgerlichen Reputation
etwas Merkliches einzubüßen. Die meisten Älteren aber werden wissen, daß in
unserer Jugend solches für ganz unmännlich galt und lediglich den Frauen
zugestanden wurde; und nicht zu leugnen ist es, daß sich unter den Kuchenessern
der alten Zeit manche seltsame oder wohl gar unheimliche Figuren befanden.

Zu den ersteren gehörte ein alter Familienonkel, den wir »Onkel Hahnekamm«
nannten. Der feingeschnittene Kopf des sauberen alten Herrn wurde nämlich von
einem wohlgepflegten Toupet gekrönt, das durch die glatt angekämmten
Schläfenhaare nur noch mehr zum Ausdruck kam. Nie und nirgends wieder habe ich
ein solches Toupet gesehen; aber es war auch der Stolz und die Wonne des
Besitzers. Jeden Abend vor dem Schlafengehen wurde es von ihm selbst – denn der
arme Alte hatte an seinem Lebensabend keinen Diener mehr – mit Papilloten
eingewickelt und dann die Nachtmütze behutsam darübergezogen; die Frisierstunde
selbst pflegte er bei verschlossenen Türen und ohne Zeugen zu begehen. Aber wer
vergäße nicht einmal, den Schlüssel umzudrehen? – Und so kam ich denn am Ende
dahinter, weshalb, wie unsere Köchin behauptete, »der Pull« im Winter doch am
schönsten sei. – Es war an einem Neujahrs morgen, als ich wie herkömmlich den
Großohm für den Abend auf »Karpfen und Fürtgen« einzuladen hatte; aber ich
klopfte diesmal wiederholt an seine Tür, ohne das: »Herein!« der alten Stimme
zu vernehmen. Als ich endlich dennoch zu öffnen wagte, erblickte ich ihn vor
seinem großen Ofen in einer Stellung, die mich zuerst auf den Gedanken brachte,
der gute Alte wolle durch einen Feuertod seinem Leben ein Ende machen; denn
Kopf und Hals steckten völlig in dem heißen Ofenloch. Glücklicherweise, ehe ich
einen Rettungsversuch begann, kam mir wie durch Eingebung der innere
Zusammenhang der Dinge; ich schlich mich leise fort, um erst nach einer halben
Stunde wiederzukehren, wo das Toupet bereits wie ein silbergraues Sträußchen
über der Stirn saß; und der gute Alte hat es nie erfahren, daß sein keuschestes
Geheimnis von mir belauscht wurde. – Wer weiß! Jenes Toupet war vielleicht das
einzige, was er aus den Tagen seines Glanzes in sein einsames Greisenalter
hinübergerettet hatte; er hatte es vielleicht in seinem Bräutigamsstande als
allerneueste Mode aus Hamburg oder gar aus Paris mit heimgebracht; und es war
nun das letzte Zeichen, das ihn, wenn er in voller Toilette vor dem Spiegel
stand, noch an die verstorbene Tante erinnerte, die ich in meiner frühesten
Kindheit mit gelben falschen Locken und kupferigen Wangen auf dem Sofa hatte
sitzen sehen, von der aber die Großmutter sagte, daß sie einst eine große
Schönheit gewesen sei.

Am Abend trat er dann in seinem olivenbraunen Überrock mit feingefälteltem
Jabot in die Gesellschaft. L'Hombre spielte er nicht mehr, er hatte nichts mehr
zu verspielen; er saß nur als ein bescheidener und wenig beachteter Zuschauer
bald bei dieser bald bei jener Spielpartie. Dafür aber fand er denn auch
Gelegenheit, in dem letzten halben Stündchen vor dem Abendessen, wo die
Hausfrauen in der Küche ihre Saucen zu revidieren pflegen, in das noch einsame
Tafelzimmer hinüberzugehen und ungestört die zu erwartenden Genüsse
vorzukosten. Nicht zu leugnen ist es, daß dabei hier ein Törtchen, dort eine
Traubenrosine aus den Kristallschalen verschwand. Indes, der Onkel war einer
von den harmlosen Kuchenessern; die Törtchen und Rosinen gehörten zu den
wenigen Veilchen, die ihm zuletzt noch an seinem Wege blühten, und er befolgte
nur die Mahnung des alten Liedes, sie nicht ungepflückt zu lassen. – –

Eine ganz andere Figur war der Herr Ratsverwandte Quanzfelder. – Noch sehe ich
ihn, wie er unserm Hause gegenüber aus seiner Tür zu treten pflegte; im
mausgrauen Kleidrock, den rotbaumwollenen Regenschirm unter dem Arm. Trotz
seiner knochigen Gestalt machte er mir immer den Eindruck einer alten Mamsell.
Denn seine Bewegungen waren klein und seine Stimme dünn und gläsern gleich der
eines Verschnittenen; dabei hingen ihm in dem runzligen zusammengedrückten
Gesichte die Augenlider wie Säckchen über den kleinen Augen. Wenn er vor einer
Dame den Hut zog, so krächzte er sein: »Gud'n Dag, gud'n Dag, Madam!« wie ein
heiserer Vogel; und seltsam war es anzusehen, wie er dann mit gespreizten
Fingern und taktmäßig hin und her bewegten Armen seinen Weg fortsetzte.

Von dem intimeren Gebaren des Mannes weiß ich aus eigener Erfahrung nichts zu
berichten; aber unsere Tante Laura, in deren elterlichem Hause er aus und ein
ging, hat mir gründlichen Bescheid gegeben, da ich mich neulich nach diesem
weiland »Hausfreunde« bei ihr erkundigte.

»Hm, Vetter!« begann sie – und sah mich dabei mit äußerstem Behagen an, wie
immer, wenn wir auf unsere alte Stadt zu reden kommen. – »Er kam allerdings
mitunter zu uns; aber unser Hausfreund ist er nicht gewesen. – Mein Vater
hatte, wie Sie wissen, einen Kram mit Galanterie- und Eisenwaren, aus dem auch
Herr Quanzfelder seinen kleinen Bedarf, und zwar auf Rechnung, zu entnehmen
beliebte; sobald aber sein Konto nur zu ein paar Mark aufgelaufen war«, – und
Tante Laura nahm die verbindlichste Miene an und fiel für einen Augenblick in
ihr geliebtes Platt – »so wurr en Grötniß bestellt, Herr Ratsverwandter keem
van Namiddag Klock dree, um de Räken to betalen.' – Nebenan bei meinem Onkel,
aus dessen Laden er seine Ellenwaren kaufte, bedeutete das eine Anmeldung zum
Kaffee, bei uns auf Tee und Pfeffernüsse.

Der Mann übte einen seltsamen Bann auf mich aus, so daß ich ihn immerfort
betrachten mußte, und doch bekam ich allzeit einen Schreck, wenn ich seine
Krähstimme von draußen vor dem Laden hörte, besonders aber, wenn er nun in der
Stube mit altjüngferlicher Zierlichkeit seine knochigen Hände ausstreckte, um
sich die wildledernen Handschuhe abzuziehen, und darauf Hut und Schirm so
seltsam hastig in die Ecke stellte.

Es war mir damals ganz unzweifelhaft, daß es der Geruch der Pfeffernüsse sei,
wodurch er in diese Unruhe versetzt wurde. Kaum, daß noch die rote Perücke mit
beiden Händen plattgedrückt war, so saß er in seinem mausgrauen Rock auch schon
unter dem Fenster am Teetische.-Ich höre ihn noch sein ,Danke, danke, Madam!'
krähen, wenn meine Mutter ihm das Backwerk präsentierte. Er nahm dann mit der
einen Hand eine Pfeffernuß, zugleich aber mit der anderen auch den ganzen
Teller und schob ihn neben sich unter das Blumenbrett auf die Fensterbank.

Gesprochen wurde nicht viel; man hörte meistens nur das Klirren der Teelöffel
und das Scharren des Kuchentellers, der unter dem Blumenbrett aus- und
eingeschoben wurde und unter der pflichtschuldigen Nötigung meiner Mutter sich
allmählich leerte. Zuweilen geschah das Abbeißen auch nur scheinbar, und die
Pfeffernuß verschwand in dem weiten Rockärmel, worauf dann plötzlich der Herr
Ratsverwandte das Bedürfnis empfand, sich die Nase zu schneuzen. Das
buntseidene Taschentuch wurde hinten aus der Rocktasche gezogen, und das
Backwerk glitt bei dieser Gelegenheit hinein. Wir Kinder sahen dem allen
aufmerksam zu; sehnsüchtig nach der süßen Speise, von der heute für uns nichts
abfiel. – Schließlich, nach der dritten oder vierten Tasse, stand Herr
Ratsverwandter auf: ,Dörf ick nu bidden um en bat Papier darum!' Und mein
Vater, der inmittelst rauchend im Zimmer auf und ab gegangen war, machte ihm
eine Tüte; Herr Quanzfelder schüttete den Rest der Pfeffernüsse hinein und
steckte sie zu ihren Brüdern in die Schoßtasche; dann nahm er Hut und Schirm,
krächzte noch ein paarmal: ,Adje, adje, Madam!' und empfahl sich.

Auch zu Fasten«, – fuhr Tante Laura nach einer kleinen Pause in ihren
Mitteilungen fort, – »machte er regelmäßig seine Visite; und wenn meine Mutter,
wie nicht anders schicklich, dann die Anfrage tat, ob Herr Ratsverwandter
Appetit auf einen Heißewecken habe, – und Sie wissen, Vetter wie butterig die
am Fastnachtmontag sind! – so erbat er sich außerdem noch immer Butter und
holländischen Käs' darauf, der alte Bösewicht!

Seine größte Schandtat aber verübte er am Geburtstage meines jüngsten Bruders.
– Der gute Junge hatte von seiner Tante ein Stück Kirschkuchen bekommen und saß
seelenvergnügt damit auf seinem Kindersofa. Da – Gott verzeihe mir, Vetter; ich
glaube, er hatte es im Geruch! – da tritt Quanzfelder herein: ,Na min lütje
Jung, schall ick dat Stück Koken hemm?' –

Ob mein Bruder das für Scherz hielt, ich weiß es nicht; genug, er gab richtig
seinen Kirschkuchen hin; Herr Ratsverwandter aber ging ungesäumt zu meinem
Vater: ,Dat lütje Jung hätt mi dat Stück Koken gäben; will'n Se mi dat en bäten
inwickeln?' – Und mein Vater verlor so die Fassung, daß er ihm auch noch einen
Bogen weißes Papier darum gab. ,Danke, danke, min Leeve.' Und fort ging Herr
Ratsverwandter mitsamt dem Kirschkuchen; und ich sehe noch meinen Bruder mit
seinem langen Gesicht auf dem Kindersofa sitzen.«

Tante Laura schwieg: sie hatte ihre Erinnerungen ausgeschüttet.

Ich selbst entsinne mich des Herrn Ratsverwandten besonders aus der Kirche, wo
er seinen Stuhl neben dem unsrigen hatte, und wo er an keinem Sonntage fehlte.
Eine breite Hornbrille auf der Nase, das aufgeschlagene Gesangbuch in der Hand,
ließ er bei jedem Verse noch vor dem Kantor den Einsatz seiner scharfen Stimme
hören. Kaum aber war nach Schluß des Gesanges der Propst auf die Kanzel
getreten, so verfiel der Herr Ratsverwandte in seinen eigenen Zeitvertreib;
legte zuerst den linken Arm auf den rechten, dann den rechten auf den linken,
paßte sorgsam die Nähte der Ärmelaufschläge aneinander und maß und verglich in
immer neuen Lagen ihre beiderseitige Länge, begann dann ebenso mit den
gelbledernen Stülpen seiner Stiefel, und fuhr in diesen stillen Unterhaltungen,
denen ich zum unersetzlichen Schaden meiner Andacht stets wie unter dem Blick
der Klapperschlange zusehen mußte, wechselsweise fort, bis er jedesmal noch vor
dem Vaterunser fest entschlafen war. – Sowie aber die Orgel wieder einsetzte
fuhr er mit einem Schnarcher in die Höhe, und, indem seine Hand mechanisch nach
dem Gesangbuch griff, intonierte er unfehlbar das »O Lamm Gottes«, oder was
sonst an der Nummertafel stehen mochte; und sein tremulierendes Falsett
schwebte wieder wie eine flatternde Krähe über dem Gesang der Gemeinde. Wenn
schon überall die Türen der Kirchenstühle klappten, und unter dem Herausdrängen
der Menge, hörte man noch immer den Diskant des Herrn Ratsverwandten. Erst wenn
die Orgel schwieg, klappte auch er sein Gesangbuch zu, stäubte sich mit seiner
ausgespreizten Hand die Andacht aus den Rockaufschlägen und schritt dann eilig
über den Markt in das Weinhaus zur großen Traube. – Hier bemächtigte er sich
der neuesten Zeitung. Er las indessen nicht, er tat nur desgleichen; in
Wahrheit nahm er sie nur für seinen Freund, den Aktuarius, in Beschlag; und
wenn außer den anderen Sonntagsgästen auch dieser in die Gaststube getreten
war, so verschwand er bald darauf und machte sich ein Scheingeschäft auf dem
Hofe, wo immer eine Anzahl fetter Kücken umherspazierte. – Und eine dunkle Sage
ging, der Herr Ratsverwandte habe bei solcher Gelegenheit stets einigen der
fettesten den Hals umgedreht und sie hinten in die unergründlichen Taschen
seines grauen Rockes gleiten lassen; wobei die jungen Hähne mit doppelten
Kämmen besonders in Gefahr gewesen sein sollen.

Ich glaube zwar nicht an diese Mordgeschichte; dennoch hat sie in meinem Kopfe
sich immer seltsam mit der Erzählung von einer schönen blassen Frau
verflochten, welche er lange vor meiner Geburt besessen haben sollte. In Bremen
oder Lübeck – so hieß es – sei sie ihm wider ihren Willen bei Abschluß eines
Handels angeheiratet worden, dann aber jung und kinderlos verstorben. Nach der
Meinung einiger hatte sie nur vor Angst und Widerwillen nicht länger leben
können; während andere von noch unheimlicheren Dingen munkelten. So viel ist
gewiß, daß ich in meinen Knabenjahren die knochigen Hände des Herrn
Ratsverwandten stets mit einer heimlichen Scheu betrachtet habe.

O, seliger Theodor Amadeus Hoffmann, dessen Laterna magica ich an stillen
Herbstabenden so gern noch vor mir aufstelle, weshalb schlägt nicht mehr die
Stunde deiner Serapionsabende, auf daß ich dir diesen Kuchenesser der alten
Zeit überliefern könnte! In welch wunderbaren, geheimnisvoll glühenden Farben
würdest du durch deine Zaubergläser sein Bild an der grauen Wand erscheinen
lassen!

Beim Vetter Christian

Mein Vetter Christian hatte wirklich schon mit zwanzig Jahren seine schönen
blauen Augen; und doch behaupteten die Mädchen, Hand aufs Herz, daß sie ihnen
völlig ungefährlich seien. Das aber kam daher, weil derzeit, was allerdings in
solchem Alter selten vorkommt, die Elektrizität derselben noch gebunden war;
und die Ursache hiervon lag wiederum darin, daß nach des Vaters frühem Tode der
Vetter zwischen zwei so überwiegend energischen Frauennaturen aufgewachsen und
nach kurzen und fleißig benutzten Universitätsjahren wieder in ihre Obhut
zurückgekehrt war.

Die eine derselben, seine Mutter – Gott habe sie selig! – meine gute Tante
Jette, hat auch mich als Knaben einmal unter ihrer rührigen Hand gehabt, als
Christian und ich uns von ihren großen Schattenmorellen eine Limonade gegen den
heißen Sommerdurst bereitet hatten; der anderen verstand ich kunstvoll aus dem
Wege zu gehen. Es war dies »die alte Karoline«, welche in schon betagter
Jungfräulichkeit als Kindsmagd bei dem kleinen Christian ihren Dienst im Hause
angetreten, sich hier nach unbekannt gebliebenen sonstigen Versuchen noch
zweimal, wiewohl ohne den gewöhnlich dabei beabsichtigten Erfolg, verlobt hatte
und schließlich, nach des Hausherrn Tode, als Magd für alles in der Familie
hängengeblieben war. Die Auflösung jener Verlöbnisse sollte lediglich durch die
allzu große Tüchtigkeit der Braut herbeigeführt sein, wovor, trotz des
annehmlichen und bekannten Barvermögens derselben, sowohl der letzte als der
vorletzte Bräutigam zurückgeschreckt waren, welche aber demnächst bei ihrer
Herrin eine desto dauerhaftere und erhebendere Anerkennung gefunden hatte.

Meine Tante Jette besaß nach ihres Mannes Tode nur ein schmales Einkommen; aber
ein großes Haus. Sie hätte leicht von den leerstehenden Zimmern vermieten
können; allein sie gehörte zu den alten Geschlechtern; das ging denn doch nicht
wohl. Zum Glück wurde Christian als Kollaborator an unserer Gelehrtenschule
angestellt und bezog nun die oberen Zimmer, welche einst von seinem Vater
bewohnt gewesen waren. Im übrigen blieb der Hausstand unverändert; Karoline
wollte lieber auch für ihren Doktor die Arbeit mittun, als noch so ein junges,
flusiges Ding neben sich herumdammeln sehen.

Allein bald nach dem Amtsantritt ihres Sohnes begann Tante Jette zu kränkeln
und konnte es sich endlich nicht mehr verhehlen, daß sie das rüstige Leben, das
lustige Scheuern und Polieren, das Kochen und Einmachen mit der für sie in
keiner Weise passenden ewigen Ruhe werde zu vertauschen haben. Als resolute
Frau tat sie indessen auch hier, was not war. Täglich gab sie jetzt ihrem
Kollaborator eine Unterrichtsstunde in der praktischen Weisheit ihres Lebens,
und der getreue Sohn, wenn er danach in sein Studierzimmer getreten war,
unterließ nicht, diese letzten mütterlichen Ratschläge in sauberer Reinschrift
zu Papier zu bringen, bis er bemerkte, daß der Zyklus geschlossen und er nach
dem Ende wieder in den Anfang hineinzugeraten beginne. Am letzten Tage vor
ihrem Ende aber fügte Tante Jette ihren Vorträgen noch gleichsam einen Epilog
hinzu. »Und, Christian«, sagte sie und legte alle noch übrige Kraft in ihre
Stimme, »daß du mir die alte Karoline nicht von dir lassest! Die Leute sagen
zwar, sie sei ein Drache; mir aber, wenn es doch einmal auf einen Vergleich
hinaus soll, scheint sie, mit ihren runden Augen in dem breiten Kopfe und den
Borstenhärchen unter der krummen Nase, mehr einem alten Schuhu ähnlich zu sein;
und du weißt es, daß dieser Vogel in dem Haushalt der Natur eine nicht geringe
Stelle einnimmt.«

Und als der Vetter sie zwar ehrerbietig, aber doch mit etwas zweifelhaften
Augen anblickte, setzte sie hinzu: »Nein, nein, Christian; glaub mir's, du
brauchst eine, die dir die Mäuse wegfängt; und die alte Karoline wird das schon
besorgen.«

– – So war denn die Alte auch nach der Mutter Tode im Hause verblieben und ihr
junger Herr befand sich leidlich wohl dabei. Denn in der Tat – wovon er
freilich keine Ahnung hatte – sie pracherte mit Hökern und Gemüseweibern um den
letzten Dreiling, sie wußte verschämte Bettler und unverschämte in Wein
reisende Juden schon auf dem Hausflur abzufangen; die Bauern, die zur Stadt
kamen und die Städter mit ihrem Torf betrogen, fürchteten die Alte mehr als
ihren Landvogt.

Zwar wenn der Doktor, was ihm wohl geschehen konnte, sich auf seinem
Spaziergang nach der Klasse über die Mittagszeit hinaus verspätet hatte, so
wurden wohl die Stubentüren etwas härter als nötig zugeschlagen; auch flog wohl
einmal nach der Suppe der Bratenteller auf den Tisch, als sei es Trumpf-As, das
die alte Karoline vor ihm ausspielte; aber der Vetter hörte das so wenig, wie
der Mietsmann eines Bäckers das Geklapper der Beutelmaschine; er befand sich im
Geiste vielleicht eben auf dem Markte zu Athen und lauschte der donnernden
Philippika des jungen Demosthenes, gegen den offenbar die alte Karoline nicht
in Betracht kommen konnte.

Da, nach Verlauf einiger Jahre, geschah es, daß dem Doktor zweierlei in den
Schoß fiel: das Subrektorat seiner Gelehrtenschule und eine Erbschaft von einer
seiner vielen Tanten. Hatte er, dank seinem Hausdrachen, schon vorher ein
hübsches Sümmchen von seinen Einkünften zurücklegen müssen, so wußte er jetzt
vollends nicht mehr, wohin damit. Das machte ihn unruhig. Er ging in seinem
großen Hause umher: unten in das Wohnzimmer, wo Tisch und Stühle, die Bilder an
der Wand, alles noch so war wie zu Lebzeiten der Mutter; in die
danebenliegenden Räume, die seit des Vaters Tode unbenutzt gestanden, in das
Eßzimmer, dann in das kleinere Spielzimmer. Das Bild seines Vaters, des milden
braunlockigen Mannes, war ihm mit einemmal so gegenwärtig; dabei sah er sich
selbst als Knaben, im grauen Habit mit runden Perlmutterknöpfchen; er half
seinem Vater den Tabak für die Gäste mischen und rote und grüne Federposen auf
die Kalkpfeifen setzen, wobei oft eine linde Hand liebkosend über seine Haare
strich. – Ihn überfiel, und stärker mit jedem Mal, daß er hier verweilte, eine
Sehnsucht, diese Räume aufs neue zu beleben, wenn auch die Toten nicht mehr zu
erwecken seien. Die Sippschaft in der Stadt war noch so groß; fast jede Woche
mußte er zu irgend einer Familiengesellschaft, war es nun in den Häusern der
Verwandten oder sommers in deren Gärten vor der Stadt. Wie hübsch mußte es
sein, wie einst sein Vater es getan, sie alle auch nun seinerseits im eigenen
Hause zu bewirten! Indessen – das war sonnenklar – die alte Karoline allein
vermochte das doch nicht zu leisten.

Der Vetter resolvierte sich kurz und ging zu der Großtante, der alten Frau
Bürgermeisterin; und diese, nachdem er seine Sache vorgetragen, empfahl ihm
zuerst eine Witwe, die eben ihren dritten Mann begraben, und dann eine reife
Jungfrau, welcher – es war himmelschreiende Sünde – die Vorsteher schon wieder
den Platz im St.-Jürgens-Stifte abgeschlagen hatten. Da der Vetter jedoch
bedachte, daß es in seinem Hause eigentlich an einer Karoline genug sei, so
beschloß er, zuvor noch die Meinung seines Onkels, des Senators, einzuholen.

Und in der Tat; der Onkel wußte Besseres zu raten.

»Ich empfehle dir«, sagte er, »mein Patchen, die kleine Julie Hennefeder; ihr
Vater – du weißt, unser alter Kontorist – war so etwas von einem
Tausendkünstler, er war der ,Hans Michel in de Lämmer-Lämmerstraet'; er konnte
machen, was er sah, ein ,Fleuteken' so gut wie einen ,Napoleon', und trotzdem
blieb er hintenum in seiner Lämmerstraße sitzen. Die Witwe hat es knapp, und
ich weiß, daß sie sich schon nach einem soliden Platz für ihre Tochter
umgesehen hat. Das wäre ja denn so bei dir, Christian! Übrigens, das Mädchen
sieht keineswegs aus, als wenn ihr Familienname für sie erfunden wäre; im
Gegenteil, sie ist ein schmuckes, voll ausgewachsenes Menschenkind und soll
überdies so manches von der Kunstfertigkeit ihres Vaters ererbt haben, was sich
auch besser für ein Hausfrauchen als für einen alten Kontoristen schicken mag.«

 

Und so setzte denn, als eben Goldregen und Syringen im Garten des Vetters sich
zum Blühen anschickten, ein braunes, rosiges Mädchen zum erstenmal den Fuß über
die Schwelle seines Hauses; und der Vetter konnte nicht begreifen, weshalb auch
drinnen die alten Wände plötzlich zu leuchten begannen. Erst später meinte er
bei sich selber, es sei der Strahl von Güte, der aus diesen jungen Augen gehe.
Die Großtante freilich schüttelte etwas den Kopf über diese gar so jugendliche
Haushälterin, und womit die alte Karob'ne geschüttelt, das hat der Vetter
niemals offenbaren wollen.

Julie war keine schlanke Idealgestalt; sie war lieblich und rundlich, flink und
behaglich, ein geborenes Hausmütterchen, unter deren Hand sich die Dinge
geräuschlos, wie von selber, ordneten. Dabei, wenn ihr so recht etwas gelungen
war, konnte sie sich oft einer jugendlichen Unbeholfenheit nicht erwehren; fast
als habe sie für ihre Geschicklichkeit um Entschuldigung zu bitten. Ja, als
einmal der Vetter ein lautes Wort des Lobes nicht zurückhalten konnte, sah er
zu seinem Schrecken das Mädchen plötzlich wie mit Blut übergossen vor sich
stehen und ganz deutlich glaubte er: »O, bitte, wenn Sie nichts dagegen haben!«
die buchstäblichen Worte aus ihrem Munde zu vernehmen. In Wirklichkeit freilich
hatte er sie nicht gehört; es war nur eine Konjektur, die er aus den braunen
Augen herausgelesen hatte.

Als er es später dem Onkel Senator bei einer Nachmittagspfeife anvertraute,
nickte dieser und meinte lächelnd, das sei eine Inschrift, züchtig, süß und
bescheiden, und wohl passend für ein junges Mädchenangesicht.

Und wie von selber belebten sich die öden Räume des Hauses. Die Fenster füllten
sich mit Blumen, und unten vom Wohnzimmer in das Treppenhaus hinauf klang
morgens der helle Schlag eines Kanarienvogels; aber ebenso kg auch das
Tüchelchen bereit, um ihn zum Schweigen zu bringen, wenn der Herr Doktor noch
beim Morgenkaffee seine Pensa durchnahm. Der Onkel, der jetzt öfter bei dem
Vetter einsah, behauptete, das ganze Haus habe eine Wendung weiter nach der
Sonnenseite hin gemacht.

Selbst die alte Karoline stand eines Tages mit eingestemmten Armen und sah den
kunstfertigen Händen der »Mamsell« zu, die eben den Studiersessel des Doktors
neu gepolstert hatte und nun so flink einen blanken Nagel um den anderen
einschlug. Freilich, als sie sich darauf ertappte, trabte sie eilig in ihre
Küche zurück, scheltend über sich selbst und über die fingerfixe Person, die
dem Nachbar Sattler das Brot vor dem Munde wegnehme.

Je weniger aber die alte Jungfrau die Tüchtigkeit und die ruhige Freundlichkeit
des Mädchens verkennen konnte, desto schärfer spähte sie nach allen Seiten aus,
und bald konnte man sie gegen die Mittagsstunde zwischen ihrem Feuerherd und
der auf dem Flur stehenden Hausuhr unruhig auf und ab wandern sehen. Es war
unzweifelhaft, der Doktor kam niemals mehr zu spät von seinem
Mittagsspaziergang; ja, er sah oft ganz erhitzt aus, wenn er anlangte; er mußte
schier gerannt sein, um nur die rechte Stunde nicht zu verfehlen. Um
ihretwillen, die sie ihn doch auf diesen ihren Armen getragen hatte, war noch
niemals ein Tropfen Schweiß vergossen worden!

Die Lippen der Alten begannen vor sich hin zu plappern: sie schluckte, als
könne sie es nicht hinunterwürgen.

Es war augenscheinlich, die Küche hatte, jene Sonnenwendung des übrigen Hauses
nicht mitgemacht.

 

Inzwischen gingen die Jahreszeiten ihren Gang. Die Rosen im Garten hatten
ausgeblüht; Hülsenfrüchte und Spargel waren nicht nur abgeerntet, es stand auch
ein gut Teil davon in blanken Konserven in der Vorratskammer; daneben reihten
sich sorgsam verpichte Flaschen, voll von Stachelbeeren und von jenen
saftreichen Schattenmorellen, deren beliebiger Verwendung jetzt nichts mehr im
Wege stand.

Beim Brechen des Kernobstes, das der Garten in den feinsten Arten
hervorbrachte, leistete diesmal der Vetter selbst den besten Mann. Kühn wie ein
Knabe holte er die großen Gravensteiner Äpfel von den höchsten Zweigen. Von
draußen guckten die Nachbarsbuben mit gierigen Augen über die Planke und riefen
in ihrem Plattdeutsch: »Lat mi helpen, lat mi helpen. Ick kann ganz baben in de
Tipp!« – Aber der Vetter brauchte die Buben gar nicht, er konnte sich allein
helfen. Dagegen, in der Freude seines Herzens, warf er oftmals einen Apfel
zwischen sie, worüber denn jenseit der Planke ein lustiges Gebalge sich erhob;
die schönsten aber, die mit den rotgestreiften Wangen, flogen zu seiner jungen
Wirtschafterin hinab, die mit vorgehaltener Schürze unter dem Baume stand. Nur
war sie heute nicht geschickt wie sonst; denn ihre Augen folgten dem Vetter
ängstlich auf die schwanken Zweige, und ein etwas größerer Apfel schlug ihr
fast jedesmal den Schürzenzipfel aus der Hand. Bei dem Bücken nach rechts und
links waren die schweren Haarflechten ihr herabgeglitten und hingen lose in den
Nacken; nun, da der Äpfel noch immer mehr auf sie zuflogen, bat sie flehentlich
um Gnade.

»Christian, mein Junge!« erscholl jetzt plötzlich die Stimme des Onkel
Senators, der eben in den Garten getreten war. »Wo steckst du denn? – Beim Gott
Merkurius! du scheinst nachgerade nun so jung zu werden, wie du es deinem
Taufschein schuldig bist! Aber weißt du denn, daß es eben zwei vom Turme
geschlagen hat?«

Da flog noch ein Apfel glücklich in Juliens Schürze; dann kam der Vetter selbst
zur ebenen Erde. In der Tat, er hätte fast die Klassenzeit versäumt; ja, noch
immer waren seine Gedanken in den grünen Zweigen. »Was meinen Sie, Fräulein
Julie«, sagte er und strich sich die gelben Blätter aus den Haaren; »ich denke,
um vier Uhr setzen wir die Arbeit fort! Wahrhaftig, Onkel; ich hätte nicht
gedacht, daß ich so klettern könnte!«

 

Nun war es im November. Die Bäume waren leer, der Garten stand verödet; aber
Keller und Vorratskammer waren gefüllt; lang und traulich wurden die Abende;
die vielbedachte große Familienfestlichkeit sollte nun wirklich vor sich gehen.

Als man die einzuladenden Gäste zusammenrechnete, da waren es sechzehn, die
beiden Hausgenossen ungezählt; dazu ein armes Fräulein, das von der Großtante
alle Weihnacht ein Liespfund Kaffee und zwei Hut Meliszucker zum Geschenk
erhielt.

Zwar Karoline behauptete, es könnten nur achtzehn an dem Ausziehetische sitzen;
aber Julie sagte sehr errötend: »Wenn der Herr Doktor es mir vertrauen wollten!
« Und der Vetter lächelte still und dachte: »Nun hat sie wieder einen ihrer
klugen Einfälle!« Dann setzte er auch den siebzehnten Gast mit auf die Liste.

Und jetzt wurde rüstig angefaßt. Karoline zankte nach Herzenslust mit
Schlächtern und Fischfrauen; der Vetter holte staubige Flaschen aus seinem
Weinkeller und schnitt dann wieder Fidibus und Leuchtermanschetten vom
weißesten Velinpapier; der Onkel Senator mußte, weil auf dergleichen der Vetter
sich nicht verstand, einen großen Marzipan aus Lübeck verschreiben; Julie kam
mit heißen Wangen bald vom Nachbar Bäcker, wo sie ihre Kuchen und Plätzchen im
Ofen hatte, bald draußen vom Gärtner, der ihr für die Festtafel noch einen
herbstlichen Strauß zusammensuchen mußte.

Und so war denn eines Sonntags der große Nachmittag herangekommen. Der Weg zum
Hause führte durch den seitwärts daran gelegenen Teil des Gartens; aber schon
mit Dunkelwerden leuchtete die über der Haustür befindliche Laterne freundlich
auf den breiten Steig hinaus.

Drinnen im Wohnzimmer, im Schein der großen Astrallampen, blinkten die Tassen
und sauste schon die Teemaschine. Nebenan im Spielstübchen hatte eben der
Vetter die Karten ausgebreitet und die Spielmarken zurechtgelegt, während
hinter den noch geschlossenen Türen des Eßzimmers Julie die Tafel revidierte,
welche nach langen Jahren wieder einmal mit dem geblümten Damastgedeck und den
schweren silbernen Leuchtern prangte.

Schon hatte es sechs geschlagen, und der Vetter, seine goldene Taschenuhr in
der Hand, durchmaß mit unruhigen Schritten die noch immer leeren Räume. Da
endlich begann draußen auf dem Flur das Schellen der Haustürglocke; fröhliche
Stimmen, junge und alte, wurden laut und – da kamen sie: der Onkel und die
Tante Senator, zwei andere Tanten, zwei Vettern und zwei Muhmen und von übriger
Sippschaft sieben, das arme Fräulein ungerechnet. Mitunter war es auch nur ein
Windstoß, der die Haustür aufwarf, denn der Nordwest pustete draußen gerade so
viel, als es drinnen zur Erhöhung der Behaglichkeit zu wünschen war.
Schließlich rollte auch noch die Klosterkutsche vor das Gartentor, die
Großtante wurde herausgehoben, und die alte Karoline, in einer großen Haube mit
Rosaschleifen, kam zum Vorschein und nahm der Frau Bürgermeisterin den schweren
Atlasmantel ab.

Die Gesellschaft war vollzählig. Am Teetisch in der Ecke stand die kleine,
freundliche Wirtin des Hauses und drehte das Hähnchen der Teemaschine und
schenkte in die Tassen; zwei junge Bäschen gingen umher und präsentierten, die
eine den duftenden Trank, die andere die sämtlich nach Familienrezepten
gebackenen Kuchen. Eine Luft der Behaglichkeit war verbreitet, daß alles wie
von selber an zu plaudern fing. Die Großtante hatte aus der Sofaecke mit ihren
noch immer scharfen Augen eine Weile rings umhergesehen und nickte nun
beifällig nach dem Ecktischchen hinüber. »Wie gut, mein Lieber«, sagte sie und
drückte dem Vetter Christian die Hand, »daß wir die Kutsche in der Stadt haben!
Wie hätte ich sonst in all dem Wetter zu dir kommen sollen!« Und Christian
verstand gar wohl den Beifall, der in diesen Worten lag; und wäre es in ihrem
Kreise Brauch gewesen, er würde gewiß die Hand der alten Dame geküßt haben. So
aber ließ er es mit einem dankbaren Gegendruck bewenden.

Nicht lange, so saßen im Nebenzimmer die alten Herrschaften bei ihrer
Whistpartie. Julie hatte soeben der Frau Bürgermeisterin ein weiches Fußkissen
untergeschoben; als auch der Vetter hereintrat, um dem ehrenfesten Spiele
zuzusehen, blickte der Onkel ganz schelmisch zu ihm auf. »Nun, Christian«,
sagte er, indem er zierlich einen neuen Stich auf die Tischplatte schnippte,
»das ist heut doch ein ander Ding, als vorigen Winter, da du immer allein da
droben auf deiner Rauchkammer saßest! Und wie angenehm«, fuhr er, inzwischen
immer neue Stiche machend, fort – »unserer kleinen Hennefeder die rosa
Busenschleife zu ihren braunen Flechten läßt! Im Vertrauen, Christian, noch
hübscher, als deiner Karoline die Schleifen auf ihrer großen Flügelhaube. Auf
alle Fälle aber ist Rosa heut die Farbe deines Hauses; und – sieben Trick, groß
Schlemm, meine Damen! Was sagst du dazu, Christian!«

Der Vetter nickte und ging vergnügt zu den anderen, die im großen Zimmer schon
am Pochbrett saßen. Es war noch ein echtes, altes, ein Erbpochbrett mit
Scharwenzel, Vizebuben, Umschlag und Braut und Bräutigam. Und lustig ging es
her; die Stimmen riefen durcheinander, die Rechenpfennige klirrten; die Seele
des Spieles aber war ein verwachsenes ältliches Jüngferchen, welche den ganzen
Kopf voll grauer Pfropfenzieherlöckchen hatte. Sie wurde, weil sie zur Erhöhung
ihrer kleinen Person sich beim Sitzen einen ihrer Füße unterzuschieben pflegte,
in der Familie »Lehnken Ehnebeen« genannt; und der Vetter hatte ihr einst, da
er noch ein kleiner dummer Knabe war, einen gar üblen Streich gespielt.
Heimlich war er unter den Tisch gekrochen, an welchem sie mit drei anderen
Damen ihr Partiechen machte. Auf einmal rief er: »Ich seh, ich seh!« – »Was
siehst du denn, mein Jungchen?« fragte sie. – »Ich seh vier Tanten und nur
sieben Beine!« Da stach Cousine Ehnebeen die Force ihrer Partnerin mit Atout-As
und verlor darüber den Rubber.

Aber diese garstige Geschichte war jetzt längst vergessen. »Vetter Christian!«
rief sie. »Es ist höchst gemütlich bei Ihnen; Sie machen ein reizendes Haus.
Aber kommen Sie flink! Ich bin just am Kartengeben.«

»Um Entschuldigung, Cousine; ich bin heute ja der Wirt!« entgegnete der Vetter
und winkte mit der Hand.

Da wollte eben die kleine Wirtin des Hauses, mit geleerten Kuchenkörben
beladen, an ihm vorübergehen; nun aber stand sie einen Augenblick und sagte
schüchtern: »Spielen Sie doch mit, Herr Doktor! Wenn Sie es mir vertrauen
wollten, ich würde alles schon besorgen.«

»Gewiß, gewiß, Fräulein Julie! O, ich vertraue Ihnen sehr«, flüsterte der
Doktor hastig; und als er sie im Fortgehen anblickte, sah er noch, wie sie über
und über rot wurde und wie es ganz deutlich: »O, bitte, wenn Sie nichts dagegen
haben!« in ihren jungen braunen Augen stand.

Wie aber diese Augen glänzten, als Julie draußen neben dem alten Drachen in
Küche und Speisekammer hantierte, das sah der Vetter nicht mehr; denn er saß
drinnen bei Cousine Ehnebeen und spielte Poch und hatte alle Wirtschafts sorgen
von sich geworfen; denn – ja, das wußte er gewiß – sie waren in den allerbesten
Händen. Nur Karoline musterte bedenklich die Augen ihrer jungen Vorgesetzten;
und sie wollten ihr um desto schlechter gefallen, als sie auch in denen ihres
Doktors schon öfters jenen ihr widerwärtigen Glanz bemerkt zu haben glaubte.

Aber der Abend rückte weiter. – Um neun Uhr öffneten sich die Flügeltüren des
dritten Zimmers; und da strahlte die blumengeschmückte Tafel im hellsten
Damast- und Kerzenglanz. Der Vetter bot der Großtante den Arm, der Onkel hatte
sich geschickt sein Patchen einzufangen gewußt. Zwar sie meinte, ihr geschehe
zu viel Ehre, aber sie mußte.

»Heut, mein kleines Patchen«, sagte der Onkel, »sind Sie die Dame des Hauses
und müssen schon einmal mit mir altem Burschen fürlieb nehmen!« worüber denn
die junge Dame ganz beschämt wurde und die alte Karoline, welche eben mit einer
Schüssel Karpfen in die Stube trat, dem guten Herrn einen giftigen Blick
hinüberschoß, den dieser jedoch, leider, nicht bemerkte. Als man indessen an
den Tisch getreten war, machte Julie mit allerliebstem Lächeln einen Knicks,
und fort war sie; und da half es nun nicht weiter, der Onkel sah sich plötzlich
neben der Großtante eingeschoben und die Tafelreihe geschlossen.

Der Vetter rieb sich vergnügt die Hände, wie er da die ganze Freundschaft so an
seinem Tisch beisammen habe; er sah auch wohl, wie Julie neben der alten
Karoline hie und da eine Schüssel reichte; aber beim Fischessen muß jeder
hübsch die Augen auf dem Teller haben. So bemerkte er nicht einmal, daß er
selbst die Karpfen wie den säuerlichen Rahmschaum stets nur von der Hand seiner
alten Haustyrannin erhielt, noch weniger, wie diese ihren Schnurrbart sträubte,
wenn das junge Kind sich einmal mit einer Schüssel in seine Nähe wagte.

Doch nun erschien der Braten, stattlich, als solle er das Kerzenlicht
verdunkeln; und alle Augen und Zungen waren wieder freigegeben. Feierlich stand
der Vetter auf und, mit dem Messer an sein Glas klingend, hub er an: »Unsere
liebe, allverehrte Großtante, sie lebe –« Aber er stockte plötzlich, als er in
diesem Augenblick zum erstenmal die ganze Tafelrunde überschaute. »Hm!« sagte
er. »Wo ist denn Fräulein Julie?«

Da scholl aus der untersten Ecke des Zimmers eine helle Stimme: »Hier bin ich,
Herr Doktor!« Und als er hinblickte, da saß sie dort am Katzentischchen.

»Unsere allverehrte Großtante, sie lebe hoch!« sagte nun der Vetter.

»Hoch! Hoch!« Und alle standen auf und klingten mit der Großtante an, und auch
Julie tat es; und danach, trotz dem alten Hausdrachen, stieß sie auch noch mit
dem Vetter an, und als dieser wie in freundlichem Tadel ihrer selbstgewählten
Erniedrigung gegen sie den Kopf schüttelte, blickte sie ihn so demütig und um
Verzeihung flehend an, daß er darüber ganz verwirrt wurde. Denn zu seiner
eigenen Verwunderung saß er schon wieder auf dem Stuhl, bevor er auch nur mit
einem Schlückchen die von ihm selber ausgebrachte Gesundheit bekräftigt hatte;
erst als die alte Dame erhobenen Fingers sagte: »Aber, Christian, du meinst es
doch wohl ehrlich mit deiner alten Großtante!« stürzte er hastig das ganze Glas
hinunter.

Doch schon hatte Cousine Ehnebeen aufs neue ihr Füßchen unten weggezogen und
nahm nun in ganzer Gestalt die Aufmerksamkeit der Gesellschaft in Anspruch.
Erhobenen Glases stand sie da, und mit angenehmer Krähstimme rief sie:

»Ich bin verliebt!« und nachdem sie sich herausfordernd im Kreise umgeblickt
und niemand gegen diese Behauptung etwas einzuwenden gefunden hatte, fragte sie
mit noch nachdrücklicherem Pathos:

»Worin?«

Und als auch hierauf die Gesellschaft schwieg, erteilte sie zur Überraschung
aller, welche ihren Trinkspruch noch nicht kannten, deren jedoch zufällig heute
niemand zugegen war, die gewiß befriedigende Antwort:

»In Redlichkeit und Treue!

Ein abgesandter Feind von aller Heuchelei!«

Es war ein schöner langer Trinkspruch; aber sie brachte ihn tapfer zu Ende und
verneigte sich lustig gegen alle, die ihr das Glas hinüberreichten oder mit ihr
anzustoßen kamen. Und das arme Fräulein ging von Lehnken Ehnebeen zuallererst
an das Katzentischchen und stieß mit Fräulein Julie an und drückte dabei, wie
in zärtlicher Versicherung, mit ihren mageren Fingern die kleine, feste Hand
des Mädchens; nein, gewiß, sie beide wollten keine Heuchler sein!

Noch immer heiterer wurde es; und als beim Nachtisch der große Marzipan, worauf
sich das Lübecksche Rathaus nebst dem ganzen Markt präsentierte, zuerst
herumgereicht und dann von der Großtante zierlich zerlegt war, da befahl der
Vetter, seine drei Flaschen noch vom Vater ererbten Johannisbergers aus ihrem
staubigen Winkel heraufzuholen, was auf jung und alt den angenehmsten Eindruck
nicht verfehlte, da die grimmigen Selbstgespräche, mit denen die alte Karoline
die Kellertreppe hinabstapfte, hier oben gar nicht zu hören waren. Und als nun
erst die Pfropfen gezogen wurden und der lang verschlossene köstliche Duft
herausstieg und das Zimmer wie mit frischer Lebensluft erfüllte, da stimmte der
Onkel an:

»Vom hoh'n Olymp herab ward uns die Freude!« und es half den Jungen nicht, daß
sie das Lied veraltet fanden; sie stimmten doch alle mit ein, aus großem
Respekt vor dem Onkel.

– Draußen auf der Gasse, auf seinen Morgenstern gestützt, stand der
Nachtwächter, der alte Matthias, der immer so hell die Neujahrsnacht ansang,
und hörte zu, bis das Lied zu Ende war. Dann, verwundert, was in dem sonst so
stillen Hause des Doktors heute vorgehe, rief er die elfte Stunde und setzte
seine Runde fort. – –

Wie aber alle Lust ein Ende nimmt, so war endlich auch auf dem großen
Familienfest des Vetters der Johannisberger ausgetrunken. Schon rückte man die
Stühle, als der Onkel noch einmal an sein Glas klingte: »Nicht zu vergessen
unseren alten Landestrinkspruch! Lieben Freunde, up dat es uns wull ga up unse
ölen Dage!«

Und auch die Jungen stießen andächtig an, als sähen auch sie den warnenden
Finger, der gegen uns alle aus der dunklen Zukunft sich erhebt. Der Vetter aber
hatte die Augen nach dem Katzentischchen und dachte: Ja, jetzt, jetzt geht's
dir wohl; aber wie wird's dir gehen in deinen alten Tagen?

»Christian, mein Lieber«, sagte die Großtante leise, »das war ja heute fast wie
einst bei deinem guten Vater selig.«

Da stand er auf und führte die alte Dame in das Wohnzimmer zurück. Und als alle
sich »Gesegnete Mahlzeit« gewünscht hatten, erschien Karoline mit Pelzen,
Mänteln und Muffen; draußen klatschte der Kutscher von dem Bock der schon
längst wieder vorgefahrenen Klosterkutsche; dann begann wieder die
Haustürglocke zu schellen, die Gäste nahmen Abschied und bald waren nur noch
der Vetter und Fräulein Julie in den leeren Zimmern. Sie räumten die Karten
fort, legten die Teppiche zusammen und löschten die Überzahl der lichter.

Dem Vetter lag es auf dem Herzen, als habe er Fräulein Julien noch was
Besonderes mitzuteilen; er suchte danach in seinem Kopfe, aber er konnte es
dort nicht finden. Freilich, daß sie nicht wieder am Katzentischchen sitzen
dürfe, das wollte er ihr auch gelegentlich sagen; aber das war es doch so
eigentlich nicht. Er rückte hie und da an einigen Stühlen, an denen nichts zu
rücken war, und auch Fräulein Julie wischte schon ein ganzes Weilchen mit ihrem
Schnupftuch um nichts an einer spiegelblanken Tischplatte; endlich wünschten
sich beide gute Nacht. Die alte englische Hausuhr – sie war einst in der
Kontinentalsperre konfisziert worden und dann noch einmal um den vollen Preis
vom Großvater zurückgekauft – spielte eben vom Flur aus dreimal ihre
Glockentonleiter zum letzten Viertel vor Mitternacht. Wie spät das heut
geworden war!

Als nach einer Weile draußen auf der Gasse der alte Matthias die zwölfte Stunde
abrief, sah er, daß schon alle Fenster dunkel waren. Ein Weilchen stand er noch
und wiegte seinen grauen Kopf. Eine Hochzeit konnt's doch nicht gewesen sein!
Bei solch einer Familie, da hätten drunten im Hafen die Schiffe doch geflaggt;
auch für die Nachtwächter wäre wohl ein gutes Trinkgeld nicht gespart worden! –
Und mit sich selber redend setzte der Alte seine Runde fort, bis der neue
Stundenschlag ihn auf andere Gedanken brachte.

 

Noch ganz erfüllt von seinem gestrigen Feste und dem anmutigen Walten seiner
kleinen Hausdame griff am anderen Morgen der Vetter nach seiner längsten
Pfeife, um mit diesem erprobten Beistande in den Weg des täglichen Lebens
wieder einzulenken. Als er in die Küche trat, wo er am Herdfeuer seinen Fidibus
anzuzünden pflegte, traf er dort die Alte mit dem Putzen der
Gesellschaftsmesser beschäftigt. Er konnte dem Drange seines Herzens nicht
widerstehen; »Karoline«, sagte er und tat die ersten kräftigen Züge aus seiner
Pfeife, »die Julie ist doch ein gutes Mädchen!« Karoline arbeitete eifrig an
ihrem Messerbrett.

»Hört Sie nicht, Karoline?« wiederholte der Doktor; »ich sage, die Julie ist
doch ein sehr gutes Mädchen!«

Die Alte kniff den Mund zusammen, daß sich die Barthärchen auf ihrer Oberlippe
sträubten.

»Sie denkt gar nicht an sich selber, das liebe Kind!« fuhr der Doktor rauchend
und wie zu sich selber redend fort.

»Gar nicht an sich selber?« Das war der Alten doch zuviel; sie wetzte so wütig,
daß die Messer und Gabeln mit großem Geprassel auf die Fliesen stürzten.

Der Vetter, der wohl wußte, daß bei seiner alten Freundin Tag und Stunde nicht
gleich seien, fragte ruhig: »Aber, Karoline, was hat Sie denn nur einmal wieder
heute?«

»Ich? Ich habe nichts, Herr Doktor!« Und sie bückte sich und warf mit beiden
Händen die Messer und Gabeln wieder auf den Küchentisch. »Aber ich sage bloß:
lassen Sie sich nur nicht bestricken! Ja, das sage ich, Herr Doktor!« Sie stand
schon wieder vor ihrem Herrn und nickte oder zitterte vielmehr heftig mit ihrem
großen grauen Kopfe.

Dieser war aufrichtig betreten, so daß er sogar die Pfeife beim Fuß gesetzt
hatte; dann aber fragte er nachdenklich: »Bestricken, Karoline? Was meint Sie
mit Bestricken?«

»Da kann man viel damit meinen!« erwiderte die Alte unverfroren.

»Das freilich, Karoline; aber hat denn Sie keine bestimmte Meinung?«

»Ich habe so meine Meinung, Herr Doktor; und wenn meine Augen auch alt sind, so
sehen sie doch mehr, als manche junge Augen!«

»Nun, nun, Karoline!« – Der Doktor verließ die Küche und ging hinüber in das
Wohnzimmer, wo Julie eben den Kaffee in seine Tasse schenkte; sie sah ganz
rosig aus in ihrem Morgenhäubchen. Rauchend schritt er ein paarmal auf und ab;
dann, als falle ihm das plötzlich schwer aufs Herz, blieb er vor dem Mädchen
stehen und sagte: »Bekennen Sie es nur, Fräulein Julie, Sie haben gewiß
manchmal Ihre Not mit unserer guten Alten?«

Aber Julie sah ihn mit der ganzen Ehrlichkeit ihrer jungen braunen Augen an.
»Wir vertragen uns schon, Herr Doktor«, sagte sie; »wer sollte mit alten Leuten
nicht Geduld haben?« Da schlug es an der Hausuhr acht; der Doktor mußte eilen,
daß er in die Klasse kam.

 

Die Wochentage liefen hin. Aber mit jedem Tage wurde es dem Vetter deutlicher,
daß er an einer innerlichen Unruhe leide, deren Ursache er jedoch vergebens zu
erforschen strebte. Seine Gesundheit ließ nichts zu wünschen übrig, sein Haus
war besser bestellt als je zuvor, und auch sein Gewissen – soviel glaubte er
behaupten zu können – war im wesentlichen unbelastet. Mitunter fiel ihm ein,
wenn er nur einmal recht weit von hier könnte! Wenn nur die Weihnachtsferien
erst da wären, so wollte er fort zu einem Universitätsfreunde, und bei dem das
Fest verleben. Aber wenn er dann der Sache näher nachdachte, so überkam es ihn
immer wie eine Trostlosigkeit, auch nur einen Tag anderswo als im eigenen Hause
zuzubringen. Es war höchst sonderbar.

Freilich, wenn er die alte Karoline gefragt hätte, die würde ihm Bescheid
gegeben haben. Sie kannte die Krankheit mit allen ihren möglichen und
unmöglichen Folgen und hatte sogar eben erst ein neues Symptom derselben
entdeckt. Ja, statt wie sonst um höchstens elf Uhr, ging jetzt der Doktor
meistens erst um zwölf nach seinem im Erdgeschoß belegenen Schlafzimmer. So
lange saß er oben auf seiner Studierstube; er verachtete den Schlaf, den er
sonst so sehr geliebt hatte. Und die alte Karoline verstand es, ihre Schlüsse
zu machen! Sie übersprang dabei wahre Abgründe; ja sie erstieg, was nie von
einem Akrobaten noch gesehen worden, mit Behendigkeit die höchste Leiter,
welche auf ihrer eigenen Nase balancierte, und stand dann schwindellos und
triumphierend auf der obersten Sprosse. O, die alte Karoline!

Und nun geschah es am Freitagvormittage, daß sie, wie gewöhnlich, eine Flasche
frischen Wassers nach der Stube der »Mamsell« hinauftrug. Aufräumungslustig,
wie immer, blickte sie umher; und da kein anderer Gegenstand sich ihren Augen
darbot, so nahm sie, damit dem dringenden Triebe doch in etwas Genüge geschehe,
ein auf der linken Seite der Tür hängendes Kleid der Mamsell, um es auf den
Haken an der rechten Seite der Tür zu hängen. Dabei fiel aus der Tasche des
Kleides ein zusammengefaltetes weißes Schnupftuch, das sie an den
Namensbuchstaben sofort als das unzweifelhafte Eigentum des Doktors, ihres
Herrn, erkannte.

Was bedeutet das? Wie kam das Tuch hieher, in die Tasche der Mamsell? Sie
starrte daraufhin, daß ihr die runden Augen aus dem Kopfe traten. Plötzlich
fiel ein schneidendes Licht auf den Gegenstand ihrer Betrachtung; der Großtürke
– ja, das hatte ihr Bruderssohn, der Schiffer, einmal erzählt – wenn der aufs
Freien wollte, so schickte er vorher sein Schnupftuch an das junge
Frauenzimmer! Und ihr Herr, der Doktor, er rauchte türkischen Tabak, er hatte
vergangenen Sommer türkische Bohnen im Garten gezogen, er war überhaupt sehr
für das Türkische! – Eine Vorstellung jagte die andere im Hirn der braven
Alten. Herr, du des Himmels! Das Zimmer hier war ja nur dutch die kleine
Kramstube, in der auch die Mamsell ihre Kommode stehen hatte, von dem
Studierzimmer des Doktors getrennt, und die Verbindungstüren waren allzeit
unverschlossen! Die Alte schauderte. Der Doktor kannte die Welt nicht; wenn es
wirklich nun zu einer Hochzeit käme! Mit einer Person, die aus gar keiner
Familie war! – »Hennefeder« hieß sie; sie konnte ebensogut »Hahnewippel« heißen
oder sonst dergleichen, was nirgendwo zu Haus gehörte – die sie heute noch
betroffen hatte, wie sie einen Weinjuden in das Wohnzimmer komplimentierte, dem
man es bei seinem Fortgehen vom Gesichte ablesen konnte, daß der Doktor sich
wieder ein teures Fäßchen hatte aufschwatzen lassen! Aber sie, die alte
Karoline, wollte ihre Augen offen haben!

Nachdem sie so mit sich aufs reine gekommen war, steckte sie das verdächtige
Schnupftuch wieder in die Tasche des Kleides und ging hinab in ihre Küche. Aber
den ganzen Tag war sie wie hintersinnig und statt des Kaffeekessels setzte sie
die Bratpfanne auf den Dreifuß.

Mit dem Abend steigerte sich ihre Unruhe. Als die Uhr halb elf geschlagen
hatte, hörte sie die Mamsell die Treppe hinauf nach ihrem Zimmer gehen; der
Doktor war schon seit neun in seiner Studierstube. Mehrmals trat sie aus der
Küche in den Hausflur; aber immer pickte die große Uhr so laut, daß sie nichts
vernehmen konnte. Endlich schlich sie die Treppe hinauf und legte ihr Ohr
zuerst an die Stubentür der Mamsell – da hörte sie es drinnen von
Frauenkleidern rauschen; dann an die Stubentür des Doktors – da konnte sie
deutlich hören, wie der Vetter seinen Pfeifenkopf am Ofen ausklopfte.

Sie stieg wieder hinab; sie wollte warten, bis ihr Herr in sein Schlafzimmer
gegangen wäre. Zitternd und frierend, die Arme in ihre Schürze gewickelt, saß
sie neben dem kalten Herde auf dem hölzernen Küchenstuhl; aber die Uhr schlug
zwölf, und es rührte sich noch immer nichts. Da hielt sie sich nicht länger;
sie war es seiner seligen Mutter schuldig; ja, sie hatte ihn selber mit
erzogen; wieder stieg sie die Treppe hinauf, und als dort alles still blieb,
öffnete sie resolut die Tür des Studierzimmers. – Da saß der Doktor in seinem
bunten Schlafrock und rauchte aus seiner türkischen Pfeife. Kein Buch, kein
Schreibwerk lag vor ihm, er fauchte bloß; die Studierlampe war ausgetan, das
Licht, mit dem er in sein Schlafgemach zu gehen pflegte, brannte auf dem Tische
mit einer langen Schnuppe. Das alles war höchst verdächtig.

Als ihr Herr sie gar nicht zu bemerken schien, trat sie an den Tisch und putzte
das Licht.

Da sah der Vetter auf. »Mein Gott, Karoline, was will Sie denn?«

»Ich wollte nur sagen, Herr Doktor, daß Ihre Schlafstube unten zurecht sei.«

»Das glaube ich wohl, Karoline; aber was ist denn eigentlich die Uhr?«

»Es ist nach Mitternacht, Herr Doktor!«

»Mitternacht? Aber, was wandert Sie bei Ihrem Alter denn so spät im Hause
herum! Geh Sie doch schlafen, Karoline!«

»So!« dachte die Alte; »also das ist's! Ich muß erst fort sein in meine
Bodenkammer!« Und laut setzte sie hinzu: »Ich war unten in der Küche
eingenickt; aber ich will nun schlafen gehen. Gute Nacht, Herr Doktor!«

»Gute Nacht, Karoline.«

Mit harten Tritten stieg sie die Bodentreppe hinauf und klappte dann ebenso
vernehmlich die Tür ihrer Kammer auf und zu. Sie hatte aber nur das
mitgebrachte Licht hineingestellt. Sie selber tappte zwischen den
umherstehenden Kisten und sonstigem Hausgerät auf den dunklen Boden hinaus. Als
sie mit der Hand einen Bettschirm fühlte, der noch von der letzten Krankheit
der seligen Frau hier oben stand, huckte sie nieder und legte das Ohr auf den
Fußboden; der Schirm, das wußte sie, befand sich gerade über der kleinen
Kramstube.

Es blieb alles still; nur die türkischen Bohnen, die zum Trocknen reihenweise
an aufgespannten Fäden hingen, raschelten im Nachtzuge, der durch die Ritzen
des Daches fuhr. Draußen von der nahen Kirche schlug es eins. – Der große Kopf
der Alten wurde immer schwerer in der unbequemen Lage; lange war es nicht mehr
auszuhalten. Da – was war das? Wie ein Blitz schlug es ihr durch alle Glieder;
sie hatte unter sich die eine Tür der Kramstube knarren hören; aber in
demselben Augenblick – denn ihre Beine waren zuckend hintenaus gefahren –
stürzte auch der Bettschirm mit Gepolter auf sie herab. Mit dem Kopfe hatte sie
die Tapetenbekleidung durchstoßen, und er steckte nun darin wie in einem
mittelalterlichen Folterbrette. Eine Katze sprang von einem nebenstehenden
Schrank und pustete sie an.

»Pust nur!« sagte die Alte. »Ich werde auch pusten!«

Sie hatte genug gehört; und noch dazu, einen heilsamen Schreck mußte es denen
da unten doch gegeben haben; bis morgen würde der schon vorhalten und –
übermorgen, da sollte vorher schon noch was anderes passieren! Noch einmal
horchte sie, und da nichts sich hören ließ, zog sie behutsam ihren Kopf heraus
und kroch zurück in ihre Kammer.

Aber die Pläne, einer noch gewaltsamer als der andere, die ihren Kopf
durchkreuzten, ließen sie nicht schlafen. Zehnmal warf sie ihr Kopfkissen
herum, sie zerwühlte ihr ganzes Bett und wußte bald nicht mehr, ob sie in der
Länge oder in der Quere lag. Als endlich der erste Dämmerschein durch die
kleinen Fensterscheiben fiel, saß sie, wirklich einem Schuhu nicht unähnlich,
zusammengekauert im Fußende des Bettes. Die Spitze ihrer krummen Nase zuckte
auf und ab, die Augenlider mit den grauen Wimpern schossen gichterisch über die
offenstehenden Pupillen. Es sah überhaupt aus wie in einem Eulenneste; in der
Kammer umher lagen die Bettfedern wie von kleinen zerrissenen Vögelchen. Aber
die alte Karoline war fertig mit ihrem Plane. »Der gerade Weg der beste!«
brummte sie und stieg – so weit waren ihre Gedanken über die nächsten Dinge
hinaus – mit dem linken Bein zuerst aus ihrer Bettstatt.

– – Als Julie am Morgen in die Küche kam und das kümmerliche Aussehen der Alten
bemerkte, fragte sie dieselbe teilnehmend, ob sie etwa keine gute Nacht gehabt
habe?

Karoline, die am Tische bei ihrem Frühstück saß, pustete erst ein paarmal in
den heißen Kaffee; dann, als spräche sie es nur gegen die Wände, aber mit
deutlicher Betonung sagte sie: »Es hat mancher schon eine schlechte Nacht
gehabt, der doch mit Ehren seinen Kopf aufs Kissen legte.«

»Nun, das tut Sie ja gewiß, Karoline«, erwiderte das Mädchen lächelnd; »aber
Sie hat es vielleicht auch oben bei sich spuken hören?«

»Ich dachte, es hätte unten gespukt!« sagte die Alte, ohne aufzublicken.

»O, das war ich, Karoline; ich holte noch etwas aus der Kramstube.«

»Um Glock eins? Ich meinte, die Mamsell sei schon um halb elf nach Ihrem Zimmer
gegangen!«

»Aber ich besserte noch an meinen Kleidern.«

Die Alte nickte. »Ja, die Mamsell hat auch eine recht ordentliche Mutter, und
auch eine recht sittsame Mutter, die ihren Kindern gewiß kein schlecht Exempel
gibt.«

»O, niemals, Karoline! Ich habe eine gute Mutter.« Julie fühlte eine
Anzüglichkeit des Tones heraus, aber sie sann vergebens nach, wohin das ziele.

Mittlerweile hatte die Alte ihre Tasse zurückgeschoben und griff schon wieder
nach Schaufel und Feuerzange.

»Ich hab heute vormittag noch einen Gang zu tun«, sagte sie, indem sie frischen
Torf ins Herdloch warf; »nicht für mich, es ist um anderer Leute willen. Die
Kartoffeln sollen auch schon vorher geschält sein.«

»Gewiß, Karoline; Sie wird ja nichts darum versäumen.«

»Nein«, sagte die Alte, »es soll, so Gott will, nichts versäumt werden.«

Und richtig, nach kaum einer Stunde hatte Karoline, welche sonst fast nie das
Haus verließ, ihren großen schwarzen Taffethut aufgebunden; und so, einen
blaukarierten Regenschirm unter dem Arm, sah Julie von dem Wohnstubenfenster
aus sie die Straße hinabsegeln.

Eine Weile später schaute auch Juliens junges Antlitz aus einem schwarzen
Sammethütchen, und nachdem sie der Scheuerfrau, die auf dem Flur ihr
Sonnabendswerk verrichtete, das Nötige anempfohlen hatte, verließ sie ebenfalls
das Haus und trat bald darauf in eine am Markt gelegene Ellenwarenhandlung. Als
der Ladendiener mit seinem verbindlichen »Was steht zu Diensten« sich zu ihr
hinüberbeugte, legte sie das verhängnisvolle Schnupftuch auf den Ladentisch:
»Das Dutzend ist unvollständig geworden; Sie haben doch noch mit solcher Kante?
«

Er hatte noch mit solcher Kante, und mit fliegenden Fingern war das Tuch
abgerissen und eingewickelt.

Nein, sie hatte sonst nichts zu befehlen; sie war schon wieder draußen, froh
über das hergestellte Dutzend, ihren Einkauf in der Tasche. Ein Weilchen stand
sie und blickte die lange Straße hinauf, bei sich bedenkend, ob sie noch eine
»Stippvisite« bei ihrer Mutter wagen dürfe, die droben in einer Quergasse
wohnte. Nun aber sah sie von dort die alte Karoline in die Hauptstraße
einbiegen und in voller Arbeit mit Regenschirm und Taffethut nach dem Markt
heruntersteuern. Ein Lächeln flog über das Gesicht des Mädchens. »Nein, nein!«
sagte sie bei sich selber; »nun geht's nicht, nun wird mit allen Händen
angegriffen!« Und munter schritt sie die Marktstraße hinab, dem Hause des
Vetters zu, das jetzt ja ihre Heimat war. Sie bemerkte dabei gar nicht, daß ein
kleines Schutzengelchen mit weißen Schwingen, lächelnd, wie sie vorhin
gelächelt hatte, auf dem ganzen Wege über ihrem Haupte flog.

 

Oben in seinem Studierzimmer saß der Vetter im Vollgefühl des freien
Sonnabendnachmittags, eine Tasse Kaffee neben sich, die Zeitung vor der Nase.
Freilich las er nicht allzu eifrig, denn unter ihm im Wohnzimmer saß jetzt, wie
er wußte, das treffliche Mädchen und nähte seinen Namen in das neue
Schnupftuch; ja, selbst der Lehnstuhl, worin er saß, war von ihrer kleinen Hand
gepolstert. Das alles kam zwischen seine Zeitung.

Da tat sich die Tür auf; Karoline trat herein und meldete die Madame
Hennefeder.

»Führe Sie die Frau Hennefeder zu ihrer Tochter!« sagte der Vetter.

»Aber sie wünscht den Herrn selber zu sprechen!« Und in der rauhen Stimme der
Alten glänzte so etwas, das den Vetter stutzen machte.

Er blickte von seiner Zeitung auf. »Warum sieht Sie denn so vergnügt aus,
Karoline?« fragte er. »Sie hat ja ganz blanke Augen!«

»Ich bin nicht vergnügt, Herr Doktor.«

»Nun, so bitte Sie Madame Hennefeder sich hereinzubemühen!«

Die kleine runde Frau, welche draußen vor der Tür gewartet hatte, wurde fast
mit etwas liebender Gewalt von Karoline in des Vetters Studierzimmer
hineingeschoben. Sie schien in großer Aufregung, die künstlichen Kornblumen
unter ihrem Hute zitterten heftig; auf des Vetters Einladung, Platz zu nehmen,
setzte sie sich nur auf die eine Ecke des angebotenen Stuhles.

Karoline warf der offenbar verzagten Frau einen halb ermutigenden, halb
unwilligen Blick zu, aber es gab keinen Vorwand zu längerem Verweilen. Sie ging
hinaus, schlurfte die paar Schritte bis zur Treppe und blieb dann wieder
unschlüssig am Geländer stehen. Noch einmal und aus purer Neugierde horchen,
das wollte sie denn doch nicht! Die Madame Hennefeder, der sie den ganzen
Umstand aufgeklärt hatte, würde ja schon den Mund auftun; sie war sonst als
eine tapfere Frau bekannt, sie werde ja auch hier kurzen Prozeß machen und das
Mädchen aus dem Hause nehmen. – Aus diesen Gedanken wurde die Alte durch den
scharfen Klang der Glocke aufgeschreckt, die, aus des Doktors Zimmer führend,
jetzt gerade über ihrem Kopfe läutete.

Als sie nach einer Weile hereintrat, da saß Frau Hennefeder und hatte beide
Augen voll Tränen; der Herr Doktor stand noch, den Griff des Klingelzuges in
der Hand. »Frau Hennefeder«, sagte er, »läßt Fräulein Julie bitten, zu uns
heraufzukommen.«

Karoline suchte in dem Gesicht ihres Herrn zu lesen. Wie stand die Sache? Es
war etwas in den Augen ihres kleinen Christian, das ihrer und der mütterlichen
Erziehung hohnzusprechen schien. Aber es half nichts, sie mußte den erhaltenen
Auftrag ausrichten. Und bald darauf flog ein junger elastischer Tritt die
Treppe hinauf und verschwand oben in des Vetters Studierzimmer; die alte
Karoline blieb im Unterhause und wanderte unstet, viel unverständliche Worte
bei sich murmelnd, zwischen Küche und Hausflur auf und ab.

Da stürmte es die Treppe herunter. Es war der Doktor; sie sah ihn noch eben die
Haustür hinter sich zuwerfen; dann war er fort und sah nicht einmal, wie seine
alte Karoline stumm und ratlos auf ihrem Küchenstuhl zusammensank. Denn eilig
schritt er die Straße hinab, einmal rechts, dann wieder links und dann in das
Haus des Onkel Senators. Ohne anzuklopfen trat er in dessen Privatkontor.

»Christian, mein Junge«, sagte der alte Herr, indem er von seinen Büchern
aufblickte, »was hast du? – Bist du es denn aber auch selber? Du strahlst ja
wie die Morgensonne!«

»Ich weiß nicht, Onkel; aber ich habe dir etwas Außerordentliches mitzuteilen.«

»So setze dich auf diesen Stuhl!«

»Nein, Onkel, ich danke; es ist nicht zum Sitzen.«

»Nun, so kannst du stehen! Ich aber darf doch wohl in meinem Schreibstuhl
bleiben. So – und nun rede, wenn du magst!«

Der Vetter holte ein paarmal recht tief Atem.

»Du weißt es, Onkel«, begann er dann, »ich bin eigentlich ein verwöhnter
Mensch; mein seliger Vater –«

»Ja, ja, mein Junge, das war ein guter Mann; aber was denn weiter?«

»Dann, Onkel, war bis vor wenigen Jahren noch meine Mutter da, und als die
starb – siehst du! auch die alte Karoline hat es immer gut mit mir gemeint.«

Der Onkel sprang von seinem Sitze auf und legte beide Hände auf des Vetters
Schultern. »Christian«, sagte er, »du bist eine Seel von einem Menschen! Aber,
was denn nun noch weiter?«

Nur, Onkel, daß ich heute ein vollständiges Glückskind geworden bin! Die Frau
Hennefeder –«

»Was? Auch die, mein Junge?«

»Aber, so höre doch nur! Frau Hennefeder, sie kam vorhin zu mir; sie wollte
mich persönlich sprechen; aber ich weiß noch diese Stunde nicht, was die gute
Frau eigentlich von mir gewollt hat; zwar wir sprachen allerlei zusammen, doch
ich bin gewiß, daß wir uns beide nicht verstanden haben. Dann aber sagte sie
seltsamerweise, und ich habe noch immer nicht begriffen, wie sie dazu veranlaßt
werden konnte, von solchen Dingen zu mir zu reden, – sie könne ja nicht
erwarten, sagte sie, daß ich eine Tochter von meines Onkels Kontoristen
heiraten werde, was denn doch offenbar nur auf Julie verstanden werden konnte.«

»Nein«, sagte der alte Herr mit schelmischer Trockenheit, »das konnte sie
freilich nicht erwarten.«

Der Vetter stutzte einen Augenblick. »Doch, Onkel«, sagte er, »sie konnte es
erwarten. Denn ich für mein Teil hatte nun genug verstanden. Heiraten! Julien
heiraten! Siehst du, Onkel, wie ein Sonnenleuchten fuhr es mir durchs Hirn; das
war es ja, was mir trotz dreistündigen Rauchens gestern nacht nicht hatte
einfallen wollen. Ein rechter Übermut des Glückes überfiel mich; ich zog
resolut die Klingelschnur, und auf mein Ersuchen trat nun Julie selbst ins
Zimmer.«

»Und das Mädchen hat dir keinen Korb gegeben, Christian?«

»Doch, beinahe, Onkel!« erwiderte der Vetter, und ein Lächeln der vollsten
Lebensfreude überzog sein hübsches Antlitz; »denn als ihre Mutter jene heikle
Frage an sie tat, nämlich, ob sie meine, des Subrektors Christian, Ehefrau
werden wolle, da schlug sie die Augen nieder und stand, mir zum höchsten
Schrecken, eine ganze Weile stumm und wie betäubt; nur ihre kleinen Hände
falteten sich ineinander. Dann aber, zu meinem Glücke, öffneten sich ihre
Lippen und: ,O bitte, wenn Sie nichts dagegen haben', tönten aus dem rosigen
Tore ihres Mundes zwar leise, aber in entzückender Deutlichkeit jene Worte, die
ich bisher nur in stummer Schrift in ihren lieben Augen gelesen hatte. Und nun
– wenn auch alles fest und unwiderruflich ist für die kurze Ewigkeit dieses
Lebens, mein lieber alter Onkel, so frage ich dich doch: Hast denn du etwas
dagegen?«

»Ich? Nein, mein Junge!« Und der alte Herr schloß seinen Neffen fest in seine
Arme. »Aber, Christian, was werden die Großtante und die alte Karoline dazu
sagen?«

 

Die Großtante, infolge der geschickten Vermittelung des Onkels und des
Wohlgefallens, das sie an dem Mädchen schon vordem gefunden hatte, sagte
freilich nicht allzuviel. Bedenklicher war es auf der anderen Seite; denn
während obiges im Hause des Onkels geschah, stand in des Vetters Küche die
kleine runde Madame Hennefeder, die Augen noch immer in Freudentränen
schwimmend, vor der alten Karoline, deren beider Hände sie sich bemächtigt
hatte, und rief eins über das andere: »Alles in Ehren, Karoline, alles in
Ehren!« und dankte ihr in überströmenden Worten für ihre freundschaftlichen und
rechtzeitigen Bemühungen in dieser delikaten Angelegenheit.

Die Alte sagte gar nichts; nur ihr großer Kopf begann allmählich und immer
gewaltsamer zu zittern und zu nicken, als würde er durch im Innern heftig
arbeitende Gedanken in Bewegung gesetzt, welche vergebens die Erlösung des
lebendigen Wortes suchten. Die gute Madame Hennefeder wurde von der
unheimlichen Vorstellung befallen, die alte Karoline könne sich am Ende noch
den schweren Kopf vom Rumpf herunternicken. Allein plötzlich hatte diese ihre
Sprache wiedergefunden. »So«, sagte sie, »so wird man aus dem Hause gestoßen!
Aber mein Abschied ist heute noch geschrieben!«

– – Er wurde nicht geschrieben. War es nun die Macht der Tatsachen oder die
Liebe für ihren kleinen Christian und für die Wände seines Hauses, die alte
Karoline blieb als zwar grimmiger, aber getreuer Hausdrache auf ihrem Posten.
Eine Zeitlang waltete sie sogar wie einst allein im Hause; denn Julie war,
bürgerlicher Sitte gemäß, in die Obhut ihrer Mutter zurückgekehrt, bis sie der
ihres Mannes übergeben würde.

Dann, im wunderschönen Monat Mai, im Hause des Onkels, gab es eine Hochzeit.
Mit Goldregen und Syringen war das Haus geschmückt, auf allen Wänden lag der
Frühlingssonnenschein; im Hafen flaggten alle Schiffe. Und niemand war
vergessen; Küster und Organisten, Nachtwächter und Armenvogt, alle hatten ihren
silbernen Freudengruß empfangen; an der Hochzeitstafel aber waltete zur
besonderen Genugtuung des Onkels und aus aller Dienerschaft hervorragend, die
alte Karoline in ihrer rosa Flügelhaube. Die Braut durfte keine Schüssel aus
einer anderen als aus ihrer Hand empfangen; weiter jedoch dehnte sich ihre
Gunst nicht aus; die kleine Madame Hennefeder, die strahlend an des Onkels
Seite saß – sie gönnte ihr alles Gute; im übrigen – das konnte niemand von ihr
verlangen!

– – Und die Stunden flogen. Lind war die Nacht; drüben in der anderen Straße um
das alte Familienhaus stand einsam und dufterfüllt der Garten. Da klirrte die
Pforte; es war der Vetter mit seinem jungen Weibe. Der Nachthauch säuselte in
den Zweigen, oder waren es nur die Blüten, die aus der Knospenhülle drängten?
Wie durch Adams Bäume vor Tausenden von Jahren, so schien auch heute noch der
Mond.

Als Hand in Hand das junge Paar die Schwelle seines Hauses überschritt, hörten
sie draußen von der Gasse den alten Matthias singen:

»Wie schön ist Gottes Welt,
Und jedes seiner Werke!«

Vier Jahre sind seitdem verflossen. In dem alten Hause springt jetzt zwischen
Christian und Julien ein kleinerer Vetter über Trepp und Gänge, ein
allerliebster Bursche. Freilich ist er nicht ganz wie seine Mutter, denn er
bittet nicht immer und hat oft sehr viel dagegen. Auf der alten Karoline reitet
er sogar, wie Amor auf dem Tiger; man sieht es leicht, er hat sie ganz und gar
gezähmt. Es tut ihr gut, der Alten, daß sie ihren Überwinder gefunden hat, sie
ist ganz heiteren Gemüts geworden; ja, wenn die Sonne in das Küchenfenster
scheint, so kann man mitunter von dort aus einen grunzenden Gesang vernehmen,
der zu dem Sausen des Teekessels keine üble Begleitung macht.

– Aber es ist acht Uhr! Frau Julie erwartet mich an ihrem Teetisch; ich soll
ihr beistehen gegen ihren Mann, damit er sich nicht auch noch in die Volksbank
wählen lasse. Er wird ihr gar zu regsam, der Vetter, er hat seine Augen und
Hände jetzt allenthalben. Frau Julie in ihrer Herzensunschuld ahnt vielleicht
nicht, daß sie der Urquell dieses Lebens ist; aber, nichtsdestoweniger, für ein
paar Abende der Woche meint sie doch das Recht auf ihren Mann zu haben.

Und also, lieber Leser, gehab dich wohl!

Von heut und ehedem

Auf der Reise

Unser Freund, der kleine muntere Bahnhofsinspektor, ging neben mir auf dem
Perron. »Besorgen Sie den Herrschaften einen guten Platz!« rief er mit einer
seiner resoluten Handbewegungen; und der Schaffner, an den diese Worte
gerichtet waren, schlug eine Tür des hintersten Wagens auf. »Hier« sagte er;
»es schaukelt nur ein wenig.«

»Dafür«, erwiderte der Inspektor nicht ohne einen gewissen Nachdruck, »ist der
Wagen hier aber auch der sicherste.«

»Der sicherste?« – Wer hatte an eine Unsicherheit gedacht! – Auch bei einer
Eisenbahnfahrt gilt also die alte Geschichte: »Es ging ein Mann im Syrerland.«
– Ich äußerte indessen nichts dergleichen; wir stiegen ein und saßen bald
bequem genug. Wir, sage ich; denn auch unsere beiden Freundinnen ließen es
darauf ankommen, in meiner Gesellschaft dritter Klasse zu fahren. Freilich, vor
einer etwas vertraulichen Höflichkeit des Schaffners vermochte ich sie nicht
ganz zu schützen, und ebensowenig vor einem kleinen impertinenten Blick, mit
welchem sie von einem elegant gekleideten Backfisch bestrichen wurden, der an
einer der nächsten Stationen mit einer laut redenden Badegesellschaft ein Coupe
erster Klasse in Besitz nahm.

Ich mußte dabei eines Vorfalles gedenken, den mir vor Jahren eine dir sehr
bekannte, edle Frau erzählte. – Die Familie, deren Glück und Stolz sie war,
hatte, während die Dänen in unserer Heimat wirtschafteten, im mittleren
Deutschland einen Unterschlupf gefunden. Die Einkünfte waren klein, die
Kopfzahl groß; desungeachtet wurde Jahr um Jahr ein Besuch bei den
zurückgebliebenen Eltern ermöglicht; nur freilich, bescheiden mußte gereist
werden; aber sie entbehrte nich'ts dabei; denn, wie du weißt, ihr schönes
sicheres Wesen bedurfte äußerer Stützen nicht. – Bei einer solchen Heimatsreise
vermochte sie einst auf einem größeren Bahnhofe das verlassene Coupé nicht
wiederzufinden, und irrte, nur von einer Magd begleitet, mit ihrer Kinderschar
auf dem weiten Perron umher, als ein junger Offizier sich zu ihnen fand und mit
gutmütiger Höflichkeit ihr seine Hülfe anbot. Sie nahm das dankend an; als sie
jedoch bemerkte, daß er sein Augenmerk nur auf die zweite Wagenklasse richtete,
wandte sie sich gegen ihren höflichen Begleiter und sagte: »Wir fahren dritter
Klasse!«

Auf dieses Wort hin sah sie zu ihrem Erstaunen den jungen Mann spurlos und auf
Nimmerwiederkehr im Gewühl verschwinden; und erst später kam es ihr zum
Bewußtsein, daß es denn doch wohl gegen die Standesehre sein müsse, im Dienste
einer Frau gesehen zu werden, welche dritter Klasse fuhr.

Sie hat mir lächelnd dies kleine Abenteuer erzählt; und du weißt es, wie schön
und mild einst dieser Mund gelächelt hat.

Doch das sind nur Gefahren, die aus der ersten Wagenklasse kommen; und –
halsgefährlich sind sie eben nicht. Der arme junge Offizier; was soll denn
einer machen, der zufällig seine Persönlichkeit nicht in sich selber, sondern
in der Regimentsrangliste stecken hat! – –

Am Nachmittage verließen mich meine beiden Damen, die ein anderes Reiseziel
hatten; unverkennbar übrigens mit einer kindlichen Genugtuung über den
gesparten blanken Taler, den sie durch den Sieg ihrer Demut im Knipptäschchen
behalten hatten.

Es war kühl geworden; als der Zug weiterklapperte, vermummte ich mich in meinen
Plaid und gab meinen Gedanken Audienz. Die Reisestimmung wollte noch nicht
kommen. Weshalb hastet denn im Mittsommer alles von Hause fort? – Um Genesung
für irgend ein Übel zu finden, das vielleicht eben dort sitzt, wo es am
leichtesten zu tragen ist? – Ich fürchte, der arme Solitaire hat nicht unrecht
mit seiner Warnung:

Drum sei nur still, trag jeden Kummer gerne;
Das Leiden, das dich quält, hält andre Leiden ferne!

Die schlimmsten aus dieser dunklen Genossenschaft, die kleinen schwarzen Dinger
mit den Fledermausflügeln, die Sorgen, machen es doch wie unser heimischer
Hausgeist, der treffliche Niß Puk; sie setzen sich hinter uns auf den Karren
und rufen ganz vergnügt mit ihren schrillen Stimmchen: »Wir ziehen um!«

Es war heute gerad ein Wetter, in dem sie sich besonders lustig fühlen; denn es
regnete; es klatschte oben auf die Wagendecke, wie zornig schlug es mitunter
gegen die aufgezogenen Fenster; an den Scheiben rieselten einförmig die Tropfen
und zeichneten kleine Ströme auf dem beschlagenen Glase.

Ja, das war das rechte Wetter; und schon hörte ich ihr emsiges Gesumme. Die von
heute mochte ich selber unversehens mitgenommen haben; wie die anderen, die ich
doch zu Hause lassen wollte, in den festverschlossenen Wagen kamen, weiß ich
nicht. Aber sie kamen, eine nach der anderen; und nicht bloß die von morgen und
übermorgen und vom nächsten Jahr; in ganzer Kette schwärmten sie aus; es war,
als hätte die eine immer die andere herbeigerufen; ganz aus dem Nebel der
Zukunft, vom Ende des Lebens kamen sie herangeflogen, und ich fühlte es
jedesmal an einem Ruck an meinem Herzen, sowie eine neue zu mir heranflog und
sich mit ihren Klammerzehen an mich anhing; zuletzt kamen sogar die von jenseit
des Grabes. Auch die kamen; und es war etwas Fürchterliches dabei. Kleine süße
Kindergesichter, mir die trautesten auf der Welt, drangen lächelnd auf mich
ein, und auch der Sonnenschein war da, den ich immer um ihre Häupter sehe; aber
unmerklich verwandelten sie sich; bleich, mit kranken Augen, wie um Hülfe
flehend und ohne Sonnenschein sahen sie mich an; dann verschwand alles, und ich
sah nur eine Menge blutdürstiger Augen, die aus der Finsternis auf mich
zublitzten. Nun wußte ich es, das waren die von jenseit des Grabes, die
furchtbaren, vor. denen kein Entrinnen ist; und ich würde vielleicht zum
Erstaunen meiner Reisegenossen einen lauten Schrei ausgestoßen haben, wenn von
dem Verwesungsdunste, den sie mit sich führten, mir nicht die Kehle wie
zugeschnürt gewesen wäre.

Da tat es in den Spuk hinein plötzlich einen gellenden Pfiff, der unleugbar aus
der Welt von heute kam; und nicht lange, so scholl die tröstliche
Menschenstimme des Wagenmeisters : »Hamburg! Station Klostertor! Alles
aussteigen!« Ich schüttelte mich, griff nach Schirm und Reisegepäck und
stolpert auf den Perron hinaus.

Es war inzwischen dunkel geworden, und der Regen strich noch immer ebenmäßig
vom Himmel herab. Aber der Vetter war zur Stelle, und am Arme eines Mannes, der
allzeit erster Klasse fährt, fühlte ich den Boden noch um eins so fest unter
meinen Füßen. Leider hatte er bei solchem Wetter seinen Einspänner zu Haus
gelassen; die Droschken waren alle schon vergriffen; auf der Pferdeeisenbahn
trabte es wohl vorüber, aber drinnen war alles besetzt. So marschierten wir
denn unter unseren Schirmen noch eine halbe Stunde, bald durch ein Wirrnis
überschwemmter Straßen, bald auf durchweichten Kieswegen unter tropfenden
Alleen, bis endlich ein hell erleuchtetes Zimmer und bekannte freundliche
Gesichter dem heutigen Reisetage ein Ziel setzten.

Aber mitten im heitersten Plaudern überfiel's mich wieder; denn ich hatte einen
Schatten an den Wänden huschen sehen. Er kam wohl nur von einer Amaryllisblüte,
die neben mir aus einem Blumenkorb ragte und jetzt von einem Zugwind hin und
her bewegt wurde. Ich bemerkte das sofort; als ich aber durch die offenstehende
Stubentür auch die Haustür offen sah, sprang ich hastig auf und schloß dieselbe
zu.

»Was fällt dir ein?« rief die junge muntere Base; du weißt, der alte
Musikmeister nannte sie einst so allerliebst »das Rotkehlchen«.

»Was mir einfällt?«

»Ja, dir! – Hast du Angst vor Fledermäusen?«

Ich starrte sie an. »Vor Fledermäusen? – Nein, so eigentlich nicht; ich hoffe
auch, sie fliegen nicht in diesem Schlackerwetter; aber ich hatte eine
Gesellschaft unterwegs; ich möchte lieber, daß sie draußen bliebe.«

»Du! – Was sprichst du komisch!« sagte das Rotkehlchen, und sah mich lustig mit
ihren hellen Augen an. »Dahinter steckt eine prachtvolle Geschichte; nimm dein
Glas, setz dich in die Sofaecke und erzähle!«

»Ja«, stimmte nun auch der Onkel bei, indem er bedächtig einen Zug aus seiner
langen Pfeife tat; »erzähle; du weißt doch, daß sich das nicht schickt, solch
unverständliches Zeug vor andern Leuten reden.«

Der Onkel sah mich schelmisch an; aber ich erzählte die »prachtvolle
Geschichte« nicht.

In Urgroßvaters Hause

Ja, es war eine Trompete, nur eine; und es war ein Choral der von ihr geblasen
wurde! – Ich sprang aus dem Bette und weckte den neben mir schlafenden Vetter,
und wir stellten fest daß in dem dritten Nachbarhause links geblasen wurde.

Bald hatten wir uns angekleidet, und saßen unten im Familienzimmer am
Kaffeetisch; und die Trompete blies noch immerfort; wenn der Choral aus war,
wurde sogleich mit einem neuen weitergeblasen; und so blies die eine Trompete
zwei Stunden lang Choräle. Dann wurde sie vermutlich durch ein Glas Wein
erfrischt; denn die Musik schwieg, und bald darauf – wir waren alle in die
Veranda getreten – sahen wir den Bläser aus dem Hause kommen; er hatte seine
Trompete in ein schwarzes Tuch gewickelt; aber das blanke Mundstück, das daraus
hervorsah, verriet ihn. – Dann fuhr eine Kutsche vor; von einer Bonne wurde ein
festlich weißgekleidetes Wickelkind herausgetragen, dem ein geistlich
aussehender Herr mit weißer Halsbinde folgte. Das alles, von einer kleinen
behaglichen Matrone an den Droschkenschlag bekomplimentiert, stieg ein und fuhr
davon.

Diese Sache ist mir höchst verdächtig. Was mag das Wickelkind zu der
furchtbaren Musik gedacht haben? – Am Ende hat es gar nichts dazu denken
sollen! Denn wir wohnen hier im Quartier der Frommen; wie der Berliner Pastor
zu unserer Freundin Rosa sagte, als er in einer Abendgesellschaft beim Ragout
fin an ihrer Seite saß: »Und wo wohnen Sie denn, mein wertes Fräulein?« – »Ich?
Ich wohne in der Matthäikirchstraße.« – »In der Matthäikirchstraße! Ei, das ist
ja eine liebe Gegend, eine herrliche Gegend! Eine liebe Seele bei der andern!
Und die Glo-cken, sie lo-cken!«

– – Es ist mir in diesem Augenblick eine seltsame Erquickung, daß ich aus dem
Fenster, an welchem ich dieses schreibe, den Blick auf die Hamburger Abdeckerei
habe, die drüben mit ihrem braunroten Ziegeldach aus grünen Bäumen
hervorschaut. – –

Als wir uns, nicht ohne Anstrengung, von der Trompete erholt hatten, und wieder
– denn es war am Sonntagmorgen – ruhig um den runden Tisch saßen, kündigte ich
meine mitgebrachte Rarität an.

»Hm!« machte der Onkel und rauchte erst ein paar Gedankenstriche in die Luft,
»das wird wohl wieder so etwas vom poetischen Tandelmarkt sein, wofür wir hier
keinen Absatz haben.«

Ich aber ließ mich das nicht anfechten, sondern legte meinen kleinen
Pergamentband auf den Tisch.

– »Nun, das sieht denn doch wenigstens solide aus.«

Und während Tante Friede die Augenbrauen in die Höhe zog und über die
Brillengläser weg zu mir herüberblickte, schlug ich das Büchlein auf und las:
»Regeln der vereinigten freundschaftlichen Gesellschaft, samt eigenhändiger
Einschrift derselben Mitgliedere Namen.« – Du weißt, es sind darin nicht nur
die Namen, sondern auch die Schattenbilder der alten Herren, samt deren
voraussetzlich nicht minder wohlgetroffenen Haarbeuteln und Zopffrisuren.

Nun ging das Buch von Hand zu Hand; die Groß- und Urgroßväter und -onkel wurden
aufgesucht und gefunden und mit kleinen über dem Sofa hängenden
Miniaturbildchen zusammengehalten; zuletzt verglichen wir noch unsere eigenen
lebendigen Familiennasen mit den Nasen der armen Silhouetten.

Schatten von Schatten! – Über ein halbes Jahrhundert bestand diese
freundschaftliche Gesellschaft; aber endlich mußte doch auch sie sterben, wie
sie so viele ihrer Mitglieder hatte sterben sehen, trotz ihrer fürtrefflichen
Gesetze: Paragraph 5, daß kein Rangstreit Platz haben solle, so wenig, als ein
unerlaubter handgreiflicher Spaß, bei Vermeidung von 2 Schilling Lübisch
Straffe; Paragraph 6, daß derjenige, so übermäßig und vorsätzlich fluchet, für
jeden Fluch bezahlen solle 1 Schilling; und Paragraph 7 – der weiseste von
allen –, daß die Gesellschaft jedesmal nicht länger als höchstens bis eilf Uhr
abends beisammen bleibe, und zwar für jeden bei Strafe von 1 Mark. –

»Ist mir doch mitunter«, sagte ich, »als wäre ich selbst einmal dabei gewesen!«

»Oho!« rief der Onkel; und das Rotkehlchen warf die Lippen auf und sah ganz
spöttisch nach mir hin.

»Nein, nein; ich meine nicht zur Zeit der Gründung Anno 1747 –«

»Nun, das wollte ich doch auch nur sagen!« unterbrach mich die Tante und lachte
ganz befriedigt.

»Nein, Tante Friede; nicht Anno 1747, wo noch beliebet war, daß kein Kaffee und
beim Weggehen kein hitziges Getränke außer Wein gereicht werden solle; vielmehr
ist mir, als sei es an einem heiteren Julitage in den achtziger Jahren gewesen,
wo allerdings noch der Großvater ein Bräutigam war; und zwar im Hause des
Urgroßvaters großmutter-mütterlicherseits. Hier ist das Schattenbild dieses
kleinen behaglichen Mannes, der leider schon lange vor meiner Geburt sein
darunter stehendes ,Obiit' erhalten hat!«

Damals aber war auch ein Tag! – Das Haus mit der Sandsteinvase auf dem spitzen
Giebel, welches zu Pfingsten seinen frischen, sandgrauen Ölanstrich erhalten
hatte, schaute aus den blankpolierten Fenstern wie die lachende Gegenwart auf
die Schiffe des gegenüberliegenden Hafens, deren Wimpel regungslos an den
heißen Masten hingen. Auch drinnen der weiß getünchte, durch zwei Stockwerke
hinaufreichende Flur des Hauses war voll von Sonnenschein, der durch die beiden
übereinanderliegenden Fenster freien Eingang hatte. Aber alles war still und
feierlich. Der Riesenschrank, welcher, die Leinenschätze des Hauses enthaltend,
über die Hälfte der einen Wand einnahm, war augenscheinlich frisch gebohnt, die
krausen Messingbeschläge blitzten; stattlich erhoben sich auf seiner Bekrönung
die großen blau und weiß glasierten Vasen. Aus der offenstehenden Tür des
schmalen Wohnzimmers zogen Blumendüfte auf den Flur hinaus; denn drinnen im
Ausbaufenster blühten Reseden und die Blume der alten Zeit, die düftereiche
Volkameria.

Und jetzt erscholl ein Schritt vom Hinterhause her; begleitet von seinem Mops
Fidel, der pflichtgemäß hinterherwatschelte, erschien der Urgroßvater, ein
wackerer Fünfziger, zierlich bezopft, im schokoladefarbnen Rock; und nicht von
ungefähr spielten seine Finger mit der emaillierten Festtagsdose: er erwartete
»die vereinigte freundschaftliche Gesellschaft«! – Da schlug es draußen drei
vom Turm der alten Marienkirche – sie ist jetzt längst schon abgebrochen – und
der Urgroßvater zog seine goldene Uhr hervor, schälte sie aus zwei Gehäusen und
stellte dann die Weiser nach der Kirchenuhr; denn ihm als Wirt lag heut die
Sorge für die Beobachtung der Gesellschaftsregeln ob; und wer allererst nicht
vor einem Viertel nach drei Uhr erschien, der mußte Strafe zahlen. Und fast
wünschte der gutherzige Mann, die Uhren der übrigen Mitglieder möchten heut
nicht allzu richtig gehen; war er für dieses Jahr doch auch der Rechnungsführer
der Gesellschaft und hatte für seine Kasse zu streben, die statutengemäß um
Weihnachten unter geheim Bedürftige verteilt werden sollte! Mit ein paar
lebhaften Schritten trat er in das Wohnzimmer und griff nach der blechernen
Büchse, die dort hinter dem Vorhängsei des nach der Außendiele liegenden
Guckfensters stand. Er wog sie in der Hand; sie war schon recht gewichtig; aber
auch der armen Leute waren ja so viele! Und hastig, damit von den Gästen ihn
niemand über diesem heimlichen Tun ertappe, nahm er eine Anzahl kleiner Münzen
aus seiner Börse und ließ sie in den Spalt der Büchse fallen.

Und wüßten wir, wo jemand traurig läge,
Wir brächten ihm den Wein!

Unwillkürlich summte er das Lied seines lieben Wandsbecker Boten, welches die
Gesellschaft am Abend der Weihnachtsverteilung bei einem Gläschen echten
Rüdesheimer anzustimmen pflegte. Singend war er ans Fenster getreten, und im
Nacken schlug der Zopf bescheidentlich den Takt dazu; vergnüglich blickte er
durch die Blumen über die sonnige Straße nach dem Hafen hinab, wo eben eine
Menge größerer und kleinerer Tonnen in ein Helgolander Schiff verladen wurden.
Der Urgroßvater schmunzelte; sie enthielten freilich nicht jenen »Labewein« vom
Rhein, wohl aber das berühmte Gutbier aus seiner eigenen Brauerei, das derzeit
weit und breit versandt wurde.

Jetzt aber rief das plötzliche Schellen der Türglocke ihn wieder nach dem
Hausflur, wo ihm zu seinem Erstaunen ein friesländischer Seemann in Jacke und
Hose vom gröbsten blauen Wollenzeug, mit kurzgeschorenem Haar und einer
Pelzmütze auf dem Kopf, entgegentrat. Der Urgroßvater schaute etwas unsicher
auf die unerwartete Erscheinung; als ihm aber sogleich unter lebhaften
Gestikulationen eine Begrüßung, aus wenigstens vier lebenden Sprachen
zusammengemischt, entgegensprudelte, da wußte er freilich, daß er es mit einem
Mitgliede der »freundschaftlichen Gesellschaft« zu tun habe, mit seinem
trefflichen Hausarzte, dem vielberufenen holländischen Doktor, der gleich
vielen anderen »Patrioten« nach der Wiedereinsetzung der Prinzessin von Oranien
seine Heimat verlassen und in unserer guten Stadt sich rasch zum Modearzt
emporgeschwungen hatte. Lachend schüttelte er ihm jetzt die Hände.

»Alle Tausend, Doktor! Was habt Ihr da nur wieder ausgeheckt!«

Der Doktor aber tat gar nicht, als ob was Auffälliges an ihm zu sehen sei.
Hatte er doch kurz zuvor in blausamtner Husarenuniform, mit Säbel und
goldbequasteten Stiefeln, und ein andermal im schwarzseidenen Kostüm eines
französischen Abbe dem Publikum der kleinen Stadt mit Glück zu imponieren
gewußt. – So ließ denn auch der Urgroßvater es bei seiner einmaligen
Verwunderung bewenden und verschwand mit seinem, übrigens grundgelehrten Gaste
in dem Hinterhause, wo im oberen Stockwerk der Gesellschaftssaal belegen war.

– Von droben, durch das über der Tür des Wohnzimmers befindliche Kammerfenster,
hatten zwei blaue Mädchenaugen aus einem blonden, leicht gepuderten Köpfchen
neubegierig und lachend auf den Flur hinabgeblickt. Es war das Haustöchterchen,
meine Großmutter, die dort noch bei ihrer Toilette säumte. Sie hatte keine
Eile; denn auf den liebsten Gast, den Großvater, dem sie, sobald die Astern
blühten, ihre Hand am Altare reichen sollte, hatte sie heute nicht zu hoffen,
da ihn Geschäfte in der benachbarten Handelsstadt zurückhielten. Aber wußte sie
ihn doch auch dort bei guten Freunden wohlbehalten!

Wieder schellte es unten; und eine breite untersetzte Gestalt mit fleischigen,
stark geröteten Wangen, in Zopfperücke und leberfarbenem Rock, schob sich zur
Tür hinein. Es war der Herr Zoll- und Schloßverwalter; er stützte sich auf sein
langes Rohr und pustete mächtig, während er mit dem Schnupftuch den Schweiß
sich von der Stirn trocknete. – Das Großmütterchen lächelte: der Mann hatte
einen so seltsamen Beinamen – der »Ballenfräter« hieß er – sie hatte als Kind
ihn selbst einmal danach gefragt.

Und wieder läutete die Türglocke. Eine stattlichere Erscheinung, ihr Großonkel,
der alte Herr Ober- und Landgerichtsadvokat, war eingetreten, der allein von
allen Mitgliedern noch die große Lockenperücke auf seinem schönen,
ausdrucksvollen Haupte trug. Das Großmütterchen liebte ihn sehr, diesen Helfer
der Bedrängten; und fast hätte sie ihn angerufen. Aber eben legte er lächelnd
seine Hand auf die Schulter des kleinen Schloß Verwalters, und beide schritten
nun dem Hinterhause zu.

Droben am Fenster war der hübsche Mädchenkopf verschwunden; die Inhaberin
desselben hatte sich in die Tiefe der Kammer zurückgezogen. Sie saß mit
aufgestütztem Arm vor ihrem Toilettentischchen und blätterte in einem winzigen
pergamentnen Goldschnittbändchen, das ihr vor kurzem der Bräutigam gebracht
hatte. Es war der mit Höltys Bildnis geschmückte Jahrgang des Vossischen
Musenalmanachs. – Wie ernst und früh gealtert erschien ihr das Antlitz des so
jung verblichenen Dichters; und welche Friedhofsstille war in seinen Liedern! –
Doch jetzt geriet sie in die vielgerühmte Ballade Friedrich Stolbergs: »Hört
ihr lieben deutschen Frauen, die ihr in der Blüte seid!« – Zu grausam war es
doch, und ihr junger Busen wallte von Mitgefühl, daß die treulose Ritterfrau so
Tag für Tag aus dem Schädel ihres getöteten Buhlen trinken mußte! Aber – ja so!
– sie wurde doch, dem Himmel Dank, von ihrem beleidigten Eheherrn noch zur
rechten Zeit zu Gnaden wieder angenommen! – Dem Großmütterchen fiel es im Traum
nicht ein, daß auch sie selber zu den deutschen Frauen gehöre, denen der
ungalante Dichter diesen Schädel zum Exempel aufgestellt hatte; sie wäre arg
erschrocken, hätte ihr jemand das gesagt. Es ging sehr schön zu lesen; aber es
war ja doch nur eine Geschichte, weitab von ihr und ihrer Welt! – Dagegen ein
paar Seiten weiter, wo der lila Seidenfaden eingelegt war: »Blühe, liebes
Veilchen«, das kleine süße Lied von Overbeck, das sie schon selbst an ihrem
grünlackierten Klavier gesungen hatte; das freilich, das war wie nebenan im
Nachbargärtchen nur gewachsen! –

Oftmals hatte indessen unten im Hausflur die Türschwelle geläutet; immer neue
Gäste waren eingetreten, geistliche und weltliche, gelehrte und ungelehrte,
Träger von Namen, die durch viele Geschlechter an der Spitze des städtischen
Lebens gestanden hatten, und welche jetzt die neue rasch lebende Zeit spurlos
hinweggefegt hat.

Und nun knarrte auch oben die Kammertür; ein kleiner Schritt klapperte die
Treppe herab, und da stand es unten auf dem Flur, das Großmütterchen; eine
zierliche Gestalt, hausmütterlich ein weißes Schürzchen vorgebunden, das
Brusttuch mit einer Rosenknospe zugesteckt. – Schon trat sie auf die Falltür
des Kellers, welche den Auftritt zum geräumigen Pesel bildete; da schellte es
noch einmal, und zugleich auch hörte sie von dorther ihren Namen rufen.

Ein alter Herr in dunkler Kleidung, mit feinem weißen Jabot, war eingetreten;
der Vater ihres Bräutigams, ein hochangesehener Kaufherr und Ratsverwandter
dieser Stadt. Wenn unter den starken Brauen nicht die schönen blauen Augen
gewesen wären, der strenge Mund hätte leicht ein junges Wesen zurückschrecken
können; aber sie wußte wohl, daß sie sein Liebling war; und schon hing sie an
dem Arm des alten Mannes.

»Nicht wahr, Papa, Sie haben mir etwas mitgebracht?«

Er zog schweigend die goldene Tabatiere aus der Schoßtasche seiner Weste und
bot ihr eine Prise.

»Aber, fi donc, Papa! Sie wissen besser, was ich meine!«

Der alte Herr lächelte. »Seit wann ist deine Französin entlassen, Tochter? Du
hast dein vocabulaire noch nicht vergessen.«

– »Papa, Sie dürfen mich nicht necken!«

»Aber du, eines Kaufherrn Braut; und weißt noch nicht, daß heut kein Posttag
ist!«

– »Ach!«

»Nun, Geduld nur, Töchterchen, und Köpfchen in die Höh! Wer weiß, was mit
Gelegenheit geschehen kann! Unser Herr Stadtsekretär soll ja heut noch von der
Reise kommen.« – Und er streichelte die Wange seines Lieblings.

Da schlug draußen vom Turme die Viertelsglocke.

»Papa, machen Sie rasch; sonst setzt es Strafe!«

Der alte Herr aber hielt sein Schwiegertöchterchen an der Hand zurück. »Laß
nur, mein Kind; wir wollen doch deinem Papa sein Späßchen nicht verderben.«

Langsam durchschritten sie den düsteren, mit Fliesen ausgelegten Pesel, dessen
hohe Fenster nach einer engen sonnenlosen Twiete hinauslagen; einem so alten
Gäßchen, daß nach der Chronik ein dort einstmals verübter Mord noch durch die
Mannbuße war gesühnt worden; dann traten sie durch eine Flügeltür in den Flur
des Hinterhauses. Schon ehe sie hier die Treppe hinaufstiegen, hörten sie von
droben den lebhaften Diskurs der versammelten Gesellschaft. Oben angekommen
aber, ließ das hübsche Kind den Herrn Schwiegerpapa allein in den Saal gehen;
sie selbst, während von dort neben dem Scharren der Kratzfüße auch das Rasseln
der unerbittlichen Blechbüchse erscholl, trat gegenüber in die offene Tür der
Geschirrkammer, wo sie auf einem der Binsenstühle ein verwachsenes Männlein in
zeisiggrünem Rocke hatte hucken sehen. Jetzt sprang es mit devotem Bückling
auf, schüttelte sein dürftiges Zöpflein und fuhr dabei mit den langen Fingern
säubernd über seine breiten Ärmelaufschläge.

»Mach Er nur keine Umstände, Meister«, sagte das Großmütterchen; »ich wollte
mich nur nach Seiner kleinen Stina bei Ihm erkundigen.«

Und während das Männlein ihr ein Breites über sein kümmerlich Würmchen
vorklagte, hatte sie, wehleidig wie sie war, sich abgewandt, indem sie eifrig
in ihrem Täschchen suchte.

Und bald zog auch der Meister ein mageres Lederbeutlein hervor und schob zwei
blanke Silbermünzen zu der darin befindlichen kupfernen Gesellschaft. Dabei
hatte er ein feines Scherchen auf den Tisch gelegt; denn er betrieb außer
seiner Flickschneiderei auch noch eine höhere Kunst; er war ein beliebter
Silhouetteur und auf heute bestellt, um den kleinen Stadtwagemeister, ein neues
Mitglied, für das Buch der Gesellschaftsregeln auszuschneiden. Das gute
Meisterlein wollte durchaus zum Beweise seiner Dankbarkeit auch die Silhouette
der liebwertesten Demoiselle anfertigen; und wirklich ist sie später von seiner
Hand als einziges Damen-Konterfei unter die Mitglieder der freundschaftlichen
Gesellschaft aufgenommen; für jetzt aber entschlüpfte ihm das Großmütterchen
und trat gegenüber zu den Gästen in den Saal.

Es war ein besonders tiefes, geräumiges Gemach; die Decke mit schwerer
Stukkatur verziert, die weißen Wände mit Kupferstichen in den verschiedensten
Manieren und einzelnen Pastellbildern fast bedeckt. – Der kunstliebende
Hauswirt hatte sich soeben den hagern Propsten eingefangen und demonstrierte
mit ihm vor dem neuerworbenen Chodowiecki: »Zieten sitzend vor seinem Könige.«
Daneben unter Berghemschen Landschaften sah man zwei schöne Stiche nach
Guercino: »Abram ancillam Agar dimittit« und »Esther coram Asuero supplex«.
Unweit davon, in Rotstiftmanier, hing ein Blatt, dem gewiß keine gefühlvolle
Seele vorbeiging, die je bei Millers berühmten Siegwart Trost in Tränen
gefunden hatte. Von zwei grimmig blickenden Mönchen wird eine in spanischer
Männertracht entflohene Nonne in ihr Kloster zurückgeführt; die in zierlichen
Schleifenschuhen steckenden Füßchen schreiten wie in Todesangst; entsetzt unter
dem breiten Federhut blicken die Augen aus dem Bilde heraus. – »Und nun soll
sie lebendig eingemauert werden!« So hatte oft das Großmütterchen ihren
Freundinnen das Bild erklärt. »Seht nur, dort wird schon an dem Glockenstrang
geläutet!« – Doch was hier erregt wurde, war nur das Grauen vor den Menschen.
Dort neben dem Ofen aber, wohin bei Tagesabschied zuerst die Schatten fielen,
befand sich ein kleineres Bild, dem selbst die heiteren Augen des
Großmütterchens nicht gern begegneten, wenn sie um solche Zeit allein das
abgelegene Festgemach betreten mußte. Die jugendliche Frauengestalt in der
düsteren Kammer schien wie unbewußt vom Schlafe auf das Ruhebett hingeworfen;
der Kopf mit dem zurückfallenden Haar hängt tief herab. Auf ihrer Brust huckt
der Nachtmahr mit großen, rauhen Fledermausflügeln. Sie vermag kein Glied zu
rühren; vielleicht geht ein Stöhnen aus ihrem geöffneten Munde; hülflos in der
Einsamkeit der Nacht ist sie ihm preisgegeben. Nur durch den Vorhang sieht der
wildblickende Kopf eines Rappen, der ihn hieher hat tragen müssen, der selbst
nicht von der Stelle kann. – Zwar dem Großmütterchen war dergleichen niemals
widerfahren; aber des Bräutigams Schwester hatte erzählt, wie einmal von ihrem
Nachttisch solch Unwesen im Traum ihr auf die Brust gesprungen sei; und auch
von den Brauknechten hatte sie gehört, daß mitunter der Nachtmahr die Pferde
auf den Weiden reite, wo es denn tausend Not mache, die verfilzte Mähne wieder
aufzulösen, in welcher er beim Ritt sich mit den Krallen festgehalten.
Jedenfalls, die Sache hatte ihren Haken!

Doch heute war Gesellschaft und fröhliches Leben in dem großen Saale; und der
Nachtmahr hing ganz unbeachtet in seiner Ofenecke. Die beiden Fenster zwar
gingen, wie unten die des Pesels, auf die enge Twiete; aber es war trotzdem
nicht unfreundlich hier; ein Sonnenstreifchen, das durch die höchste Eckscheibe
des einen Fensters hereinglänzte, erinnerte an den Sommertag da draußen und
ließ hier innen die Kühle doppelt labend empfinden.

In der Tiefe des Zimmers war der Kaffeetisch serviert. Daneben stand die
Urgroßmutter, eine noch immer hübsche Frau, deren feiner Kopf jedoch heute
einen fast zu hohen Bau aus Spitzen und Gaze zu tragen hatte. Ihre eine Hand
ruhte auf dem Griff der Porzellankanne, aus der sie schon die runden Täßchen
vollgeschenkt hatte, mit der anderen drohte sie, nicht gerade gar zu ernsthaft,
dem eben eingetretenen Töchterchen.

Ein überfliegendes Rot machte ein paar Sekunden lang die jungen Augen dunkeln.
»Verzeihen Sie, Mama!« Dann nahm sie geschickt das große Präsentierbrett, auf
dessen schwarzlackierter Fläche sich ein Muster von kleinen Rosenbouquets
zeigte, und bot mit wohlgeschultem Knicks einem jeden Gast sein Schälchen dar,
wobei sie auf die zierlichen Scherze der älteren Herren über das nun bald
erwünschte Ende ihrer Brautschaft eine noch zierlichere Erwiderung nicht
schuldig blieb.

Und alsbald, unter den belebenden Duftwolken des javanischen Trankes, erscholl
das gesellige Klirren der Tassen und Löffelchen; wäre ein Kanarienvogel hier
gewesen, er hätte jetzt unfehlbar seinen Sang erschallen lassen. Selbst der
Herr Zoll- und Schloßverwalter erhob sich von dem Toccadilletische, an dem er,
den Würfelbecher in der Hand, bis jetzt sich ausgeruht hatte. Das derzeitige
Thema des Stadtgesprächs kam aufs Tapet. Stimmen waren laut geworden, welche
die Baufälligkeit des hohen Kirchturmes behaupteten, ja den Abbruch der ganzen
Kirche forderten, und schon zirkulierte der erste Spottreim, gleichsam die
Überschrift zu den vielen anderen, womit nachmals die kleine Stadt ihr eignes
Tun verhöhnte, als sie mit unsäglicher Mühe ihr ältestes Baudenkmal zerstörte.

De Tönninger Torn ist hoch un spitz;
De Husumer Herrn hemm Verstand in de Mutz!

Wo kam das her? Wer hatte es gemacht? Niemand wußte es. Aber es traf; ein
lebhaftes Für und Wider erhob sich und wogte durch den Saal.

Inzwischen war, fast ungesehen, noch ein letzter Gast eingetreten, nach welchem
unter Herzklopfen und – es ist nicht zu verschweigen – ganz unbekümmert um den
alten Kirchturm, schon längst zwei junge Augen ausgeblickt hatten. Zierlich,
wie immer obgleich eben von der Reise kommend, begrüßte der galante Herr
Stadtsekretär die versammelte Gesellschaft. Zum Leidwesen des Hauswirts war
seine Verspätung schon im voraus entschuldigt worden; und jetzt nahte er sich
mit höflicher Verbeugung der Tochter des Hauses, die eben allein am
Kaffeetische stand.

»Mamsell Lenchen!« flüsterte er und legte leise etwas vor ihr auf die
Damastserviette; »ein Billetdoux vom Herzallerliebsten'; alles wohl und munter!
« – Und als sie glücklich lächelnd aufblickte, sah sie die dunklen Augen ihres
Schwiegervaters auf sich gerichtet. Ihr freundlich zunickend, hielt er einen
Brief empor, den auch er soeben durch den gefälligen Reisenden erhalten hatte.
Aber sie schüttelte den Kopf: »Ich tausche nicht, Papa!« Und sorgsam barg sie
ihren Brief unter der Rose ihres Brusttuchs.

– – »Ei der Tausend! Der grüne Schneider draußen wäre ja fast vergessen!« Der
Hauswirt rief es, und sofort auch holte er ihn herein; und bald saß der
Stadtwagemeister mitten im Zimmer auf einem Stuhl, daneben auf einem anderen
der grüne Künstler, mit Eifer an seinem Werke arbeitend. Es wollte indessen
nicht wie sonst gelingen; schon zum zweiten Male wurde ein frisches
Papierblättchen hervorgezogen.

»Aber Herr Wagemeister!« rief der Hauswirt, der teilnehmenden Blicks der
kleinen Schere folgte, »Sie bekommen eine doppelte Nase, wenn Sie nicht ruhig
sitzen!«

»Freilich, freilich! Bitte submissest!« akkompagnierte der arme Künstler, indem
er unruhig die Beine unter seinem Stuhle kreuzte.

Der Herr Wagemeister räusperte sich verlegen; er hatte gegen den bösen Fluß
eine getrocknete Kröte auf der Brust sitzen, die plötzlich an zu rutschen fing.

»Nur Contenance, Meister!« rief der Hauswirt. »Herr Stadtsecretarius! Ei,
helfen Sie mir doch, hier unseren Freund ein wenig festzuhalten!«

Der Herr Stadtwagemeister protestierte lebhaft und wollte solches Beginnen als
einen »unerlaubten handgreiflichen Spaß« und als den Regeln der
freundschaftlichen Gesellschaft ganz zuwiderlaufend angesehen wissen. Aber der
muntere Hauswirt berief sich auf den Entscheid der Gesellschaft, und als diese
die Sache außer allem Spaß, ja es sogar für die ernsteste Pflicht eines jeden
Mitgliedes erklärte, ein naturgetreues Konterfei in das Buch der
Gesellschaftsregeln zu liefern, da biß der kleine Wagemeister die Zähne
zusammen, hielt sich baumstill und ließ die Kröte rutschen. Saßen doch die
Knieschnallen fest genug, daß sie nicht etwa dort zum Vorschein kommen konnte!
– Das freilich wäre fürchterlich gewesen; denn ihm gegenüber, sein
Kaffeeschälchen in der Hand, die Pelzmütze noch immer wie festgenagelt auf dem
Kopfe, saß der holländische Doktor, ein Mensch ohne alle Egards und Lebensart.
– Freilich war es um mehrere Jahre später, als er bei Gelegenheit der
jährlichen Schulreden im gefüllten Rathaussaale das Katheder beschritt, im
Leidner Rednerkostüm, in Frack und Schuhen, mit dem Degen an der Seite und
dreieckigem Hute auf dem Kopf, um, wie er sich unhöflicherweise ausdrückte,
»den dummen Tieren« in puncto der Jennerschen Vaccine einige Wahrheiten
einzuimpfen. Soviel aber wußte schon damals der Herr Stadtwagemeister, daß
dieser Holländer alles, was ihm beliebte »medizinischen Aberglauben« zu
titulieren, mit einer schauderhaften Rücksichtslosigkeit verfolgte.

So nahm er sich denn zusammen, bis der grüne Künstler das wohlgelungene
Bildchen mit zweien seiner langen Finger stolz dem Tageslicht entgegenhielt;
und so ist denn, wie der Urgroßvater zu sagen pflegte, auch »das Hammelgesicht«
dieses kleinen Mannes für die Nachwelt gerettet worden.

Aber das Großmütterchen! Wo war das Großmütterchen indes geblieben? –

In Großvaters Hause

Während bei dem Urgroßvater sich das Leben in die kühle Tiefe des Hauses
zurückgezogen hatte, saßen die Bewohner der Nachbarhäuser im Schatten
wohlgestutzter Linden vor der Tür auf ihren Bänken. Beim Nachbar Krämer saß der
Nachbar Schlachter; sie hatten mit Stahl und Feuerschwamm eben ihre Kalkpfeifen
in Gang gebracht und den Kopf derselben sorgfältig mit einem Drahthütchen
versichert, und schauten nun, ohne viel überflüssige Worte, auf das Treiben am
Hafen und auf die jenseits liegende Schiffswerfte, von wo die taktmäßig
herüberschallenden Hammerschläge ihnen die beruhigende Versicherung gaben, daß
doch die Zeit nicht ungenützt entfliehe. – Daneben lag das Bäckerhaus; die
Heißewecken und Eiermahne waren ausverkauft; die Bäckerfrau und ihre dicke
Schwester mit dem runden roten Gesicht in der schneeweißen Mützenkrause, »Fru
Nawersch« und »Jungfer Möddern«, saßen sich gegenüber auf den vorspringenden
Beischlägen; aber das emsige Nadelklirren ihrer großen Strickzeuge verstummte
allgemach; denn, von Sommermüdigkeit übernommen, waren die Hände der guten
Frauen in den Schoß gesunken, während der Kopf über den vollen Busen nickte. –
Vor dem Wohnkeller des Hauses, zwischen den schwarzen jütischen Töpfen, welche
auf der niedergeklappten Schlußluke feilgestellt waren, saß spinnend die weiße
Katze des Kellermanns; mitunter bog sie den Kopf zurück und rieb ihr rosiges
Näschen an den gesalzenen Stockfischen, die vom Rande des Vorbaues
herabbaumelten. Kinder waren nicht zu sehen; die kleinen hielten Sommerschlaf
in ihren Bettchen, die größeren waren noch in der Schule; nur drüben vom
»Helling« tönten ununterbrochen die gleichmäßigen Hammerschläge.

Da ging ein junger flüchtiger Schritt am Hause vorüber. »Fru Nawersch« und
»Jungfer Möddern« erwachten, die Stricknadeln fingen mechanisch wieder an zu
klirren; Jungfer Möddern hob ihre schwere Last ein wenig von dem Beischlag auf
und ließ sie wieder sinken, indem sie tief schmunzelnd einen Gruß auf die
Straße hinausnickte. »Mamsell Feddersen!« flüsterte sie ihrer Schwester zu, die
mit kleinen Augen zu ihr hinüberstarrte.

Und richtig! Es war das Großmütterchen; in leichter Kontusche eilte sie
vorüber. – –

Nebenan in der Gasse, die kaum hundert Schritte weiter von Norden her in den
Hafenplatz ausmündet, lag das neuerbaute Haus des Großvaters, in welchem
zurzeit noch eine Schwester ihm die Wirtschaft führte. Anders als das
gegenüberliegende seines Vaters und die übrigen alten Giebelhäuser in der
Stadt, kehrte es der Straße eine breite Fassade zu, aus deren Mitte über dem
Kellergeschoß eine mächtige Steintreppe vorsprang. Kein düsterer Pesel, keine
entlegenen Kammern befanden sich darin; die Fenster gingen entweder auf die
helle Straße oder hintenaus ins Grüne, auf den Hof und den danebenliegenden
Galten; auch die Räume der beiden unteren Hausböden empfingen ihr Licht durch
stattliche Fensterreihen des Giebels, der mit seiner geschnörkelten
Sandsteinbekrönung in der Mitte des Hauses aufstieg. Hart daran lag das
Packhaus mit Fahrpforte und Eingangstür. – Der Urgroßvater drüben hatte im
vorletzten Sommer alles für den Sohn vollenden lassen während dieser zu seiner
kaufmännischen Ausbildung die Handelsstädte Frankreichs besuchte und entzückte
Briefe über den milden Himmelsstrich nach Hause schrieb; ja, auf den Promenaden
von Bordeaux, wo er derzeit weilte, hatte er einmal die linde Sommernacht auf
einer, Gartenbank verschlafen.

Aber jetzt war er wieder in der Heimat; sein Haus stand aufgerichtet und harrte
nur der jungen Frau. Und eben war diese, für jetzt zwar eine Braut noch, von
hinten durch die Hoftür eingetreten. Sie hatte in den unteren Zimmern vergebens
ihre junge Stellvertreterin gesucht; jetzt ging sie oben in den hellen Saal, an
dessen tapezierten Wänden schon mancherlei Geräte für die junge Wirtschaft
aufgestellt war. Flüchtig sah sie ihr frisches Antlitz in den Spiegelscheiben
des Mahagonischrankes vorüberwandeln, dessen Aufsatz mit vergoldeten Vasen und
Girlanden geschmückt war; dann trat sie in das Nebenzimmer, wo
Reiseerinnerungen ihres Bräutigams, die Vernetschen Ansichten der französischen
Hafenplätze, an den Wänden hingen. Aber auch hier fand sie die Gesuchte nicht.
– Als sie in den Saal zurücktrat, wäre sie fast erschrocken; eine lebensgroße
weiße Gestalt, in der ausgestreckten Hand eine Schale haltend, stand ihr
gegenüber auf dem zierlichen Untersatz des Ofens, der auf breiten Marmorfliesen
ruhte. Sie mußte lachen; es war ja die Hygiea, welche man, wie ihr wohl bekannt
war, gestern erst hier aufgestellt hatte; an der sie vorhin, ohne umzublicken,
vorbeigegangen war.

Sie stand auf gutem Fuß mit dieser Göttin der Gesundheit, »der schönaugigen
Beisitzerin des Apollo, ohne welche niemand glücklich ist«; sie war eine der
Auserwählten, die aus ihrer Schale einen vollen Trunk getan. – Hochaufatmend in
Glück und Lebensfülle trat sie an eines der Fenster und blickte in den
Sommertag hinaus. Jenseit der Stadt, wohinaus der Blick über die niedrigen
Häuser der vorliegenden Nebengasse frei war, zwischen dem grünen Festlande und
der Nachbarinsel, breitete sonnenfunkelnd sich die Reede aus; kaum erkennbar
aus dem Geflimmer ragten die Masten eines großen Schiffes, einer Brigg ihres
Schwiegervaters, die, von glücklicher Fahrt zurückgekehrt, seit kurzem dort vor
Anker lag. Die junge Frau des Kapitäns hatte die Reise mitgemacht; und lebhaft
wünschte sich das Großmütterchen das große Teleskop von der Bodenkammer ihres
Schwiegervaters, um einmal nach ihr auszuschauen. Denn sie kannte sie wohl, die
schlanke grauäugige Insulanerin; hatte sie doch letzte Woche erst mit Bräutigam
und Schwiegerin einen Besuch an Bord gemacht; und welch ein angenehmer
Nachmittag war das gewesen! Vorüber an der Schiffswand hatten sie den Tümmler
tauchen, durch den Tubus des Kapitäns die Robben auf dem fernen Sande schlafen
sehen; zu guter Letzt hatten sie auf Deck, während die Seeschwalben über ihnen
gaukelten, nach der Violine des Leichtmatrosen einen English-Shake getanzt. –
Wo waren hier noch Schatten?

Und doch, das Geschenk der Hygiea ist ein verhängnisvolles; wer zu tief aus
ihrer Schale trinkt, der muß alle Augen brechen sehen, die ihm in süßer
Jugendzeit gelacht. Aber auch dann noch zeigt sich die Gunst der milden
jungfräulichen Göttin. Sie selbst, die das erfahren müssen, haben ihre heiteren
Augensterne auf die Gegenwart gerichtet; die Gespenster der Zukunft haben keine
Macht über sie.

Das Großmütterchen stand noch am Fenster; sie blickte jetzt hinunter in die
Straße nach dem vorspringenden Ausbau des schwiegerelterlichen Hauses; aber sie
sah hinter den spiegelblanken Fenstern nicht das Leilach wehen, das, wie bald!
durch seinen Schatten den Sarg eines gütigen und für das Leben selbst
geschaffenen Mädchens mit jener herzerdrückenden Dämmerung umgeben sollte, die
auf die Nacht des Grabes vorbereitet. – Sonnig und schweigend lagen die Räume
um sie her, in denen, weit über ein zwiefaches Lebensalter hinaus, alles
Menschengeschick über sie ergehen sollte; aber kein unheimlicher Nebel kroch
aus den Ecken, kein Schrei hallte vorspukend durch das Treppenhaus hinauf.
Lachend nickte sie dem neu erhobenen Götterbilde zu, und flog dann die Treppen
hinab, leicht, wie sie gekommen war.

Im Kellergeschoß kam hinten aus der Gesindestube die Köchin im buntgestreiften
Wollenrock und berichtete von unten herauf, daß die Mamsell »nur ein Gewerbe
ausgegangen« und bald wieder da sein werde. – Das Großmütterchen ging wieder
aus der Hoftür, dann rechts ein Steintreppchen hinauf in den Garten, wo
zwischen gefälligen Partien im Jasminge-Sträuche das in Holz geschnitzte
Bildnis einer Flora stand. Eine weitere Treppe, deren Geländer auf buntfarbigen
Stäben ruhte führte sie in den Obergarten. Hier waren noch die steifen
gradlinigen Rabatten, der breite Steig dazwischen mit weißen Muscheln
ausgestreut; perennierende Gewächse mit zarten blauen oder weißen Blumen und
leuchtendgelben Staubfäden andere mit feinen rötlichen Quästchen oder mit
Blumen, wie aus durchsichtigem Papier geschnitten, dergleichen man nur noch in
alten Gärten findet, daneben gelbe und blutrote Nelken blühten hier zu beiden
Seiten und verhauchten ihren süßen Sommerduft.

Zu Ende des Steiges in der jungen Lindenlaube saß jetzt das Großmütterchen. Sie
zog unter ihrem Brusttuche den dort verwahrten Brief hervor, den sie freilich
schon daheim im Kämmerchen erbrochen und gelesen hatte. Aber das war ja nur das
erste Mal.

»Mein theures liebes Lenchen!« – so lasen ihre Augen, und leise sprachen es die
jungen Lippen nach –

»Den besten Dank für Ihre liebe und wärmevolle Zuschrift 1 Noch nie ist mir bei
Eröffnung eines Briefes so wohl gewesen, und nie las ich mit mehrerer Begierde
einen Brief als diesen.

Meine gütige Frau Wirthin hatte mir soeben ein Gläschen eingeschenkt, das auf
unser beiderseitiges Wohlergehen geleeret werden sollte; und da wir uns just
von Ihnen, meine Liebe, unterhielten, ich mein Glück und meine erwünschte Wahl
so mit vollen Empfindungen schilderte, da trat Vetter Asmus herein, nach dem
ich mich schon verschiedentlich erkundigt hatte, und brachte mir Ihren so
werthen Brief.

Siehe da – es wurde eine Stille – ich erbrach ihn; ein jeder hielt sein
Gläschen in der Hand und erwartete das Ende, um sich nach Ihrem Wohlbefinden zu
erkundigen.

Mit voller Freude rief ich aus: Mein gutes Mädchen ist, dem Himmel sei
gedanket, wohl! – So lebe denn Ihre liebe Braut! – Wir klingten an; und es
wurde Jubel um uns her.

Heute bin ich wahrlich so recht seelenvergnügt, da mir die Nachricht von Ihrem
Wohlbefinden noch so neu ist. – Wenn ich gleich? meine Beste, die Abende
niemalen in der Einsamkeit zubringe, so fühle ich doch immer, daß mir Ihre
schätzbare Gegenwart fehlt. Doch die Hälfte der Zeit ist verflossen, und binnen
wenig Tagen sehen wir uns wieder und genießen in einer unzerstörbaren Ruhe die
echten Freuden dieses Lebens, wogegen alles andere hienieden doch – – – und
glauben Sie, daß ich ewig bin

Ihr zärtlich liebender – –«

Lächelnd und immer tiefer senkte sich der Kopf der jungen Leserin auf das Blatt
in ihrer Hand, als hätten die lieben Worte sie zu sich herabgezogen. Sie hörte
nicht den jugendlichen Schritt, der jetzt über die knirschenden Muscheln sich
ihr nahte, nicht das rasche Zuschlagen eines Fächers; erst, als ein Arm sich um
ihren Leib legte, blickte sie tief aufatmend in die ernsten Augen ihrer
Schwiegerin.

Das Großmütterchen wollte ihren Brief verbergen; aber es gelang ihr nicht.
»Mädchen, springe mir nicht so um den Busch!« rief die Schwester; und schon
hatte eine kleine resolute Hand die ihre eingefangen. – Bald saßen die Mädchen,
Wang an Wange lehnend, und studierten nun gemeinschaftlich den Brief des ihnen
beiden teuern Mannes. Standen doch auch praktische und sehr zu erwägende Dinge
darin; denn wie viele Aufträge hatte der Gefällige nicht bei der Abreise in
seinem Promemoria notieren müssen, für deren manchen ein männlicher Verstand
nicht einmal reichen wollte! Zwar die Hummer für die liebe Frau Wirtin waren
richtig angekommen, und den Fuhrlohn und das Futtergeld für unterwegs hatte er
sofort mit dem Fuhrmann abgemacht; auch der kirschrote Taffet sollte mit
Vergnügen besorget werden; aber wie sich die »florenen Fomeln« in dem letzten
Briefe zu den zwei Ellen Milchflor in seinem Promemoria verhielten, das war
selbst dem Scharfblick der Liebe unentwirrbar geblieben.

Ein Lächeln mitleidiger Überlegenheit flog über das Gesicht der Mädchen. Wie
man nur so was nicht verstehen konnte!

Der Brief war ausgelesen. – Auf dem ein wenig schärfer umrissenen Antlitz der
einen, unter den dunklen Brauen in ihren klugen Augen lag es plötzlich wie
scheidender Abendstrahl; wie aus dunklem Antrieb schlang sie ihren Arm noch
fester um die jüngere Freundin. So saßen sie schweigend, jede ihren eigenen
Gedanken lauschend.

Und leise über sie hin strich die Zeit. Sie wehte den Puder aus ihren blonden
Haaren; sie blies unmerklich, aber emsig von dem einen jungen Antlitz das Rot
des Lebens, um es einer frühen Vergessenheit zu überliefern. Aber die Augen der
Braut lachten vor Seligkeit.

»Ja«, sagte der Onkel – denn wir befinden uns noch immer an dem runden Tisch
des Onkels – indem er die Pfeife absetzte und wie zu plötzlich vertraulicher
Mitteilung sich gegen den geduldig zuhörenden Vetter neigte. »Hat er uns doch
nicht richtig angeführt! Was habe ich Euch gesagt? Lauter Dunst und Phantasie!«
– Ich hatte die Briefstellen vorhin aus dem Gedächtnis angeführt; jetzt zog ich
das dir bekannte »Promemoria« des Großvaters aus der Tasche, in welchem noch
ein Teil des großelterlichen Briefwechsels aufbehalten ist. Wie in dem fahlen
Gelb des seidenen Umschlages das einstige Rosa, so läßt sich in dem darauf
gestickten Tempel mit dem flatternden Taubenpaare die zärtliche Bestimmung
nicht verkennen, welche die Verfertigerin einst dieser Arbeit gab.

Mit gespannten Augen blickte Tante Friede über ihre Brillengläser nach dem
verblichenen Kunstwerke, mir zugleich, in richtiger Erkenntnis meines
Vorhabens, ihre freundliche Parteinahme zunickend. Ich aber hatte indes aus den
auf rauhem Papier geschriebenen Blättern, an welchen noch überall die kleinen
roten Familiensiegel haften, den vergilbten Liebesbrief des Großvaters
hervorgesucht und legte ihn jetzt schweigend vor dem Onkel auf den Tisch.

Da mußten alle Respekt haben; das war heiliges Papier. – –

Staub und Plunder

Ich saß im Obergarten in der Lindenlaube; sie war von dem alljährlichen Kappen
jetzt so verästet, daß es kaum noch des Laubes bedurfte, um die Sonnenstrahlen
abzuhalten. Die alte Zeit war aus; die einst fast mit der Stadt zugleich
entstandene Kirche, vor meiner Geburt schon, glücklich abgebrochen; an Stelle
des altehrwürdigen Baues stand jetzt ein gelbes, häßliches Kaninchenhaus mit
zwei Reihen viereckiger Fenster, einem Turm wie eine Pfefferbüchse und einem
abscheulichen, von einem abgängigen Pastor verfaßten Reimspruch über dem
Eingangstore, einem lebendigen Protest gegen alles Heidentum der Poesie. Die
Denkmäler und Kunstschätze der alten Kirche waren auf Auktionen verkauft oder
sonst verstreut; die schöne Kanzel war zertrümmert, den Altar aus Hans
Brüggemanns Schule hatte ich selbst als Knabe in dem Pesel einer
Branntweinsschenke stehen sehen, wo er unbeachtet allem Unfug preisgegeben war,
bis er schließlich noch in einer Dorf kirche Unterkommen fand; die einst zur
Seite des Altars befindliche Monstranz, ein kostbares Schnitzwerk von des
großen Husumer Meisters eigner Hand, war spurlos verschwunden; nur das
Muttergottesbild derselben war fast ein halbes Jahrhundert nach dem Abbruch der
Kirche zwischen staubigem Gerumpel eines Hausbodens von einem kunstsinnigen
Dänen aufgefunden und dann für immer der Vaterstadt des Meisters entführt
worden. Keine Spur seines Lebens war in ihr zurückgeblieben, keine Spur jener
Kunst, die besonders in unserem Lande sich einst zu einer Hauskunst ausgebildet
hatte.

Das war eine pietätlose nüchterne Zeit gewesen; von allem Segen der Schönheit
und der Kunst verlassen; und wir haben noch daran zu leiden. Aber die alten
Herren der »vereinigten freundschaftlichen Gesellschaft« hatten sie nur von
fern am Horizonte aufsteigen sehen, bevor sie alle schlafen gegangen waren.

Auch das einst vom Urgroßvater so stattlich für den Sohn errichtete Haus hatte
dieser Zeit seinen Tribut entrichten müssen. Die einst so behaglich in die
Straße vorspringende Steintreppe war auf Anordnung der modernen Polizei
verschnitten und verhunzt; den hohen Giebel hatte man selbst herabgenommen, die
steinerne Bekrönung sollte das Haus zu schwer gedrückt haben; sogar die
hölzerne Flora hatte den ihr einst geweihten Garten mit, Gott weiß, welchem
düsteren Winkel vertauschen müssen.

Dort lag das Haus hinter dem mächtigen Ahornbaum, der mit seiner Krone fast das
hohe Dach bedeckte. Es war jetzt ein altes, ein Familienhaus geworden; in allen
Winkeln und auf allen Dielen lagen die Schatten vergangener Dinge; von allen,
die einst darin lebten und starben, war eine Spur zurückgeblieben; uns, die wir
ihres Blutes waren, trat sie überall entgegen und gab uns das Gefühl des
Zusammenhanges mit einer großen Sippschaft; denn auch die Toten gehörten mit
dazu. Ja, einige von uns wollten wissen, daß das Leben jener noch nicht ganz
vorüber sei, daß es zuweilen in Nächten oder in einsamer Mittagsstunde sich den
Enkeln kundzugeben ringe; droben in der Stube hinter dem Saal, wo noch die
Vernetschen Kupferstiche des Großvaters hingen, sollte es zuzeiten recht
»unruhig« zugehen.

Unter dem Dach auf den drei übereinanderliegenden Hausböden war alles Gerümpel
aufgespeichert, das während eines zwei Menschenalter überdauernden Zeitraumes
allmählich aus dem Gebrauch des Tages zu verschwinden pflegt; was man als
abgenutzt beiseite setzt, weil man den Mut nicht hat, es fortzuwerfen, und was
man vielleicht nie wieder berührt, es sei denn, daß das Leid oder die Leere der
Gegenwart uns antreibt, zu den Zeichen einer reicheren Vergangenheit zu
flüchten.

Der zunächst über dem unbewohnten zweiten Stockwerk belegene Boden mit seinen
Winkeln und Treppchen und der gleich einem großen Kasten hineingebauten
»Gewürzstube« war ein besonders heimlicher Ort, an dem ich manche Stunde meiner
Knabenzeit verbracht habe. – Schon der Duft der Hagebutten und Lavendelsträuße,
die hier auf den Fensterbänken getrocknet wurden, erregte meine Phantasie; es
roch fast wie in einem Garten; aber wie in einem Garten der Vergangenheit. Zwar
mit dem grauen Schranke, in dem die Großmutter ihr Sterbehemd bewahrte, mochte
ich nichts zu schaffen haben; auch wurde es mir zuweilen unheimlich, daß dort
unter der Dachschräge der große Ohrenlehnstuhl, in welchem einst der Großonkel
seinen letzten Seufzer getan hatte, immer so unverrückt auf seinem Platze
stand, als warte er darauf, daß sich endlich wieder einer in ihn hineinlege;
aber gegenüber der altmodische buntfurnierte Schrank mit dem hohen Aufsatz ließ
mich diese widerstrebenden Gefühle überwinden. Auch er stand in feierlichem
Schweigen und wie zur ewigen Ruhe gestellt; allein ich respektierte dieses
Schweigen nicht; ich wußte die Schubladen zu öffnen – noch höre ich dabei das
Klirren der vergoldeten Messinggriffe – und mit lüsternem Grauen durchstöberte
ich das in ihnen eingesargte Spielzeug einer vergangenen Zeit. Da lagen
Perücken und schwarzseidene Haarbeutel; da war ein Kästchen mit den Fächern der
Großmutter, ein anderes mit den Bräutigamsmanschetten des Urgroßvaters; da war
vor allem ein höchst ergötzliches und nützliches Instrument, ein sauber aus
dunklem Mahagoni gearbeiteter »Buckelkratzer«, und endlich – sollte auch der
Großvater sie gegen das Rheuma angewandt haben, oder war es nur ein Vermächtnis
des kleinen Wagemeisters? – eine große getrocknete Kröte, die Beine wie zum
angestrengten Fortstreben ausgestreckt, in der Mitte des warzigen Leibes das
Loch des Nagels, der es verhindert hatte, und an dem sie, zur Gewinnung
stärkerer Heilkraft, einst hatte krepieren müssen. – Lange und nachdenklich
habe ich oft, vor der aufgezogenen Schublade knieend dieses Ding betrachtet.
Mitunter auch ergriff der Dunst der Vergänglichkeit, der aus all den Raritäten
aufstieg, mich so beängstigend, daß ich plötzlich fortrannte und die Treppe
hinabsprang oder, lieber noch, am Geländer hinabrutschte, um nur bald wieder in
die Region der Lebendigen zu gelangen. Doch das geschah nur selten; meistens
wurde auch der Inhalt der oberen Fächer einer behaglichen Musterung unterzogen;
der schöne Tafelaufsatz aus mattem Porzellan, ein sitzender Apoll nebst seinen
Musen, welchen letzteren freilich schon hier und da eines der zarten Fingerchen
abhanden gekommen war; das Reiseglas des Großvaters mit der Eigenschaft eines
»Staamantjes« und der Inschrift:

Trink mich aus, leg mich nieder!
Steh ich auf, füll mich wieder!

die gläsernen Pokale mit dem roten Gewebe in den Stengeln mit eingeschmolzenen
Schaumünzen oder auf dem Kelche eingeschliffenen Schäferszenen; insbesondere
zwei greuliche chinesische Pagoden, – alles wurde behutsam herabgenommen und
demnächst ebenso wieder an seinen Ort gesetzt.

Zwar, sehr einsam war es hier, und an den Seitenräumen fielen tiefe Schatten
überall; der hinter der Gewürzstube befindliche Teil des Bodens lag, da die
Luken dort fast stets geschlossen waren, auch bei Tage im Dunkeln; von den nach
der Gartenseite aus dem Dache vorspringenden kleineren Fenstern war das eine
hinter großen Kisten versteckt, vor dem anderen verbreitete die Laubkrone des
Ahorns eine grüne Dämmerung; so dicht drängte sie sich heran, daß ich an
Sommerabenden, wenn die Vögel zur Ruhe gegangen waren, mehrmals, wiewohl
vergebens, versucht habe, einen schlafenden Sperling von den Zweigen
abzupflücken. Selbst das um die Mittagszeit mir stets so traulich klingende
Mörserstoßen aus der im Kellergeschoß liegenden Küche drang nicht herauf.
Deutlich genug aber hörte man das Hämmern der Holzkäfer in den morschen
Schränken, oder von den Packhausböden, die dort hinter den verriegelten
Flügeltoren lagen, den behutsamen Tritt einer Katze, die einsam die steilen
Treppen auf und ab spazierte. – Freilich, nach Westen an der Straßenseite
befanden sich zwei größere Fenster in dem hier aufsteigenden Giebel des Hauses
– die Gewürzstube schloß das dritte ein – durch welche man über die Dächer auf
die grüne Marsch und darüber hinaus auf das Meer sah; doch alles, was sich dem
Auge darbot, die weidenden Rinder, das vorüberziehende Schiff, die Mühle,
welche jenseits am Horizonte auf der gleich einem Nebelstreifen oberhalb des
Wassers hingestreckten Insel ihre Flügel drehte, – es war so fern, daß es nur
wie ein Bild dalag und kein Laut von dort herüberdrang.

In dem freundlichen Raum vor diesen Fenstern, durch welche schon früh die
Nachmittagssonne hereinschien, befand sich eins der Hauptstücke der ganzen
Bodenwirtschaft: das »Gesundheitspferd« meines Großvaters. – Daß er auf diesem
Pferde die entflohene Gesundheit wieder eingeholt habe, ist kaum anzunehmen;
denn der Tod, der dem ganzen Lebensritt ein Ende macht, hatte diesen
liebreichen Mann schon während meiner frühesten Kindheit aus dem Kreise der
Seinen fortgerissen. – Übrigens war es eigentlich gar kein Pferd, sondern nur
ein auf Sprungfedern ruhender, schön ausgenähter Sattel mit einem vierbeinigen
Holzgestell darunter. Allein, ging die Bewegung auf demselben auch nicht
vorwärts, so ging sie doch auf und ab, und manchen ebenso ungefährlichen als
vergnüglichen Spazierritt habe ich darauf gemacht; denn vorn befand sich eine
Krücke zum Festhalten, und an den Seiten hingen ein Paar Steigbügel, in deren
Riemen ich die Füße steckte, bis meine Beine allmählich zu ihnen hinabgewachsen
waren. Nicht zu begreifen vermag ich jetzt, wo mir im sicheren Lehnstuhl schon
mitunter die Buchstaben nicht standhalten wollen, wie ich, auf diesem
Gesundheitspferde reitend, Spindlers dreibändige Romane, untermischt mit
Schillerschen Dramen, eins hinter dem anderen wegzulesen vermocht habe.

Auch alles dies ist lange nun vergangen. Jetzt, wo auch die Gespenster meiner
eigenen Jugend in ihnen umgehen, betrete ich nicht gern mehr diese Räume.

– Neben mir in der Lindenlaube saß eine uralte Frau; es war meine Großmutter,
die ich in den milden Septembersonnenschein hinausgeführt hatte. Noch vor
einigen Jahren war sie rüstig genug gewesen und hatte es sich nicht versagen
können, mit mir in die Familiengruft hinabzusteigen, welche an jenem Morgen zur
Aufnahme eines jüngeren Familiengliedes geöffnet worden war. – Der mit
schwarzem Tuch überzogene Sarg des Großvaters war noch wohlerhalten. Sie
betrachtete ihn lange schweigend; dann suchte sie nach ihren Söhnen, welche
sämtlich noch in den Kinderjahren sich dieser stillen Gesellschaft hatten
zugesellen müssen. Die kleinen Särge, außer einem, waren schon in Trümmer
gefallen. Als wir von diesem den auch schon gelösten Deckel abgehoben hatten,
da lagen unterhalb eines kleinen weißen Schädels – überaus rührend, als seien
sie seit dem letzten Lebensatem unverrückt geblieben – die feinen Knochen eines
Ärmchens und eines ausgespreizten Kinderhändchens. Die Großmutter tastete mit
zitternder Hand an diesen armen Überresten; sie betrachtete aufmerksam den
Sarg, nickte mit dem Kopfe und sagte dann: »Das ist mein Simon; was für ein
lustiger kleiner Junge war er!« Und als ich von ihr fort zu einem anderen Sarge
trat, sah ich, wie die Lippen der greisen Mutter sich noch einmal lang und
innig auf die Stirn ihres lieben kleinen Jungen preßten.

– Von diesem ihrem Knaben, den sie einst gehabt, erzählte sie mir jetzt. Der
Großvater hatte ihm ein kleines Gefährte mit zwei weißen Ziegenböcken
geschenkt; damit war er überall umherkutschiert; die Ziegenböcke waren ein Paar
ebenso lustiger Gesellen gewesen wie ihr kleiner Herr. Sie hatten der Welt
nicht nachgefragt; im Garten hatten sie die schönsten Nelken und Ranunkeln
abgefressen, auf der Straße waren sie mit ihren Hörnern in einen Haufen irdener
Töpferwaren geraten, die zum Verkauf vor einem Keller ausgestanden; tausend
Wirtschaft hatte es gegeben.

Die Großmutter lachte ganz herzlich; es war zu lustig, wie der Junge auf seine
weißen Ziegenböcke peitschte; sie mußte noch mehr davon erzählen. Aber
allmählich verwandelten sich die zwei Ziegenböcke in einen widerspenstigen
Esel, auf dem »ein Ausbund von einem Jungen« zwischen den Beeten unseres
Gartens umhertrabte, immer im Kreis um die hölzerne Flora, bis der Esel hinten
ausschlug und ihn in die Büsche warf.

»Großmutter«, sagte ich leise; »das war wohl nicht dein Simon; ich glaube, das
bin ich selbst gewesen.«

Die alte Frau wurde plötzlich still; und ein Ausdruck von ergebener Trauer trat
in ihr liebes Gesicht. »Ja, mein Kind«, sagte sie endlich, »meine Nerven haben
Bankerott gemacht; ich habe schon so viel erlebt.«

Es war ihr in den letzten Jahren zuweilen begegnet, daß sie für unsere, der
Jüngeren, Anschauung weit auseinanderliegende Zeiten und Personen verwechselte.
Wir suchten dann wohl einzuhelfen; aber wenn sie es bemerkte, schwieg sie
gewöhnlich, wie in tiefer innerer Beschämung. »Gebrauch doch unser junges
Gedächtnis, Großmutter!« riet ich ihr einmal; aber sie sagte nur: »Man mag doch
auch nicht lästig fallen.«

Ihr frohes und bescheidenes Wesen hatte ein langes Leben mit ihr ausgehalten
und tausend glückliche Stunden über meine Jugend gebracht; nun sie sich selbst
nicht mehr zu helfen wußte, wollte es mit dem Frohsinn nicht mehr fort. Aber
sie hoffte den wiederzusehen, mit dem sie die glücklichsten Stunden ihrer
Jugend gelebt hatte, und auch ihre kleinen lustigen Jungen, die ja hier auf
Erden nicht zu Männern aufgewachsen waren.

Mit diesen ihren Toten mochte sie im Geiste verkehren, als sie jetzt so still
an meiner Seite saß, die von Gicht gelähmten Hände in ihrem Schoß gefaltet;
denn wie in seliger Zufriedenheit waren die halb erblindeten Augen nach dem
Gipfel des gegenüberstehenden alten Birnbaumes gerichtet, der einst mit ihrem
Glücke jung gewesen war, und aus dessen Zweigen die gelben Blätter
niedersanken.

Ich höre dich fragen: »Sind das die Reisebriefe, die du mir versprochen?« – Ich
kann nur sagen: »Nimm fürlieb!« Und im übrigen mögen die Manen meines
Großmütterchens es mir verzeihen, daß ich, ein ungewandter Nekromant, aus der
Nacht, in die es schon so tief versunken, ihr Jugendbild heraufzubeschwören
suchte.

Ein stiller Musikant

Ja, der alte Musikmeister! – Christian Valentin hieß er. – Zuweilen in der
Dämmerstunde, wenn ich vor meinem Ofenfeuer träume, wandelt auch seine hagere
Gestalt in dem abgetragenen schwarzen Tuchröckchen an mir vorüber; und wenn er
dann gleich all dem anderen Besuch, den ich schweigend und ungesehen hier
empfange, allmählich wieder meinem Blick entschwindet, zurückwandelnd in den
dichten Nebel, aus dem er kurz zuvor emporgetaucht ist, so zittert oft etwas in
meinem Herzen, als müßte ich die Arme nach ihm ausstrecken, um ihn zu halten
und ihm ein Wort der Liebe auf seinem einsamen Wege mitzugeben. – –

In einer norddeutschen Stadt hatten wir beide mehrere Jahre nebeneinander
gelebt, und der kleine Mann mit dem dürftigen blonden Haar und den blaßblauen
Augen war ebensooft gesehen als unbeachtet an mir vorübergegangen, bis ich
eines Tages in dem Laden eines Antiquars mit ihm zusammentraf. Von diesem
Augenblick an begann unsere Bekanntschaft; wir waren beide Büchersammler, wenn
auch jeder in seiner eigenen Art. Bei meinem Eintritt hatte ich eine
illustrierte Ausgabe von Hauffs »Lichtenstein« in seiner Hand bemerkt, worin
er, am Ladentische lehnend, sich mit Behagen zu vertiefen schien.

»Das ist ein liebes Buch, das Sie da haben«, sagte ich gleichsam als Erwiderung
seines Grußes, mit dem er trotz seines eifrigen Blätterns mich empfangen hatte.

Er blickte mich an. »Wirklich!« sagte er mit einem Aufleuchten seiner blassen
Augen, und ein wahres Kinderlächeln verklärte sein sonst wenig schönes Antlitz;
»lieben Sie es auch? Das freut mich; ich kann es immer wieder lesen!«

Wir kamen nun ins Gespräch, und ich erzählte ihm, daß ich im vorigen Jahre den
Ort der Dichtung besucht und zu meiner Freude die Büste des Dichters auf einem
Felsenvorsprunge neben der von ihm verherrlichten Burg gesehen hätte. Aber er
war keineswegs damit zufrieden. »Eine Büste nur?« sagte er. »Dem Mann hätten
sie doch wohl ein ganzes Standbild setzen können! Sie lachen über mich!« setzte
er gleich darauf mit derselben bescheidenen Freundlichkeit hinzu. »Nun
freilich, mein Geschmack mag wohl eben nicht der höchste sein.«

– – Ich lernte ihn später näher kennen. Sein Geschmack war keineswegs ein
niedriger; aber wie er in der Musik bei seinem Haydn und seinem Mozart blieb,
so waren es in der Poesie die klaren Frühlingslieder Uhlands oder auch wohl die
friedhofstillen Dichtungen Höltys, die ich aufgeschlagen auf seinem Tische zu
finden pflegte.

Wenn wir nach dieser Zeit uns wieder bei dem Antiquar oder auch nur auf der
Straße trafen, so pflegten wir wohl noch ein Stückchen Weges miteinander zu
verplaudern, und ich erfuhr nun, daß er hier in seiner Vaterstadt als
Klavierlehrer lebe, aber nur in den Häusern des mittleren Bürgerstandes oder in
mittellosen Beamtenfamilien seine Stunden gebe; auch verhehlte er mir nicht,
daß sein Erwerb nur zu einer bescheidenen Wohnung ausreiche, welche er dicht
vor der Stadt in dem Hause eines Bleichers schon seit Jahren innehabe. »Ei was!
« sagte er, »es ist schon recht für einen alten Junggesellen; man soll sich nur
keine dummen Gedanken machen! Wenn sie nicht mit Wäsche zugedeckt ist, sehe ich
aus meinen Fenstern auf die schöne grüne Bleichwiese; ich hab als Knabe schon
darauf gespielt, wenn ich unseren Mägden die schweren Zeugkörbe dort
hinaustragen half; und auch der Apfelbaum, der damals so oft für mich
geschüttelt wurde, steht noch ganz auf seiner alten Stelle.«

Und in der Tat, ich fand das Stübchen so übel nicht, als ich eines Nachmittags
nach einem gemeinsamen Spaziergange mit ihm dort eintrat; die Wiese war auch
eben wäschefrei und sandte ihren grünen Schein ins Fenster. An der Wand über
dem Sofa hingen zwei der bekannten Lessingschen Waldlandschaften, aus dem
Nachlasse seines Vaters, wie er mir erzählte; über dem offenstehenden,
wohlerhaltenen Klavier hing, umgeben von einem dichten Immortellenkranz, ein
weiblicher Profilkopf in trefflicher Kreidezeichnung. Als ich betrachtend davor
stehenblieb, trat er zu mir und begann fast schüchtern: »Ich muß es Ihnen wohl
sagen; denn Sie würden es sonst kaum glauben, daß dieses edle Antlitz meiner
lieben Mutter einst gehörte; aber es ist wirklich so.«

»Ich glaube es gern!« erwiderte ich; denn sein Antlitz stand vor mir, wie es
mir nun schon oft von Freundlichkeit verklärt erschienen war.

Und als habe er meine Gedanken erraten, setzte er hinzu: »Lächeln hätten Sie
sie sehen sollen; das Bild ist doch nur tot.«

Als wir später auf seine Lieblingskomponisten zu sprechen kamen, griff er
gleichsam zur Erläuterung dann und wann ein paar Takte aus diesem oder jenem
Satz auf den Tasten; da ich ihn dann aber ersuchte, nun doch weiterzuspielen,
wurde er fast verlegen und suchte mir auszuweichen; endlich, als ich dringender
wurde, sagte er ängstlich: »O, bitten Sie mich nicht darum, ich spiele seit
vielen Jahren schon nicht mehr.«

»Aber hier!« erwiderte ich und wies auf eine Partitur der Jahreszeiten', die
aufgeschlagen auf dem Pulpete lag, »das können Ihre Schüler doch nicht
spielen.«

Er nickte eifrig. »Ja, ja; aber das lese ich nur; man muß so etwas haben bei
dem steten Elementarunterricht; – es ist riesig, wie Ein Mensch das alles so
hat schreiben können!« Und er schlug begeistert die Blätter in dem großen
Notenbuche hin und her.

Als ich nach einiger Zeit fortging, sah ich draußen an seiner Zimmertür einen
Zettel mit Oblaten angeklebt, worauf einige Takte aus einem Mozartschen Ave
verum in etwas stakigen Noten hingeschrieben waren; bei späterer Wiederholung
meines Besuches bemerkte ich, daß dieser Zettel von Zeit zu Zeit erneuert wurde
und entweder mit dem Spruch eines Schriftstellers oder, was meistens der Fall
war, mit ein paar Takten aus irgendeinem älteren Tonwerke beschrieben war. Als
ich ihn dann einmal wegen dieser Seltsamkeit befragte, sah ich wieder jenes
Kinderlächeln in seinem Antlitz aufleuchten. »Ist das nicht ein guter Gruß«,
sagte er herzlich, »wenn man müde in sein kleines Heim zurückkehrt!«

 

Wir hatten solcherweise schon längere Zeit in einem gewissen Verkehr gestanden,
ohne daß ich Näheres von ihm erfahren hätte; da war es eines Herbstabends, als
ich ihn beim Schein der Straßenlaterne, die eben angezündet wurde, aus dem
Torweg eines großen Hauses kommen sah. Da ich nichts vorhatte, als nach
angestrengter Arbeit mich durch ein weniges Straßauf-und-abgehen zu erfrischen,
so rief ich ihn an, und er nickte freundlich, da er mich erkannte.

»Seit wann, lieber Freund«, fragte ich, »geben Sie denn bei Präsidentens
Stunde?«

Er lachte. »Ich? Sie scherzen wohl! Nein, die Stunden hat der junge Leipziger
Doktor. Sie kennen ihn doch! Ein exzellenter Musiker; er hat mir neulich wohl
über eine Stunde vorgespielt; ich versichere Sie, ein herrlicher junger Mann!«

»Kennen Sie ihn schon so genau?« fragte ich lächelnd.

»O nein, nicht weiter; aber ein solcher Musiker muß auch ein guter Mensch sein!
«

Dagegen war nichts einzuwenden.

»Können Sie ein wenig mit mir schlendern?« fragte ich.

Er nickte und ging schon die Straße mit mir hinab. »Ich gab soeben meine letzte
Stunde«, sagte er; »der Tochter eines Schullehrers, der dort hinten auf dem
Hofe wohnt. Das ist auch so ein goldenes Herz und ein Musikgenie dazu.«

»Aber lassen Sie die Kinder nicht in Ihre Wohnung kommen? Es ist ja nicht so
weit dahin.«

Er schüttelte lachend den Kopf. »Nein, nein, das dürfte ich wohl nicht
verlangen! Aber sie freilich, sie kommt auch zu mir heraus; nur ist sie eben
jetzt aus einer schweren Krankheit aufgestanden. Sie fängt schon an, den Mozart
zu traktieren; und eine Stimme hat sie! – Aber das ist fürs erste noch zu früh,
denn sie zählt erst dreizehn Jahre.«

»Sie geben also auch Gesangunterricht?« fragte ich. »Da werden Sie der einzige
hier sein, der das versteht!«

»Ei, Gott bewahre!« erwiderte er; »aber bei ihr, da der Schulmeisterstochter
die großen Meister unerschwinglich sind, möchte ich es gleichwohl doch
versuchen, wenn Gott uns Leben schenkt. – Ich habe früher einmal mit einer
alten ausgebrauchten Sängerin unter einem Dache gewohnt, die einst zu Mozarts
Zeiten eine Rolle gespielt und auch ihm selber wohl zu Dank gesungen hatte.
Ihre arme alte Kehle war freilich jetzt nicht viel besser als eine Türangel;
ja, ein mutwilliges Mädchen – es war die Tochter meines damaligen Wirtes«,
setzte er leise hinzu – »meinte sogar, sie gleiche der unseres gesangliebenden
Haustieres und nannte die gute Alte stets ,Signora Katerina'; aber Signora
Katerina wußte gleichwohl, was Gesang war, und wir beide haben manches
fürchterliche Duo miteinander ausgeführt. Sie konnte nie genug davon bekommen;
ich aber lernte dabei nach und nach ihre ganze Gesangsmethode kennen. ,Merken
Sie wohl auf, Monsieur Valentin!' pflegte sie zu sagen, hob sich dabei auf den
Zehen und faßte mit den Fingerspitzen der einen Hand in ihre stets nicht eben
saubere Tüllhaube: ,So wollte es der große Maestro!' Und dann schoß mit
ungemeiner Sicherheit und oft überraschenden Akzenten eine Koloratur zu irgend
einer Mozartschen Arie aus dem alten dürren Halse. – Hatte ich nach ihrer
Meinung meine Sachen gut gemacht, dann zog sie wohl ihr stets gefülltes
kristallenes Naschdöschen aus der Tasche und steckte mir mit eigenen dürren
Fingern eine Pfefferminzpastille in denMund. – Gott hab sie selig, meine alte
Freundin!« sagte er mit plötzlich weicher Stimme. »Wer weiß! Vielleicht kann
noch ein junges Leben von diesen letzten Anstrengungen einer Greisin
profitieren; denn« – und er klopfte mit dem Finger gegen seine Stirn – »hier
hab ich alles wohlverwahrt, wie es einst der unsterbliche Meister von der
jungen Primadonna gesungen haben wollte.«

– – »Sie haben mir«, begann ich, da mein Freund jetzt schwieg, »noch nie von
Ihrer Jugendzeit gesprochen. Wurde in Ihrem Elternhause auch Musik getrieben?«

»Freilich«, erwiderte er; »weshalb wäre ich denn sonst ein Musiker geworden!«

»Nur deshalb, lieber Freund? Das glaube ich Ihnen nicht.«

»Nun, nun; es mag auch wohl mein wirklicher Beruf gewesen sein; aber eine
Kopfschwäche hat mich immer sehr behindert; o, Sie denken nicht, wie sehr! –
Als ich in einer Dorfkirche zum ersten Male die Orgel hörte, brach ich in
Schluchzen aus, daß man es gar nicht stillen konnte. Das war nicht die Gewalt
der Musik; denn eine Türschelle, die unversehens über mir läutete, hatte ganz
dieselbe Wirkung; – es war mein armer schwacher Kopf, den ich schon als Knabe
zwischen meinen Schultern trug.« – Er blieb einen Augenblick stehen, und ich
hörte ihn seufzen, als wenn er eine Trauer niederkämpfe.

»Mein Vater«, fuhr er nach einer Weile fort, »wußte von solchen Dingen nichts;
er war ein Mann auf den Punkt, ein angesehener, vielbeschäftigter Advokat in
dieser Stadt. Meine liebe Mutter verlor ich schon in meinem zwölften Jahre;
seitdem lebte ich mit ihm allein; denn meine Geschwister waren älter als ich
und alle schon von Hause fort. Außer seinen Akten und einer ausgewählten
geschichtlichen Büchersammlung, die ich trotz aller Ermahnung nicht zu benutzen
verstand, hatte er nur eine Liebhaberei, und das war die Musik; ja, ich kann
wohl sagen, daß ich meinen hauptsächlichsten Unterricht von ihm erhalten habe.
– Es wäre vielleicht besser von einem anderen geschehen. – – Sie werden mich
nicht mißverstehen! Mir fehlt nicht das dankbare Gedächtnis für seine
liebevollen Mühen; aber er wurde, wenn meine Kopfschwäche mich befiel, leicht
ungeduldig, heftig, was mich doch nur ganz verwirrte. Ich habe derzeit viel
dadurch gelitten; jetzt weiß ich's wohl, er konnte nicht dafür; bei seinem
raschen Sinn konnte er nicht verstehen, was in mir vorging; er sah darin nichts
als eine angeborene Trägheit, die nur aufgerüttelt werden müsse. Aber an einem
Tage – ich stand schon vor der Konfirmation – da kam ihm dennoch das
Verständnis. O mein guter Vater, ich werde das nie vergessen!« Er streckte die
Arme aus und ließ sie wieder sinken; dann fuhr er fort: »Wir saßen im
Wohnzimmer am Klavier und spielten eine vierhändige Sonate von Clementi. Ich
hatte am vorhergehenden Abend noch spät an einem schwierigen Kapitel der
Harmonielehre gesessen und hatte davon, wie meine selige Mutter zu sagen
pflegte, einen ,dünnen' Kopf in den anderen Tag hinübergenommen. Mitten im
Rondo der Sonate verwirrten sich meine Gedanken, ich griff wiederholt falsch,
und mein Vater rief heftig: »Wie ist das möglich! Du hast das ja schon
zwanzigmal gespielt.« – Er schlug die Blätter zurück, und wir begannen den Satz
von neuem; aber es half nicht, ich kam über die verhängnisvolle Stelle nicht
hinüber. Da sprang er auf und warf seinen Stuhl zurück. – – Ich weiß nicht, wie
es in anderen Familien zugeht – bei all seiner Heftigkeit, ich hatte nie von
meinem Vater einen Schlag erhalten. Es mag ihm wohl sonst noch etwas im Gemüt
gelegen haben; denn jetzt, da ich schon fast kein Knabe mehr war, wurde er so
von seinem Zorne hingerissen.

Die Noten waren vom Pulpet herab auf den Fußboden gefallen; ich hob sie
schweigend auf; meine Wange brannte, und in der Brust quoll es mir auf, als
solle das Blut über meine Lippen stürzen; aber ich setzte mich wieder zurecht
und legte meine zitternden Hände auf die Tasten. Auch mein Vater saß wieder
neben mir, und ohne daß ein Wort oder auch nur ein Blick zwischen uns
gewechselt wäre, spielten wir die Sonate weiter. Ich weiß auch noch sehr wohl –
und ich habe mich später oft selbst gefragt, ob wohl der große Schmerz für
Augenblicke meine Kraft so wunderbar belebt habe – aber es wurde mir plötzlich
leicht, die Noten wurden wie von selbst zu Tönen, als wären gar keine weißen
und schwarzen Tasten mehr dazwischen, die meine unbeholfene Hand zu treffen
hatte.

»Siehst du«, sagte mein Vater; »wenn du nur willst!«

Die Sonate war zu Ende; er legte, da es jetzt so ungewöhnlich glückte, gleich
noch ein anderes Musikstück aufs Pulpet, das ich allein zu spielen hatte. – Ich
fing auch tapfer an; aber da mein Vater nicht selbst mitspielte, sondern, mich
scharf beobachtend, neben mir stand, so wurde ich verwirrt und mühte mich
vergebens, die mich so plötzlich überkommene Sicherheit festzuhalten.
Vielleicht auch, daß jener herbe Zauber überhaupt nicht weiter reichte! Es
schwamm schon wieder wie Nebel um mich her, meine alte Angst befiel mich, und –
da gingen die Gedanken hin; wie fliegende Vögel, die schon weit von mir in der
grauen Luft verschwanden.

Ich spielte nicht mehr. »Schlage mich nicht, Vater«, rief ich und stieß mit
beiden Händen gegen seine Brust; »es fehlt mir etwas; es ist in meinem Kopf;
ich kann ja nicht dafür!«

Mein Vater, da ich so zu ihm aufblickte, sah mich heftig an; aber ich mag wohl
totenblaß gewesen sein; ich hatte ohnedies nur wenig Farbe.

»Spiele es noch einmal für dich!« sagte er ruhig. Dann verließ er mich, und ich
hörte, wie er den Gang hinauf nach seinem Zimmer ging.

Aber ich konnte nicht spielen. Eine Trostlosigkeit überfiel mich, wie ich sie
nie empfunden hatte; ein Mitleid mit mir selber, als müsse es mir die Seele
fortschwemmen. Über dem Klavier hing das Bildnis meiner Mutter, welches Sie
neulich bei mir gesehen haben. Ich weiß noch, wie ich meine Hände dahin
ausstreckte und in kindischem Unverstand einmal über das andere wiederholte:
»Ach, hilf mir, Mutter! O meine liebe Mutter, hilf mir!« Dann legte ich den
Kopf in meine Hände und weinte bitterlich.

Wie lange ich so gesessen habe, weiß ich nicht. Schon länger hatte ich es
draußen auf dem Hausflur gehen hören, aber ich hatte mich nicht gerührt,
obgleich ich wußte, daß hier vorne niemand außer mir im Hause war; endlich, da
von draußen an die Tür geklopft wurde, stand ich auf und öffnete. Es war ein
mir bekannter Handwerker, der meinen Vater in einer Geschäftssache zu sprechen
wünschte. – »Sind Sie krank, junger Herr?« fragte der Mann. Ich schüttelte den
Kopf und sagte: »Ich werde fragen, ob es paßt.«

Als ich in meines Vaters Zimmer trat, stand er an einem seiner großen
Bücherregale; ich hatte ihn oft so gesehen, das eine oder andere Buch
hervorziehend, darin blätternd und es dann wieder an seinen Platz stellend;
aber heute war es anders, er hatte den Arm auf eines der Borte gestützt und
seine Augen mit der Hand bedeckt.

»Vater!« sagte ich leise.

– »Was willst du, Kind?«

»Es ist jemand da, der dich zu sprechen wünscht.«

Er antwortete nicht darauf; er nahm die Hand von den Augen und rief leise
meinen Namen.

Dann lag ich an meines Vaters Brust; zum erstenmal in meinem Leben. Ich fühlte,
daß er zu mir sprechen wollte; aber er streichelte nur mein Haar und sah mich
bittend an. »Mein armer, lieber Junge!« war alles, was er über seine Lippen
brachte. Ich schloß die Augen; mir war, als sei ich nun vor aller Lebensnot
geborgen. – Trotz meiner Mutter Tod vergaß ich immer wieder, daß alles stirbt
und wechselt.

Aber es war eine glückliche Zeit, die ich von nun an noch zu Hause verlebte;
mein Vater war nie wieder heftig gegen mich eine Mutter hätte nicht zarter mit
mir umgehen können; auch der Frühling brach damals in einer Schönheit an, wie
ich mich dessen nicht wieder zu erinnern meine. – Hinter der Stadt zwischen
Hecken und Wällen war ein wüster Platz, wo einst ein Gartenhaus gestanden
hatte, um den sich aber niemand mehr zu kümmern schien. Von den Blumen, die
dort einst gepflegt sein mochten, sah man nur noch die Veilchen, die hier schon
in den ersten Frühlingstagen blühten. Ich ging oft dahin; auch später, wenn in
der Hecke sich der Hagedorn mit seinem Blumenschnee bedeckte, oder wenn alles
ausgeblüht hatte, und nur noch die Hänflinge und der Emmerling durch die Büsche
schlüpften. Manche Stunde habe ich hier im Grase gelegen; es war so still und
feierlich; nur die Blätter und die Vögel sprachen. – Aber niemals sah ich
diesen Ort in solcher Schönheit wie in jenem Frühling. Gleich mir waren auch
die Bienen schon ins Feld hinausgezogen; wie Musik wob und summte es über
tausend Veilchenkelchen, die wie ein blauer Schein aus Gras und Moos
hervorbrachen. Mein ganzes Schnupftuch pflückte ich voll; mir war wie ein
Seliger in diesem Duft und Sonnenschein. Dann setzte ich mich ins Gras, nahm
etwas Bindfaden, den ich immer bei mir führte, und begann gleich einem Mädchen
einen Kranz zu binden; über mir im Blauen sang so herzkräftig eine Lerche. »Du
liebe, schöne Gotteswelt!« dachte ich; und dann geriet ich sogar ins
Versemachen. Freilich, es waren nur kindische Gedanken in den hergebrachten
Reimen; aber mir war sehr froh dabei zu Sinne.

– – Als ich nach Hause kam, hing ich den Kranz in meines Vaters Stube; ich weiß
noch wohl, wie glücklich ich mich fühlte, daß ich mir jetzt solche Allotria bei
ihm erlauben durfte.

– Noch eines muß ich sagen! Später, in seinem Nachlaß, fand ich ein
Sparkassenbuch auf meinen Namen und über eine große Summe; die erste Post
derselben war, wie das Datum auswies, an jenem unglücklich-glücklichen Tage von
ihm belegt worden. Es hat mich sehr erschüttert, als ich das Buch bei seinem
Testamente fand; zum Glück bedurfte ich der Unterstützung nicht.«

– – Wir waren eben aus entlegeneren Gassen, die wir bei unserem Gespräche
unwillkürlich aufgesucht hatten, wieder in eine der Hauptstraßen eingebogen.
Während ich fast verstohlen den schon alternden Mann an meiner Seite
betrachtete, legte er plötzlich die Hand auf meinen Arm. »Wollen Sie es einmal
ansehen!« sagte er. »Hier wohnten wir, als meine Eltern lebten; es war unser
eigenes Haus; aber nach unseres Vaters Tode mußte es verkauft werden.«

Als ich aufblickte, sah ich, daß die stattliche Fensterreihe des oberen
Stockwerks hell erleuchtet war.

»Ich hätte einmal ein paar schöne Unterrichtsstunden dort bekommen können«,
begann er wieder; »aber ich mochte es mir nicht zuleide tun; ich fürchtete, ich
könne einmal auf der Treppe drinnen einem armen blassen Jungen begegnen, einem
Menschen, aus dem nicht viel geworden ist.« – –

Er schwieg.

»Sprechen Sie nicht so!« sagte ich. »Ich habe bisher geglaubt, Sie seien nicht
weniger glücklich als wir anderen Menschen.«

»Nun ja!« versetzte er fast verlegen und lüftete ein paarmal seinen grauen
Filzhut; »ich bin's ja auch, ich bin's ja auch! Es war nur so ein Einfall; ich
weiß sonst wohl, daß man sich keine dummen Gedanken machen soll!«

Schon längst hatte ich bemerkt, daß diese letzte Phrase ihm gleichsam als
Riegel diente, um alle vergeblichen Hoffnungen und Wünsche von sich
abzusperren.

– – Eine Viertelstunde später befanden wir uns auf meinem Zimmer, wohin ich
ihn, mein Abendbrot zu teilen, eingeladen hatte. Während ich mich bemühte, über
meiner Spiritusmaschine ein Kännchen nordischen Punsches zu brauen, stand er an
meinem Bücherbrett und besichtigte mit offenbarem Vergnügen die hübsche Reihe
meiner Chodowiecki-Ausgaben. »Aber eine fehlt Ihnen doch!« sagte er. »Die
Bürgerschen Gedichte mit dem langen Subskribentenverzeichnis | Es ist schon ein
Spaß, unter all den alten Herrschaften die eigenen Urgroßväter aufzusuchen; von
den Ihrigen würden Sie gewiß auch darunter finden.« Er sah mich mit seinem
herzlichen Lächeln an. »Ich habe das Buch zufällig doppelt; wollen Sie sich das
eine Exemplar gelegentlich bei mir abholen?«

Ich nahm das dankend an. Und bald saßen wir nebeneinander im Sofa, die
dampfenden Gläser vor uns, er aus meiner längsten Pfeife rauchend, die er statt
der vor ihm liegenden Zigarren sich erbeten hatte. – Als er den Probeschluck
getan, hielt er das Glas noch in der Hand und sagte darauf hinnickend: »Das
tranken wir zu Hause immer am Neujahrsabend; einmal als Knabe trank ich mir
sogar einen argen Rausch darin, so daß mir viele Jahre ein Widerwille gegen
dieses edle Kunstgebräu geblieben ist. Aber jetzt – jetzt schmeckt es wieder!«
Er tat einen behaglichen Zug und setzte sein Glas dann auf den Tisch.

Wir rauchten, wir plauderten, und das Gespräch ging hin und her. – »Nein«,
sagte er, »die Dinger, die man Konservatorien nennt, gab es derzeit wohl noch
nicht in unserem Deutschland; ich ward zu einem tüchtigen Klaviermeister in die
Lehre getan und habe mich dort ein paar Jahre lang mit Theorie und Technik
redlich abgearbeitet. Außer mir war noch einer da, der schon nach kurzer Zeit
den Hofpianistentitel in der Tasche hatte; und doch, wenn ich bisweilen so saß
und seinem Spiele zuhörte, hab ich mir's nicht ausreden können, daß ich,
Christian Valentin, das alles noch viel besser machen würde, wenn – ja, wenn
nur die Finger und die Gedanken bei mir so fix zusammengegangen wären. Sie
sehen«, setzte er hinzu, indem er mit dem Daumen und kleinen Finger ein paar
weite Spannungen auf der Tischdecke machte; »daran liegt es nicht; das sind die
schulgerechten Klavizimbelschläger.«

»Vielleicht«, warf ich ein, »sind Sie gegen sich selber zu gewissenhaft
gewesen; den gröberen Naturen kommt niemals etwas zwischen Finger und
Gedanken.«

Er schüttelte den Kopf. »Es ist doch anders; und wenn auch – ich kann das nicht
regieren. – – Bevor ich mich hier dauernd niederließ, habe ich längere Zeit in
einer anderen Stadt als Musiklehrer gelebt; und da man keine Konzertvorträge
von mir verlangte, so habe ich dort vielleicht das meinige geleistet. Auch war
es mir trotz des damals überall nur mäßigen Honorars schon in den ersten Jahren
gelungen, ein Sümmchen für die Zukunft hinzulegen; ob für ein einsames
Junggesellenalter, oder ob – –«

Er nahm sein Glas und leerte es auf einen Zug. »So«, sagte er, »nun habe ich
mir Mut getrunken! Ihnen erzähl ich's gern; ja, mir ist, als könnt ich Ihnen
noch einmal meinen Mozart spielen!«

Er hatte meine beiden Hände ergriffen; seine blassen Wangen waren leicht
gerötet. – »Ich wohnte damals bei einem Buchbindermeister«, begann er wieder,
»der nebenbei ein kleines Antiquariat betrieb; o manches liebe Büchlein ist
damals in meine Bibliothek gewandert! Wer mich aber auslachte, wenn ich mit
solch einem Scharteklein wie mit einem kostbaren Raube nach meinem Zimmer
hinaufstolperte, das war die eigene Tochter meines Antiquars; sie trug den
schönen Namen ,Anna'; aber sie hielt nicht viel von Büchern. Desto lieber sang
sie; Volkslieder und Opernarien – Gott weiß, woher ihre jungen Ohren das alles
aufgefangen hatten! Und eine Stimme war das! Signora Katerina, die im selben
Hause ein Mansardenstübchen inne hatte, war in stetiger Entrüstung, daß dieser
,KindskopP sich nicht von ihr wollte in die Schule nehmen lassen. »Monsieur
Valentin!« rief sie einmal, als die Anna nach einer langen Ermahnung lachend
vor ihr stand; »sehen Sie dieses Mädchen! Sie hat das Glück im Hause, aber sie
stößt es mit ihren kleinen Füßen von sich, und dann – ja, ja, Kindchen;
unversehens kommt das Alter! Wie ich hier vor Ihnen stehe, ich hätte Fürsten
und Exzellenzen heiraten können!«

»Und ich«, sagte der Kindskopf, »kann noch einen Prinzen heiraten; und ich tu's
gewiß, wenn er erst in seiner goldenen Kutsche vorgefahren kommt! Aber,
Signora, können Sie mir das nachmachen?« – Und nun sang sie mit der
unglaublichsten Zungenfertigkeit eines jener aus sinnlosen Silben
zusammengefügten Reimgesätze; vor- und rückwärts, hinauf und hinunter. »Sehen
Sie, Signora, das sind Naturgaben!«

Die alte Kunstsängerin würdigte sie auf solchen Übermut meist keiner Antwort;
auch jetzt wickelte sie sich schweigend in ihren roten Schal, den sie selbst im
Hause nie von ihren Schultern ließ, und stieg mit würdevoll erhobener Nase nach
ihrem Mansardenstübchen hinauf.

Als sie fort war, legte Ännchen die Hände auf den Rücken, und so vor mir
stehend wie ein Vogel auf dem Zweige, hub sie aufs neue an zu singen:
»Schwäbische, bayrische Dirndel, juchhe!« Gleich einer Leuchtkugel stieg das
Juchhe in die Luft! – Dann sah sie mich mit ihren braunen Augen an und fragte
treuherzig: »Das ist aber doch schön? Nicht wahr, Herr Valentin?«

Wir befanden uns auf meiner Stube, wohin Ännchen mir immer mein Abendbrot
heraufbrachte. Ich hatte mich ans Klavier gesetzt. »Singen Sie weiter, Ännchen!
« sagte ich; und so, während ich eine einfache Begleitung spielte, sang sie das
Lied zu Ende, und dann ein zweites, ein drittes, und ich weiß nicht, wie viele
ihrer hübschen und törichten Lieder noch. Ich weiß nur, mir war unsäglich wohl
dabei. – »Nein, wie ist's nur menschenmöglich«, rief das liebe Kind; »kennen
Sie denn alle meine Lieder? Aber, wissen Sie was, Herr Valentin? Das hat durchs
ganze Haus geschallt! Die Signora Katerina sitzt gewiß droben ganz in ihren
Schal verwickelt!«

– – Seit jenem Tage gab es in Ännchens Kopfe keine musikalische Unmöglichkeit
mehr für mich; ja, allmählich bestrickte auch mich selbst die einfältige
Bewunderung und machte mich ganz zuversichtlich; einmal, da sie eben von mir
gegangen war, setzte ich mich sogar hin und berechnete eifrig meine
Vermögensumstände. Was soll ich's Ihnen lang erzählen! Das Mädchen, der
Kindskopf, spukte mir plötzlich durch alle meine Gedanken. Aber – da kamen die
Liedertafeln in die Mode!«

»Die Liedertafeln?« fragte ich verwundert; benutzte aber zugleich die Pause, um
das Glas meines Freundes wiederum aus dem belebenden Quell zu füllen, den ich
vor uns über dem blauen Flämmchen glühend erhielt.

»Leider, die Liedertafeln!« wiederholte er, indem er heftig an seiner Pfeife
sog und große Dampfringe vor sich hinstieß.

Sie sind mir niemals recht gewesen; der ewige Männergesang! Es ist, als ob ich
jahraus, jahrein nur immer in den unteren Oktaven spielen wollte! Auch war gar
bald der Geruch der Bierbank von ihnen unzertrennlich. – Gleichwohl konnte ich
nicht umhin, die mir angetragene Direktion der neuen Liedertafel zu übernehmen.
Es war eine bunte Gesellschaft: Handwerker, Kaufleute, Beamte; sogar ein
Nachtwächter, der ein ordentlicher Mann und ein außerordentlicher Bassist war,
wurde aufgenommen. Und das mit Recht; denn die Kunst scheint mir so heilig, daß
die Erdenunterschiede in ihr keine Geltung haben können. – –

– Ich muß sagen, daß die Übungen derzeit mit Ernst und Eifer vor sich gingen;
während die eine Stimme geübt wurde, standen die anderen nicht zu schwatzen,
sondern hatten hübsch das Buch vor der Nase und buchstabierten in Gedanken ihre
Stimme mit. Solcherweise hatten wir denn auch schon zwei unserer Winterkonzerte
glücklich hinter uns; da, einige Tage vor dem dritten, erkrankte der
Haupt-Tenorsänger – ein weißer Rabe mit dem hohen b – ohne den mehrere mühsam
eingeübte Nummern ganz unmöglich wurden.

Ich ging umher und sann, wie die Lücken auszufüllen seien; aber Ännchen hatte
längst für mich beschlossen: »Lassen Sie Ihr Klavier in den Saal tragen und
spielen Sie selber etwas! Was wollen Sie Ihre schöne Musik immer nur an mich
dummes Ding und da droben an unsere alte Kunstfigur verschwenden!«

Ich drohte ihr zwar mit dem Finger; aber es wurde dennoch so, wie sie es
wollte.

Zu meinem Vortrage hatte ich mir die Mozartsche Phantasie-Sonate gewählt, die
damals noch nicht so von allen Musikschülern abgeleiert war. Morgens vor und
abends nach meinen Unterrichtsstunden saß ich eifrig übend am Klavier; und wenn
ich so allein mich in das Werk vertiefte, war mir mitunter, als nicke mir der
große Meister zu, und ich hörte ordentlich seine Stimme: ,Schon recht, schon
recht, lieber Valentin! So hab ich mir's gedacht, ganz gerade so!' – – Einmal,
da ich eben das Adagio geschlossen hatte, stand plötzlich die Signora Katerina
in der offenen Stubentür und lachte gläsern mit ihrer zerbrochenen
Sopranstimme, was mir damals höchst abscheulich klang; aber sie behauptete,
noch immer lachend, ich habe selber und gar laut und andachtsvoll jene
ermutigenden Worte ausgerufen. Dann wieder klopfte sie mir die Wangen mit ihrer
vollberingten mageren Hand. »Nun, nun, caro amico«, sagte sie, »der große
Meister selbst ist nicht mehr da; aber seine Schülerin ist zugegen gewesen, und
die ruft: Bravo, bravissimo! Aber jetzt auch da capo! Wir werden einiges zu
bemerken haben!«

Und jetzt, während ich das Adagio wiederholte, stand sie, leise Winke und Worte
gebend, hinter meinem Stuhl; Sie glauben nicht, was für Musik in dieser alten
Seele steckte! – – Und dennoch hatten fast alle Mühe, das Lachen zu verbeißen,
wenn einmal in anderer Gegenwart die Wut des Gesanges sie befiel. Nur mich
wandelte nie dergleichen an; mich erfüllte diese Wirkung, die sie mit all ihrer
Kunst nur noch allein hervorzubringen vermochte – ich kann nicht sagen, mit
Erbarmen – denn dessen bedurfte sie nicht – als vielmehr mit einem
unerklärlichen Gefühl des Schreckens; fast als sei ich es selber, der dadurch
preisgegeben wurde. – Sie freilich ahnte nichts von alledem; stolz wie eine
Königin, mit ihrem roten Kaschmirschale sich drapierend, stellte sie sich in
die Mitte des Zimmers und schmetterte ihre großen Arien herunter. Ja, ich muß
gestehen, wenn wir beide allein waren, so hörte auch ich, in meinem Trieb zu
lernen, mehr ihre Seele als ihre Kehle singen; denn was sie ausdrücken wollte,
und was ich bald genug herauszuhören verstand, schien mir fast immer das
Rechte.

Und so saß ich auch jetzt am Vorabend des Konzertes als ihr gehorsamer und
aufmerkender Schüler am Klavier; es störte mich selbst nicht, als ich draußen
kleine bekannte Tritte die Treppe heraufkommen hörte; ja, ich sah nur kaum die
strenge Handbewegung der Signora, mit der das leise eintretende Ännchen an die
Tür verwiesen wurde. – Aber, wie hergezogen war sie allmählich näher gekommen,
und bald, beide Arme in ihr Schürzchen gewickelt, lehnte sie neben mir auf dem
Klavier, und ich fühlte, wie sie mich mit ihren großen braunen Augen unverwandt
betrachtete. Ich spielte voll Begeisterung weiter. Als ich zu Ende war, stieß
Ännchen einen tiefen Seufzer aus. »Das war schön!« sagte sie. »Mein Gott, Herr
Valentin, was können Sie doch spielen!« – Die Signora legte wie segnend die
beringte Hand auf meinen Kopf. »Mein Lieber, Sie werden einen schönen Sukzeß
erringen!« Und im selben Augenblicke fühlte ich auch eine Pfefferminzpastille
zwischen meinen Zähnen.

Sie hatten gut reden: ein harmloses Kind, das im Bewundern seine Freude fand,
die alte musikalische Seele, die mir studieren half, dann noch Ännchens
Wachtelhund, der kleine schwarzgefleckte Polly, der, wie ich jetzt bemerkte,
mäuschenstill auf der Türschwelle gesessen hatte – das war ein Publikum wie ich
es brauchen konnte. – Aber später, vor all den fremden Menschen!

Freilich, eine Beruhigung hatte ich: der berühmte Orgelspieler, den man zur
Prüfung der neuen Kirchenorgel herberufen hatte, sollte erst am Tage nach dem
Konzert eintreffen; ja, ich will es nur gestehen, ich selber hatte eine kleine
List gebraucht, um die Dinge so zu schieben.

– – Etwas beklommener als sonst betrat ich am anderen Abend unseren
Konzertsaal; er war so gedrängt voll, daß selbst einzelne Damen nicht zum
Sitzen gelangen konnten. Aber die Gesänge, mit denen wir nun den Anfang
machten, gingen bescheidenen Ansprüchen nach vortrefflich; denn war auch unser
Tenor geschwächt, so besaßen wir immerhin noch Kräfte, um die mancher große
Verein uns hätte beneiden können; schon der Nachtwächter und unser dicker
Schulrektor waren ein paar Füllebässe, die in alle Ritzen quollen, welche die
dünneren Stimmen offengelassen hatten. Es wurde lebhaft applaudiert; das
singende und das hörende Städtchen waren im besten Einverständnis.

So rückte denn das Programm allmählich bis zur Phantasie-Sonate vor. Der
Beifall nach Ludwig Bergers schönem Liede »Als der Sandwirt von Passeyer«
verhallte eben, als ich mich ans Klavier setzte; und eine erwartungsvolle
Stille war eingetreten. Mit ein paar tiefen Atemzügen schlug ich die Noten auf;
dann warf ich darüberhin einen flüchtigen Blick in den Saal; aber die vielen
Gesichter, die mich alle anstarrten, übten eine Art von Schrecken auf mich aus.
Da zum Glück entdeckte ich auch Ännchens braune Augen, die groß und freudig zu
mir hinblickten; und im selben Augenblick hatte das vielköpfige Ungeheuer sich
in ein mir hold geneigtes Wesen umgewandelt. Mutig schlug ich ein paar
Akkordfolgen an, um den Beginn meines Spieles anzukündigen; und dann: ,O
heiliger Meister, ich will sie ihnen schon ans Herz legen, deine goldenen Töne!
Alle, alle sollen durch dich selig werden!' So flog es durch mich hin; und ich
begann meinen Mozart, das Adagio zuerst. – – Ich glaube wirklich, ich habe
damals gut gespielt; denn mich erfüllte nichts als die Schönheit des Werkes und
der begeisterte Drang, die Freude des Verständnisses auch anderen mitzuteilen;
meine alte Meisterin hätte mich gelobt, so denke ich noch jetzt; aber sie
besuchte niemals eine öffentliche Aufführung.

Schon war ich auf der letzten Seite des Andantino, als hie und da ein Flüstern
aus dem Saale mir zwischen meine Töne drang. Ich erschrak: sie hörten nicht!
Das lag an mir; am Mozart konnte es nicht liegen! – – Mit einem Gefühl von
Unbehagen begann ich das Allegro der Sonate; um so mehr, da ich eine Stelle im
zweiten Teile besonders hatte üben müssen. Aber ich beruhigte mich; es gab ja
Menschen, denen nur Trompetenmusik verständlich war; was gingen sie mich an!
Nur eines störte mich; der dicke Schulrektor war während meines Spieles mir
immer näher auf den Leib gerückt. Er konnte allerlei böse Absichten hegen: er
wollte vielleicht die Lichter putzen, wobei die große messingene Lichtschere
auf die Tasten fallen konnte, oder gar mir die Notenblätter umwenden, was ich
durchaus von keinem anderen leiden konnte! Ich eilte mich, die zweite
Blattseite herunterzuspielen, damit nur seine dicke Hand mir nicht zu früh in
meine Noten griffe. Das half; der Rektor blieb wie gebannt auf seinem Platze
stehen; schon hatte ich umgeschlagen und spielte ganz mutig auf die heikle
Stelle los; – da hörte ich unten die Tür des Saales knarren und konnte nicht
umhin, zu sehen, wie überall die Köpfe sich nach rückwärts wandten. Wieder
wurde geflüstert, und mehr noch als zuvor: – ich wußte nicht weshalb, aber der
Atem stand mir still. Da hörte ich neben mir ganz deutlich eine Stimme sagen:
»Aber ich dachte, er käme erst morgen; wie hübsch, daß er heut schon da ist!«-
Er war also dennoch angekommen! – Es war ein betäubender Schlag, der mich
getroffen hatte. – Was konnte ich dem Manne, dem großen Künstler, mit meinem
Spiel noch bringen! – Wo dort unten im Saale mochte er jetzt stehen oder
sitzen? – Aus all den Hunderten von Gesichtern starrten mich seine Augen an;
und nun – ich fühlte es – neigte er das Ohr, um jeden meiner Töne aufzufangen.
Eine wahre Jagd von Angstgedanken raste durch meinen Kopf; noch ein paar Takte
versuchten es meine plötzlich wie gelähmten Finger; dann überfiel mich eine
ratlose Gleichgültigkeit; zugleich eine seltsame Entrückung in längst
vergangene Zustände. Mir war auf einmal, als stehe das Klavier auf seinem alten
Platz im elterlichen Wohnzimmer; auch mein Vater stand plötzlich neben mir; und
statt in die Tasten griff ich nach seiner Schattenhand.

Was weiter geschah, weiß ich kaum. Als ich mich wieder auf mich selbst besann,
saß ich auf einem Stuhl in dem hinter dem Podium des Saales befindlichen
Zimmer, in dem wir unsere Überkleider abzulegen pflegten. Ich sei krank
geworden – so war mir, als hätte ich drinnen noch gesagt.

Ein Licht mit langer Schnuppe brannte auf dem Tische; die matt erleuchteten
Wände des Zimmers, die vielen dunklen Kleider, die überall umherlagen: es sah
recht öde aus. – So hatte ich einst als Knabe gesessen, nur nicht so ganz
vernichtet; auch fühlte ich, daß jetzt meine Augen trocken waren, und niemand
pochte an, der mich zu meinem Vater schicken wollte. Ich war ja jetzt ein Mann
– – »Mein armer, lieber Junge!« – – wie lange war er tot, der diese Worte einst
gesprochen hatte!

Da drang aus dem Saale drüben ein wirres Stimmgetöse zu mir her. – Ich weiß
nicht, hatte ich es vorhin nur nicht gehört, oder war es eben erst
hervorgebrochen; aber wie jähes Entsetzen fiel es mich an; es jagte mich aus
dem Zimmer, aus dem Hause. Barhaupt, ohne Mantel rannte ich auf die Straße
hinaus und weiter, ohne umzusehen, durch das Tor ins Freie.

Der Stadt zunächst standen alte Lindenalleen; dann kam die breite, wüste
Landstraße. Ich wanderte immer weiter, ohne Zweck, ohne Gedanken; nur die Angst
vor der Welt, vor den Menschen fieberte mir im Gehirn.

Weit hinter der Stadt führte die Straße über eine Anhöhe, die nach der einen
Seite jählings in die Tiefe schoß. Unten ging ein reißendes Wasser; es rauschte
fortwährend neben mir dahin. Ich weiß noch wohl, im Osten stand die schmale
Mondsichel; sie leuchtete nicht, aber sie zeichnete sich scharf auf dem dunklen
Nachthimmel ab; es war fast finster auf der Erde. – Als ich den höchsten Punkt
erreicht hatte, bemerkte ich einen großen Feldstein, der dort oberhalb des
Wassers unter einem Baume lag; ich wußte nicht weshalb, aber ich setzte mich
darauf. Es war noch früh im März; die Zweige über mir waren noch nackt und
schlugen im Nachtwind aneinander; dann und wann fielen Tropfen in mein Haar und
rieselten kühl über mein Gesicht. Aber hinter mir in der Tiefe rauschte das
Wasser, unaufhörlich, eintönig, zum Schlaf verlockend wie ein Wiegenlied.

Ich hatte den Kopf gegen den feuchten Stamm gelehnt und lauschte der
verführerischen Melodie der Wellen. ,Ja', dachte ich, ,schlafen! Wer nur
schlafen dürfte!' – Und wie Stimmen tauchte es auf und rief zu mir empor: ,Ach,
unten, da unten die kühle Ruh!' Immer bestrickender in Schuberts süßen,
schwermütigen Tönen drang es mir ans Herz. – Da hörte ich Schritte aus der
Ferne, und plötzlich, wie wach geworden, sprang ich auf. Ich war ja nicht jener
lyrische Müllergesell des Schubertschen Gesanges, ich war eines tüchtigen,
praktischen Mannes Sohn; an so etwas durfte ich auch jetzt nicht denken!

Und immer näher von der Gegend der Stadt her kamen die Schritte auf mich zu;
daneben erkannte ich noch andere trippelnde wie von einem kleinen Hunde. Ich
zweifelte nicht mehr, sie war es, ihr kleiner Wachtelhund begleitete sie; es
gab noch eine Menschenseele, die mich nicht vergessen hatte! Das Herz schlug
mir in den Hals hinauf; ich weiß nicht, war's vor Freude, oder war's die Angst,
daß ich mich dennoch täuschen könne. Aber da kam schon aus dem Dunkel wie ein
Lichtstrahl ihre liebe Stimme: »Herr Valentin! Sind Sie es denn, Herr Valentin?
«

Und beschämt erwiderte ich: »Ja, Ännchen, ich bin es freilich! – Wie kommen Sie
hierher?«

Sie stand schon vor mir und legte die Hand auf meinen Arm. »Ich – ich habe in
der Stadt gefragt; man hatte Sie aus dem Tore gehen sehen.«

»Aber das ist kein Weg für sie; so allein auf der wüsten Straße!«

»Ich hatte solche Angst; Sie waren krank geworden. Mein Gott, warum sind Sie
nicht nach Haus gegangen?«

»Nein, Ännchen«, sagte ich, »ich bin nicht krank geworden; das war eine von den
Lügen, welche die Not oder die Scham uns auf die Lippen treibt. Ich hatte nur
etwas übernommen, wozu mir Gott die Fähigkeit versagt hat.«

Da schlangen sich zwei junge Arme um meinen Hals, und Ännchens übermütiges
Köpfchen lag schluchzend an meiner Brust. – »Und wie Sie aussehen!« flüsterte
sie. »Sie haben keinen Hut auf dem Kopfe, keinen Mantel!«

– »Ja, Ännchen – ich habe das wohl vergessen, da ich fortging –«

Und die kleinen Hände umschlossen mich noch fester. – Es war so still im weiten
dunklen Felde; der kleine Hund hatte sich zu unseren Füßen gelagert. Wenn eines
Menschen Auge uns jetzt erblickt hätte, er würde geglaubt haben, es sei ein
Bund fürs Leben hier geschlossen worden. Und es war doch nur ein Abschied.« –
Der stille Mann blickte bei diesen Worten in sein Glas, das er vorhin ergriffen
hatte, als könnten aus dessen Grunde die Träume seiner Jugend auferstehen. –
Durch das Fenster, dessen einer Flügel offenstand, tönte aus der Luft herab der
Schrei eines vorüberziehenden Vogels.

Er blickte auf. »Hörten Sie das?« sagte er. »Ein solcher Schrei von
Wandervögeln trieb uns auch in jener Nacht nach Hause. Wir gingen dann den
ganzen Weg noch Hand in Hand.

– – Am anderen Morgen stieg auch die alte Signora Katerina aus ihrem
Mansardenkäfig zu mir herab. Sie war völlig außer sich. »Und vor diesen
Kleinstädtern!« rief sie. »Sie wissen nur nicht aufzutreten, Monsieur Valentin!
Sehen Sie, so – so trat ich zu meinen Zeiten vor die Lampen!« Und sofort stand
sie, mit ihrem Schal drapiert, in einer heroischen Attitüde vor mir da. »Ich
möchte den sehen, der mir die Kehle hätte zuschnüren wollen! Selbst vor dem
großen Meister hab ich nur ein weniges gezittert.«

Allein, was half das mir! – Noch am selben Tage erfuhr ich überdies, daß mein
alter Lerngenosse sich ebenfalls als Musiklehrer dort niederzulassen gedachte.
Es mochte ihm mit seinem Virtuosentum auf die Dauer nicht geglückt sein; aber
er besaß doch, was mir fehlte. Ich wußte wohl, ich mußte gehen.

Schon nach wenigen Tagen half Ännchen mir meine kleinen Kisten packen, und
manche Träne aus ihren mitleidigen Augen fiel dabei auf meine alten Bücher; ich
mußte zuletzt sie gar noch selber trösten.

– Wohin ich meine Schritte richten sollte, darüber war ich nicht in Bedenken;
ich besaß hier in meiner Vaterstadt zwar nicht Haus und Hof, aber eben vor dem
Tor doch meiner Eltern Grab. – Als ich, hier angelangt, meine Habseligkeiten
wieder aus den Kisten packte, fand ich unter meinen Noten das wohlbekannte
Kristalldöschen bis zum Rande voll von Pfefferminzpastillen. – Die gute Signora
Katerina – sie hatte mir doch den Ehrenpreis noch reichen wollen.

Aber es ist spät«, sagte er, jetzt plötzlich aufstehend, indem er eine große
goldene Uhr aus seiner Tasche zog; »weit über Bürgerbettzeit! Was werden meine
alten Bleichersleute denken!«

»Und Ännchen?« fragte ich. »Was ist aus der geworden?«

Er war eben beschäftigt, die lange Pfeife wieder an den Haken zu hängen, von
dem ich sie vorhin für ihn herabgenommen hatte. Jetzt wandte er sich zu mir,
und in seinem Antlitz stand wieder das stille kindliche Lächeln, das ihn so
sehr verschönte.

»Aus Ännchen?« wiederholte er. »Was immer aus einem übermütigen jungen Mädchen
werden sollte, eine ernste Frau und Mutter. Nachdem sie unserer Signora ihren
schweren Abtritt von der Erdenbühne durch treue Pflege, wie ich es hoffen will,
ein wenig tröstlicher gemacht hatte, hat sie zwar keinen Prinzen, aber doch,
was sie auch noch der alten Freundin demütig eingestanden, einen braven
Schullehrer geheiratet. Sie wohnen seit Jahren hier am Ort; vorhin, da sie mich
trafen, kam ich just aus ihrer Wohnung.«

»So ist also Ännchen die Mutter Ihrer Lieblingsschülerin?«

Er nickte. »Nicht wahr, das Leben ist ganz leidlich mit mir umgegangen? – Aber
nun gute Nacht, vergessen Sie den Bürger nicht!« Er nahm seinen grauen Hut und
ging.

Ich hatte mich ins offene Fenster gelegt, und rief ihm noch eine »Gute Nacht!«
zu, als er unten aus der Haustür trat, und sah ihm nach, wie er zwischen den
schwach brennenden Laternen die Straße hinabeilte und endlich in der Finsternis
verschwand.

Die nächtliche Stille war schon völlig eingetreten. Zwischen dem Dunkel der
Erde und der dunklen Kluft des Himmels lag das schlummernde Menschenleben mit
seinem ungelösten Rätsel.

 

Etwa acht Tage später befand ich mich auf dem Wege nach dem Bleicherhäuschen.
Schon ehe ich es erreicht hatte, hörte ich von dort her Klaviermusik. »Ei«,
dachte ich, »jetzt fängst du ihn in voller Begeisterung über seinem Mozart!«
Als ich aber durch die offene Haustür eingetreten und vor dem Zimmer meines
Freundes stehengeblieben war, hörte ich, daß drinnen Schuberts moments musicals
gespielt wurden; auch war es keine Männerhand, welche diese Töne hervorrief.

»Portamento, nicht staccato!« sagte jetzt die Stimme meines Freundes.

Aber eine andere jugendliche, von besonders reinem Klange antwortete: »Ich weiß
wohl, Onkel; aber klingt das staccato hier nicht viel, viel schöner!«

»Ei, du Guckindiewelt!« hieß es wieder, »schreib erst selber so etwas, dann
kannst du's halten, wie du willst.«

Noch eine kleine Stille; dann folgte ein Portamento, ich sah es ordentlich, wie
die jungen Finger den Ton von einer Taste zu der anderen trugen.

»Und nun noch einmal, ob du's sicher hast!«

Und nun kam es noch einmal, und in vollkommener Sicherheit.

Vor mir an der Tür klebte heute ein augenscheinlich neuer Zettel:

Und sie genas! Wie sollt ich Gott nicht loben;
Die Erde ist so schön,
Ist herrlich doch, wie seine Himmel oben,
Und lustig drauf zu gehn!

Der Vers war aus dem Wandsbecker Boten; ich kannte ihn wohl, aber Freund
Valentin hatte sich diesmal eine kleine Änderung gestattet; denn der alte Asmus
sprach in jenem Gedichte doch nur von seiner eigenen Genesung.

Als ich, solches erwägend, die Tür öffnete, sah ich neben Valentin ein noch
kindliches Mädchen am Klavier sitzen, die mit großen aufmerkenden Augen zu ihm
aufblickte.

Mit seinem lieben, jetzt etwas verlegenen Lächeln war er aufgestanden.

»Unsere kleine Sitzung neulich ist Ihnen doch wohl bekommen?« fragte ich, ihm
die Hand reichend.

»Mir?« erwiderte er. »O vortrefflich! Aber Ihnen? Ich mag recht viel erzählt
haben; Sie wissen, so zu zweien und beim guten Glase!« Er sagte das fast
flüsternd und als müsse er Entschuldigung für sich erbitten, während seine
blaßblauen Augen mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Innigkeit auf mich
gerichtet waren.

»Im Gegenteil«, sagte ich, »ich bin noch nicht zufrieden; Sie werden noch mehr
erzählen müssen! Aber«, fügte ich leiser hinzu, »erst beenden Sie Ihre Stunde
mit Ihrem Liebling dort! – denn sie ist es ja doch wohl! – Ich suche mir
derweil den Bürger von Ihrem Bücherbrett.«

Er nickte eifrig. »Wir sind gleich zu Ende!« und ging wieder zu seiner
Schülerin.

Ich suchte unter seinen kleinen Bücherschätzen und hatte bald die beiden
Chodowiecki-Bürger gefunden, von denen ich auf gut Glück das eine Exemplar für
mich herauszog. Während ich das Titelbild betrachtete, wo der große
Balladendichter in einer Allongenperücke auf offenem Markt die Harfe schlägt,
und dabei die moments musicals mir in die Ohren tönten, war eine Magd mit
Kaffeegeschirr und Kuchenteller in die Stube eingetreten.

Sie spreitete eine blütenweiße Serviette über den Sofatisch und setzte alles
dort zurecht; zwei blau und weiße Tassen standen bald neben der Bunzlauer
Kaffeekanne; aber auf einen sehr geschickt von Valentin gegebenen Wink erschien
noch eine dritte. Das hatte ich noch bemerkt, als ich auf dem vorgebundenen
weißen Blatte meines Büchleins ein geschriebenes Gedicht entdeckte, das meine
ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm; es waren nur kindliche, einfältige
Verse, und dennoch, wie Frühlingsatem wehte es mich daraus an.

Du liebe schöne Gotteswelt,
Wie hast du mir das Herz erhellt!
So schaurig war's noch kaum zuvor,
Da taucht ein blauer Schein empor;
Der Rasen hauchet süßen Duft,
Ein Vogel singt aus hoher Luft:
»Wer treuen Herzens fromm und rein,
Der stimm in meine Lieder ein!«
Da sang auch ich in frohem Mut:
Ich wußte ja, mein Herz war gut!

Ich las es wieder und wieder; das waren jene Verse von dem Veilchenplatze! Der
ganze Valentin war darin; so kannte ich ihn, so mußte auch der junge einst
gewesen sein.

Und da stand er selber vor mir, das schlanke, etwas blasse Mädchen mit dem
glänzendbraunen Haar an seiner Hand. »Ja«, sagte er, »das ist meine liebe
Marie; wir feiern heut zum ersten Male wieder unseren Sonntagnachmittag; und,
in der Tat, es macht mir riesig Freude, daß auch Sie dazu gekommen sind!« Dann
aber das Buch mit dem beschriebenen Blatt in meiner Hand erblickend, errötete
er plötzlich wie ein Mädchen. »Nehmen Sie das andere Exemplar für sich«, sagte
er, »ich bitte darum, die Stiche sind ungleich kräftiger.«

Aber ich suchte meinen Besitz zu behaupten. »Darf ich nicht dies behalten? Oder
trennen Sie sich nicht davon? Ich seh, es ist aus Ihrer Knabenzeit.«

Er blickte mich fast dankbar an. »Ist das Ihr Ernst?« sagte er. »So ist es in
guten, – in den allerbesten Händen.«

Dann saßen wir zu dreien um den sonntäglichen Kaffeetisch; die kleine Dame
machte gar anmutig die Wirtin und hörte im übrigen schweigend unseren
Gesprächen zu.

»Also, Freund Valentin«, sagte ich, »noch eines müssen Sie erzählen; auch
dieser braune Trank öffnet ja die Lippen der Menschen. Was ist aus Ihrem
Veilchenplatz geworden? Sieht ihn die Frühlingssonne noch, oder ist er, wie so
manches Schöne, in einen Kartoffelacker umgewandelt?«

Über Valentins Gesicht glitt ein frohes, fast ein wenig schlaues Lächeln. »Sie
wissen wohl noch nicht«, sagte er, »daß ich ein heimlicher Verschwender bin!«

»Oho, Freund Valentin!«

»Doch, doch! Der Platz gehörte einem alten Sonderling. Ich bin sein Erbe
geworden; das heißt, ich habe aus seinem Nachlaß dieses unnütze Grundstück um
blankes Silbergeld erstanden. – Aber nicht wahr, Marie«, und er nickte seinem
Liebling zu, »wir beide kennen seinen Wert, wir wissen auch, zu welchem
Geburtstage wir notwendig dort die Veilchen pflücken müssen!«

Da legte das schlanke Mädchen den Kopf auf seine Schulter und schlang die Arme
um seinen Hals. »Zu Mutters Geburtstage«, sagte sie leise; »aber Onkel, das ist
jetzt noch lange hin.«

»Nun, nun, es wird ja wieder Frühling werden!«

»Das wolle Gott, Freund Valentin!« sagte ich. »Darf ich dann mitgehen und die
Kränze binden helfen?«

Zwei Hände streckten sich mir entgegen: die eine war schlank und schön und
jung, die andere – ich wußte es, das war eine treue Hand.

 

Ich bin nicht hingekommen; noch bevor der Winter zu Ende ging, hatte mich das
Leben weit von dieser Stadt hinweggetrieben. Noch einmal durch einen
gemeinsamen Bekannten erhielt ich einen Gruß von Valentin; noch einige Male,
wenn es Frühling wurde, dachte ich an seinen Veilchenplatz, und dann nicht
mehr. Andere Gestalten drängten sich herbei, hinter denen allmählich die des
stillen Musikanten ganz verschwunden war.

Etwa zehn Jahre später kam ich auf einer längeren Reise durch eine der größeren
mitteldeutschen Städte, deren Orchesterverein damals auch in weiteren Kreisen
eines wohlverdienten Rufes genoß; nicht allein durch die eigenen tüchtigen
Leistungen, sondern ebensosehr, weil die Direktion es verstand, mit ihren
verhältnismäßig bescheidenen Mitteln fast für jedes Konzert auch von außen her
irgendeinen bedeutenden Künstler mit heranzuziehen.

Es war im Spätherbst und schon Abend, als ich ankam. Ein dort wohnender
musikliebender Freund, der mich am Bahnhof erwartet hatte, kündigte mir an, es
sei Orchestervereinskonzert heute abend; ich müsse sogleich mit ihm kommen, es
sei die höchste Zeit. Ich wußte aus Erfahrung, gegen diesen Enthusiasten war
nicht aufzukommen, und so übergab ich denn meinen Gepäckschein nebst
überschüssigem Reisegerät dem Diener irgendeines Hotels; gleich darauf saßen
wir in einer Droschke, die uns gegen doppelten Fuhrlohn in raschem Trabe nach
dem mir schon früher bekannten »Museum« brachte. Unterwegs hatte ich noch
erfahren, daß für den heutigen Abend eine junge Sängerin gewonnen sei, eine Art
von unicum für klassische Musik, die außerdem die Schrulle habe, sich stets als
die Schülerin eines gänzlich unbekannten Menschen aufzuführen.

Das Konzert hatte bei unserer Ankunft schon begonnen, und wir mußten an der
geschlossenen Tür des Saales warten, bis die letzten Takte der
Hebriden-Ouvertüre verklungen waren. Als die Türen wieder geöffnet wurden,
steckte mein Freund mir ein inzwischen von ihm besorgtes Programm in die
Brusttasche meines Rockes, zog mich bei der Hand in den gefüllten Saal und
hatte bald, ich weiß nicht wie, zwei Plätze für uns frei gemacht. Neben mir saß
ein alter weißhaariger Herr mit ein paar dunklen Augen in dem feingeschnittenen
Gesichte. »Nun also Mozart!« sagte er vor sich hin und faltete die Hände auf
dem gelbseidenen Taschentuche, das er über seine Kniee gebreitet hatte.

Bald darauf, während ich bei dem hellen Licht der Gaskronen die einfach, aber
mit besonderem Farbensinn dekorierten Wände des Saales betrachtete, war
gegenüber auf dem Podium die Sängerin aufgetreten; ein blasses Mädchen mit ein
Paar dunklen Flechten an den Schläfen. Das Orchester intonierte die ersten
Takte zu der Arie der Elvira aus dem zweiten Akte des Don Juan. Und nun hob sie
das Notenblatt in ihrer Hand: ,In quali eccessi, o numi!' Mir war, als hätte
ich niemals einen zugleich so anspruchslosen und so ergreifenden Gesang gehört;
der alte Herr an meiner Seite nickte immer nachdrücklicher mit dem Kopfe; das
war die Kunst, die alles Erdenleid in Wohllaut löste! Aber dann – wie alles
Schöne – war es schon zu Ende, als eben das Ohr am trunkensten lauschte.

Ein paar scharf akzentuierte Bravos flogen durch den Saal, ein vereinzeltes
Händeklatschen; aber der Beifall war nicht allgemein. Der flott frisierte Kopf
eines vor uns sitzenden jungen Mannes bog sich nach dem alten Herrn zurück:
»Was sagst du, Onkel? Hübsche Stimme; aber etwas seltsam; autodidaktisch!«

Der Alte blickte ihn mit sehr feinen Augen an. »So, mein Herr Neffe«, sagte er,
»hast du das herausgehört!« Und mit einer höflichen Bewegung sich zu mir
wendend, setzte er fast feierlich hinzu: »Das war der Mozart, wie ich ihn in
meiner Jugend hörte!«

Aber das Konzert ging weiter. »Nun kommen die Kunstversuche des Vereins«,
flüsterte an der anderen Seite mein Freund mir in die Ohren.

Und so war es in der Tat: ein Geigenquartett von einem lebenden Meister kam zur
Aufführung; aber alle Sorgfalt und Sicherheit der Spielenden konnte diesen
Kunstfiguren keine Seele einhauchen; ein müdes zweckloses Umschauen ging durch
die Reihen der Zuhörer. Der alte Mozartianer an meiner Seite hatte schon ein
paarmal den Ansatz eines Gähnkrampfes in seinem gelbseidenen Schnupftuche
verbissen; endlich war denn auch der dritte Satz und zwar im Fünfachteltakte
glücklich an uns vorbeigehüpft.

Die Spieler traten ab und die Pulte wurden zurückgesetzt; im Zuhörerraume aber
saßen die meisten mit sehr dummen Gesichtern; sie wußten offenbar nicht, was
sie aus der Sache machen sollten. – Da trat die junge Sängerin wieder auf das
Podium, eine kleine Notenrolle in der Hand. Ihr Antlitz trug einen
schalkhaften, fast siegesbewußten Ausdruck, und mir kam schon der Verdacht, sie
wolle den modernen Geigencancan durch ein noch entschiedeneres Bravourstück der
vox humana aus dem Felde schlagen. –

Ich hatte mich zum Glück geirrt. Es galt ja auch noch nicht einmal eine
Orchesterbegleitung: nur der Kapellmeister saß am Flügel, der inzwischen in den
Vordergrund geschoben war. Ein paar einleitende Akkorde wurden angeschlagen,
und dann begann ein Vorspiel von ebenso großer Einfachheit als süßem Wohllaut;
wie ein frohes Aufleuchten flog es plötzlich durch den ganzen Saal, und dann
kam es, mit der stillen Gewalt der Menschenstimme:

Du liebe schöne Gotteswelt,
Wie hast du mir das Herz erhellt!

Aber was war denn das? Das kannte ich; das stand ja vorn auf dem weißen Blatt
in meinem »Bürger«; das waren ja die Worte meines alten Musikmeisters Christian
Valentin. Mein Gott, wie lange hatte ich nicht an ihn gedacht!

Von reinen jugendlichen Tönen getragen, klang es durch den Saal; eine
unbeschreibliche Rührung befiel mich. Ob er denn auch die Melodie zu seinen
Worten selbst gefunden hatte? – Die Notenrolle in der herabhängenden Hand,
stand die Sängerin da; eine Begeisterung, eine hingebende Liebe sprach aus
ihrem jungen Antlitz; und jetzt in unaussprechlich süßen Tönen erschollen die
letzten Worte:

Da sang auch ich in frohem Mut!
Ich wußte ja, mein Herz war gut!

Eine lautlose Stille herrschte, als sie geendet hatte. Dann aber brach ein
stürmischer, nicht endenwollender Beifall los; der alte Herr an meiner Seite
hatte, ohne daß ich es bemerkte, meine Hand ergriffen und drückte sie jetzt
aufs zärtlichste. »Das ist Seele, – Seele!« sagte er und wiegte seinen grauen
Kopf. Ich aber riß hastig das Programm aus meiner Tasche; und richtig, da stand
der Name meines alten Freundes, zweimal stand er da: zuerst bei dem der jungen
Sängerin, die sich als seine Schülerin bezeichnete, dann als Komponist des
Liedes, das soeben diesen Raum belebt hatte.

Ich war aufgestanden und blickte um mich her; mir war, als müßte ich irgendwo
unter den Zuhörern doch auch ihn selbst entdecken, sein altes liebes Gesicht,
um dessen Mund noch immer ein Kinderlächeln spielte. – Es war eine Täuschung;
mein alter Freund hatte den süßen Lerchenton seines Jugendliedes nicht gehört,
aber auf dem Antlitz der Zuhörer lag es wie eine stille Freude; mir selber war,
als sei ich eben nun doch noch mit dem stillen Meister auf seinem Veilchenplatz
gewesen.

 

Von dem noch übrigen Teil des Konzertes hatte ich nicht viel vernommen. Aber
auf dem verhaßten Schrägpfühl des Hotelbettes, worauf ich bald wie ein
Gekreuzigter ruhte, trösteten mich bis zum endlichen Einschlummern die
lieblichen Töne jenes Liedes, die zwischen dem vor den Fenstern tosenden
Oktobersturm wie mit Kinderstimmen immer wieder vor meinem inneren Ohre
hallten. Dabei gaukelte vor den geschlossenen Augen das etwas blasse Antlitz
der Sängerin. – – So hatte er es also doch erreicht! Die ganze Kunst der alten
Signora Katerina sang mit Glockenstimme aus diesem jungen Menschenkind! Denn
keinen Augenblick war ich in Zweifel, wen ich hatte singen hören, obgleich ich
mich der Züge jenes zwiefach geliebten Kindes nicht mehr erinnerte und auch der
Familienname desselben niemals mir bekannt geworden war. Ich nenne ihn auch
hier nicht. Zwar machte sie damals von sich reden, ja sie stellte sogar für
eine kurze Zeit die neue und die alte Musikwelt einander in hellem Streite
gegenüber; bald aber tauchte sie in die große Menge derer zurück, die ihr Leid
und Freud' in kleinem Kreise ausleben, von denen nicht geredet wird.

Mein erster Gedanke am anderen Morgen war selbstverständlich, sie aufzusuchen
und Nachricht von dem fast vergessenen Freunde einzuholen; aber eine
unvorhergesehene Verlängerung einiger Geschäfte hinderte mich daran. Da half
der Freund, der mich gestern so entschlossen ins Konzert geführt hatte und nach
Beendigung desselben ziemlich treulos von mir verlassen war. In seinem Hause
traf ich abends mit ihr zusammen.

Es waren viele Gäste dort versammelt; wie ich bald bemerkte, lauter
Musikfreunde reinsten Stiles; auch mit dem alten Mozartianer von gestern
vollbrachte ich ein verständnisvolles Händeschütteln.

Aber dort stand sie selbst, freundlich plaudernd mit einem hübschen Töchterchen
des Hauses, von dem sie, wie es schien, soeben als Gegenstand der Anbetung
eingefangen war.

Als ich, nach Begrüßung der Hausfrau, ihr von meinem Freunde vorgestellt wurde,
legte sie den Arm um den Nacken des Kindes und zog es zärtlich an sich. Eine
Weile ruhte ihr Blick prüfend auf meinem Antlitz; dann reichte sie mir die
Hand.

»Nicht wahr«, sagte ich, »Sie sind es? Wir feierten einstmals einen
Sonntagnachmittag zusammen?«

Sie nickte lächelnd. »Ich habe es nicht vergessen! Mein alter Freund und Lehrer
hat noch oft von Ihnen gesprochen; besonders wenn es Frühling ward; Sie wollten
ja mit uns nach seinem Veilchenplatze!«

»Mir ist«, erwiderte ich leise, »als seien gestern abend wenigstens wir beide
dort gewesen.«

Ein herzlicher Blick flog zu mir hinüber. »Sie waren im Konzert? O das freut
mich!« Dann schwiegen wir eine Weile, während sie sich zu dem Kinde
hinabbeugte, das sich noch immer an sie schmiegte.

– »Sie haben sich«, begann ich wieder, »im Programm als seine Schülerin
bezeichnet; es ist sonst nicht die Weise der Künstlerinnen, mit einem alten
Lehrer ihren Ruhm zu teilen!«

Sie errötete tief. »Oh«, rief sie; »ich habe an so etwas nicht gedacht! Ich
weiß nicht, weshalb ich es getan; es verstand sich so von selbst, mir ist, als
werde ich noch immer von seiner Hand gehalten; ich danke ihm so viel!«

»Aber er selbst«, erwiderte ich, »unser Meister Valentin, was meinte er dazu?«

Sie sah mich mit ihren stillen Augen an. »Das ist es eben«, sagte sie, »er ist
schon lange nicht mehr auf dieser Erde.«

Auch die junge Sängerin habe ich nicht wiedergesehen. Hoffentlich ist sie seit
Jahren eine glückliche Mutter; und in der Dämmerstunde, wenn die Arbeit ruht
und die heilige Stille der Nacht sich vorbereitet, dann öffnet sie wohl auch
einmal den Flügel und singt ihren Kindern das süße Lerchenlied des längst
verstorbenen Freundes.

Und auch das ist ein gesegnetes Angedenken.

Psyche

Es war an einem Vormittage im August und die Sonne schien; aber das Wetter war
rauh, der Wind kam hart aus Nordwest, und Wind und Flut trieben ungestüm die
schäumenden Wellen in den breiten Meeresarm, der zwischen zweien Deichen von
draußen an die Stadt hinanführte. Die Brettergebäude der beiden Badeflöße,
welche in einiger Entfernung voneinander am Ufer angekettet lagen, hoben und
senkten sich; im Binnenlande würde man wohl von einem Sturm gesprochen haben,
und selbst hier an der Küste schien dieselbe Ansicht zu herrschen, denn der
sonst so belebte Badeplatz war heute gänzlich leer. Nur dort vor dem Schuppen,
der auf dem Vorlande neben dem der Stadt am fernsten Floße hg, stand die
knochige Gestalt der alten Badefrau; die langen Bänder ihres großen
verschossenen Taffethuts flatterten knitternd in der Luft, den Friesrock hielt
sie sich mit beiden Händen fest. Sie hatte nichts zu tun; Badekappen und
Handtücher der Damen und Kinder lagen drinnen im Schuppen ruhig in ihren
Fächern. »Ich geh nach Haus«, sagte sie bei sich selber; »'s kommt niemand in
dem Mordwetter.«

Sie haschte ihre Hutbänder, die ihr über die Augen flogen, und sah am Deich
entlang nach der Stadt hinab. Die Schafe, welche auf dem Vorlande angetüdert
waren, hatten, so weit die Stricke reichten, sich gruppenweise mit dem Rücken
gegen den Wind gestellt; sonst war nichts zu sehen. – – Aber doch! Dort auf dem
Deiche kamen zwei Männer angegangen und stiegen dem nächsten Badefloße
gegenüber, das der Uferbeschaffenheit wegen der Männerwelt hatte überlassen
werden müssen, an der Außenseite des Deiches herab; ihre Leintücher, die sie
mit sich führten, ließen sie dabei mit erhobener Hand über ihren Köpfen
fliegen; ihre jugendlichen Stimmen, ihr helles Lachen konnte nicht zu der Alten
dringen, denn der Wind nahm es ihnen vom Munde und verwehte es in der Richtung
nach der Stadt zu.

»Hätten auch zu Haus bleiben können«, brummte die Alte, als sie die beiden in
eine der Türen des Badefloßes hatte verschwinden sehen; »aber 's kümmert mich
nicht; ich geh nach Haus!« Sie holte eine große tombakne Taschenuhr hinter
ihrem Gürtel hervor und zählte mit den Fingern die Zahlen auf dem Zifferblatt.
»Es könnt nur eine kommen bei dem Unwetter, aber ihre Zeit ist schon vorüber;
die Flut muß bald eine halbe Stunde stehen, und die, die kann schon immer nicht
'nmal das erste Wasser abwarten.«

Schon hatte sie die gegen Norden nach dem Deiche zu befindliche Tür des
Schuppens in der Hand, als sie bei einem Blick, den sie noch zur Stadt
hinüberwarf, mit beiden Händen an ihren Taffethut fuhr. »Heilige Mutter Maria!«
rief sie; »man könnte katholisch werden! Da kommt ein Frauenzimmer, da kommt
sie!«

Und wirklich, es war ein Frauenzimmer, das dort auf dem Deiche von der Stadt
herkam; es war sogar ein Mädchen, ja es war nur eine Mädchenknospe; und sie kam
rasch trotz Wind und Wetter näher. Der flache Strohhut war ihr längst vom Kopfe
gerissen, und sie trug ihn am Bande in der Hand; den Knoten des sonnenblonden
Haares hatte der Wind gelöst, daß es frei von dem jungen Nacken wehte; immer
rascher ging sie, und ihre dunklen Augen spähten in die Ferne. Als sie die
knochige Gestalt der Alten, die noch immer vor dem Schuppen stand, erkannt
hatte, flog sie an der Seite des Deiches hinunter und dann über das Vorland zu
ihr hinüber. »Kathi«, rief sie, »Kathi, ich konnt nicht eher kommen; ich
fürchtete schon, du seist nach Haus gegangen!«

»Ja, ja«, murmelte die Alte; »war ich nur so klug gewesen!«

»Kathi! Nicht brummen!« Und während sie drohend den Finger gegen die Alte
erhob, schaute sie ihr fast zärtlich in die Augen.

»Aber, 's geht ja doch nicht, Frölen!« meinte noch einmal die Alte, indem sie
dem Mädchen das blonde Haar von der Stirn zurückstrich.

»Aber es geht erst recht, Kathi! Heute gibt's hier weder Wickelkinder noch alte
Tanten; ganz allein hab ich heut das Reich, ich und über mir die Vögel in der
Luft! Sieh nur da die schöne Silbermöwe! Hurra, Kathi, 's wird 'ne Lust!«

»Ja, ja, Frölen, selbst das Vogelzeug fliegt heut ans Land.«

»Oder vielmehr, sie werden vom Wind dahin geworfen! Aber ich, Kathi; so etwas
lasse ich mir nicht gefallen!«

Die Alte sah sie voller Staunen an. »Aber, Kind, so sehen Sie doch nur, daß
Floß wippelt ja wie ein Schaukelpferd; der Weg dahin ist fußtief unter Wasser!«

Die junge Dame hob sich auf den Zehen und blickte zum Strand hinab. »Freilich«,
sagte sie, lustig nickend, »ich muß mir Schuh und Strümpfe in deinem Schuppen
ausziehen.«

In der Abteilung desselben, welche die beiden jetzt betraten, sah es in diesem
Augenblicke wohnlich genug aus. Freilich waren auch drinnen nur die nackten
Bretterwände; aber der Tür gegenüber stand eine mit bunten Polstern belegte
Ruhebank, an der einen Seite befand sich neben den Fächern für die
Badeutensilien ein mit braunen Kaffeekännchen, Dosen und Tassen besetztes
Regal, und durch das der Stadt zu gelegene kleine Fenster schien die
Mittagssonne und erwärmte und erleuchtete den ganzen Raum.

»Hm«, sagte das Mädchen und nickte lächelnd nach dem Regal hinauf, »die Frau
Kammerrätin und die Frau Kriegsrätin und die Frau Baronin, die haben alle die
Schlüssel zu ihren Kaffee- und Zuckerdosen in ihren Taschen; schau nur, da
baumeln allenthalben die Vorhängeschlösser; da können wir nicht daran, Kathi.«

»Aber, Frölen, Sie trinken ja doch keinen Kaffee nach dem Bade, wie die drei
alten Damen.«

»Nein, ich nicht, Kathi; aber du, wie bekommst du denn deine Tasse?«

»Ich, Frölen? Ich hab zu Haus meinen Zichorie; dann kriegt der Kater auch sein
Teil.«

Die Mädchenknospe aber langte in den Schlitz ihres Kleides und legte gleich
darauf zwei zierliche Papierdüten auf den unter dem Tassenregal stehenden
Tisch. »Mokka«, sagte sie feierlich, »und – feinste Raffinade! Mama hat's mir
eigens für dich eingewickelt; sie wußte wohl, daß du für mich allein heut Wache
stehen müßtest. Und nun zünd dir die Spritmaschine an und koch dir deinen
Kaffee, und – deinen Kater laß ich grüßen!«

Sie hatte sich aufs Sofa gesetzt und begann sich Schuhe und Strümpfe
auszuziehen. Die alte Frau stand vor ihr und sah sie zärtlich an; aber sie
dankte ihr nicht mit Worten, sie sagte nur: »Mama vergißt mich nicht«, und nach
einer Weile: »Aber, Frölen, wollte denn Mama Sie gehen lassen?«

»Mich gehen lassen? – Mama ist nicht so ein Hasenfuß wie du! Sollt'st dich
schämen, Kathi, so ein langer Kerl, wie du bist!«

»Ja, ja, Frölen, ich streit auch nicht. – Ich vergeß es nimmer – da ich
Kindsmagd bei Ihrem Großvater, beim alten Bürgermeister war – die Angst, die
ich oftmals ausgestanden; die Frau Mama – sie wird's mir nicht verübeln – war
dazumalen grad nicht anders als wie das junge Frölen heute!«

Das junge Frölen hatte die nackten Füßchen zu sich auf die Sofakante gezogen
und ließ sie behaglich von dem warmen Sonnenschein beleuchten. »Erzähl's nur
noch einmal, Kathi!« sagte sie.

Die Alte hatte sich neben sie auf das Sofa gesetzt. »Ja, ja, Frölen; ich hab's
Ihnen schon oft erzählt. Aber ich seh sie noch immer vor mir, die Frau Mama;
will sagen, das acht- oder neunjährige Dingelchen. Ebenso schöne gelbe Haare,
wie das Frölen!«

»Gelbe, Kathi? – Dank dir auch vielmals!«

»Sind sie nicht gelb, Frölen? – Nun, aber schön sind sie doch?«

»Ja, Kathi! Aber Mama ihre sind noch heut viel schöner, als meine. Nicht wahr?
Sie trug sie immer in zwei langen, dicken Zöpfen?«

Die Alte nickte. »Und wie die flogen, wenn sie lief und sprang!«

»Aber, Kathi, ging sie denn niemals ordentlich, so wie ich und andere Menschen?
«

»Das Frölen meint, so wie vorhin den Deich herunter?« Und die Alte streichelte
mit ihrer harten Hand den Kopf des schönen Mädchens, das lachend zu ihr
aufblickte. »Ja, ja, es hat richtig genug nachgeerbt! – Aber einmal, eines
Morgens, da ging's mit dem Springen noch nicht hoch genug! Auf der sieben Fuß
hohen Gartenmauer saß das Dingelchen mit ihrem Lehnstühlchen, mit ihrem
Kindertischchen und ihrem ganzen Puppenteeservice darauf. An der Mauer stand
ein alter krummer Syringenbaum; daran hatte sie das alles hinaufgearbeitet und
sich selber auch; und nun saß sie da, wie in 'ner Laube, mitten zwischen all
den Blüten, die just damals aufgebrochen waren.«

– Die Mädchenknospe neckte ihre alte Freundin nicht mehr; nicht nur die kleinen
Ohren, auch der geöffnete Mund und die dunklen Augen schienen die Geschichte
mitzuhören. –

»Ich war die Kindsmagd für das jüngere Schwesterchen, für die Frau Tante
Elsabe«, fuhr die Alte fort; »ich sollt wohl auch nach der Mama sehen; doch wer
konnt allzeit den Wildfang hüten? Und das Stück Mauer war ganz unten in dem
großen Garten, wo nicht alle Tage einer hinkam. – Aber heute, just da das Spiel
am schönsten war, mußten wir nun doch dahin kommen; der Herr Bürgermeister
hatte noch seinen geblümten Schlafrock an und die Zipfelmütze auf dem Kopfe. Er
war immer ein leutseliger Herr gewesen. ,Komm, Kathi', rief er; ,nimm die
kleine Elsabe auf den Arm; ich will euch mein Ranunkelbeet da oben an der Mauer
zeigen!' – – Aber, was sahen wir, Frölen, was sahen wir!« – Das Frölen nickte.
– »Da saß das feine Dingelchen auf der halsbrechenden Mauer, wie die Prinzeß im
Kinderdöntje, und die Blumen hingen um sie herum; sie rührte eben mit einem
Löffelchen in der kleinen Tasse, die sie in der Hand hielt, und brachte sie
dann an den Mund, als wenn sie wirklich tränke, und nickte ihrer großen Puppe
zu, die auch, in einem Korbstühlchen, ihr gegenüber an dem Tische saß. – Es
schlug mir durch die Glieder; ich hätte bald das Tantchen Elsabe aus meinen
Armen fallen lassen, und dem Herrn Bürgermeister stiegen die Haare und die
Zipfelmütze in die Höhe; da stand er in seinem schönen Schlafrock und wagte
weder A noch B zu sagen. – Doch nun war sie uns gewahr geworden: ,O Papa! –
Papa und Kathi!' sagte sie erstaunt und drehte ganz zierlich das Hälschen zu
uns hin. –

Aber Papa winkte nur stumm mit seinen Händen. – ,Was soll ich, lieber Papa?
Soll ich zu dir hinunterkommen? – Gleich, gleich! Aber dann fang, Papa!' – Und
eh wir's uns versahen, warf sie dem Herrn Bürgermeister all ihre Puppentäßchen
und Löffelchen zu, und er sagte gar nichts und suchte sie nur, so gut er
konnte, einzufangen. Und dann, als das Tischchen leer war, nahm sie ihre Puppe
in den Arm, ging wie ein Seiltänzer ein paar Schritte auf der runden Mauer hin,
und – Herr Jesus! ich und der Herr Bürgermeister und das Tantchen Elsabe
schrien alle miteinander auf – da flog der kleine Unband mit der großen Puppe
selbst herab und mitten in des Herrn Bürgermeisters Ranunkelbeet hinein!«

Die Augen des jungen Mädchens glänzten. »Weißt du, Kathi«, sagte sie, »Mama muß
reizend gewesen sein! Hätte ich sie so nur einmal sehen können! – Meine Mama
ist noch reizend, und jung, Kathi! Ich glaub, sie könnt noch heute von der
Mauer springen.«

Die Alte schüttelte den Kopf. »Was das Frölen für Gedanken hat! Aber freilich,
dazumalen gab's Tag für Tag was Neues mit dem hübschen Kindchen.«

Sie hatte eben zu weiterem Erzählen die Hände übers Knie gefaltet, als die Tür
des Schuppens von einem Windstoß aufgerissen wurde; ein vorbeifliegender
Brachvogel stieß seinen weithin hallenden Schrei aus; vom Ufer herauf konnte
man das Wasser klatschen hören.

Die leichte Gestalt des Mädchens stand plötzlich hoch aufgerichtet vor der
Alten. »Oh, du betrügerische Kathi!« rief sie und hob drohend ihre kleine
Faust; »nun merk ich's erst, du wolltest mich hier festerzählen, bis deine
große Tombakuhr auf eins marschierte und ich dann zu Mama nach Hause müßte!
Aber diesmal Kathi!« – – Noch einen anmutigen Knicks vor der Alten, und schon
war sie draußen und machte mit den kleinen Händen eine Schwimmbewegung in die
Luft.

Die Alte war mit hinausgelaufen; aber sie sah ihr Spiel verloren. »Nur ums
Himmels willen, Kind! Sie wollen doch heut nicht aus dem Floß hinausschwimmen?«

»Und warum nicht, Kathi? Du weißt ja, ich versteh's! Und ich sag dir, es wird
'ne Lust!

Der Fisch und der Vogel
Der Wind und die Wellen
Sind alle meine Spielgesellen!«

Und singend schritt sie über das grüne Vorland zum Ufer hinab, den schönen Kopf
dem Winde zugewandt; über den nackten Füßchen flatterte das leichte
Sommerkleid.

Kopfschüttelnd ging die Alte in ihren Schuppen zurück. Strümpfe und Schühchen
ihres Lieblings, die diese allerdings vor der Ruhebank hatte liegen lassen,
legte sie fein beiseit; dann goß sie aus einem Kruge Wasser in einen kleinen
Blechkessel und zündete die Spritmaschine an. »Das Kind wird heute auch wohl
eine Tasse nehmen«, sagte sie, indem sie eins der braunen Kännchen von dem
Regal herabnahm und den Inhalt des Kaffeedütchens in den daraufgesetzten
Trichter leerte.

Aber es ließ ihr doch keine Ruhe; ihr war wie der Henne, die einen Wasservogel
ausgebrütet hat. Ein paarmal hatte sie schon den Kopf zur Tür hinausgesteckt;
jetzt lief sie vollends an den Strand hinab. Der Steg zum Badefloß war völlig
überschwemmt, so daß das schaukelnde Bretterhaus ohne alle Verbindung mit dem
Lande schien. Weithin dehnte sich die grüne, wogende Wasserfläche; das
jenseitige Vorland war so weit überflutet, daß ihre Augen nur noch undeutlich
dort den grünen Ufersaum erkennen konnten. – »Frölen!« rief sie; »Frölen!«

Es kam keine Antwort, der Wind hatte vielleicht ihren Ruf verweht; aber ein
Plätschern scholl jetzt aus dem Floß herauf. Und zufrieden nickend, trabte die
Alte wieder in ihren Schuppen.

 

Drüben auf dem ersten Floß in dem gemeinsamen Ankleideraum hatten indes die
jungen Männer auch geplaudert. Der größere mit dem braunen Lockenkopf war ein
junger Bildhauer und erst vor einem Vierteljahre aus Italien und Griechenland
in die norddeutsche Hauptstadt, seinen Geburtsort, zurückgekehrt; vor einigen
Tagen war er noch eine Strecke weiter nördlich, in diese Küstenstadt, gegangen,
um endlich den Freund wiederzusehen, mit dem er während beider Studienzeit im
südlichen Deutschland im innigsten Verkehr gelebt hatte. Die Tage ihres
jetzigen Beisammenseins hatten noch lange nicht gereicht, die Fülle der
Erlebnisse zu erschöpfen, die es sie beide drängte, einander mitzuteilen.

»Und du willst wirklich schon heute abend wieder fort und mich in meinem
Aktenstaub allein lassen, nachdem du diese Fülle der Gesichte vor mir
heraufbeschworen hast?«

Halb lächelnd, halb sinnend blickte der junge Künstler auf den Freund. »Warum
griffest du nicht selbst zu Meißel oder Pinsel? Jetzt nimm es als dein
Schicksal und trag es, wie dein Stammbaum dich!«

»Aber das ist kein Grund, mich heut schon zu verlassen!«

»Ich muß, Ernst! Ich habe meiner Mutter versprochen, spätestens morgen wieder
bei ihr zu sein; und überdies – du weißt ja, meine Brunhild beunruhigt mich.«
Er fuhr mit der Hand durch seine braunen Locken, und über den grauen,
hellblickenden Augen faltete sich seine Stirn wie in beginnender geistiger
Arbeit.

»Brunhild!« wiederholte der andere, »ich begreife doch noch immer nicht, wie du
gerade an die geraten bist!«

»Du meinst: was ist mir Hekuba? – Ich weiß es nicht; einmal, in einer Stunde,
hatte sie, wie ich glaubte, es mir angetan; aber – –«

»Aber«, unterbrach ihn sein Freund, »du wirst einen Kommentar in den Sockel
deiner Statue einmeißeln müssen! Warum in so entlegene Zeiten greifen? Als wenn
nicht jede Gegenwart ihren eignen Reichtum hätte!«

»Warum? – Erneste! Du sprichst ja fast wie, ich weiß nicht, welcher große
Kritikus über Immermanns Tristan und Isolde. Was geht den Künstler die Zeit, ja
was geht der Stoff ihn an? – Freilich, aus dem Himmel, der über uns Lebenden
ist, muß der zündende Blitz fallen; aber was er beleuchtet, das wird lebendig
für den, der sehen kann, und läge es versteinert in dem tiefsten Grabe der
Vergangenheit.«

Wie drüben die Augen des schönen Mädchens in ihrer kindlichen Liebe, so
glänzten jetzt die Augen des jungen Künstlers in Begeisterung.

»Wir wollen heut nicht streiten«, sagte der andere und blickte herzlich zu ihm
auf; »aber – wann leuchtet dieser Blitz?«

»Sei nur fromm und ehre die Götter! – Es gilt dann nur, das neuerwachte Leben
in das Licht des Tages hinaufzuschaffen, und ich dächte, auch du hättest mir es
zugegeben, daß ein paarmal schon meine Augen sehend und meine Hände stark und
keusch genug gewesen sind. – Aber das ist es eben«, fuhr er fort, während der
Freund ihm seinen stolzen Glauben durch einen Händedruck bestätigte, »ich
fürchte, ich habe dieses Mal nicht recht gesehen, oder – ich war zu kurz in der
Heimat; die furchtbare Walküre des Nordens verschwindet mir noch immer vor dem
heiteren Gedränge der antiken Götterwelt; selbst aus diesen grünen Wellen der
Nordsee taucht mir das Bild der Leukothea empor, der rettenden Freundin des
Odysseus. – Laß mich jetzt – ich tauge dir doch nicht mehr!«

Sie hatten während dieses Gespräches ihre Kleider abgeworfen und traten nun auf
die offene Galerie hinaus, bereit, sich in das Meer zu stürzen.

Man hätte wünschen mögen, daß nicht eben der Künstler der noch Schönere von
ihnen gewesen wäre, oder lieber noch, daß außer ihnen noch ein anderes
Künstlerauge hätte zugegen sein können, um sich zu künftigen Werken an der
Schönheit dieser jugendlichen Gestalten zu ersättigen.

Noch standen sie gefesselt von dem Anblick der bewegten Wasserfläche, die sich
weithin vor ihnen ausdehnte. Rastlos und unablässig rollten die Wellen über die
Tiefe, wurden flüchtig vom Sonnenstrahl durchleuchtet und verschäumten dann,
und andere rollten nach. Die Luft tönte von Sturmeshauch und Meeresrauschen;
zuweilen schrillte dazwischen noch der Schrei eines vorüberschießenden
Wasservogels. Eine starke Woge zerschellte eben an dem Gerüst, worauf die
jungen Männer standen, und übersprühte sie mit ihrem Schaum.

»Holla, sie werden ungeduldig!« rief der junge Aktenmann. »Komm jetzt, und wie
Tritonen wollen wir durch den grünen Kristall hindurchschießen!«

Aber sein Freund, der Künstler, blickte in die Ferne und schien ihn nicht zu
hören. »Was hast du, Franz?«

»Dort! Vom Frauenfloß her! Sieh doch!« Und er wies mit ausgestrecktem Arm auf
die schäumende Wasserfläche hinaus.

Der andere stieß einen Laut des Schreckens aus. »Ein Weib! – Ein Kind!«

»So scheint es; aber keine Okeanide!«

»Nein, nein; sie kämpft vergebens mit den Wellen. Und das meerbesänftigende
Muschelhorn hat leider ja nur der alte Vater Triton!«

Er machte Miene, sich hineinzustürzen, aber mit rascher Hand hielt ihn sein
Freund zurück. »Du nicht, Ernst! Du weißt, ich bin der bessere Schwimmer, und
einer ist genug. Lauf zu der alten Badehexe dort am Schuppen und sag ihr, was
zu sagen ist!«

Kaum war das letzte flüchtige Wort gesprochen, so spritzten auch schon die
Wasser hoch empor, und bald, auf Armeslänge von dem Floß, tauchte der braune
Lockenkopf des Schwimmers auf. Mit den kräftigen Armen die Wellen teilend, flog
er dahin; überall vor seinen Augen flirrte und sprühte es; aber je nach ein
paar Schlägen stieg er mit der Brust über die Flut empor, und seine hellen
Blicke flogen über die schäumenden Wasser.

Noch fern von ihm spielten die Wellen mit schönen sonnenblonden Haaren; zwei
kleine Hände griffen noch mitunter durch den beweglichen Kristall, aber auch
mit ihnen spielten schon die Wellen. Eine Seeschwalbe tauchte dicht daneben in
die Flut, erhob sich wieder und schoß, wie höhnend ihren rauhen Schrei
ausstoßend, seitwärts vor dem Wind über die Wasserfläche dahin.

 

Die alte Frau Kathi war vor ihrer brodelnden Kaffeemaschine doch auch wieder
von ihrer Unruhe befallen worden. Der Sturm rüttelte an den Brettern ihres
Schuppens, dann und wann schlug von draußen aus der Luft ein verwehter
Vogelschrei herein; es litt sie nicht mehr auf ihrem Holzstuhle. Sie war wieder
hinausgegangen, ja sie hatte ebenfalls ihr Schuhzeug abgetan, um zum Floß
hinüberzuwaten, und stand jetzt dort, mit ihrer harten Hand bald an diese, bald
an jene Badezelle pochend. »Frölen, ach liebes Frölen, so antworten Sie mir
doch!«

Aber es kam keine Antwort; nicht einmal ein Plätschern ließ sich drinnen hören;
nur das Rauschen und Klatschen der Wellen zog eintönig, unablässig ihrem Ohr
vorüber.

Als sie ratlos nach dem Land zurückblickte, sah sie einen Mann auf ihren
Schuppen zulaufen, und gleich darauf hörte sie ihn rufen. – »Frau Kathi! Frau
Kathi Wulff!« rief er durch den Wind hindurch.

»Hier! Um Gottes willen, hier!« – Und eilig watete die Alte über den
schaukelnden Steg ans Land zurück. »Oh, mein Gott, Herr Baron, Sie sind es!
Ach, das Kind, das Kind!«

Er faßte sie, ohne etwas zu sagen, an den Armen, drehte sie mit einem kräftigen
Ruck herum und wies mit der Hand auf die offene Wasserfläche hinaus.

»Ist das der andere Herr? Sucht er das Kind?«

Der junge Mann nickte.

»Allbarmherziger Gott! Man soll nicht räsonieren! Ich räsonierte, Herr Baron,
als ich vorhin Sie beide da auf dem Deich herauskommen sah! Man soll nicht
räsonieren; nein, niemals, niemals!«

Der Baron antwortete nicht; er sah mit gespannten Augen auf die Flut hinaus.
Ein paar Augenblicke noch – weit von draußen her ließ sich der dumpfe Donner
der offenen See vernehmen – und er packte wieder den Arm der Alten: »Jetzt,
Frau Kathi, da sehen Sie hin! Nun sucht er sie nicht mehr; er trägt sie schon
in seinen Armen.«

Die Alte stieß einen lauten Schrei aus.

Da tauchte die Gestalt des Schwimmers mit der breiten Brust aus den schäumenden
Wogen auf, und bald darauf sah man ihn langsam, aber sicher an dem abschüssigen
Ufer emporsteigen. In seinen Armen, an seiner Brust ruhte ein junger Körper,
gleich weit entfernt von der Fülle des Weibes wie von der Hagerkeit des Kindes;
ein Bild der Psyche, wenn es jemals eins gegeben hatte. Aber der kleine Kopf
war zurückgesunken; leblos hing der eine Arm herab. – Aus der Mittagshöhe des
Himmels fiel der volle Sonnenschein auf die beiden schimmernden Gestalten.

»Wie in den Tagen der Götter!« murmelte der junge Mann, der atemlos diesem
Vorgange zugesehen hatte. – »Aber jetzt, Frau Kathi, an den Strand hinab!
Nehmen Sie das Kind in Empfang; ich laufe zur Stadt und bringe einen Arzt; er
könnte nötig sein!«

Noch eine kurze, eindringliche Anweisung über die zunächst von der Alten
vorzunehmenden Dinge, dann eilte er fort; nicht einmal den Namen des Mädchens
hatte er erfahren.

Einige Minuten später lag drinnen im Schuppen die zarte Gestalt in ihrer ganzen
Hülflosigkeit auf dem Ruhebette, bis zur Brust von dem roten Umschlagetuch der
Alten zugedeckt. Zitternd, ihr lautes Schluchzen gewaltsam niederkämpfend,
stand diese vor ihr; sie hatte eben ein Leintuch genommen und schickte sich an,
mit dem jungen Körper alles vorzunehmen, was ihr von dem einen wie dann auch
von dem anderen der beiden Männer eingeschärft worden war. Nur noch einmal
bückte sie sich, um ihrem Liebling ins Gesicht zu sehen.

– »Kathi!« –

Die jungen Lippen hatten es gerufen, und die jungen Augen blickten sie voll und
lebenskräftig an. »Kathi, ich bin ja nicht ertrunken!«

Die Alte stürzte vor ihr nieder und bedeckte unter hervorströmenden Tränen die
Hände, die Brust, die Wangen des Kindes mit ihren Küssen. »Ach Frölen,
Herzenskindchen, was haben Sie uns für Angst gemacht! Wenn nun der liebe junge
Herr nicht gewesen wäre! Und ich räsonierte, ich alte Einfalt, als ich ihn auf
dem Deich herauskommen sah!«

Das Mädchen streckte mit einer jähen Bewegung ihr die Hand entgegen. »Um Gottes
willen, Kathi, schweig! Ich will seinen Namen nicht wissen, nie!«

»Frölen, ich weiß ihn ja selber nicht; ich hab den jungen Herrn ja nimmer noch
gesehen; er muß wohl nicht von hier sein.«

Die junge Gestalt richtete sich auf und starrte düster vor sich hin, indem sie
den Kopf in ihre Hand stützte. »Kathi«, sagte sie, »Kathi, – ich wollte, er
wäre tot.«

»Kind, Kind!« rief die Alte, »versündige dich nicht! – Ach, Frölen, der gute
junge Mann; er hat ja doch auch sein Leben um Sie gewagt!«

»Sein Leben! Wirklich, sein Leben? – Ach, ich habe nicht daran gedacht!«

»Nun, Frölen, hätten Sie nicht beide da versinken können?«

»Beide! Wir beide!« – – Und sie schloß wie im Traum die Augen; aber dennoch sah
sie ein schönes blasses Jünglingsantlitz, das in Angst und Zärtlichkeit auf sie
herniederblickte.

Die Alte hatte wieder das Tuch genommen und begann ihr das lange feuchte Haar
zu trocknen; mitunter strich sie leise mit ihrer harten Hand über die weiße
Stirn des Mädchens.

»Kathi«, begann diese wieder, »nein, nicht er, aber ich! – O, meine arme
Mutter!« Und dabei drängte sich eine Träne nach der anderen durch die
geschlossenen Wimpern. »Kathi! Ich kann ihm nicht danken! Nie, niemals! O, wie
unglücklich bin ich!«

»Nun«, meinte Kathi begütigend, »Sie brauchen das ja auch nicht zu tun, Frölen;
Mama wird das ja alles schon besorgen.«

»Mama!« rief das Mädchen.

»Mein Gott, Frölen, hat Sie das erschreckt?«

Aber das Kind saß da, die nackten Arme vor sich hingestreckt, in ihrer
hülflosen Schönheit selbst für die Augen des armen alten Weibes ein
bezaubernder Anblick. »Mama!« rief sie abermals. »Ja, ja, Kathi, die würde es
tun; und wenn ich sie noch so viel bäte, sie würde es dennoch tun. – Kathi, sie
darf es nie erfahren; versprich es mir, schwöre es mir, Kathi!« Sie hatte die
Arme um den Hals der alten Frau gelegt, die neben ihr niedergekniet war.

»Ja, ja, Frölen, wenn Sie nur ruhig werden, ich will schweigen wie das Grab.«

»Nein, Kathi, schwöre es mir ordentlich! Sage: Bei Gott! daß du schweigen
willst!«

»Nun, Frölen: bei Gott! – Es hätt's auch ohne dies getan.«

»Ich danke dir, alte Kathi! Aber es war noch einer da. – War es nicht?«

»Ja, Frölen, es war – –«

»Nein, nein, nicht seinen Namen, Kathi!« Und sie verschloß den Mund der Alten
mit ihrer kleinen kalten Hand. »Sage nur, hat er mich erkannt, kann er mich
erkannt haben?«

»Ich glaube nicht, Frölen. Als Sie auf den Deich gegangen kamen, war er mit dem
anderen drüben auf dem Floß. Nachher war er zu weit entfernt; auch ist er
gleich zur Stadt zurückgegangen.«

Das Mädchen nickte und legte sich, wie um auszuruhen, auf das harte Kissen der
Ruhebank zurück, die Hände hinten um den Kopf gefaltet.

Die Alte war aufgestanden. »Ich komme gleich zurück«, sagte sie; »ich geh nur,
um dem anderen Herrn zu sagen, daß das Frölen munter ist, und daß wir keinen
Doktor brauchen.«

»Aber vergiß nicht, Kathi!«

»Nicht doch, Frölen; ich hab es ja geschworen.«

– – Als die Alte nach einiger Zeit zurückkam, fand sie ihren jungen Gast schon
völlig angekleidet, eben damit beschäftigt, ein weißes Schnupftuch sich um den
Kopf zu knoten. Aber die gute Alte ließ sie so nicht fort; der Kaffee war ja
noch heiß, und das Kind, da es so fror, ließ sich eine Tasse schon gefallen.
»Und nun«, sagte die Alte, »wenn Frölen warten wollen, können wir gleich
zusammen gehen.«

Aber das Frölen wollte nicht auf dem graden Wege nach der Stadt zurück; das
Frölen wollte den weiten Umweg durch den Koog machen. Die Alte meinte zwar: »Um
Gottes willen, Kind, wenn Sie so bange sind, vor dem jungen Herrn, – er wird
gleich von dem Floß herauskommen; wir warten nur ein Weilchen, dann ist er
lange vor uns schon zur Stadt!«

Aber das Frölen wollte doch nicht.

»Nun«, sagte die Alte, »so geh ich mit Ihnen; bei mir zu Haus wartet keiner als
mein Hinz, und der wartet auch nicht, der schläft unterm Kachelofen; – Sie
können da nicht allein gehen, über all die Stege und durch all das Viehzeug
hindurch.«

Aber das Frölen wollte auch das nicht; sie wollte eben ganz allein gehen.
»Kathi, alte Kathi!« sagte sie und streichelte mit ihrer kleinen Hand die
runzeligen Wangen der alten Frau; »die Küh' und Ochsen tun mir nichts. Siehst
du, ich bin ja ganz in Weiß; kein Läppchen Rot an mir!« Und sie schlug mit
beiden Händen das luftige Sommerkleid zurück. »Da ist ja festes Land; ich laufe
rasch hindurch; dann schlüpf ich hinten in unseren Garten, und – siehst du,
niemand hat mich gesehen, als du, alte Kathi; und du – du hast geschworen!«

Die Alte schüttelte den Kopf. Aber schon war sie zur Tür hinaus, und wie ein
scheuer Vogel flog sie die Grasdecke des Deiches hinan und ebenso an der
Binnenseite wieder hinunter. Einen Augenblick stand sie still, als sei sie hier
geborgen; aber der alte Mutwille, der der Alten gegenüber noch eben auf ihrem
Antlitz gespielt hatte, war ganz verschwunden. Als das sinnende Köpfchen sich
von der Brust emporhob, blickten die großen Augen fast mehr als ernst über die
grüne Marschniederung, die sich unabsehbar ihr zur Seite dehnte. Es war nicht
viel zu sehen dort; zwischen den blinkenden Wassergräben, die auf eine Strecke
hinaus ihrem Auge sichtbar blieben, ragte nichts aus der ungeheuren Fläche, als
die zerstreut auf ihr weidenden Rinder und die niedrigen Heckpforten, welche
von einer Fenne zu der anderen führten; sie kannte das alles, sie hatte es oft
gesehen. Und jetzt ging sie, die Stadt im Rücken lassend, auf dem schmalen Wege
weiter, der zwischen den zu ihrer Rechten sich hinziehenden Gräben und dem
hohen Deiche entlangführte. Da der Wind aus Nordwest kam, so war sie demselben
hier noch mehr als an der Seeseite des Deiches ausgesetzt. Einmal wurde der
Strohhut, den sie auch jetzt in der Hand trug, ihr entrissen und gegen den
Deich geschleudert; ein paarmal mußte sie stehenbleiben, um das flatternde Tuch
sich fester unter das Kinn zu knüpfen. Dann blickte sie ängstlich hinter sich
zurück, aber kein Mensch war zu sehen; nur ihr zu Häupten schoß mitunter ein
Strandvogel von draußen in das Land hinein, oder ein Kiebitz flog schreiend aus
dem Kooge auf.

Und jetzt legte sich ein dunkles Wasser vor ihren Weg; vor Hunderten von Jahren
hatte die Flut den Deich durchbrochen und hier sich eingewühlt. Aber der Deich,
wie er gegenwärtig lag, war vor dem Rand der Wehle zurückgetreten; das Wasser
spritzte auf den Weg, als das Mädchen daran vorübereilte; zwei graue
Tauchenten, die inmitten der schwarzen Tiefe sich auf den Wellen schaukeln
ließen, verschwanden lautlos unter der Oberfläche.

Hinter der Wehle machte der Deich gegen Westen einen Bogen, und bald führte von
hier aus ein schmaler grasbewachsener Weg zwischen Gräben in den Koog hinein.
Als das Mädchen das Ende desselben erreicht hatte, von wo aus es nur noch von
Heck zu Heck über die Fennen zur Stadt hinaufging, gewahrte sie unten am
Ausgang des Deiches die Gestalt eines Mannes; fern, fast nur wie einen
Schatten.

Wie von einem jähen Schreck fuhr sie zusammen; ihr Fuß, der schon den
Brettersteg am Heck betreten hatte, zuckte zurück, während ihre Arme wie zum
Halt sich um den Heckpfahl schlangen. Gleich einem vom Sturm geworfenen Vogel
hing sie an dem morschen Holze; ihre Lippen waren regungslos geöffnet, nur ihre
dunklen Augen waren lebendig; sie folgten wie gebannt dem fernen Schatten, wie
er mehr und mehr auf dem Hintergrunde der Stadt verschwand. Einen Laut, so
leise wie das Springen einer Knospe, verwehte der Wind von den jungen Lippen in
die leere Luft; dann schwang sie sich über den Steg und ging wie träumend
weiter. Mitunter kamen die Rinder erhobenen Schweifes auf sie zugerannt; aber
sie sah es nicht, und die Tiere standen und glotzten sie mit ihren dummen Augen
an, bis sie vorüber war.

– Drüben auf dem Deiche stand, unbeachtet von den jungen Augen, noch eine
andere Gestalt und hob sich wie eine riesige Silhouette von dem hellen
Mittagshimmel ab; es war eine weibliche, die nach oben zu in einem ungeheuren
Hute abschloß, wie ihn die Damenwelt vor etwa dreißig Jahren trug.

Dieser Hut stand so lange am Himmel, bis drunten aus dem Kooge das weiße Kleid
verschwunden war.

 

Es war inzwischen Winter geworden. – Der erste Streifen des
Dezember-Morgenrotes stand am Himmel und warf seinen Schein in die Dämmerung
einer Künstlerwerkstatt. Abgüsse antiker Bilderwerke und einzelne Modelle von
des Künstlers eigener Hand standen überall umher; an der einen Wand hingen
Reliefstücke eines Bacchuszuges, an der anderen von den inneren Friesen des
Parthenon; aber alles warf noch tiefe Schatten, nur einem Flöte spielenden Faun
waren von dem jungen Licht des Morgens die Wangen rosig angehaucht. In der Ecke
rechts vom Eingange ragte, aus dunklem Ton geformt, die übermenschliche Gestalt
einer nordischen Walküre aus der dort noch herrschenden Dämmerung hervor; aber
nur der obere Teil mit dem einen Arm, den sie dräuend in die Luft erhob, war
vollendet; nach unten zu war noch die ungestalte Masse des Tons, als wäre die
Gestalt aus rauhem Fels emporgewachsen. Es mochte die furchtbare Brunhilde
selber sein, die hier finsteren Auges auf die heiteren Griechenbilder herabsah.

– – Von draußen drehte sich ein Schlüssel in der Eingangstür. Der Künstler
selbst war es, der jetzt in seine Werkstatt trat, ein schlanker, jugendlicher
Mann mit grauen, hellblickenden Augen und dunklem Lockenkopf. Doch weder
fremde, noch eigene Gebilde schienen heute seinen Blick zu reizen; achtlos ging
er an ihnen vorüber und griff wie mit sehnsüchtiger Hast nach einem offenen
Briefe, der auf der Scheibe eines Modellierblockes lag; dann warf er sich in
einen danebenstehenden Sessel und begann zu lesen. Aber nur an einer bestimmten
Stelle des Briefes, die er gestern schon mehr als einmal gelesen hatte,
hafteten seine Augen.

»Du traust es mir wohl zu, Franz«, – so las er heute wieder – »daß ich unseren
beschworenen Vertrag gehalten habe. Weder einem profanen, noch einem heiligen
Ohre habe ich Deine Tat verraten; gewissenhaft habe ich jede Begierde zur
Nachforschung über Person und Namen Deiner Geretteten in mir ertötet; ja
selbst, als eines Tages das Geheimnis mir so nahe schien, daß ich nur einen
Gartenzaun auseinander zu biegen brauchte, bin ich, wenn auch zögernd, mit
katonischer Strenge vorübergegangen. – Auch auf der anderen Seite ist alles
stumm geblieben, und selbst unserer alten Badehexe muß durch irgendwelche
Zauberkraft der Mund wie mit sieben Siegeln verschlossen sein. – Und dennoch,
ohne mein Zutun beginnt der Schleier sich vor mir zu heben.

Es gibt eine sehr junge Dame in unserer Stadt, kühn wie ein Knabe und zart wie
ein Schmetterling. Obgleich sie erst mit den letzten Veilchen aus der
Schulstube ans Tageslicht gekommen ist, so mag doch schon so mancher junge
Gesell in schwüler Sommernacht davon geträumt haben, sie winters im
geschlossenen Ballsaal an den Flügeln zu haschen; und ich will ehrlich sein –
und zürne mir nicht – zu diesen kühnen Träumern habe auch ich gehört. Die alte
Bürgermeisterin – mir ist das zufällig zu Ohren gekommen – die eine Art von
Götzendienst mit diesem Kinde treibt, hatte mit vorausberechnender Kunst eine
weiße Kamelie für sie gezogen, und das Glück war diesmal günstig gewesen, eben
am Tage vor dem Balle war sie aufgeblüht. – Aber weder die Kamelie, noch das
blonde Götterkind selbst erschienen bei dem Feste; keine silbernen Füßchen
berührten den Boden, nur die Alltagsmenschenkinder mit erhitzten Gesichtern
flogen, keines Künstlerauges würdig, durcheinander.

Und so ist es fortgegangen. Auch auf dem gestrigen Balle blieb alles dunkel;
nichts als der gewöhnliche Erdenstaub. – Nur in den vertrautesten Kreisen, zu
denen ich leider nicht gehöre, soll sie zu erblicken sein; ja schon seit dem
Nachsommer soll sie das Haus und den Garten ihrer Mutter fast nicht mehr
verlassen haben; auf dem Deiche und am Strande ist seit jenem Tage eine gewisse
sehr jugendliche kühne Schwimmerin nicht wieder gesehen worden.

Geredet wird viel darüber. Einige meinen, sie sei schon in der Wiege
irgendeinem in unbekannter Abwesenheit lebenden Vetter verlobt worden, der
weder das Tanzen noch das Schwimmen leiden könne, und der nun plötzlich seine
Rechte geltend mache; andere sagen einfach, sie sei – verliebt. Nur für mich
liegt alles in deutlicher Folge wie unter einem durchsichtigen Schleier.

Nein, nein; fürchte nicht, daß ich den Namen nenne! Ich kenne Dich ja. Der
grelle Tag soll die Dämmerung Deiner Phantasie mit keinem Strahl durchbrechen;
Deine leiblichen Augen sollen sie nie gesehen haben! So seid ihr beide sicher,
Du in Deinem Künstlertum und sie in ihrer heiligen Jungfräulichkeit, die Du mir
übrigens – o rätselhafter Widerspruch des Menschenherzens! – mit fast
eigennützigem Eifer zu behüten scheinst.«

– – Er las nicht weiter; er hatte den Brief aus der Hand fallen lassen und
stand jetzt, die Hände auf dem Rücken, vor dem düsteren Bilde seiner nordischen
Walküre. Aber sie war ihm in diesem Augenblicke nichts, als nur der
Hintergrund, auf dem vor seinem inneren Auge ein anderes, lichtes Bild sich
abhob. Langsam wandte er sich ab und trat ans Fenster.

Das Haus lag in einer der Vorstädte, welche die nordische Hauptstadt umgürten,
und gewährte noch den freien Ausblick über Hecken und Felder, bis zum fernen
Rand des Himmels, der jetzt ganz von leuchtendem Morgenrot überflutet war. Ein
Schimmer des rosigen Lichtes lag auf dem Antlitze des jungen Künstlers selbst,
der regungslos hinausschaute, als sähe er dort fern am Horizonte, was sich in
seinem Inneren leis empordrängte und mehr und mehr Gestalt gewann. – – »Arme
Psyche!« sprach er bei sich selber; »armer gaukelnder Schmetterling! Von der
blumigen Wiese, die deine Heimat war, hattest du dich aufs fremde Meer
hinausgewagt. – – – Nein Franz!« und es war, als ob er tiefer ins Morgenrot
hineinschaute – »betrüge dich nicht selbst; du täuschest es doch nicht mehr
hinweg! – Psyche, die knospende Mädchenrose, das schlummernde Geheimnis aller
Schönheit, sie war es selbst. – – Wie gierig die Wellen nach ihr leckten! Wie
sie mit den zarten Libellenflügeln spielten! – – War ich's denn wirklich, der
auf diesen Armen sie emportrug?«

– Er war ins Zimmer zurückgetreten; unwillkürlich hatten seine Hände einen auf
der Modellierscheibe liegenden Klumpen weichen Tons ergriffen; dann bald auch
eines der Modellierhölzchen, die dicht daneben lagen. –

»Wie erzählt nur Apulejus das anmutige Märchen? – Psyche, das arme
leichtgläubige Königskind, hatte den neidischen Schwestern ihr Ohr geliehen:
ein Ungeheuer sei der Geliebte, der nur in purpurner Nacht bei ihr verweilen
wolle. Nach dem Rate der Argen, mit brennender Lampe und mit scharfem Stahl
bewehrt, war sie an das Lager des Schlafenden getreten und erkannte, bebend vor
Entzücken, den schönsten aller Götter. Aber die Lampe schwankte in der kleinen
Hand, ein Tropfen heißen Öls erweckte den Schlafenden, und zürnend entriß der
Gott sich ihren schwachen Armen und hob sich in die Luft. Aus dem Wipfel einer
Zypresse schalt er die törichte Geliebte; dann breitete er aufs neue die
Schwingen aus und flog zu unsichtbaren Höhen. – – – O süße Psyche! Als im
leeren Luftraum dein Auge ihn verlor, da hörtest du die Wellen des nahen
Stromes rauschen; da sprangst du auf und stürztest dich hinein; dein zartes
Leben sollte untergehen in den kalten Wassern!

Doch der Gott des Stromes, fürchtend den mächtigeren Gott, der selbst das Meer
erglühen macht, trug dich auf seinen Armen sanft empor und legte dich auf die
blühenden Kräuter seines Ufers. – – Nahmen nicht oft die Götter die Gestalt der
Menschen an? – Vielleicht nahm er die meine, und mir träumte nur, ich sei es
selbst gewesen. O, süße Psyche, ich hätte dich an keinen Gott zurückgegeben!«

Nur in seinem Innern, unhörbar hatte er alle diese Worte gesprochen. – Draußen
am Himmel war das Morgenrot verschwunden, und dem schönen Aufgang war ein
grauer Tag gefolgt. Der Flöte spielende Faun, wie alles andere, stand jetzt im
kalten Schein des Winterhimmels; nur auf dem Antlitz des Künstlers selber
schien noch ein Abglanz des jungen Lichts zurückgeblieben. Aber aus dem bunten
Szenenwechsel, der vor seinem inneren Auge vorbeigezogen war, sah ihn stumm und
rührend, wie um Gestaltung flehend, das eine Bild nur an. – Und seine Hände
hatten nicht gerastet; schon war aus dem ungestalten Tonklumpen ein zarter
Mädchenkopf erkennbar, schon sah man die geschlossenen Augen und die Wölbung
des kleinen, leicht geöffneten Mundes.

Die Mittagshelle des Wintertages war heraufgezogen; da klopfte es von draußen
mit leisem Finger an die Tür. – Er merkte es nicht; Ohr und Auge waren
versunken in die eigene Schöpfung, die er aus dem Chaos an das Licht emportrug.
– Da klopfte es noch einmal; dann aber wurde die Tür geöffnet.

Eine alte Frau war eingetreten. »Aber Franz, willst du denn gar kein Frühstück?
«

»Mutter, du!« – Er war aufgesprungen und hatte hastig ein neben ihm liegendes
Tuch über das junge Werk geworfen.

»Soll ich's nicht sehen, Franz? Hast du ein neues Werk begonnen? Du bist ja
sonst nicht so geheimnisvoll.«

»Ja, Mutter, und diesmal fühl ich's, ist's das rechte. – Aber deshalb – noch
nicht sehen! Auch du nicht, meine liebe alte Mutter!«

Der Sohn hatte den Arm um sie gelegt. So führte er sie aus seiner Werkstatt,
während sie zärtlich nickend zu ihm aufblickte, und bald traten die beiden in
das freundliche Wohnzimmer, wo seit lange der Frühstückstisch für ihn
bereitstand.

Es war Winter gewesen und Frühling geworden; aber auch der und der halbe Sommer
waren schon dahingegangen; die Linden in der breiten Straße der Hauptstadt
standen bestaubt, mit fast verdorrten Blättern. Statt der Natur, die hier so
früh schon ihre Herrlichkeit zurücknahm, hatte die Kunst ihre Schätze
ausgebreitet. Es war das Jahr der Kunstausstellung; die Tore des
Akademiegebäudes hatten schon seit einigen Wochen dem Publikum offengestanden.

Unter den Werken der Bildhauerkunst war es besonders eine in halber Lebensgröße
ausgeführte Marmorgruppe, welche die Teilnahme von alt und jung in Anspruch
nahm. Ein junger, schilfbekränzter Stromgott, an abschüssigem Ufer
emporsteigend, hielt eine entzückende Mädchengestalt auf seinen Armen. Trotz
des zurückgesunkenen Hauptes und der geschlossenen Augenlider der letzteren sah
man fast wie lauschend die Menschen an das Bild herantreten, als ob sie in
jedem Augenblick den ersten neuerwachten Atemzug in der jungen Brust erwarten
müßten. »Die Rettung der Psyche« war das Werk im Katalog bezeichnet.

Der Name des noch jungen Künstlers ging von Mund zu Mund; fortwährend war sein
Werk von einer Menge von Bewunderern umdrängt; die Neugierigen, wo sie ihn
erwischen konnten, plagten ihn auch wohl mit Fragen. »Nicht wahr,
Verehrtester«, meinte ein alter Kunstmäzen, der vor dem Ausstellungsgebäude
seinen Arm erhascht hatte und ihn nun innig festhielt, »das ist noch ein Motiv
aus Ihrem römischen Aufenthalt? Wo haben Sie nur das allerliebste Köpfchen
aufgefischt?«

Auf die erste Frage blieb der Künstler die Antwort schuldig; auf die zweite gab
er bereitwillig Auskunft. »Ich liebe es, im Winter über Land zu schweifen; da
sah ich eines Tages den Vorhang des Olympos wehen und war so glücklich, einen
Blick hineinzutun.«

Der Alte sah ihn schelmisch an. »Sie wollen mir ausweichen. Nun – es muß ein
langer Blick gewesen sein!«

Der junge Künstler schüttelte den Kopf.

»Aber, Verehrtester, Sie schauen ja plötzlich ganz melancholisch drein!«

»Ich? Nun, vielleicht, – Sie wissen wohl, man schaut nicht ungestraft ein
Götterantlitz.«

»Ja, ja, Sie haben recht!« Und der Alte ließ sein Opfer für dieses Mal
entwischen.

Wie es zu geschehen pflegt, nachdem die Bewunderung sich sattgesprochen, kam
auch der Tadel dann zu Worte. Man fand das ganze zu wenig stilvoll, das
Herabhängen des einen Armes der Psyche insbesondere zu naturalistisch.

»Aber, ihr Männer, könnt ihr denn gar nicht sehen?« rief eine muntere,
hellblickende Dame, die im Angesichte des Kunstwerks eben mit solchen
Bemerkungen unterhalten wurde; »dieser schöne Arm ist eine Reminiszenz! Glauben
Sie mir, das da hat seine lebendige Geschichte, das Bildwerk ist ein Denkmal;
vielleicht – –«

»Auf dem Grabe einer Liebe?«

»Vielleicht! Wer weiß!«

»O, gnädige Frau, Sie wissen mehr; verraten Sie es nur!«

»Ich weiß nichts, und wenn ich wüßte, so etwas wird von keiner Frau verraten.«

»Aber da wären wir ja mit aller Kritik am Ende!«

»Ich dächte, ja!«

Noch andere Ohren hatten dies Gespräch gehört. Ein junger Maler, ein Freund des
Künstlers, trat bald danach in dessen Werkstätte und erstattete getreulichen
Bericht.

Der Bildhauer hatte auffallend schweigsam zugehört. Er lehnte mit dem Rücken
gegen das Fenster, die Arme ineinandergeschränkt, gleich einem Mann, der seine
Arbeit für getan hält. In der Ecke am Eingange stand, noch immer unvollendet,
die dräuende Walküre, neben dem Bacchuszuge blies der Faun noch seine Flöte;
die Morgensonne leuchtete hell herein, aber Spuren eines neuen Werkes waren
nicht zu sehen.

»Willst du noch weiter hören, Franz?« fragte der Maler. »Es gibt des Unsinns
noch einen ganzen Haufen mehr.«

Der andere bewegte leicht den Kopf.

»Nun also, zunächst! – Warum ist dein bekränzter Stromgott, gleich der Psyche,
so entzückend jung? Die Wirkung durch den Gegensatz wäre ja doch unendlich
packender und das Gefühl des dezenten lieben Publikums zugleich so schön
gesichert gewesen, wenn du statt dieser gefährlichen Jugend einen alten
Stromian genommen hättest, so einen mit ellenlangem Schilfbart, in dem ein
Dutzend Krebse und Garnelen auf und ab geklettert wären! – Du siehst nun,
Franz, du bist ein höchst kurzsichtiger und einfältiger Patron gewesen!«

Der Bildhauer antwortete auch jetzt nicht; aber er war leise in sich
zusammengezuckt. An einen alten Stromgott hatte er weder bei der Entstehung
noch bei der dann rasch erfolgten Ausführung seines Werkes gedacht; die
jugendliche Gestalt desselben war ihm der gegebene Stoff gewesen.

»Und nun«, fuhr der Maler fort, »nun kommt der letzte Trumpf; der junge
Stromgott sollst du selber sein! – Nein, nicht du selber gerade; aber die
Ähnlichkeit will man unverkennbar finden!«

»Was sagst du? Die Ähnlichkeit mit mir?« Die stumme Gestalt am Fenster war
plötzlich lebendig geworden. Unruhig begann er in seiner Werkstatt auf und ab
zu gehen; er bestritt es heftig, ja er suchte es Zug für Zug zu widerlegen.

Der Maler sah ihn fragend an. »Du scheinst dir das sehr zu Herzen zu nehmen.«

Der andere verstummte wieder.

Als gleich darauf das Dienstmädchen mit einer Bestellung hereinkam, fragte er
sie hastig: »Sind keine Briefe für mich da?«

Aber der Postbote war noch nicht vorbeigekommen.

Der Maler, da nicht wie sonst ein Gespräch zwischen ihnen in Fluß kommen
wollte, hatte sich bald entfernt. Der Zurückbleibende war ans Fenster getreten
und blickte durch die Lücken der Bäume in das Feld hinaus. Es stand jetzt kein
Wintermorgenrot am Horizont; der Himmel war eintönig weiß von der Mittagssonne
des Nachsommers.

In seinen Gedanken wiederholte sich ein Gespräch, das er in den letzten Tagen
mit seiner Mutter gehabt hatte. »Du solltest ein wenig reisen, Franz«, hatte
sie gesagt; »du bist ermüdet von der angestrengten Arbeit.« – – »Ja, ja,
Mutter«, hatte er erwidert, »es mag sein.« – – »Und daß du nach deiner Art mir
jetzt nicht gleich was Neues anfängst!« – – »Meinst du! Aber mir ist im
Gegenteil, es wäre das vielleicht das beste.« – – Fast ein wenig unwillig war
die Mutter geworden. »Was redst du denn, Franz! Du widersprichst dir selbst.« –
– »Sorge nicht, Mutter! ich kann nichts Neues machen.« – Es war ein so
seltsamer Ton gewesen, womit er das gesprochen; die kleine Frau hatte sich an
seinen Arm gehangen: »Aber mein Sohn, du suchst mir etwas zu verbergen!« – –
Und liebevoll sich zu ihr niederbeugend, hatte er erwidert: »Für wen, als für
dich, Mutter, habe ich zuerst das Tuch von meiner Psyche aufgehoben? Laß es
auch hier noch eine kurze Zeit bedeckt, so lang nur, bis ich weiß, ob es
Gestalt gewinnen kann. Wenn nicht – –« Er hatte den Satz nicht ausgesprochen;
aber die beiden Arme der Mutter hatten den großen Mann umfangen. »Vergiß es
nicht, daß du noch immer unter meinem Herzen liegst!« – Ein paar Tränen hatte
sie sich abgetrocknet; dann aber hatten ihre Augen ganz mutig zu ihm
aufgeblickt. »Aber du mußt dennoch reisen, Franz! Dein Freund da unten an der
Nordsee, der paßt für dich und hat ein heiteres Gemüt; er hat dich ja schon
wieder dringend eingeladen.«

Unbewußt hatte die Mutter ein erschütterndes Wort gesprochen; der Sohn hatte
ihr nicht geantwortet, er hatte es vor plötzlichem gewaltigen Herzklopfen nicht
gekonnt; aber noch am selben Abend war ein Brief nach der Küstenstadt der
Nordsee abgegangen.

Die Antwort darauf konnte er heute schon erwarten. Und jetzt wurde die Tür
geöffnet. Da war der Brief. – »Von Ernst!« Aus beklommener Brust hatte er es
herausgestoßen; die Hülle flog zu Boden, und seine Augen verschlangen die
vertraute Schrift des Freundes.

»Ich wußte wohl« – so schrieb der junge Aktenmann – »ich wußte wohl, daß Du mir
kommen würdest. – Seitdem Dein Marmorbild die Stille Deiner Werkstatt verlassen
hat und aller Welt zur Schau steht, ist es nicht mehr sie; es ist, wie anderes,
nur noch eine Schöpfung Deiner Kunst. Nun streckst Du nach der Lebendigen Deine
Arme aus; der Verlauf ist so natürlich, daß jeder Arzt ihn Dir vorausgesagt
hätte.

Ob Du unerkannt ihr würdest nahen können, ob die Gewalt der Wellen – oder
welche andere? – ihr damals tief genug die hellen Augen geschlossen hat, – wer
möchte das entscheiden!

Glaub es immerhin! Ich rufe Dir Deinen eignen Wahlspruch zu: Sei nur fromm und
ehre die Götter.

Dein Zimmer und Freundeshände sind für Dich bereit. Aber, Franz – und jetzt
höre mich ruhig an! – Du weißt es wohl noch, denn Du hast ja auch Deinen Ovid
gelesen – irgendwo in der Welt, an der dreifachen Scheide von Erde, Luft und
Wasser steht auf einsamen Gipfel das eherne Haus der Fama; unzählbare Eingänge
hat es, die tags und nächtens offenstehen; keine Ruh ist drinnen, in keinem
Winkel ein Schweigen; wie ein Schwarm unsichtbarer Schlänglein läuft an den
Decken der Säle das Gemurmel; ewig dröhnt es vom Geräusch aus- und einziehender
Stimmen; kein noch so leises Flüstern, kein Seufzer einer Menschenbrust, und
wenn aus tausend Meilen weiter Ferne, dessen letzter Hall hier nicht
aufgefangen würde, den hier die tönenden Wände nicht hin und wider werfen und
verdoppelt und verzehnfacht an das gierige Ohr der Welt hinaussenden.

Von dort muß es gekommen sein; denn die alte Bade-Kathi sieht mir nicht aus wie
eine Schwätzerin. Aber sie wissen es, wissen es wirklich; sie reden davon, alle
und überall; nur Deinen Namen – vielleicht hat das Wellenrauschen ihn derzeit
übertönt – scheint das eherne Haus nicht mit hinabgesandt zu haben. Ich habe
meine gerechte Schadenfreude, wie sie mit den Nasen in der Luft forschen, wie
vor Gier ihre Ohren in den Urzustand zurückkehren und wieder beweglich werden
und dennoch nichts erhaschen.

Aber hundert täppische und tückische Hände griffen nach Deinem schönen
Schmetterling, um ihm den Schmelz von seinen Flügeln abzustreifen.

Da hat er sich denn einfach aufgeschwungen und ist davongeflogen; wohin, das
hat auch mir die Fama bis jetzt noch nicht verraten wollen.«

– – Schon längere Zeit hatte die Mutter vor dem Lesenden gestanden und ihm in
das erregte Angesicht geblickt. Jetzt wandte er ihr langsam seine Augen zu.

»Ich werde meine Psyche von der Ausstellung zurückziehen«, sagte er düster,
»und dann, Mutter, reise ich; aber nicht nach der nordischen Küstenstadt.«

Der andere Tag war angebrochen.

So viel stand fest, er wollte fort; er hatte das Bedürfnis, ganz mit sich
allein zu sein; kein Sohn einer Mutter, kein Freund eines Freundes. Er dachte
an den Spreewald mit seinem Netz von hundert stillen Wasserarmen, in dessen
Schatten er sich einmal mit seinem Freunde, dem Maler, einen schönen
Sommermonat lang verloren hatte. Auf einsamen Nachen unter überhängenden Erlen
hinzufahren, zwischen flüsterndem Schilfrohr oder durch die breiten
schwimmenden Blätter der Wasserlilie – wie erquickende Kühle wehte es ihn an.
Er ging rascher unter den bestaubten Linden der Hauptstadt dahin; er konnte
morgen, ja schon heute abreisen. Nur noch einmal wollte er seine Psyche sehen
und dann einem diensteifrigen Freunde alles übrige wegen Zurücknahme des Werkes
übertragen.

Die Sonne stand noch schräg am Himmel. Die Säle des Akademiegebäudes waren zwar
schon offen, aber die herkömmliche Stunde des Besuches war noch nicht gekommen.
Nur in dem oberen Stockwerke, in welchem die Gemäldeausstellung ihren Platz
hatte, standen einzelne Fremde hie und da vor einem Bilde; in den unteren
Räumen, wo sich die Werke der Bildhauerkunst befanden, schien noch alles leer.
Da sie gegen Westen lagen, auch ein paar Kastanienbäume unweit der Fenster ihre
laubreichen Zweige ausbreiteten, so entbehrten sie noch des helleren Lichtes;
es war noch etwas von der unberührten Morgenfrühe in diesen hohen Sälen, und
die Marmorbilder standen da in einsamer Schönheit und wie in feierlichem
Schweigen.

Und doch, auch hier mußte schon ein Besucher sich eingefunden haben; denn ein
leiser, tastender Schritt war eben in dem letzten der drei Säle verschollen,
als der junge Bildhauer die Tür des Eingangssaales hinter sich geschlossen
hatte. Auch er trat, wenngleich sicher wie im eigenen Hause, so doch fast
behutsam auf, als scheue er sich, den Widerhall zu wecken, der nur leicht in
diesen Räumen schlief.

Im mittleren Saale blieb er vor einer Venus stehen, die aus einer eben
geöffneten Muschel zum erstenmal in die Welt des Sonnenlichts hinauszublicken
schien. Aber seine Augen lagen nur wie abwesend auf der üppigen Gestalt, die
hier von sinnentrunkener Künstlerhand geschaffen war; er hätte wohl selber
nicht zu sagen gewußt, weshalb er vor diesem ihm so fremden Bild verweilte.
Sein eigenes Werk befand sich nebenan im letzten Saale; er war ja nur gekommen,
um einmal noch zu prüfen, wieviel von seinem Geheimnis es ihm unbewußt verraten
haben könne, vielleicht auch – um in dem Marmorbild noch einen Abschied von der
Lebenden zu nehmen. War es ihm doch plötzlich, als sei es in der lautlosen
Stille dieser Hallen noch einmal wieder sein geworden, ja fast, als müsse er
durch die offene Flügeltür das Atmen des schönen Steins vernehmen.

Da – es war keine Täuschung – schlug von dort ein leiser Klagelaut ihm an das
Ohr; nur einmal, aber im freien Walde von einer verwundeten Hindin, meinte er
solchen Ton gehört zu haben.

Rasch war er auf die Schwelle getreten; aber er kam nicht weiter. Dort an einer
der großen Porphyrsäulen, welche hier die Decken der Säle tragen, lehnte ein
Mädchen, noch immer eine Mädchenknospe, wie in sich zusammenbrechend, und
starrte mit aufgerissenen Augen seine Marmorgruppe an; ein kleiner
Sonnenschirm, ein Sommerhut lagen am Boden neben ihr.

Nun wandte sie den Kopf, und ihre Augen trafen sich. Es war nur wie ein Blitz,
der blendend zwischen ihnen aufgeleuchtet: aber das schöne, ihm zugewandte
Mädchenantlitz war von einem Ausdruck des Entsetzens wie versteinert. Den
schlanken Körper wie zur Flucht gebogen, und doch mit niederhängenden Armen,
stand sie da; nur ihre Augen irrten jetzt umher, als ob sie einen Ausgang
suchten.

Vergebens! Dort auf der Schwelle, die allein zur Freiheit führte, stand der
schöne, furchtbare Mann, dem – seit wie lange schon! – selbst ihre Gedanken zu
entfliehen strebten; zwar, wie sie selbst, noch immer unbeweglich; aber seine
Arme waren nach ihr ausgestreckt.

Noch einmal wagte sie, ihn anzublicken; dann, wie ein ratloses Kind, vergrub
sie das Gesicht in ihren Händen; all ihre Kühnheit hatte sie verlassen.

– – Und nur einen Augenblick noch schwankte das Zünglein der Waage zwischen Tod
und Leben; aber dann nicht länger.

»Psyche! Süße, holde Psyche!« – Seine Lippen stammelten; und an beiden Händen
hielt er sie gefangen.

Sie bog den Kopf zurück, und wie zwei Sterne sah er ihre Augen untergehen. Er
ließ sie nicht; in trunkenem Jubel hob er sie auf seine Arme; er bog den Mund
zu ihrem kleinen Ohre nieder, und leise, aber mit einer Stimme, die vor
Entzücken bebte, sprach er, was er einst nur fern von ihr gedacht: »Nun laß ich
dich nicht mehr; ich gebe dich an keinen Gott heraus!«

Da regte auch der schöne Mund des Mädchens sich. »Sage: nie!« kam es wie ein
Hauch zu ihm herauf; »sonst muß ich heute noch vor Scham erblinden!«

»Nie!« rief er laut; und wie Donner des Weltgeschickes hallte es von den Wänden
des hohen Saales ihm zurück. »Nie, so lang ich hier im Lichte wandle!«

»Nein; sage: nie in alle Ewigkeit!«

»Nie in alle Ewigkeit! – Auch drunten, unter den flüsternden Schatten will ich
bei dir sein!«

Seine Augen ruhten auf dem süßen Antlitz, das sie noch immer mit geschlossenen
Lidern ihm entgegenhielt. Nun aber schlug sie leise die Wimpern auf; erst noch
ein wenig zögernd, dann immer vertrauender blickte sie ihn an, und immer
sonniger wurde der Ausdruck ihres lieblichen Gesichtes.

Wie lange er sie so an seiner Brust gehalten? – Wer könnte es sagen! – Ein
Vogel, der von draußen aus den Kastanienbäumen gegen die Fensterscheiben flog,
brachte den ersten Laut der Außenwelt zu ihren Ohren.

Da ließ er sie sanft zu Boden gleiten; nur mit einem Arm noch hielt er die
leichte Gestalt umfangen. »Aber du!« sagte er – und es war, als wenn er
plötzlich mit Erstaunen sie betrachte – »du schöne Lebendige, wie bist du nur
hieher geraten? Oder versteht vielleicht das Glück sich ganz von selbst?«

Sie wies mit scheuem Finger auf die Marmorgruppe und barg zugleich den Kopf an
seiner Brust. »Das da«, sagte sie. »Sie sprachen davon, daß es das Lieblichste
von allem sei.« – Und kaum hörbar, so daß er sich tief zu ihrem Munde neigte,
setzte sie hinzu: »Ich mußte es allein sehen, eh die anderen mit mir kamen.
Mich trieb eine Angst – – nein, frag mich nicht! Ich weiß nicht, was! Aber hier
hab ich mich sehr gefürchtet.«

»Welche anderen?« fragte er.

»Die mit mir hier sind: mein Oheim und meine Mutter. Ich war mit ihnen oben in
den Gemäldesälen; ganz heimlich bin ich ihnen fortgelaufen.«

Dann plötzlich schoß es wie ein Blitz des alten Übermutes über das ein wenig
blasse Antlitz. »Aber«, rief sie, »wie heißt du denn? Mein Gott, ich weiß nicht
einmal deinen Namen!«

»Ja, rat einmal!«

Sie schüttelte das Köpfchen, daß die blonden Haare ihr in die Stirn fielen.
»Nein, rate du zuerst!«

»Ich? Was soll ich raten?«

»Was du raten sollst? Als ob ich keinen Namen hätte!«

»Aber den kenne ich ja längst!« Er strich das seidene Haar ihr von der Stirn.
»Sieh nur hin! Das bist du ja! Und glaub es nur, ich habe jeden Tag zu dir
gesprochen in all der langen, langen Zeit.«

Von dunklem Purpur übergossen, schlang sie die Hände um seinen Hals und ließ
ihn tief in ihre Augen blicken, »welch ein Glück, daß du der Künstler bist!«

Mit beiden Armen umfaßte er die Geliebte und küßte zum ersten Male den
jungfräulichen Mund. – Dann aber flüsterten sie sich ihre Namen zu, ganz leise,
als seien es Geheimnisse, die selbst die steinernen Gestalten um sie her nicht
wissen dürften; und als sie seinen Namen hörte, rief sie: »O wie schön! Du
konntest gar nicht anders heißen!« Er aber blickte ganz träumerisch auf sie
nieder; er konnte es nicht verstehen, daß sie »Maria« heiße.

Sie lachte, als er ihr das sagte, und flüsterte ihm zu: »Die alte
Bürgermeisterin sagt es auch, ich sei verkehrt getauft.«

»Getauft!« wiederholte er fast staunend. »Wie seltsam doch, daß du getauft
bist!«

Einen Augenblick sah sie ihn fragend an; dann wie zwei glückliche Kinder,
lachten beide miteinander.

Aber sie waren hier nicht mehr allein. Vom Eingange her nahten sich Schritte,
und im mittleren Saale wurde eine noch immer schöne Frau am Arme eines älteren
Mannes sichtbar.

»Dein Töchterchen«, sagte dieser, nicht ohne einen Ausdruck von Besorgnis,
»scheint doch nicht hier zu sein.«

Die Frau an seinem Arme lächelte. »Du mußt dich schon daran gewöhnen, daß sie
ihre eigenen Wege geht; sie wird wohl oben noch von irgend einem Bild gefangen
sein. Aber die gerettete Psyche, wo ist denn die?«

Sie erhielt keine Antwort; denn in demselben Augenblicke hing auch das Kind an
ihrem Halse. »Hier ist sie, Mutter; deine Tochter ist es! O, seid beide gut und
freundlich!« Die jungen Augen glänzten; über die geöffneten Lippen ging schwer
der Atem aus und ein.

»Mein Kind, mein liebes Kind!«

Die Mutter wollte sie beruhigen; aber schon hatte sie in freudiger Hast deren
beide Hände ergriffen und zog sie über die Schwelle in den letzten Saal, wo der
Geliebte in stummer Erwartung neben seinem Werke stand.

 

Daheim in der Werkstatt des Künstlers ging derweile zwischen den Statuen und
Modellen eine kleine, alte Frau umher. Sie schien so recht nicht etwas
vorzuhaben, trotz des Staubtuches in ihrer Hand, mit dem sie hie und da an den
umherstehenden Dingen sich zu tun machte. Endlich hatte sie sich in den Sessel
neben der Modellierscheibe niedergelassen, ein stiller Seufzer ging über ihre
Lippen, ein Seufzer, daß doch die großen Kinder, ja, auch die allerbesten, sich
von dem Mutterherzen lösen. Sinnend blickte sie auf die leere Stelle, die noch
vor kurzem das letzte Werk ihres Sohnes eingenommen hatte.

Da wurden Schritte und Stimmen auf dem Hausflur laut, und noch bevor sie aus
ihren schweren Gedanken sich emporgearbeitet hatte, waren durch die geöffnete
Tür zwei Paare zu ihr eingetreten. Das ältere war ihr gänzlich unbekannt, aber
hinter diesem, der junge Mann, an dessen Arm das schöne Mädchen hing – so
konnten ihre alten Augen sie nicht trügen – das war denn doch ihr Sohn!

Voll Verwirrung war sie aufgestanden: aber schon hatten die jungen schönen
Menschen sich ihr genähert und ihre Hand gefaßt. »Mutter«, sagte der Sohn,
»hier hast du mein Geheimnis! Dies Kind behauptet zwar, daß sie Maria heiße;
aber du siehst ja wohl, daß es die Psyche ist, die lebendige, meine Psyche,
durch die nun ich und meine Werke leben werden!« Und sich freudig aufrichtend
und drüben seinem unvollendeten Werke zunickend, setzte er hinzu: »Auch dich,
Walküre, wird sie aus deinem Bann erlösen!«

Die alte Frau aber hielt jetzt die Psyche an ihren beiden kleinen Händen; sie
betrachtete sie aufmerksam, ja fast mit Staunen; aber immer inniger wurde
dieser Blick, bis dann das ganz erschütterte Kind in ihren mütterlichen Armen
lag.

Der junge Künstler stand, wie träumend, das Haupt geneigt; ihm war, als höre er
in weiter Ferne das Wellenrauschen der Nordsee. Und auch die Geliebte schien er
mit sich dahin gezogen zu haben; denn aus ihren Tränen wandte sie plötzlich den
Kopf zu ihm empor und sagte: »Aber du, die alte Bade-Kathi muß doch mit zu
unserer Hochzeit!«

Da löste sich die Stille in ein heiteres Lachen des Glückes; ganz vernehmlich
blies der Faun auf seiner Flöte, und am Himmel draußen stand in vollem Glanz
die Sonne, noch immer die Sonne Homers, und beleuchtete wieder einmal ein
junges aufblühendes Menschenschicksal.

Am anderen Morgen aber flog mit dem ersten Bahnzuge, der nach Norden ging, ein
kurzer jubelnder Brief nach der alten Stadt an der Meeresküste.

Im Nachbarhause links

Wenn du es hören willst«, sagte mein Freund und streifte mit dem kleinen Finger
die Asche von seiner Zigarre. »Aber die Heldin meiner Geschichte ist nicht gar
zu anziehend; auch ist es eigentlich keine Geschichte, sondern nur etwa der
Schluß einer solchen.«

»Danke es«, versetzte ich, »unserer heurigen Novellistik, daß mir das letzte
jedenfalls besonders angenehm erscheint.«

»So? – Nun also!

Es sind jetzt dreißig Jahre, daß ich als Stadtsekretär in diese treffliche See-
und Handelsstadt kam, in welcher die Groß- und Urgroßväter meiner Mutter einst
als einflußreiche Handelsherren gelebt hatten. Das derzeit von mir gemietete
Wohnhaus stand zwischen zwei sehr ungleichen Nachbarn: an der Südseite ein
saubergehaltenes Haus voll lustiger Kinderstimmen, mit hellpolierten Scheiben
und blühenden Blumen dahinter; nach Norden ein hohes düsteres Gebäude; zwar
auch mit großen Fenstern, aber die Scheiben derselben waren klein, zum Teil
erblindet und nichts dahinter sichtbar, als hie und da ein graues Spinngewebe.
Der einstige Ölanstrich an der Mauer und der mächtigen Haustür war gänzlich
abgeblättert, die Klinke und der Messingklopfer mit dem Löwenkopf von Grünspan
überzogen. Das Haus stand am hellen Tage und mitten in der belebten Straße wie
in Todesschweigen; nur nachts, sagten die Leute, wenn es anderswo still
geworden, dann werde es drinnen unruhig.

Wie ich von meinem Steinhofe aus übersehen konnte, erstreckte sich dasselbe
noch mit einem langen Flügel nach hinten zu. Auch hier war in dem oberen
Stockwerke, das ich der hohen Zwischenmauer wegen allein gewahren konnte, eine
stattliche Fensterreihe, vermutlich einem einstigen Festsaal angehörig; ja, als
einmal die Sonne auf die trüben Scheiben fiel, ließen sich deutlich die
schweren Falten seidener Vorhänge dahinter erkennen.

Nur eine einzige Menschenseele – so sagte man mir – , die uralte Witwe des
längst verstorbenen Kaufherrn Sievert Jansen hause in diesen weitläuftigen
Räumen; wenigstens glaube man, daß sie noch darin lebendig sei; gesehen wollte
sie keiner von denen haben, welche ich zu befragen Gelegenheit hatte. Aber ich
möchte nur aufpassen, ob nicht frühmorgens, bevor die anderen Häuser
aufgeschlossen würden, eine alte Brotfrau dort an die Haustür komme. Dann werde
diese, nachdem die Frau ein dutzendmal mit dem Löwenklopfer aufgeschlagen, eine
Spalte weit geöffnet, und eine dürre Hand lange daraus hervor und nehme sich
ein paar trockene Semmeln aus dem Korbe.

Ich habe diese Beobachtungen nicht angestellt. Doch ging bald darauf bei einer
amtlichen Durchsicht der Depositen ein von meiner unsichtbaren Nachbarin bei
dem Stadtgerichte niedergelegtes wohlversiegeltes Testament durch meine Hände.
Sie lebte also, und hatte ohne Zweifel auch noch ihre Beziehungen in das Leben;
nur im Munde des Volkes war sie fast zur Sage geworden.

Als ich und meine Frau, der hier noch bestehenden guten Sitte folgend, der
Kaufmannsfamilie in dem freundlichen Hause rechts unseren Nachbarbesuch
abstatteten, wurden wir von den heiteren Leuten fast ausgelacht, daß wir es
wagen wollten, auch zur Linken an die Nachbarstür zu klopfen.

»Sie kommen nicht hinein!« sagte der Hausherr; »ich glaube, es ist seit Jahren
niemand hineingekommen: denn, Gott weiß, wie sie es macht, aber die alte Dame
wirtschaftet ganz allein. Wenn es Ihnen aber auch gelänge, den Eingang zu
erzwingen, so würden Sie mit Ihrer Aufmerksamkeit nur den Verdacht erwecken,
Sie hätten es auf die nachbarliche Erbschaft abgesehen!«

»Aber ihr Testament«, bemerkte ich, »liegt ja seit Jahren schon im
Stadtgerichte; und überdies – wie mir erzählt wurde – ein Viertel an die Stadt,
drei Viertel an eine milde Stiftung; das lautet doch nicht eben
menschenfeindlich.«

Mein Nachbar nickte. »Freilich! Aber zum ersten war sie durch das Testament
ihres Seligen gezwungen; das andere – eine schöne Stiftung, dieses Land- und
Seespital!«

Ich fragte näher nach.

»Sie werden«, fuhr der Nachbar fort, »es bei der Kürze Ihres hiesigen
Aufenthalts noch kaum gesehen haben: es ist eine reichdotierte
Versorgungsanstalt für ausgebrauchte Seeleute und Soldaten, das heißt für die
unterste Klasse derselben. Die Stiftung rührt von einem reichen kinderlosen
Geschwisterpaare her, einem alten Major und einer Seekapitänswitwe. Unter den
Linden vor dem schönen Hause, draußen auf einem Hügel vor dem Nordertore, das
sie in den letzten Jahren gemeinschaftlich bewohnten, sieht man jetzt
reihenweis die alten Burschen mit ihren blauroten Nasen vor der Tür sitzen; die
einen in alten roten oder blauen Soldatenröcken, die andern in schlotterigen
Seemannsjacken, alle aber mit einem Pfeifenstummel im Munde und einem
Schrotdöschen in der Westentasche. Bleibt man ein Weilchen auf dem Wege stehen,
so sieht man sicher bald den einen, bald den anderen ein grünes oder blaues
Fläschchen aus der Seitentasche holen und mit wahrhaft weltverachtendem Behagen
an die Lippen setzen. Die Fläschchen, über deren Inhalt kein gerechter Zweifel
sein kann, nennen sie ihre ,Flötenvögel; und für diese Vögel, welche – getreu
dem Willen der Stifter – nur zu oft gefüllt werden, sind jene drei Viertel des
ungeheueren Vermögens bestimmt worden.«

»Und welches Interesse«, fragte ich, »kann die Testatrix an diesen alten
Branntweinsnasen haben?«

»Interesse? – Ich denke, keins; als daß das Geld aus einem Rumpelkasten in den
anderen kommt.«

»Hm! Die Alte muß doch eine merkwürdige Frau sein; ich denke, wir versuchen
dennoch unsere Visite!«

Man wünschte uns lachend Glück auf den Weg.

Aber wir kamen nicht hinein. Zwar öffnete sich die Haustür; aber nur eine
Handbreit, so stieß sie auf eine von innen vorgelegte Kette. Ich schlug den
Messingklopfer an und hörte, wie es drinnen widerhallte und in der Tiefe wie in
leeren Räumen sich zu verlieren schien; dann aber folgte eine Totenstille. Als
ich noch einmal hämmern wollte, zupfte meine Frau mich am Ärmel: »Du, die Leute
lachen uns aus!« Und, wirklich, die Vorübergehenden schienen uns mit einer
gewissen Schadenfreude zu betrachten.

So ließen wir es denn an unserer guten Absicht genug sein und kehrten in unser
eigenes Heim zurück.

 

Gleichwohl sollte sich bald darauf eine gewisse Beziehung zwischen mir und der
Nachbarin links ergeben.

Es war im Nachsommer, als ich und meine Frau in den Garten gingen, um uns das
Vergnügen einer kleinen Obsternte zu verschaffen. Der Augustapfelbaum, an den
ich schon vorher eine Leiter hatte ansetzen lassen, befand sich dicht an der
hohen Mauer, welche unseren Garten von dem des Jansenschen Hauses trennte.
Meine Frau stand mit einem Korbe in der Hand und blickte behaglich in das
Gezweige über ihr, wo die roten Äpfel aus den Blättern lugten; ich selbst
begann eben die Leiter hinaufzusteigen, als ich von der anderen Seite einen
scharfen Steinwurf gegen die Mauer hörte, und gleich darauf unser dreifarbiger
Kater mit einem Angstsatz von drüben zu uns herabsprang.

Neugierig über dieses Lebenszeichen aus dem Nachbargarten, von wo man sonst nur
bei bewegter Luft die Blätter rauschen hörte, lief ich rasch die Leiter hinauf,
bis ich hoch genug war, um in denselben hinabzusehen.

– Mir ist niemals so ellenlanges Unkraut vorgekommen! Von Blumen oder
Gemüsebeeten, überhaupt von irgendeiner Gartenanlage war dort keine Spur zu
sehen; alles schien sich selbst gesäet zu haben: hoher Gartenmohn und in Saat
geschossene Möhren wucherten durcheinander: in geilster Üppigkeit sproßte
überall der Hundsschierling mit seinem dunklen Kraute. Aus diesem Wirrsal aber
erhoben sich einzelne schwer mit Früchten beladene Obstbäume; und unter einem
derselben stand eine fast winzige zusammengekrümmte Frauengestalt. Ihr
schwarzes verschossenes Kleid war von einem Stoffe, den man damals Bombassin
nannte; auf dem Kopfe trug sie einen italienischen Strohhut mit einer weißen
Straußenfeder. Sie stand knietief in dem hohen Unkraut, und jetzt tauchte sie
gänzlich in dasselbe unter, kam aber gleich darauf mit einem langen
Obstpflücker wieder daraus zum Vorschein, den sie vermutlich bei dem Angriff
auf meinen armen Kater von sich geworfen hatte. – Obgleich sie das Ding nur
mühsam zu regieren schien, stocherte sie doch emsig damit zwischen den Zweigen
umher und brachte auch rasch genug eine Birne nach der anderen herunter, die
sie dann scheinbar in das Unkraut, in Wirklichkeit aber wohl in ein darin
verborgenes Gefäß mit einer gewissen feierlichen Sorgfalt niederlegte.

Ich beobachtete das alles mit großer Aufmerksamkeit, und fühlte erst jetzt, daß
meine Frau in ihrer weiblichen Ungeduld mich in höchst gefährlicher Weise von
der Leiter zu schütteln suchte; aber ich blieb standhaft und umklammerte
schweigend einen derben Ast; denn in demselben Augenblicke war der Alten drüben
eine Birne aus ihrem Obstpflücker gefallen, und als sie sich wandte, um sie
aufzuheben, war sie mich gewahr geworden. Sie war sichtlich erschrocken und
blieb ganz unbeweglich stehen; aus dem verfallenen Antlitz einer Greisin
starrten unter dem großen Strohhute mich ein Paar schwarze Augen so grellen
Blickes an, daß ich fast gezwungen war, eine unverkennbar scharfe Musterung
über mich ergehen zu lassen. Aber auch ich betrachtete mir indessen das Gesicht
der alten Dame, das zu beiden Seiten der ziemlich feingeformten Nase mit
einigen Rollen falscher Locken eingerahmt war, wie sie vordem auch wohl von
jüngeren Frauen getragen wurden. Als ich dann fast verlegen meinen Hut vom
Kopfe zog, erwiderte sie dies Kompliment durch einen feierlichen Knicks im
strengsten Stile, wobei sie ihren Obstbrecher wie eine Partisane in der Hand
hielt.

Aber meine Frau begann wieder zu schütteln, und nun stieg ich als guter Ehemann
zur Erde nieder.

Natürlich hatte ich Rechenschaft zu geben. »Wo sind die Äpfel, Mann?«

– »Wo sie immer waren, droben im Baume.«

»Aber, was hast du denn getrieben?«

– »Ich habe der Madame Sievert Jansen unsere Nachbarvisite abgestattet.« Und
nun erzählte ich.

– – Am anderen Morgen in der Frühe brachte eine alte Frau, voraussetzlich die
bewußte Brotfrau, uns einen Korb voll Birnen und eine Empfehlung von Madame
Jansen, der Herr Stadtsekretär möge doch einmal ihre Moule-Bouches probieren;
sie hätten immer für besonders schön gegolten.

Wir waren sehr erstaunt; aber die Birnen waren köstlich, und ich konnte es
nicht unterlassen, meinem Nachbar zur Rechten diese kleinen Vorfälle
mitzuteilen, als wir uns bald danach vor unseren Häusern begegneten.

»Das bedeutet den Tod der Alten«; sagte er, »oder aber« – und er betrachtete
mich fast bedenklich von oben bis unten – »Sie müssen einen ganz besonderen
Zauber an sich haben!«

»Der, leider, von jüngeren Augen bisher noch nicht entdeckt wurde«, erwiderte
ich.

Und wir schüttelten uns lachend die Hände.

 

Im Garten fiel schon das Laub von den Bäumen, und noch immer hatte ich einen
Besuch nicht ausgeführt, den ich mir eigentlich als den allerersten vorgenommen
hatte.

Er galt freilich nur einer Erinnerung.

Aus dem Flur meines elterlichen Hauses führten ein paar Stufen zu einem nach
dem Garten liegenden Zimmer, dessen Fenster ich mir noch heute nicht ohne
Sonnenschein und blühende Topfgewächse zu denken vermag. Der Pfleger derselben
war ein schöner milder Greis, der Vater meiner Mutter, welcher hier nach einem
einst bewegten Leben die stillen Tage seines Alters auslebte. Wie oft habe ich
als Knabe neben seinem Lehnstuhl gesessen; wie oft ihn gebeten, mir aus seinem
Leben in fernen Ländern zu erzählen! Aber es dauerte immer nicht lange, so
waren wir in seiner Vaterstadt, auf den Spielplätzen seiner Jugend. Das
urgroßelterliche Haus mit allen Treppen und Winkeln kannte ich bald so genau,
daß ich eines Tages die sämtlichen drei Stockwerke ohne alle Nachhülfe zu
Papier gebracht hatte. Da leuchteten die Augen des alten Herrn. »Wenn du einmal
dahin gelangen solltest«, sagte er und legte die Hand auf meinen Kopf, »geh
nicht daran vorüber!«

Plötzlich war er aufgestanden und hatte die Klappe seines an
Erinnerungsschätzen reichen Mahagonischrankes aufgeschlossen. »Sieh dir doch
die einmal an!« Mit diesen Worten legte er ein Miniaturbild in silberner
Fassung vor mir hin. »Das war mein Spielkamerad: sie wohnte Haus an Haus mit
uns. Auf ihrer Außendiele hing ein Ungeheuer, ein ausgestopfter Hai, da sah man
gleich, daß ihr Vater Kapitän auf dem großen Ozean war.«

Ich hatte nichts geantwortet; aber meine Knabenaugen glühten; es war ein
Mädchenkopf von bestrickendem Liebreiz.

»Gefällt sie dir?« fragte der Großvater. »Aber hier ist sie als Braut gemalt;
in deinen Jahren hättest du den kleinen wilden Schwarzkopfsehen sollen!«

Und nun erzählte er mir von diesem hübschen Spielgesellen. – Allerlei
Zeitvertreib, Schmuck und farbige Gewänder hatte der selten daheim weilende
Vater dem einzigen Töchterlein von seinen Reisen mitgebracht; von ausländischen
goldenen Münzen und Schaustücken hatte sie eine ganze Sparbüchse voll gehabt.
In ihrem Garten war ein seltsames Lusthäuschen gewesen, das der Vater einmal
aus den Trümmern eines früheren Schiffes hatte bauen lassen. »Dort«, sagte der
Großvater, »auf den Treppenstufen saßen wir oft zusammen, und ich durfte dann
mit ihr den goldenen Schatz besehen, den sie aus der Blechbüchse in ihren Schoß
geschüttet hatte.«

Er ging, während er so erzählte, langsam auf und ab; an seinem Lächeln konnte
ich sehen, wie eine Erinnerung nach der anderen in ihm aufstieg. »Min swartes
Mäusje!« sagte er. »Ja, so pflegte der alte Seebär das verzogene Kind zu
nennen; aber wenn sie so im goldgestickten griechischen Jäckchen, mit allerlei
Federschmuck ausstaffiert, in ihrem Gärtchen umherstolzierte, dann hätte man
sie wohl noch mehr einem bunten fremdländischen Vogel vergleichen mögen. O, und
auch fliegen konnte sie! Über der Tür des Lusthauses war die frühere Gallion
des Schiffes angebracht, eine schöne hölzerne Fortuna, die mit vorgestrecktem
Leibe aus dem Frontespice hervorragte. Dort oben auf deren Rücken war der
Lieblingsplatz des Kindes; dort lag sie stundenlang; ein buntes chinesisches
Schirmchen über sich, oder im Sonnenschein mit ihren goldenen Münzen Fangball
spielend.«

Noch vielerlei erzählte mir der Großvater, aber nur jenes eine Mal; auch das
verführerische Bildchen zeigte er mir niemals wieder. Obgleich meine Augen oft
begehrlich an dem Schranke hingen, so wagte ich doch nicht, ihn darum
anzugehen; denn als er es mir damals endlich wieder aus der Hand genommen
hatte, war der alte Herr so seltsam feierlich gewesen und hatte es in so viele
Seidenpapierchen eingewickelt, daß das Ganze einer symbolischen Beisetzung
nicht ungleich war.

– – Wie es nun geschieht, seit Monden war ich jetzt hier in der Geburtsstadt
meines Großvaters, und doch, erst heute ging ich zu diesem Besuche der
Vergangenheit in den schon winterlichen Tag hinaus.

Absichtlich hatte ich jede Erkundigung unterlassen; wenn auch der Name der
Straße mir nicht mehr erinnerlich war, ich hoffte mich schon allein
zurechtzufinden. So hatte ich schon verschiedene Stadtteile kreuz und quer
durchwandert, als mir plötzlich durch eine offene Haustür die schwebende
Ungestalt eines Haies in die Augen fiel. – Ich stutzte; – aber weshalb sollte
denn der ausgestopfte Hai nicht noch am Leben sein? Das Haus sah völlig danach
aus, als sei es mit allen seinen Raritäten von einem Besitzer auf den anderen
fortgeerbt. Und richtig! als ich in die Höhe blickte, da drehte sich auch ein
Schiffchen auf der Wetterstange des Daches! Das war das Haus des schönen
Nachbarkindes; das urgroßelterliche mußte nun dicht daneben sein! Aber – es war
überhaupt kein Haus mehr da; nur ein leerer Platz mit Mauerresten und gähnenden
Kellerhöhlen; auch frischbehauene Granitblöcke zum Fundament eines Neubaues
lagen rings umher.

Ich sah es wohl, ich war zu spät gekommen. Sinnend schritt ich über die wüste
Stätte, die einst für Menschen meines Blutes eine kleine Welt getragen hatte.
Ich ging in den dahinterliegenden Steinhof und blickte in den Brunnen, mit
dessen Eimer der Großvater einmal, wie er mir erzählt hatte, in die Tiefe
hinabgeschnurrt war; dann trat ich auf einen Haufen Steine, von wo aus ich über
eine Grenzplanke in den Nachbargarten sehen konnte. Und dort – kaum wollte ich
meinen Augen trauen – stand, unverkennbar, noch das seltsame Lusthäuschen, und
auch die hölzerne Fortuna streckte sich noch gar stattlich in die Luft; ja die
Wangen waren noch ganz ziegelrot, und lichtblaue Perlenschnüre zogen sich durch
die gelben Haare; sie war augenscheinlich erst neulich wieder aufgemuntert.

Wie lebendig trat mir jetzt alles vor die Seele! Jener Efeu, der die Mauer des
Gartenhäuschens überzog, war schon damals dort gewesen; an seinen Trieben war
der kleine wilde Schwarzkopf auf- und abgeklettert; drüben von dem Rücken der
Fortuna herab war ihr neckendes Stimmlein erschollen, wenn der gutmütige
Nachbarsjunge unten im Gebüsche des Gartens nach ihr gesucht hatte. Ich mußte
plötzlich eines Wortes gedenken, das der Großvater, so vor sich hin redend, und
wie mit einem Seufzer über Unwiederbringliches, seiner damaligen Erzählung
beigefügt hatte. »Sie war eigentlich schon damals eine kleine Unbarmherzige«,
hatte er gesagt; »das eine Füßchen mit dem roten Saffianschühchen baumelte ganz
lustig in der Luft; aber ich stand unten und mußte ihr die goldenen Stücke
wieder zuwerfen, wenn sie bei ihrem Spiel zur Erde fielen, und oft sehr lange
betteln, bis das Vögelchen zu mir herunterkam.«

– Schon damals unbarmherzig? – Es war mir niemals eingefallen, den Großvater zu
fragen, inwiefern oder gegen wen sie es späterhin gewesen, oder wie überhaupt
das Leben seiner schönen Spielgenossin denn verlaufen sei. – Freilich hätte
auch wohl der Knabe keine Antwort darauf erhalten; denn als nach seinem Tode
das kleine Bild noch einmal durch meine Hand ging, vertraute mein Vater mir,
daß dieses schöne Mädchen nicht nur die Jugendgespielin, sondern ganz ernstlich
die Jugendliebe des alten Herrn gewesen sei. Zuletzt, als junger Kaufmann, sei
er in Antwerpen mit ihr zusammengetroffen, habe aber bald darauf- wie es
geheißen, durch ein Zerwürfnis mit ihr getrieben – einen Platz in einem
überseeischen Handlungshause angenommen, von wo er erst in reiferen
Mannesjahren zurückgekehrt sei. – Weiteres wußte auch er nicht zu berichten;
nur daß die gute Großmutter, die er dann geheiratet habe, mitunter wirklich
eifersüchtig auf das kleine Bild gewesen sei. – – Voll Gedanken über das schöne
schwarzköpfige Mädchen war ich zu Hause angelangt; immer sah ich sie vor mir,
bald auf dem Rücken der Fortuna mit den goldenen Münzen spielend, bald in ihrer
üppigen Mädchenschönheit, wie jenes Bild sie mir gezeigt hatte, mit dem
übermütigen Füßchen den armen Großvater in die Welt hinausstoßend.

»Seltsam«, sagte ich zu meiner Frau, »woran ich als Knabe nie gedacht, – jetzt
brenne ich vor Begierde, noch einmal den Vorhang aufzuheben, hinter dem sich
jenes nun wohl längst verrauschte Leben birgt.«

»Vielleicht«, erwiderte sie, »wenn du die Ureinwohner dieser Stadt zu Protokoll
vernimmst!«

»Zum Beispiel, unsere Nachbarin links!« sagte ich lächelnd.

»Warum denn nicht? Sie wird ja doch einmal deine Visite par distance erwidern.«

Wir sprachen nicht weiter von der Sache; aber im stillen dachte ich selber
auch: »Warum denn nicht?«

 

Es war Winter geworden. Ein klingender Frost war eingefallen, der eisige
Nordost blies durch alle Ritzen. Ich schüttete eben eine Ladung Steinkohlen in
meinen Ofen und verhandelte dabei mit meiner Frau, ob wir nicht aus schierer
Barmherzigkeit unsere Hühner schlachten sollten, denen wir keinen warmen Stall
zu bieten hatten; da – es war noch früh am Morgen – trat fast ohne Anklopfen
mein jetzt verstorbener Freund, der Bürgermeister, in das Zimmer. Auf meine
Frage, was ihn schon jetzt aus Schlafrock und Pantoffeln herausgebracht habe,
erklärte er, meine Nachbarin, die alte Madame Jansen, sei soeben besinnungslos
und fast verklommen auf ihrer Bodentreppe gefunden worden »Der alte
Geizdrache«, setzte er hinzu, »heizt nur mit dem Fallholz aus dem Apfelgarten;
es ist kein warmer Fleck in dem ganzen Rumpelkasten; und nachts, wenn ehrliche
Leute in ihren Betten liegen, kriecht sie vom Boden bis zum Keller, um ihre
Schätze zu beäugeln, die sie überall hinter Kisten und Kasten weggestaucht
hat.«

»So sagt man«, ließ ich einfließen.

– »Freilich, und so wird's auch sein! Wie ein toter Alraun huckte sie in dem
dunklen Treppenwinkel, ein ausgebranntes Diebslaternchen noch in der erstarrten
Hand. Das Schlimmste bei der Geschichte ist, sie hat das Leben wiederbekommen;
aber nach Angabe des Polizeimeisters, der – glaub ich – ein Verwandter von ihr
ist, soll der Verstand zum Teufel sein; sonderbar genug, daß der die alte Hexe
nicht auf einmal ganz geholt hat!«

»Nun aber, Verehrtester«, sagte ich, als der Bürgermeister innehielt, »was
können wir beide bei der Sache machen?«

»Wir? – Hm, sie könnte in diesem Zustande Unheil anrichten; es wird schon der
Stadt wegen unsere Pflicht erheischen, ihr causa cognita einen Kurator zu
bestellen.«

»Sie meinen des Vermächtnisses wegen? Aber ich dächte, das beruhe auf einer
Disposition des seligen Herrn Sievert Jansen!«

»Da liegt es gerade; die Sache ist nicht völlig außer Frage.«

So mußte ich denn in den sauren Apfel beißen, und versprach, die alte Dame noch
heute zu besuchen.

Indem der Bürgermeister sich entfernte, fragte ich noch: »Was war denn der
Selige für ein Mann?«

»Hm! Ich denke, ein Lebemann!« erwiderte er. »Es ist einst flott hergegangen
dort; man sagt, das Ehepaar habe sich einander nichts vorzuwerfen gehabt. Ich
war damals ein Junge; aber sie sah noch nicht so übel aus, als der Alte in die
Grube fuhr, und es gab noch manches Gläserklingen mit jungen vornehmen Herren
in dem großen Saale des Hinterflügels; aber endlich – das Lustfeuerwerk ist
verpufft, der schmucke Leib verdorrt; statt der Gläser läßt sie jetzt ihre
Gold- und Silberstücke klingen.«

– – Bald darauf trat ich ohne Hindernis in das Haus und in das Zimmer der
Kranken, zu welchem letzteren eine von der Stadt bestellte Wärterin mir die Tür
geöffnet hatte.

Es war ein seltsamer Anblick. Auf den Stühlen, von deren Polstern die Fetzen
herabhingen, lagen auf den einen verschlissene Kleider und Hüte, auf den
anderen standen Töpfe und Pfannen mit kärglichen Speiseresten; an der schweren
Stuckdecke und an den gardinenlosen Fenstern hing es voll von Spinngeweben.
Eine seltsam tote Luft hielt mich einen Augenblick zurück, so daß ich mich nur
langsam dem großen an der einen Wand stehenden Himmelbette näherte.

Als die Wärterin die bestäubten Vorhänge zurückzog, hörte ich ein Klirren wie
von einem schweren Schlüsselbunde, das, wie ich nun sah, von einer kleinen
dürren Hand umklammert war, und eine winzige, in einen alten Soldatenmantel
eingeknöpfte Gestalt suchte sich aus den Kissen aufzurichten. Das kleine
runzelige Gesicht meiner Nachbarin starrte mich aus seinen grellen Augen an.
»Jag die Hexe fort!« schrie sie und schlug mit den Schlüsseln gegen die
Vorhänge, daß die Wärterin erschreckt zurücksprang; dann, sich zu mir wendend,
setzte sie in hohem Ton hinzu: »Sie wollten sich nach meinem Befinden
erkundigen, Herr Nachbar; ich danke für Ihre Aufmerksamkeit; aber – man hat mir
eine Person hier aufgedrängt; es scheint, als wolle man mich überwachen!«

»Aber Sie hatten einen Unfall; Sie bedürfen ihrer!« sagte ich.

»Ich bedarf keiner bestellten Wärterin; ich kenne diese Person nicht!«
erwiderte sie scharf. »Allerdings, heute nacht – man hat mich berauben wollen;
es tappte auf dem Hausboden, vermummte Gestalten stiegen zu den Dachluken
herein; es klingelte im ganzen Hause –«

»Klingelte?« unterbrach ich sie und mag dabei wohl etwas verwundert ausgesehen
haben; »das pflegen doch die Räuber nicht zu tun.«

»Ich sage, es klingelte!« wiederholte sie mit Nachdruck. »Mein Herr Neffe, der
Chef der hiesigen Polizei – ich pflege ihn nur das Schaf der Polizei zu nennen
– ist zu dumm, um die Spitzbuben einzufangen! Er war höchstpersönlich hier und
suchte mir einzureden, daß ich das alles nur geträumt hätte. – Geträumte
Spitzbuben!« – Ein unaussprechlich höhnisches Kichern brach aus dem zahnlosen
Munde. – »Er möchte wohl, daß auch mein Testament nur so geträumt wäre!«

Der Polizeimeister hatte ein kinderreiches Haus und eine nicht zu große
Einnahme. Ich dachte deshalb ein gutes Wort für die Blutsverwandtschaft
einzulegen und fragte wider besseres Wissen: »Ihr Herr Neffe befindet sich also
nicht unter Ihren Testamentserben?«

Die Alte fuhr mit dem Arm über die Bettdecke und öffnete und schloß die Hand,
als ob sie Fliegen fange. »Unter meinen Erben? – – Nein, mein Lieber; mein Erbe
ist der, den ich zu bestimmen beliebe; – und ich habe ihn bestimmt!«

Sie begann nun mit sichtlicher Genugtuung mir den Inhalt des Testamentes
auseinanderzusetzen, wie er mir im wesentlichen schon bekannt war.

»Aber jene Stiftung«, sagte ich, »soll ja an sich sehr reich dotiert sein!«

»So, meinen Sie?« erwiderte die Alte. »Aber es ist nun einmal meine Freude! Die
alten Taugenichtse sollen was Besseres in ihre Fläschchen haben; bis jetzt wird
es wohl nur Kartoffelfusel gewesen sein. Nach meinem Abscheiden sollen sie
Jamaika-Rum trinken, der dreimal die Linie passiert ist.«

»Und die vielen hübschen Kinder Ihres Verwandten?«

»Ja, ja!« sagte sie grimmig. »Das vermehrt sich und will dann aus anderer Leute
Beutel leben! Ich, mein Herr Stadtsekretär«, – sie schnarrte das Wort mit einer
besonderen Schärfe heraus – »ich habe keine Kinder.«

Noch einmal strengte ich meine Wohlredenheit an; sie möge wenigstens ein
Kodizill machen, um für die Aussteuer der armen Mädchen ein paar tausend Taler
auszusetzen.

Aber da kam ich übel an.

»Tausend Taler!« Sie schrie es fast, und der greise Kopf zitterte auf und ab.
»Keinen Schilling sollen sie haben; keinen Schilling!«

Sie legte sich erschöpft zurück, und ich betrachtete mit Grauen dies
zerbrechliche Wesen, dessen Glieder nur noch in den Zuckungen des Hasses zu
leben schienen. »Keinen Schilling!« wiederholte sie noch einmal.

Der kleine runde Polizeimeister war ein Mann, der als armer Familienvater stark
aufs Karrieremachen aus war, der aber sonst ganz hübsch im großen Haufen
mitging. »Was haben Sie gegen Ihren Herrn Neffen?« fragte ich. »Hat er Sie
irgendwie beleidigt?«

»Mich? – Nein, mein Lieber«, erwiderte sie. »Im Gegenteil; er machte mir
sogleich die feierliche Visite, als er nur eben seine segensreiche Wirksamkeit
in dieser Stadt begonnen hatte; natürlich« – sie schien mit Behagen auf diesem
Worte zu verweilen – »natürlich, um zu erbschleichen; aber das tut ja nichts
zur Sache! O, ein ganz scharmanter Mann! Ich hatte vorher nicht das Vergnügen
ihn zu kennen; aber das ging so glatt: ,Liebe Tante' hinten und ,Liebe Tante'
vorn.« Sie streckte einen Arm unter der Decke hervor und ließ die Hand wie eine
Puppe gegen sich auf- und abknicksen.

»Ich habe ihn aber nicht eingeladen«, fuhr sie fort; »ich mache kein Haus mehr,
es ist zu unbequem in meinem hohen Alter.«

Es mochte ihren argwöhnischen Augen nicht entgangen sein, daß bei dieser
Äußerung meine Blicke unwillkürlich die traurige Wüstenei des Zimmers
überflogen hatten.

»Sie wundern sich wohl«, sagte sie, »wie es hier unten bei mir aussieht! Aber
oben in der Beletage habe ich meine Prunkgemächer! Einst, mein Herr
Stadtsekretär, waren sie oft genug geöffnet! Karossen mit Rappen und Isabellen
hielten vor meiner Tür, und Grafen und Generalkonsuln fremder Staaten haben an
meiner Tafel gesessen!«

Dann sprang sie wieder auf jenen Antrittsbesuch ihres Neffen über. »Er hatte
mir auch sein ältestes Mädchen hergebracht – eine Dame, sag ich Ihnen; o, eine
ganze Dame! Das müssen reiche Leute sein, der Herr Neffe und seine Demoisellen
Töchter; ein Kleid mit echten Spitzen, eine römische Kamee zur Vorstecknadel!
Aber sagen tat sie just nicht viel; sie war auch wohl nur da, damit ich in das
schmucke Lärvchen mich verliebe! – Ich!« – sie lachte voll Verachtung – »ich
brauchte einst nicht aus der Tür zu gehen, um ganz was anderes zu erblicken!
Aber das Mündchen wurde so süß, so unschuldsvoll; – es tat einem leid, zu
denken, daß dadurch auch die liebe Leibesnotdurft, gebratene Hühnchen und
Krammetsvögelchen hineinspazieren mußten. Nicht wahr, Herr Stadtsekretarius,
ein schönes Weib ist doch auch nur ein schönes Raubtier?«

Sie nickte vor sich hin, als gedächte sie mit Befriedigung einer Zeit, wo auch
sie selber beides dies gewesen sei. Plötzlich aber den Kopf zu mir wendend, mit
einem Aufblitzen der Augen, als käme es aus dem Abgrund, worin ihre Jugend
begraben lag, sagte sie mit einem zitternden Pathos: »Sehen Sie mich an; ich
bin einst sehr schön gewesen!«

Ich erschrak fast, als ich die kleine dürre Gestalt wie durch einen Ruck sich
kerzengrade in den Kissen aufrichten sah; aber schon waren die großen Augen
wieder grell und kalt.

»Nicht wahr, Sie sehen das nicht mehr? denn ich bin alt, und« – sie sprach das
fast nur flüsternd – »der Tod ist hinter mir her; des Nachts, immer nur des
Nachts! Ich muß dann wandern; es ist nur gut, daß mein Haus so groß ist.«

»Sie leiden an Schlaflosigkeit«, sagte ich, »es ist das Leiden vieler alter
Leute!«

Sie schüttelte den Kopf. »Nein, nein, mein Lieber; ich halte mich gewaltsam
wach; merken Sie wohl – gewaltsam! Ich fürchte den Hans Klapperbein auch nur im
Schlaf; er hat schon manchen so erwürgt; aber – ich bin nicht so dumm, er soll
mich noch so bald nicht kriegen! Die Herren von der Stadt hätten freilich
nichts dagegen; – aber sie sollen sich in acht nehmen! Am liebsten, glaub ich,
möchten sie mich gar noch unmündig machen.«

Auf einmal schien ihr etwas aufzudämmern. »Sie sind auch bei der Stadt
angestellt, mein Lieber!« sagte sie und sah mich mit einem unbeschreiblich
lauernden Blicke an.

»Sie wissen das«, antwortete ich; »Sie haben mich ja mehrfach mit meinem
Amtstitel angeredet.«

»Ja, allerdings!« Ihr Blick hatte mich noch immer festgehalten. »Hat man Sie«,
fragte sie vorsichtig, »vielleicht mit einem Auftrage zu mir geschickt?«

Ich stutzte einen Augenblick; dann aber beschloß ich, ihr die ganze Wahrheit zu
sagen. »Man hatte freilich gefürchtet«, sagte ich, »daß Ihre Altersschwäche die
Einleitung einer Kuratel erforderlich machen würde.«

Sie wurde sehr aufgeregt. »Schwach!« schrie sie, und es war eine dünne gläserne
Stimme, die mir in die Seele schnitt. – »Nein, nicht schwach; reich bin ich –
reich! Und plündern will man mich! Aber ich werde mein Haus vermauern lassen,
und sollte ich darin verhungern!« Sie griff in die Vorhänge und suchte die Füße
aus dem Bett zu stecken; sie wollte heraus, sie wollte zeigen, daß sie kräftig
und gesund sei.

Die Wärterin kam herbei, ich redete ihr zu; aber wir suchten vergebens sie zu
beruhigen. Dabei hatte ich meinen Stuhl verlassen, auf dem ich bisher mit dem
Rücken gegen die Fenster gesessen hatte, und stand jetzt so, daß mein Gesicht
in der vollen Tagesbeleuchtung der Alten gegenüber war. Plötzlich wurde sie
still, sie schien sogar meinen Worten zuzuhören. Ich konnte ihr jetzt sagen,
daß nach meiner Ansicht zu einer Kuratel bei ihr keine Veranlassung sei, daß
aber das unnütze Aufspeichern ihrer großen Zinsenernten den Verdacht einer
Unfähigkeit zur eignen Vermögensverwaltung erregen könne, und schlug ihr
endlich vor, einem Mann, dem sie vertraue, dieselbe zu übertragen.

Schon während des Sprechens hatte ich gefühlt, daß ihre Augen fest auf mein
Gesicht gerichtet waren, fast wie bei unserer ersten Begegnung in den
beiderseitigen Gärten. »Vertrauen! Ja, vertrauen!« stieß sie ein paarmal
hervor; dabei wand sie die Hände umeinander, als wenn sie einen inneren Kampf
zu überstehen habe. Plötzlich griff die eine Hand nach meiner und hielt sie
fest. »Sie!« sagte sie hastig. »Ja, wenn Sie es wollten!«

»Ich, Madame Jansen! Sie kennen mich ja nicht!«

Wieder sah sie mir musternd in die Augen.

»Nein«, sagte sie dann; »Sie sind ein junger Mann; aber ich weiß es, Sie werden
ein armes altes Weib nicht hintergehen.«

Ob das der Zauber war, den mein heiterer Nachbar bei mir voraussetzte! Aber ich
gab meine Einwilligung und machte nur zur Bedingung, daß die Überlieferung
unter Zuziehung eines Notars geschehen solle; Tag und Stunde möge sie mir
selbst bestimmen.

Noch immer hielt sie meine Hand, und als ich jetzt gehen wollte, schien sie sie
nur zögernd loszulassen.

Beim Abschiede fragte ich sie, ob ich ihr einen Arzt besorgen dürfe, damit sie
rascher wieder zu Kräften komme.

Sie blickte mich an, als suche sie in meinen Augen die Bestätigung einer
Teilnahme, die sie in dem Ton meiner Worte gefühlt haben mochte; dann aber
streckte sie mir lachend ihre linke Hand entgegen, in der, wie ich jetzt sah,
zwei Finger steif geschlossen lagen. »Ein Meisterstück unseres berühmten Dr.
Nicolovius!« sagte sie in ihrer alten bitteren Weise. »Hat er denn noch nicht,
wie seine Kollegen, die Quacksalber, einen trompetenden Hanswurst vor seiner
Bude stehen? – – Nein, nein, mein Lieber, keinen Arzt! Ich selber kenne meine
Natur am besten.«

So war meine Aufgabe für heute denn beendet.

 

Wenigstens das rätselhafte Klingeln schien nicht nur geträumt zu sein. Eine
große Schleiereule hatte sich – mit einigem Rechtsgrund, wie mir schien – auf
den einsamen Böden einquartiert und mochte bei einer vergeblichen Mausjagd die
Klingeldrähte gestreift haben, die durch das ganze Haus und auch dort
hinaufliefen. Die alte Dame selbst war schon am zweiten Tage wieder
aufgestanden, ja, sie hatte sich sogar mit Hülfe der Wärterin aus der Stange
ihres Obstpflückers und einem Tonnenbande einen Ketscher angefertigt und
solcherweise den keine Miete zahlenden Vogel wie einen Nachtschmetterling
ebenso eifrig als vergeblich über alle Böden hin verfolgt.

Ich erfuhr dies alles, als ich eines Vormittags zu dem verabredeten Geschäfte
mit einem befreundeten Notar wieder in das Haus trat. Wir wurden in den dritten
Stock hinaufgeführt; hier öffnete die Wärterin eine Tür, an der von einer
eisernen Krampe ein schweres Vorlegeschloß herabhing.

Es war eine mäßig große düstere Kammer; in deren Mitte stand die alte Madame
Jansen vor einem Tische und sortierte emsig allerlei Päckchen, wie sich nachher
ergab, mit den verschiedensten Wertpapieren; rings herum an den Wänden, so daß
nur wenig Platz neben dem Tische blieb, standen eine Menge straff gefüllter
Geldbeutel, von denen die meisten aus den Resten alter, sogar seidener
Frauenkleider angefertigt schienen.

So gesprächig die Alte bei meinem ersten Besuche gewesen war, so wortkarg war
sie heute; mit zitternden Händen setzte sie einen Beutel nach dem anderen vor
uns hin; mit stummen fast schmerzlichen Blicken verfolgte sie das Zählen des
Geldes, das Versiegeln der Beutel, das Numerieren der Etiketten. – Obwohl die
einzelnen Münzsorten sorgsam voneinander gesondert waren, so dauerte die
Aufnahme der Wertpapiere und des Barbestandes doch bis in den Abend hinein;
zuletzt arbeiteten wir bei dem Lichte einer Talgkerze, die in einem dreiarmigen
Silberleuchter brannte.

Endlich wurde der letzte Beutel ausgeschüttet. Er enthielt jene schon derzeit
seltenen Vierschillingstücke mit dem Perückenkopfe Christians des Vierten,
welche in dem Rufe eines besonders feinen Silbergehaltes standen. Als auch der
beseitigt war, fragte ich, ob das nun alles, ob nichts mehr zurück sei.

Die Alte blickte unruhig zu mir auf. »Ist das nicht genug, mein Lieber?«

– »Ich meinte nur, weil sich gar keine Goldmünzen unter dem Barbestande
finden.«

»Gold? – In Gold bezahlen mich die Leute nicht.«

– Somit wurde das Protokoll abgeschlossen, und, nachdem die Alte in zwar
unsicherer aber immer noch zierlicher Schrift ihr »Botilla Jansen«
daruntergesetzt hatte, war das Geschäft beendet; die Wertpapiere wurden in eine
Kiste gelegt, deren Schlüssel ich an mich nahm; diese selbst und die
Barbestände sollten am anderen Tage in mein Haus geschafft werden.

Als ich mit dem Notar auf die Straße hinausgetreten war, bemerkte ich, daß mir
ein silberner Bleistifthalter fehle, den ich bei dem Notieren der Geldsummen
benutzt hatte. Ich kehrte sofort um und lief rasch die Treppen wieder hinauf;
aber ich prallte fast zurück, als ich nach flüchtigem Anklopfen die Tür der
Kammer öffnete. Im Schein der Unschlittkerze sah ich die Alte noch immer an dem
Tische stehen; ihre eine Hand hielt einen leeren Beutel von rotem Seidendamast,
die andere wühlte in einem Haufen Gold, der vor ihr aufgeschüttet lag.

Sie stieß einen Schreckensruf aus, als sie mich erblickte, und streckte beide
Hände über den funkelnden Haufen; gleich darauf aber erhob sie sie bittend
gegen mich und rief: »O lassen Sie mir das! Es ist meine einzige Freude; ich
habe ja sonst gar keine Freuden mehr!« Eine scharfe zitternde Stimme war es und
doch der Ton eines Kinderflehens, was aus der alten Brust hervorbrach.

Dann griff sie nach meiner Hand, riß mich an die Tür und zeigte in das dunkle
gähnende Treppenhaus hinab. »Es ist alles leer!« sagte sie; »alles! Oder
glauben Sie, mein Lieber, daß die Tochter aus Elysium hier diese Stufen noch
hinaufmarschiert? – Nur das Gold – nehmen Sie mir es nicht – ich bin sonst ganz
allein in all den langen Nächten!«

Ich beruhigte sie. Ich hatte kein Recht zu nehmen, was sie mir nicht gab; und
übrigens – das Spielwerk war zwar kostbar; aber weshalb sollte die reiche Frau
es sich denn nicht erlauben! – Rasch nur noch meinen Bleistift, und dann fort
aus dieser erdrückenden Umgebung, in die ich den ganzen Tag hineingebannt
gewesen war.

Als ich im Vorbeigehen einen Blick auf die blinkenden Goldhaufen warf, bemerkte
ich, daß auch Schaustücke und fremde, namentlich mexikanische und
portugiesische Goldmünzen darunter waren. Das erinnerte mich an die
Spielgesellin meines Großvaters; der reizende Mädchenkopf, der schon mein
Knabenherz erglühen machte, tauchte plötzlich mit all dem erlösenden Zauber der
Schönheit vor mir auf, und einen Augenblick dachte ich daran, jetzt meine
Erkundigungen nach ihr anzustellen; aber die arme Greisin mir gegenüber befand
sich in so fieberhafter Aufregung, daß ich nicht dazu gelangen konnte. Ich
verschob es auf gelegenere Zeit; und eilte, daß ich in die frische Winternacht
hinauskam.

 

Es war inzwischen Frühling geworden; die Buchenwälder um die schönen Ufer
unserer Meeresbucht lagen im lichtesten Maiengrün. Zwischen uns und der Familie
des Polizeimeisters hatten sich gewisse Beziehungen ergeben; besonders hatte
sich dessen älteste Tochter meiner Frau in jugendlicher Freundschaft
angeschlossen. Das frische Mädchen mit den weitblickenden Augen gefiel uns
beiden wohl; mir niemals besser, als an einem Sonntagmorgen, da wir mit einer
größeren Gesellschaft auf einem Dampfschiffe über die blaue Föhrde hinfuhren.

An der Schanzkleidung standen junge Damen mit ebenso jungen Offizieren in einer
jener wohlgezirkelten Unterhaltungen, die meistens harmlos genug, mitunter aber
auch um desto übler sind, je mehr die jungen Köpfe nur die gedankenlosen Träger
der Armseligkeiten zu sein pflegen, die darin zutage kommen. Der Gegenstand
mußte diesmal sehr anregend sein; die Gesichter der hübschen Frauenzimmer
strahlten vor Entzücken.

Unsere junge Freundin – sie trug den etwas ungewöhnlichen Namen »Mechtild« –
war nicht darunter; sie stand unweit davon, die Hände auf dem Rücken, an dem
Schiffsmast, und wiegte wie im Vollbehagen ihrer Jugendkraft den schlanken
Oberkörper auf und ab, wie die Wellen das Schiff, von welchem sie getragen
wurde. Die Stattlichkeit dieser Mädchengestalt war mir noch niemals so in die
Augen gefallen, wie hier unter dem blauen Frühlingshimmel, wo der Seewind ihr
in Haar und Kleidern wühlte, und ihre blauen Augen in die Ferne nach den
waldbekränzten Ufern schweiften.

Drüben unter der jungen Gruppe war das Gespräch indessen lauter geworden; eine
Majorstochter erzählte eben, Mama wolle noch eine große Tanzgesellschaft geben;
einige Kaufmannstöchter würden dann natürlich auch mit eingeladen, aber das
mache ja gar nichts! – O nein, das mache ja nichts, so in größerem Zirkel! Die
jungen Damen hatten alle nichts dagegen. – Die jungen Herren vom Degen und ein
junger auf Besuch anwesender Gesandtschaftsattache meinten auch, das gehe ja
ganz vortrefflich! So zum Tanzen, und – was freilich nicht gesagt wurde – zum
Heiraten, wenn sie reich seien; warum denn nicht!

Mechtild hatte den Kopf gewandt und schien aufmerksam zu lauschen. Ein
überlegenes Lächeln spielte mehr und mehr um ihren schönen aber keineswegs
kleinen Mund; und jetzt mit allem Übermut der Jugend brach es hervor. Es war
ein köstlicher Brustton dieses Lachen; die jungen Damen drüben verstummten
plötzlich wie erschrocken.

Dann rief eine zu ihr hinüber: »Was hast du, Mechtild? Warum lachst du so?«

– »Ich freu mich über euch!«

»Über uns? Weshalb, was hast du wieder?«

– »Daß ihr so allerliebste Wachspuppen seid!«

»Was soll denn das nun wieder heißen?«

– »Oh, ich meine nur! Und das so hier, unter des lieben Gottes offenem
Angesicht.«

»Ach was! Komm her, und sei nicht immer so apart!«

Aber sie kam doch nicht; ein wilder Schwan mit blendend weißen Schwingen flog,
rasch unser Fahrzeug überholend, in der hohen Luft dahin; dem folgten ihre
Augen. – Ich betrachtete sie; sie sah gar nicht aus wie die Tochter eines
Karriere machenden Vaters; ja, ich schämte mich aufrichtig, mich so kleinlich
um eine Aussteuer für sie mit dem alten Alraun umhergezankt zu haben.

Dennoch reizte es mich; ich trat zu ihr und fragte: »Mechtild, möchten Sie wohl
eine Erbschaft machen?«

Sie sah mich groß an. »Eine Erbschaft? Ach, das möcht ich wohl!« Sie sagte das
fast traurig, als ob eine Hoffnung daran hinge.

Die Stadt, von der wir uns mehr und mehr entfernten, war in der klaren Luft
noch deutlich sichtbar. »Sehen Sie zwischen den kleineren Häusern das hohe
graue Gebäude?« fragte ich. »Dort lebt eine alte Frau; die weiß, auch heute,
nichts von Licht und Sonnenschein!«

»Ja, ich sehe das Haus; wer wohnt darin?«

»Eine Tante von Ihnen oder Ihrem Vater.«

»O die! – das ist nicht meine Tante; meine Großmutter war nur Geschwisterkind
mit ihr; wir sind auch einmal dort gewesen.« Sie schüttelte sich ein wenig.
»Nein, die möcht ich nicht beerben.«

»Aber sonst?« sagte ich und sah ihr forschend in die Augen.

»Sonst? Ach ja!« und die helle Lohe schlug dem schönen Mädchen ins Gesicht, daß
ihre Augen dunkel wurden.

»Vertrauen wir den reinen Sternen, Mechtild!« sagte ich und drückte ihr die
Hand. Ich hatte wohl gehört, daß sie einem jungen Offizier ihre Neigung
geschenkt habe, daß aber die Armut beider einer näheren Verbindung im Wege
stehe; jetzt wußte ich es denn.

 

»Mamas« große Tanzgesellschaft hatte richtig stattgefunden, und unter anderem
die praktische Folge gehabt, daß einer der Offiziere, der sogenannte »blaue
Graf«, – ich weiß nicht, ob so genannt wegen seines besonders blauen Blutes
oder weshalb sonst – sich kurz danach mit einer der zu dieser Festlichkeit
befohlenen reichen Kaufmannstöchter verlobt hatte. Die ganze Stadt, namentlich
die junge Damenwelt, besprach den Fall auf das gewissenhafteste.

Aber die Folgen von »Mamas Tanzgesellschaft« sollten sich noch weiter
fortsetzen. Eines Morgens kam die bewußte Brotfrau, vermutlich die
Hauptvermittlerin zwischen meiner verehrlichen Mandantin und der Außenwelt, und
brachte mir eine Empfehlung von der Madame Jansen, ich möchte doch nicht
unterlassen noch heute bei ihr vorzusprechen.

Kurz danach trat ich in das bewußte Zimmer; das Haus hatte ich offen gefunden,
obgleich die Wärterin schon seit lange von ihr entlassen war. Ich traf meine
alte Freundin unruhig mit einem Krückstock auf und ab wandernd, trotz des
heißen Junitages in ihren grauen Soldatenmantel eingeknöpft; dabei hatte sie
eine schwarze Tüllhaube auf dem Kopfe, worin eine dunkelrote Rose nickte; die
falschen Locken waren auch schon vorgebunden.

»Ich habe Wichtiges mit Ihnen zu besprechen«; hub sie in ihrer feierlichen
Weise an. »Man hat mir gesagt, daß eine reiche Kaufherrntochter dieser Stadt
einen Grafen heiraten wird. – Ich sehe nicht ein, warum meine Erbin nicht auch
eine Grafenkrone tragen sollte?«

»Aber ich dachte«, wagte ich zu bemerken, »die Spitalleute vor dem Nordertore –
–«

»Mein Herr Stadtsekretär«, fiel sie mir ins Wort, »wenn Sie gleich mein
Mandatar sind, – ich habe volle Gewalt, mein Testament zu ändern.«

Ich bestätigte das nach Kräften. Die kleine Greisin schien in großer Aufregung;
sie mußte oftmals innehalten beim Sprechen. »Es soll hier ja noch so ein
hungriger Graf herumlaufen«, begann sie wieder; »dem könnte auch geholfen
werden! Meine Nichte – –«

»Sie meinen die älteste Tochter des Polizeimeisters!«

»Freilich, die Tochter des Chefdirektors der hiesigen Polizei. Sie ist eine
ganz andere Schönheit als die semmelblonde Grafenbraut von heute; sie erinnerte
mich bei dem kurzen Besuche, wo ich das Vergnügen hatte sie zu sehen, sogar an
meine eigene Jugend; die junge Dame scheint eine vorzügliche Bildung genossen
zu haben; – ich werde ihr ein fürstliches Vermögen hinterlassen.«

Ich war sehr erstaunt; aber ich hielt mich vorsichtig zurück und beschloß der
Kugel ihren Lauf zu lassen; die Mechtild sollte schon stillhalten, wenn ihr die
Hunderttausende in den Schoß fielen; und der Graf – diese Luftspiegelung würde
wohl von selbst verschwinden.

Während solcher Gedanken ersuchte mich die Alte, auf morgen alles Nötige zur
Errichtung eines neuen Testamentes vorzubereiten. »Denn es hat Eile«, setzte
sie hinzu. »Meine Nichte könnte bei ihrer Schönheit sonst gar leicht eine
Verbindung unter ihrem jetzigen Stande eingehen. – Schon in nächster Woche
werde ich meine Prunkgemächer öffnen; ich werde den Herrn Grafen einladen und
ihm meine Erbin vorstellen; mein Neffe, der Herr Chefdirektor, wird es
übernehmen, die Honneurs zu machen! – – Aber jetzt, mein Lieber, begleiten Sie
mich nach oben; wir wollen doch ein wenig revidieren!«

Bei diesen Worten hatte sie das große Schlüsselbund unter dem Kopfkissen ihres
Bettes hervorgeholt; dann steckte sie ohne weiteres ihre kleine Knochenhand
unter meinen Arm, und so krochen wir miteinander die breiten Treppen zu dem
oberen Stockwerk hinauf.

Es war ein großer nach hinten zu belegener Saal, den wir jetzt betraten,
nachdem der Schlüssel sich kreischend und nur mit meiner Hülfe im Schloß
herumgedreht hatte; die Wände mit einer verblichenen gelben Tapete bekleidet,
in deren Muster sich kannelierte Säulen zu der mit Rosen verzierten Stuckdecke
hinaufstreckten, die Möbeln alle in den graden Linien der Napoleonszeit, in den
Aufsätzen der Spiegel jene Glasmalereien mit auffahrenden Auroras oder einem
speerwerfenden Achilleus. Auf den Fensterbänken lagerte dicker Staub und eine
Schar von toten Nachtschmetterlingen.

Die Alte erhob ihren Stock und zeigte nach den beiden Kronleuchtern von
geschliffenem Glase und nach den Fenstern auf die verschossenen Seidengardinen,
die vorzeiten gewiß im leuchtendsten Rot geprangt hatten; dann ließ sie meinen
Arm los und begab sich an eine Untersuchung der mit Schutzdecken versehenen
Stuhlpolster.

Mich hatte indes ein anderer Gegenstand gefesselt. An der Wand den Fenstern
gegenüber hingen, je über einem Sofa, zwei lebensgroße gut gemalte Brustbilder.
Das eine zeigte einen schon älteren, etwas korpulenten Mann mit fleischigen
Wangen und kleinen genußsüchtigen Augen. Das andere war das Bild eines
bacchantisch schönen Weibes; eine weiße Tunika umschloß die volle Brust, durch
das dunkle kurzverschnittene Haar, von dem nur eine Locke sich über der weißen
Stirn kräuselte, zog sich ein kirschrotes Band mit leichter Schleife an der
einen Seite; darunter blitzten ein Paar Augen von unersättlicher Lebenslust.

Fast wie ein Schrecken hatte es mich befallen, als ich dieses Bild erblickte;
denn ich kannte es seit lange ganz genau. Es konnte kein Zweifel sein, dies war
das Original jenes kleinen Porträts aus der Stube meines Großvaters; es war Zug
für Zug dasselbe, nur mit allen Vorzügen eines lebensgroßen und in
unmittelbarer Gegenwart gemalten Bildes. Ein bestrickender Sinnenzauber ging
von dem jugendlichen Antlitz aus, das hier in wahrhaft funkelnder Schönheit auf
mich herabsah. Tausend Gedanken kreuzten sich in meinem Hirn, ich hatte fast
vergessen, wo ich mich befand.

Da rührte der Krückstock der Alten an meinen Arm; sie mußte leise
herangeschlichen sein und stand jetzt schmunzelnd neben mir. »Es soll den
höchsten Grad der Ähnlichkeit besessen haben«, sagte sie pathetisch, mit ihrer
Krücke nach dem schönen Weiberkopfe deutend, »nur wurde derzeit die Meinung
ausgesprochen, daß die Frische meiner Farben und der Glanz meiner Augen doch
nicht ganz erreicht seien.«

»Es ist Ihr Porträt?« fragte ich.

– »Wessen sollte es denn sonst sein? – Der berühmte Hamburger Gröger hat mich
derzeit als Braut gemalt; mein Gemahl zahlte ihm später sechshundert Dukaten
für die beiden Bilder.«

Es war freilich eine müßige Frage, die ich getan hatte; aber ich war im
Innersten verwirrt; seltsame Gedanken umschwirrten mich: als hätte ich
möglicherweise nicht ich selber, als hätte ich der Enkel jener schönen
Bacchantin sein können: die Welt der Erscheinungen fing mir an zu schwanken;
die Alte an meiner Seite flößte mir fast Grauen ein.

Aber ich wollte noch größere Gewißheit haben. »Waren Sie je in Antwerpen?«
fragte ich.

– »In Antwerpen!« – Sie schien das Unvermittelte meiner Frage nicht zu fühlen;
die alten Augen wurden noch greller als zuvor; mit beiden Händen auf der Krücke
und vor Erregung mit dem Kopfe zitternd, stand sie vor mir. »Ob ich in
Antwerpen gewesen bin? – – In der höchsten Blüte meiner Schönheit! – Mein Vater
führte eins der größten Kauffahrteischiffe dieser Handelsstadt; er nahm mich
mit dahin; sechs Wochen lang verweilten wir dort im Hafen. Ob ich in Antwerpen
gewesen bin!«

Die Alte begann an ihrem Stabe in dem öden Saale auf und ab zu wandern, immer
eifriger dabei erzählend: »Es war derzeit ein außerordentliches Leben dort;
eine russische Flottille lag auf der Reede, die Offiziere gaben Bälle auf den
breiten Orlogschiffen; und gar bald hatten sie denn auch entdeckt, daß am Bord
meines Vaters sich eine Schönheit ersten Ranges befinde, wie sie dieselbe unter
den niederländischen Juffrouwen auch mit der schärfsten Brille nicht hätten
entdecken können. Bald war ich zu allen Bällen eingeladen – ich war die Königin
des Festes!«

Sie stieß heftig mit ihrem Stock auf den Fußboden, daß die Glasbehänge der
Kronleuchter aneinanderklirrten. »In einem mit farbigen Wimpeln und Bändern
geschmückten Boote wurde ich von meines Vaters Schiff geholt! Unter den
russischen Offizieren war ein griechischer Prinz; Konstantin Paläologus hieß
er, der letzte Sprosse der alten byzantinischen Kaiserfamilie; – er ließ es
sich nicht nehmen, mich selbst auf seinen Armen von Bord zu heben und mich
sanft auf den seidenen Polstersitz des Bootes niederzulassen. Nur in
französischer Sprache konnten wir uns unterhalten: ,Rose du Nord!' sagte er,
indem er schmachtend zu mir aufblickte, und breitete mit eigenen Händen einen
kostbaren Teppich unter meine Füße. – O mein Herr Stadtsekretär!« – sie
schnarrte das Wort noch schärfer heraus als sonst – »wie damals das Meer und
meine schwarzen Augen glänzten! Sie lagen alle zu meinen Füßen; alle! Der
Prinz, die Offiziere, die Söhne der großen deutschen Handelshäuser, welche
damals auf den Kontoren dort ihre Ausbildung erhielten, und von denen die
vornehmsten auch zu diesen Bällen eingeladen wurden. – – Ich habe sie alle
fortgestoßen, alle! – Und das freut mich noch!«

Sie focht mit dem Stocke durch die Luft, daß der Soldatenmantel von ihrer
Schulter glitt, und sie nun in ihrer ganzen dürren Winzigkeit vor mir stand. In
dem langen Spiegel drüben, wie in der Ferne, sah ich noch einmal eine solche
Gestalt und mich an ihrer Seite stehen; noch einen zweiten Saal mit dem
verblichenen Säulenmuster, den steifen Sofas und mit den großen Glaskronen,
deren Kristallbehänge vergebens unter dem Staube zu glitzern suchten, womit
still, aber emsig die Zeit sie überzogen hatte. Mir war, als befinde ich mich
in einer gespenstischen Welt, deren Wirklichkeit seit lange schon versunken
sei.

Als ich den Mantel aufgehoben und ihn der Alten wieder unter dem Kinn
zugeknöpft hatte, sah sie mich lange schweigend an. Die runzeligen Wangen waren
gerötet; aber dennoch sah sie erschreckend verfallen aus; und jetzt sagte sie
mit einer so milden Stimme, daß ich sie dieser Menschenmumie nicht zugetraut
hätte: »Wissen Sie, mein Lieber, warum ich Ihnen mein Vertrauen schenkte?
Gleich, da ich Sie sah – Ihnen allein von allen Menschen? – – Sie haben eine
Ähnlichkeit«; fuhr sie fort, als sie keine Antwort von mir erhielt, »eine
Ähnlichkeit! – – Unter den jungen deutschen Kaufleuten war einer; ich kannte
ihn seit lange! – Junger Mann, haben Sie es schon erlebt, daß ein Menschenkind
mit sehenden Augen sein bestes Glück mit Füßen von sich stieß? – War er nicht
schön? – Ja, er war schön wie ein Johannes! – War er nicht reich? – Freilich,
der da hatte mehr!« und sie wies mit dem Stabe auf das Seitenstück ihres
Jugendbildes.

»Es ist das Bild Ihres seligen Mannes?« fragte ich dazwischen.

»Selig?« – Sie lachte grimmig in sich hinein; dann fuhr sie in ihrem Frage- und
Antwortspiele fort: »Und war er nicht auch gut?« Sie lachte wieder. »Ja, ja, er
war auch gut; aber da lag es! Ich glaube, ich konnte es nicht leiden, daß er
gar so gut war! – – Und er hat mich geliebt, der arme Narr; ich weiß, er ließ
sich heimlich eine Kopie von meinem Bilde machen und ging dann in die weite
Welt. – – Vorbei, längst vorbei!« murmelte sie leise in sich hinein und begann
wieder auf und ab zu wandern.

Plötzlich blieb sie stehen. »Wenn ich wüßte, ob er noch am Leben sei oder seine
Kinder oder seine Enkel!« Sie ließ den Krückstock fallen und faltete wie betend
ihre Hände; ich sah, wie die ganze Gestalt der kleinen Greisin bebte.

Ein namenloses Mitleid befiel mich; und schon öffnete ich die Lippen, um ihr
zuzurufen: ich bringe dir den Gruß deiner Jugendliebe, ich bin seines Blutes,
du sollst nicht sterben in der Verlassenheit des Hasses!

Da setzte sie hinzu: »Wenn ich es wüßte, ich würde auch das schöne Lärvchen
laufen lassen! Sie, keine anderen sollten meine Erben sein!«

Das verschloß mir den Mund.

Sie nannte mir den Familiennamen meines Großvaters.

– »Ich habe ihn nie gehört«, sagte ich.

Die Greisin seufzte. Sie sah sich noch einmal in dem Saale um. »Es ist alles
vorzüglich wohlerhalten!« sprach sie dann wieder in ihrer alten hochtrabenden
Weise; »machen wir das Testament in Ordnung! – Aber, mein Lieber, keine fremden
Leute mir ins Haus! Der Mann der alten Brotfrau und ihr Enkelsohn können Zeugen
sein; die sind dumm genug dazu!«

Sie nahm den Krückstock, den ich ihr aufgehoben hatte, und hing sich wieder an
meinen Arm; aber sie umklammerte mich jetzt, als fürchte sie zu fallen, und da
ich zu ihr hinabblickte, starrte eine wahre Totenmaske mir entgegen; die
einstmals schöne Nase stand scharf und hippokratisch zwischen den großen
grellen Augen.

Ich erschrak und suchte sie nochmals zu bewegen, sich einem Arzte
anzuvertrauen; aber sie schüttelte nur den Kopf, obgleich ihre Kinnbacken wie
im Fieber aneinanderschlugen. »Die Ähnlichkeit!« hörte ich sie nochmals vor
sich hin murmeln; »o, die Ähnlichkeit!«

Sie war so schwach, daß ich sie die Treppe fast hinuntertragen mußte; dennoch,
als wir unten angelangt waren, schleppte sie sich an die Haustür, und ich
hörte, wie sie hinter mir die Kette einhakte.

– – Beim Austritt aus dem Hause sah ich unsere junge Freundin Mechtild die
Straße herabkommen. Schon verspürte ich eine Neigung, ihr womöglich zu
entweichen – denn ich schämte mich etwas meines Jesuitismus zu ihren Gunsten –
als ich in ihrer heiteren Weise von ihr angerufen wurde.

»Nun, Herr Stadtsekretär? Sie kommen aus dem Hause meiner Tante?«

»Freilich«, erwiderte ich, »die, wie Sie sagen, nicht Ihre Tante ist.«

– »Was hatten Sie dort zu tun? Am Ende sind Sie es, der mir die große Erbschaft
wegfischt!«

»Gewiß! Warten Sie nur noch ein paar Tage, da werden sich große Dinge
offenbaren.«

– »Und Sie glauben wohl, ich werde Ihnen jetzt eine Szene weiblicher Neugierde
zum besten geben! Sie irren sich, Herr Stadtsekretär! Aber« – und sie zeigte
mit ihrem Sonnenschirm nach dem finsteren Hause – »wenn Sie dort Gewalt haben,
reißen Sie doch einmal alle Fenster auf. Die arme alte Frau – das wird ihr
wohltun, wenn diese Frühlingsluft das Haus durchweht!«

Sie nickte mir zu und ging die Straße hinab.

Ich sah ihr lange nach und dachte: »Komm du nur selbst hinein! Dir wird auf die
Länge auch jenes arme alte Herz nicht widerstehen; du selber bist der rechte
Frühlings schein!«

 

»Das Testament! Die Alte sagt, es habe Eile!« Mit diesem Gedanken war ich am
anderen Morgen schon früh an meinem Schreibtisch, um einen möglichst
vollständigen Entwurf desselben auszuarbeiten.

Während ich damit beschäftigt war, brachte meine Frau mir den Kaffee, den ich
mir heute nicht Zeit ließ im Familienzimmer einzunehmen.

»Du«, sagte sie, »es soll die Nacht wieder recht unruhig gewesen sein im Hause
links.«

»Schön!« erwiderte ich. »Nächstens soll es darin auch bei Tage unruhig werden!«

»Nein, ohne Scherz! Die Mägde – ihre Kammer liegt ja nach jener Seite hin – sie
haben es klirren hören, als wenn ein schwerer Geldsack auf den Boden fiel.«

»Torheit!« sagte ich und schrieb, ohne aufzusehen, weiter; »die Alte hat gar
keinen Geldsack mehr im Hause, nur einen Haufen goldener Spielmarken.«

Da klopfte es.

Auf mein »Herein« reckte sich ein alter Weiberkopf ins Zimmer. »Keine
Menschenmöglichkeit, bei der Madame Jansen 'reinzukommen!« sagte die Brotfrau,
die jetzt völlig zu uns eintrat. »Schon Glock Sechsen hab ich mit dem Klopfer
aufgeschlagen, daß die Nachbarsleute vor die Türen kamen; es muß absolut was
passiert sein, Herr Stadtsekretär!«

Das machte mich doch von meinem Tische aufspringen; denn das Klopfen hatte ich
freilich auch gehört.

Als wir auf die Straße kamen, war schon ein benachbarter Schlosser mit seinem
Werkzeug angelangt. Ich hieß ihn die Haustür öffnen und, als das geschehen war,
die innen vorgelegte Kette durchfeilen. Dann traten wir in das untere Zimmer.

Es sah noch wüster als gewöhnlich aus. Schränke und Kommoden waren von den
Wänden abgerückt, das Bettzeug bis auf die unterste Strohmatratze ausgepackt;
sogar der große Spiegel, wie beim Auflüpfen verschoben, hing fast quer vor den
beiden Fenstern; es mußte hier allerdings recht unruhig zugegangen sein.

Aber noch mehr des nächtlichen Spukes bestätigte sich: der Fußboden war mit
blanken Speziestalern wie besäet; in der Mitte desselben lag der alte
Soldatenmantel; ein offener, aber noch halb gefüllter Geldsack ragte daraus
hervor, augenscheinlich das Füllhorn, dem diese blinkenden Schätze entrollt
waren.

Eine Weile standen wir, ohne eine Hand zu rühren; dann bückte sich der
Schlosser und hob den Mantel auf. Ein kleiner zusammengekrümmter Leichnam lag
darunter, die Leiche meiner Nachbarin Madame Sievert Jansen. – Das schöne
übermütige Kind, das einst das Knabenherz des Großvaters mit so unvergänglicher
Leidenschaft erfüllt hatte, das lebensprühende Frauenbild, dessen Scheingestalt
noch jetzt von der Wand des öden Saales herabblickte – was hier zu meinen Füßen
lag, es war der Rest davon.

 

Was soll ich weiter erzählen! Eine förmliche Haussuchung, die nach dem
Begräbnis der alten Dame abgehalten wurde, ergab, daß überall, im Keller wie
auf den Böden, hinter Dachsparren und Paneelen, noch mancher Jahrgang ihrer
Zinsenernten versteckt lag; nur der rotseidene Beutel mit den fremden
Goldmünzen ist niemals aufgefunden worden.

Das neue Testament war nicht zustande gekommen; und so ist das bedeutende, wenn
auch nicht fürstliche Vermögen, wie vorher bestimmt war, mit drei Vierteln an
das Land- und Seespital gefallen. – Ob die blaunasigen alten Burschen jetzt
alten Jamaika-Rum in ihren Flötenvögeln haben, bin ich nicht in die Lage
gekommen, zu untersuchen; nur weiß ich, daß sie jetzt in doppelten Reihen auf
den Bänken sitzen und ihren Vogel nach wie vor recht fleißig aus der Tasche
holen.

Und Mechtild? – Sie hat dennoch ihren Leutnant geehelicht, der jetzt sogar ein
Oberstleutnant ist. Da sie bald nach ihrer Verheiratung unsere Stadt verließ,
so vermag ich Näheres über sie nicht zu berichten; hoffen wir indes, daß sie
auch in ihrem späteren Alter ein wenig höher geblieben ist, als das um sie
herum. Mitunter ist ja doch dergleichen vorgekommen.

In dem alten Hause spukt es selbstverständlich, zumal wenn sich die Todesnacht
der armen Greisin jährt; dann hört man sie auf Trepp' und Gängen stöhnen, als
jammere sie über die vergrabenen Schätze ihrer Jugend.

Und daß es noch dergleichen in der Welt gibt« – so schloß mein Freund seine
Erzählung, indem er sich statt der längst in Rauch aufgegangenen eine neue
Zigarre anzündete – »das und den Dampf einer guten Importierten, beides finde
ich unter Umständen außerordentlich tröstlich.«

Von Kindern und Katzen, und wie sie die Nine begruben

Mit Katzen ist es in früherer Zeit in unserem Hause sehr »begänge« gewesen.
Noch vor meiner Hochzeit wurde mir von einem alten Hofbesitzer ein kleines
kaninchenblaues Kätzchen ins Haus gebracht; er nahm es sorgsam aus seinem
zusammengeknüpften Schnupftuch, setzte es vor mir auf den Tisch und sagte: »Da
bring ich was zur Aussteuer!«

Diese Katze, welche einen weißen Kragen und vier weiße Pfötchen hatte, hieß die
»Manschettenmieße«. Während ihrer Kindheit hatte ich sie oft, wenn ich
arbeitete, vorn in meinem Schlafrock sitzen, so daß nur der kleine hübsche Kopf
hervorguckte. Höchst aufmerksam folgten ihre Augen meiner schreibenden Feder,
die bei dem melodischen Spinnerlied des Kätzchens gar munter hin und wider
glitt. Oftmals, als wolle sie meinen gar zu großen Eifer zügeln, streckte sie
auch wohl das Pfötchen aus und hielt die Feder an, was mich dann stets
bedenklich machte, und wodurch mancher Gedankenstrich in meine nachher
gedruckten Schriften gekommen ist.

Die Manschettenmieße selber ist, wie ich fürchte, durch diesen Verkehr etwas
gar zu gebildet geworden; denn da sie endlich groß und dann auch Mutter manches
allerliebsten kaninchengrauen Kätzchens geworden war, verlangte sie, gleich den
feinen Damen, allezeit eine Amme für ihre Kinder; und da die Nachbarskatzen
sich nur selten zu diesem Dienst verstehen wollten, so sind fast alle ihre
kleinen Ebenbilder elendiglich zugrunde gegangen. Nur einen kleinen weißen
Kater zog sie wirklich groß, welcher wegen seines grimmigen Aussehens »der
weiße Bär« genannt wurde nachher aber eine Katze war.

Später, da schon zwei kleine Buben lustig durch Haus und Garten tobten, waren
drei Katzen in der Wirtschaft: nämlich außer den vorbenannten noch ein Sohn des
weißen Bären, genannt »der schwarze Kater«, ein großer ungebärdiger Geselle;
vielleicht ein Held, aber jedenfalls ein Scheusal, von dem nicht viel zu sagen,
als daß er, besonders in der schönen Frühlingszeit, unter schauderhaftem Geheul
gegen alle Nachbarskater zu Felde lag, daß er stets mit einem blutigen Auge und
zerfetztem Fell umherlief und außerdem noch seine kleinen Herren biß und
kratzte.

Von der Großmutter, der Manschettenmieße, die nachmals ganz berühmt geworden
ist, wäre noch vielerlei zu berichten; da sie aber in der Geschichte, die ich
hier am Schluß erzählen will, nur ein einzigmal »Miau« zu sagen hat, so soll's
für eine schicklichere Gelegenheit verspart sein.

Es geschah aber, daß unser mit drei Katzen also stattlich begründetes Heimwesen
durch den hereingebrochenen Dänenkrieg gar jämmerlich zugrunde ging; meine
beiden Knaben, und noch ein kleiner dritter, der hinzugekommen war, mußten mit
mir und ihrer Mutter in die Fremde wandern, und, so gastlich man uns draußen
aufnahm, es war doch in den ersten Jahren eine trübe, katzenlose Zeit.

Zwar hatten wir ein Kindermädchen, welches Anna hieß; ihr gutes rundes Gesicht
sah allzeit aus, als wäre sie eben vom Torfabladen hergekommen, weshalb die
Kinder sie die »schwarze Anna« nannten; aber eine Katze in unser gemietetes
Haus zu nehmen, konnten wir noch immer nicht den Mut gewinnen. Da – drei Jahre
waren so vergangen – kam von selber eine zugelaufen, ein weiß und schwarz
geflecktes Tierchen, schon wohl erzogen und von anschmiegsamer Gemütsart.

Was ist von diesem Käterchen zu sagen? – Zum mindesten der Pyramidenritt.

Da nämlich den beiden größeren Buben das gewöhnliche Zubettegehen doch gar zu
simpel war, so hatten sie's erfunden, auf der schwarzen Anna zu Bett zu reiten;
derart, daß sie dabei auf ihrer Schulter saßen und die kleinen Kinderbeinchen
vorn herunterbaumelten. Jetzt aber wurde das um vieles stattlicher; denn eines
Abends, da sich die Tür der Schlafkammer öffnete, kam in das Wohnzimmer zum
Gutenachtsagen eine vollständige Pyramide hereingeritten: über dem großen Kopf
der schwarzen Anna der kleinere des lachenden Jungen, über diesem dann der noch
viel kleinere Kopf des Käterchens, das sich ruhig bei den Vorderpfötchen halten
und dabei ein gar behaglich und vernehmbares Spinnen ausgehen ließ. – Dreimal
ritt diese Pyramide die Runde in der Stube und dann zu Bett.

Es war sehr hübsch; aber es wurde der Tod des kleinen Katers. Die guten
Stunden, die er nach solchem Ritt zur Belohnung im Federbett bei seinem jungen
Freunde zubringen durfte, hatten ihn so verwöhnt, daß er eines scharfen
Wintermorgens, da er am Abend ausgeschlossen worden, tot und steifgefroren im
Waschhause aufgefunden wurde.

Und wieder kam eine stille, katzenlose Zeit.

Aber wo fände sich nicht eine Aushülfe! Ich konnte ja vortrefflich Katzen
zeichnen; – und ich zeichnete! Freilich nur mit Feder und Dinte; aber sie
wurden ausgeschnitten und aus dem Tuschkasten sauber angemalt: Katzen von allen
Farben und Arten, sitzende und springende, auf vieren und auf zweien gehend,
Katzen mit einer Maus im Maule und einem Milchtopf in der Pfote, Katzen mit
Kätzchen auf dem Arme und einem bunten Vöglein in der Tatze; den Preis über
alle aber gewann ein würdig blickender grauer Kater mit rauhem, bärtigem
Antlitz. Ihm wurde in einer Kammer, wo die Kinder spielten, aus Bauholz ein
eignes Haus mit Wohn- und Staatsgemächern aufgebaut. Viel Zeit und Mühe war
darauf verwandt worden; deshalb erhielt es aber auch das Vorrecht, vor dem
zerstörenden Eulbesen der Köchin durch strenges Verbot geschützt zu werden. Es
hieß »das Hotel zur schwarzen Anna«; und »der alte Herr«, welchen Namen der
Graue sich gar bald erworben hatte, hat lange darin gewohnt. Selten nur verließ
er seine angenehmen Räume; desto lieber, da es ihm an Dienerschaft nicht
fehlte, versammelte er bei sich die Gesellschaft seiner Freunde und
Freundinnen. Dann ging es hoch her; wir haben oft durchs Fenster eingeguckt.
Fetter Rahm in Tassenschälchen, Bratwürstchen und gebratene Lerchen wurden
immer aufgetragen; den Ehrenplatz zur Rechten des Gastgebers aber hatte
allezeit ein allerliebstes weißes Kätzchen mit einem roten Bändchen um den
Hals; ob es eine Verwandte oder gar die Tochter desselben gewesen, haben wir
nicht erfahren können.

Außer solchen Festen lebte übrigens der alte Herr still für sich weg; nur
manchmal liebte er es, aus seinem Hause auf die Spiele der Kinder in der Kammer
hinabzublicken, wozu er die bequemste Gelegenheit hatte, da das Hotel »Zur
schwarzen Anna« auf einer Fensterbank erbaut war. Dann stieß wohl eins der
Kinder das andere an und flüsterte: »Seht, seht! Der alte Herr steht wieder
einmal am Fenster!«

Auch seinen Geburtstag sollte er noch erleben. Zu diesem Feste, an welchem alle
Kater und Katzen sich zur Gratulation versammeln sollten, bekam ich den
Auftrag, sein Brustbild in Lebensgröße zu malen, was dann auch wirklich am
Morgen des Festtages, in einen breiten Goldrahmen gefaßt, im Saale des Hotels
aufgehangen wurde.

Aber es nimmt alles einmal ein Ende. – Da wir eines Morgens aufgestanden waren,
fanden wir ihn tot in seinem Bette. Ob er bei dem letzten leckeren Mahle sich
zu viel getan, ob die ihm zugemessene Lebensdauer abgelaufen war; – soviel
steht fest, was wir hier vor uns sahen, war nur noch seine entseelte Hülle.

Also wurde ein Schächtelchen mit schwarzem Papier beklebt und ausgeschlagen und
so ein Sarg daraus gemacht. Der alte Herr wurde hineingelegt und stand zur
Parade in dem großen Saale des Hotels, wo von der Wand sein noch in aller
Lebensfülle gemaltes Bildnis auf den Sarg herabsah.

Endlich wurde er auf dem Steinhofe – ach, einen Garten hatten wir da draußen
nicht! – in das für ihn gegrabene Grab gesenkt und mit einem schweren Steine
fest und dauerhaft bedeckt.

– – Aber wer möchte nicht gern wissen, wie die Toten aussehen! – Natürlich
wurde der alte Herr nach einem halben Jahr wieder ausgegraben, sehr mit
Schimmel überzogen vorgefunden, schaudernd und ganz genau betrachtet, und dann
endlich noch einmal und auch zum allerletztenmal begraben.

Für Kinder und alte Leute, welch ein erlösender Zauber liegt in dem Begraben!

In der Heimat zur Zeit der Manschettenmieße, als die zwei ältesten Knaben ihre
ersten Kittel noch nicht ausgetragen hatten, als sie für den großen Garten, der
am Hause war, mit eignem »Schmierzeug« noch versehen waren, – in jener
glücklichen Zeit gab es außer Katzen auch noch anderes Getier im Hause. Da war
ein kleiner weißer Pudel, welcher »Bube« hieß, aber leider trotz des Tierarztes
schon früh an einer Hunde-Kinderkrankheit sterben mußte; dann war ein weißes
Kaninchen, welches »Nine« hieß, und außerdem noch eine weiße Taube, welche
keinen Namen hatte, sonst aber sehr wohl »Federlos« hätte heißen können.

In dem geräumigen Taubenschlage auf dem Hausboden hatte sie einst mit vielen
schönen Gefährten, Hahnenschwänzen und Mohrenköpfen, gewohnt und sich von dort
aus lustig mit ihnen über den grünen Gärten in der Luft getummelt; aber eines
Nachts war der Marder eingebrochen, und sie allein blieb die Überlebende. Damit
sie in dem großen leeren Schlage nicht allzu sehr die Einsamkeit empfinde,
wurde das Kaninchen ihr zum Gesellen beigegeben, und da weder dieses von ihren
Erbsen, noch sie die Hundeblumenblätter des Kaninchens begehrte, so lebten sie
wie Geschwister einträchtiglich beisammen. Wenn die Taube von ihren Ausflügen
heimkam, klappte Nine allzeit freudig mit den Hinterläufen; denn sie spielten
dann Greif oder Haschemännchen miteinander, und da das Kaninchen sehr gut
greifen konnte, so geschah es dabei von selber, daß es seiner Freundin einen
Mund voll Federn nach dem andern abbiß. – So wurde sie das Täubchen »Federlos«
und konnte nur noch mit den Posen fliegen.

Aber weiter kam es nicht; die Posen sollte sie behalten. Denn da die Knaben
eines Morgens in den Schlag hinanstiegen, flatterte das Täubchen Federlos zwar
noch um sie herum, Nine aber lag mit ausgestreckten vieren tot und platt am
Boden.

Eilig stürmten sie die Treppen hinab und verkündeten im Wohnzimmer ihre
Trauerkunde, wo ich ahnungslos bei meiner Tasse Tee saß.

Wahrscheinlich hatte Nine sich an Taubenfedern tot gegessen; indessen ich
bedachte solches nicht und sagte ohne viele Umstände: »Da habt ihr's wohl
verhungern lassen!«

Ob das Gewissen der beiden dennoch nicht ganz rein gewesen? – Aber – hilf
Himmel! wie huben auf dieses Wort die kleinen Kerle an zu schreien! Kein Trost,
kein Zuspruch half, die Tränen liefen ihnen stromweis über die Backen.

Da trat mein Freund, der Doktor – der als Primaner einst so schön die
Klarinette spielte – in die Tür. »Hallo! Jungens, was ist da los?«

Die Augen wandten sich zu dem Sprecher, und einen Augenblick lang stockte das
Geheul. »Doktor«, rief der eine im wehmütigsten Klagelaut, »unser Nine ist tot!
«

»Und wir haben es verhungern lassen!« schrie der andere. – Dann heulten sie
beide wieder mit vereinten Kräften.

»Jungens!« rief der Doktor. »Euer Nine wird nicht mehr lebendig! Aber, wißt ihr
das denn nicht? Wenn es tot ist, so müßt ihr es begraben!«

Begraben! – Das Zauberwort war gesprochen. Das Geschrei verstummte, die Tränen
wurden abgewischt, ein wahres Sonnenleuchten verklärte die Gesichter der beiden
Kinder. – Schon waren sie aus dem Zimmer und die Bodentreppe hinauf; und nicht
lange, so kamen sie fröhlichen Angesichts mit dem Leichnam ihres Nine
angezogen; der eine hatte es an den Ohren, der andere an den Hinterläufen. So
zogen wir mitsammen in den Garten hinaus.

Als wir auf dem großen Steige waren, begegnete uns die Manschettenmieße. »Miau!
« sagte sie, indem sie stehenblieb und uns ansah.

Der Zug hielt; und die Kinder sahen sie wieder an. »Mite«, sagte der Kleine,
noch einmal in seinen Klageton verfallend, »unser Nine ist tot!«

Dann setzte der Zug sich wieder in Bewegung, und Mite machte einen Buckel und
sprang mit, um dem Begräbnis beizuwohnen.

Der Doktor hatte schon den Spaten in der Hand, und an der Geißblattlaube unter
überhängenden Ulmenzweigen wurde nach reiflicher Erwägung die Stätte
auserwählt. Da wurde ich von der Magd ins Haus zurückgerufen und überließ dem
Doktor allein die Leitung unserer Trauerfeierlichkeit.

Drinnen im Hause erwarteten mich ganz andere Dinge. Da war ein Mann, der hatte
einen bösen Schuldner, von dem er weder Kapital noch Zinsen erhalten konnte,
und wir sprachen wohl eine halbe Stunde miteinander, auf welche Weise ihm zu
beidem zu verhelfen sei.

Als ich dann wieder in den Garten hinauskam, war der Doktor nicht mehr da; auch
der Körper des verstorbenen Nine war verschwunden, und der Spaten lehnte an der
Planke. Die beiden kleinen Totengräber aber – die natürlich ihr Schmierzeug
anhatten – lagen neben der Geißblattlaube auf den Knieen und hatten einen
kleinen seltsam glänzenden Erdhügel zwischen sich, auf dem sie beide eifrig mit
ihren rotkarierten Taschentüchern rieben.

»Was macht ihr da?« fragte ich, indem ich zu ihnen trat; denn diese Sache war
mir völlig unverständlich.

Da guckte der Kleine auf. »Papa!« sagte er, und sein Gesicht leuchtete so
fröhlich wie droben kaum die liebe Himmelssonne – »wir polieren Nine sein Grab
mit Spucke!«

– – Und also endete dies vergnügliche Begräbnis.

Aquis submersus

In unserem zu dem früher herzoglichen Schlosse gehörigen, seit Menschengedenken
aber ganz vernachlässigten »Schloßgarten« waren schon in meiner Knabenzeit die
einst im altfranzösischen Stile angelegten Hagebuchenhecken zu dünnen,
gespenstischen Alleen ausgewachsen; da sie indessen immerhin noch einige
Blätter trugen, so wissen wir Hiesigen, durch Laub der Bäume nicht verwöhnt,
sie gleichwohl auch in dieser Form zu schätzen; und zumal von uns
nachdenklichen Leuten wird immer der eine oder andere dort zu treffen sein. Wir
pflegen dann unter dem dürftigen Schatten nach dem sogenannten »Berg« zu
wandeln, einer kleinen Anhöhe in der nordwestlichen Ecke des Gartens oberhalb
dem ausgetrockneten Bette eines Fischteiches, von wo aus der weitesten Aussicht
nichts im Wege steht.

Die meisten mögen wohl nach Westen blicken, um sich an dem lichten Grün der
Marschen und darüberhin an der Silberflut des Meeres zu ergötzen, auf welcher
das Schattenspiel der langgestreckten Insel schwimmt; meine Augen wenden
unwillkürlich sich nach Norden, wo, kaum eine Meile fern, der graue, spitze
Kirchturm aus dem höher belegenen, aber öden Küstenlande aufsteigt; denn dort
liegt eine von den Stätten meiner Jugend.

Der Pastorssohn aus jenem Dorfe besuchte mit mir die »Gelehrtenschule« meiner
Vaterstadt, und unzählige Male sind wir am Sonnabendnachmittage zusammen
dahinaus gewandert, um dann am Sonntagabend oder montags früh zu unserem Nepos
oder später zu unserem Cicero nach der Stadt zurückzukehren. Es war damals auf
der Mitte des Weges noch ein gut Stück ungebrochener Heide übrig, wie sie sich
einst nach der einen Seite bis fast zur Stadt, nach der anderen ebenso gegen
das Dorf erstreckt hatte. Hier summten auf den Blüten des duftenden Heidekrauts
die Immen und weißgrauen Hummeln und rannte unter den dürren Stengeln desselben
der schöne, goldgrüne Laufkäfer; hier in den Duftwolken der Eriken und des
harzigen Gagelstrauches schwebten Schmetterlinge, die nirgends sonst zu finden
waren. Mein ungeduldig dem Elternhause zustrebender Freund hatte oft seine
liebe Not, seinen träumerischen Genossen durch all die Herrlichkeiten mit sich
fortzubringen; hatten wir jedoch das angebaute Feld erreicht, dann ging es auch
um desto munterer vorwärts, und bald, wenn wir nur erst den langen Sandweg
hinaufwateten, erblickten wir auch schon über dem dunkeln Grün einer
Fliederhecke den Giebel des Pastorhauses, aus dem das Studierzimmer des
Hausherrn mit seinen kleinen, blinden Fensterscheiben auf die bekannten Gäste
hinabgrüßte.

Bei den Pastorsleuten, deren einziges Kind mein Freund war, hatten wir
allezeit, wie wir hier zu sagen pflegen, fünf Quartier auf der Elle, ganz
abgesehen von der wunderbaren Naturalverpflegung. Nur die Silberpappel, der
einzig hohe und also auch einzig verlockende Baum des Dorfes, welche ihre
Zweige ein gut Stück oberhalb des bemoosten Strohdaches rauschen ließ, war
gleich dem Apfelbaum des Paradieses uns verboten und wurde daher nur heimlich
von uns erklettert; sonst war, soviel ich mich entsinne, alles erlaubt und
wurde je nach unserer Altersstufe bestens von uns ausgenutzt.

Der Hauptschauplatz unserer Taten war die große »Priesterkoppel«, zu der ein
Pförtchen aus dem Garten führte. Hier wußten wir mit dem den Buben angeborenen
Instinkte die Nester der Lerchen und der Grauammern aufzuspüren, denen wir dann
die wiederholtesten Besuche abstatteten, um nachzusehen, wie weit in den
letzten zwei Stunden die Eier oder die Jungen nun gediehen seien; hier auf
einer tiefen und, wie ich jetzt meine, nicht weniger als jene Pappel
gefährlichen Wassergrube, deren Rand mit alten Weidenstümpfen dicht umstanden
war, fingen wir die flinken schwarzen Käfer, die wir »Wasserfranzosen« nannten,
oder ließen wir ein andermal unsere auf einer eigens angelegten Werft erbaute
Kriegsflotte aus Walnußschalen und Schachteldeckeln schwimmen. Im Spätsommer
geschah es dann auch wohl, daß wir aus unserer Koppel einen Raubzug nach des
Küsters Garten machten, welcher gegenüber dem des Pastorates an der anderen
Seite der Wassergrube lag; denn wir hatten dort von zwei verkrüppelten
Apfelbäumen unseren Zehnten einzuheimsen, wofür uns freilich gelegentlich eine
freundschaftliche Drohung von dem gutmütigen alten Manne zuteil wurde. – So
viele Jugendfreuden wuchsen auf dieser Priesterkoppel, in deren dürrem
Sandboden andere Blumen nicht gedeihen wollten; nur den scharfen Duft der
goldknopfigen Rainfarren, die hier haufenweis auf allen Wällen standen, spüre
ich noch heute in der Erinnerung, wenn jene Zeiten mir lebendig werden.

Doch alles dieses beschäftigte uns nur vorübergehend; meine dauernde Teilnahme
dagegen erregte ein anderes, dem wir selbst in der Stadt nichts an die Seite zu
setzen hatten. – Ich meine damit nicht etwa die Röhrenbauten der Lehmwespen,
die überall aus den Mauerfugen des Stalles hervorragten, ob schon es anmutig
genug war, in beschaulicher Mittagsstunde das Aus- und Einfliegen der emsigen
Tierchen zu beobachten; ich meine den viel größeren Bau der alten und
ungewöhnlich stattlichen Dorfkirche. Bis an das Schindeldach des hohen Turmes
war sie von Grund auf aus Granitquadern aufgebaut und beherrschte, auf dem
höchsten Punkt des Dorfes sich erhebend, die weite Schau über Heide, Strand und
Marschen. – Die meiste Anziehungskraft für mich hatte indes das Innere der
Kirche; schon der ungeheure Schlüssel, der von dem Apostel Petrus selbst zu
stammen schien, erregte meine Phantasie. Und in der Tat erschloß er auch, wenn
wir ihn glücklich dem alten Küster abgewonnen hatten, die Pforte zu manchen
wunderbaren Dingen, aus denen eine längst vergangene Zeit hier wie mit
finstern, dort mit kindlich frommen Augen, aber immer in geheimnisvollem
Schweigen zu uns Lebenden aufblickte. Da hing mitten in die Kirche hinab ein
schrecklich übermenschlicher Crucifixus, dessen hagere Glieder und verzerrtes
Antlitz mit Blute überrieselt waren; dem zur Seite an einem Mauerpfeiler
haftete gleich einem Nest die braungeschnitzte Kanzel, an der aus Frucht- und
Blattgewinden allerlei Tier- und Teufelsfratzen sich hervorzudrängen schienen.
Besondere Anziehung aber übte der große, geschnitzte Altarschrank im Chor der
Kirche, auf dem in bemalten Figuren die Leidensgeschichte Christi dargestellt
war; so seltsam wilde Gesichter, wie das des Kaiphas oder die der
Kriegsknechte, welche in ihren goldenen Harnischen um des Gekreuzigten Mantel
würfelten, bekam man draußen im Alltagsleben nicht zu sehen; tröstlich damit
kontrastierte nur das holde Antlitz der am Kreuze hingesunkenen Maria; ja, sie
hätte leicht mein Knabenherz mit einer phantastischen Neigung bestricken
können, wenn nicht ein anderes mit noch stärkerem Reize des Geheimnisvollen
mich immer wieder von ihr abgezogen hätte.

Unter all diesen seltsamen oder wohl gar unheimlichen Dingen hing im Schiff der
Kirche das unschuldige Bildnis eines toten Kindes, eines schönen, etwa
fünfjährigen Knaben, der, auf einem mit Spitzen besetzten Kissen ruhend, eine
weiße Wasserlilie in seiner kleinen, bleichen Hand hielt. Aus dem zarten
Antlitz sprach neben dem Grauen des Todes, wie hülfeflehend, noch eine letzte
holde Spur des Lebens; ein unwiderstehliches Mitleid befiel mich, wenn ich vor
diesem Bilde stand.

Aber es hing nicht allein hier; dicht daneben schaute aus dunklem Holzrahmen
ein finsterer schwarzbärtiger Mann in Priesterkragen und Sammar. Mein Freund
sagte mir, es sei der Vater jenes schönen Knaben; dieser selbst, so gehe noch
heute die Sage, solle einst in der Wassergrube unserer Priesterkoppel seinen
Tod gefunden haben. Auf dem Rahmen lasen wir die Jahrzahl 1666; das war lange
her. Immer wieder zog es mich zu diesen beiden Bildern; ein phantastisches
Verlangen ergriff mich, von dem Leben und Sterben des Kindes eine nähere, wenn
auch noch so karge Kunde zu erhalten; selbst aus dem düstern Antlitz des
Vaters, das trotz des Priesterkragens mich fast an die Kriegsknechte des
Altarschranks gemahnen wollte, suchte ich sie herauszulesen.

– – Nach solchen Studien in dem Dämmerlicht der alten Kirche erschien dann das
Haus der guten Pastorsleute nur um so gastlicher. Freilich war es gleichfalls
hoch zu Jahren, und der Vater meines Freundes hoffte, so lange ich denken
konnte, auf einen Neubau; da aber die Küsterei an derselben Altersschwäche
litt, so wurde weder hier noch dort gebaut. – Und doch, wie freundlich waren
trotzdem die Räume des alten Hauses; im Winter die kleine Stube rechts, im
Sommer die größere links vom Hausflur, wo die aus den Reformationsalmanachen
herausgeschnittenen Bilder in Mahagonirähmchen an der weißgetünchten Wand
hingen, wo man aus dem westlichen Fenster nur eine ferne Windmühle, außerdem
aber den ganzen weiten Himmel vor sich hatte, der sich abends in rosenrotem
Schein verklärte und dann das ganze Zimmer überglänzte! Die lieben
Pastorsleute, die Lehnstühle mit den roten Plüschkissen, das alte tiefe Sofa,
auf dem Tisch beim Abendbrot der traulich sausende Teekessel, – es war alles
helle, freundliche Gegenwart. Nur eines Abends – wir waren derzeit schon
Sekundaner – kam mir der Gedanke, welch eine Vergangenheit an diesen Räumen
hafte, ob nicht gar jener tote Knabe einst mit frischen Wangen hier leibhaftig
umhergesprungen sei, dessen Bildnis jetzt wie mit einer wehmütig holden Sage
den düsteren Kirchenraum erfüllte.

Veranlassung zu solcher Nachdenklichkeit mochte geben, daß ich am Nachmittage,
wo wir auf meinen Antrieb wieder einmal die Kirche besucht hatten, unten in
einer dunklen Ecke des Bildes vier mit roter Farbe geschriebene Buchstaben
entdeckt hatte, die mir bis jetzt entgangen waren.

»Sie lauten C. P. A. S.«, sagte ich zu dem Vater meines Freundes; »aber wir
können sie nicht enträtseln.«

»Nun«, erwiderte dieser; »die Inschrift ist mir wohlbekannt; und nimmt man das
Gerücht zur Hülfe, so möchten die beiden letzten Buchstaben wohl mit ,Aquis
submersus' also mit ,Ertrunken' oder wörtlich ,Im Wasser versunken' zu deuten
sein; nur mit dem vorangehenden C. P. wäre man dann noch immer in Verlegenheit!
Der junge Adjunktus unseres Küsters, der einmal die Quarta passiert ist, meint
zwar, es könne ,Casu Periculoso' ,Durch gefährlichen Zufall' heißen; aber die
alten Herren jener Zeit dachten logischer; wenn der Knabe dabei ertrank, so war
der Zufall nicht nur bloß gefährlich.«

Ich hatte begierig zugehört. »Casu« sagte ich; »es könnte auch wohl ,Culpa'
heißen?«

»Culpa?« wiederholte der Pastor. »Durch Schuld? – aber durch wessen Schuld!«

Da trat das finstere Bild des alten Predigers mir vor die Seele, und ohne viel
Besinnen rief ich: »Warum nicht: Culpa Patris?«

Der gute Pastor war fast erschrocken. »Ei, ei, mein junger Freund«, sagte er
und erhob warnend den Finger gegen mich. »Durch Schuld des Vaters? – So wollen
wir trotz seines düsteren Ansehens meinen seligen Amtsbruder doch nicht
beschuldigen. Auch würde er dergleichen wohl schwerlich von sich haben
schreiben lassen.«

Dies letztere wollte auch meinem jugendlichen Verstande einleuchten; und so
blieb denn der eigentliche Sinn der Inschrift nach wie vor ein Geheimnis der
Vergangenheit.

Daß übrigens jene beiden Bilder sich auch in der Malerei wesentlich vor einigen
alten Predigerbildnissen auszeichneten, welche gleich daneben hingen, war mir
selbst schon klar geworden; daß aber Sachverständige in dem Maler einen
tüchtigen Schüler altholländischer Meister erkennen wollten, erfuhr ich
freilich jetzt erst durch den Vater meines Freundes. Wie jedoch ein solcher in
dieses arme Dorf verschlagen worden, oder woher er gekommen und wie er geheißen
habe, darüber wußte auch er mir nichts zu sagen. Die Bilder selbst enthielten
weder einen Namen noch ein Malerzeichen.

 

Die Jahre gingen hin. Während wir die Universität besuchten, starb der gute
Pastor, und die Mutter meines Schulgenossen folgte später ihrem Sohne auf
dessen inzwischen anderswo erreichte Pfarrstelle; ich hatte keine Veranlassung
mehr, nach jenem Dorfe zu wandern. – Da, als ich selbst schon in meiner
Vaterstadt wohnhaft war, geschah es, daß ich für den Sohn eines Verwandten ein
Schülerquartier bei guten Bürgersleuten zu besorgen hatte. Der eigenen
Jugendzeit gedenkend, schlenderte ich im Nachmittagssonnenscheine durch die
Straßen, als mir an der Ecke des Marktes über der Tür eines alten
hochgegiebelten Hauses eine plattdeutsche Inschrift in die Augen fiel, die
verhochdeutscht etwa lauten würde:

Gleich so wie Rauch und Staub verschwindt,
Also sind auch die Menschenkind.

Die Worte mochten für jugendliche Augen wohl nicht sichtbar sein; denn ich
hatte sie nie bemerkt, so oft ich auch in meiner Schulzeit mir einen
Heißewecken bei dem dort wohnenden Bäcker geholt hatte. Fast unwillkürlich trat
ich in das Haus; und in der Tat, es fand sich hier ein Unterkommen für den
jungen Vetter. Die Stube ihrer alten »Möddersch« (Mutterschwester) – so sagte
mir der freundliche Meister – , von der sie Haus und Betrieb geerbt hätten,
habe seit Jahren leer gestanden; schon lange hätten sie sich einen jungen Gast
dafür gewünscht.

Ich wurde eine Treppe hinaufgeführt, und wir betraten dann ein ziemlich
niedriges, altertümlich ausgestattetes Zimmer, dessen beide Fenster mit ihren
kleinen Scheiben auf den geräumigen Marktplatz hinausgingen. Früher, erzählte
der Meister, seien zwei uralte Linden vor der Tür gewesen; aber er habe sie
schlagen lassen, da sie allzusehr ins Haus gedunkelt und auch hier die schöne
Aussicht ganz verdeckt hätten.

Über die Bedingungen wurden wir bald in allen Teilen einig; während wir dann
aber noch über die jetzt zu treffende Einrichtung des Zimmers sprachen, war
mein Blick auf ein im Schatten eines Schrankes hängendes Ölgemälde gefallen,
das plötzlich meine ganze Aufmerksamkeit hinwegnahm. Es war noch wohlerhalten
und stellte einen älteren, ernst und milde blickenden Mann dar, in einer
dunklen Tracht, wie in der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts sie diejenigen
aus den vornehmeren Ständen zu tragen pflegten, welche sich mehr mit
Staatssachen oder gelehrten Dingen als mit dem Kriegshandwerke beschäftigten.

Der Kopf des alten Herrn, so schön und anziehend und so trefflich er immer
gemalt sein mochte, hatte indessen nicht diese Erregung in mir hervorgebracht;
aber der Maler hatte ihm einen blassen Knaben in den Arm gelegt, der in seiner
kleinen schlaff herabhängenden Hand eine weiße Wasserlilie hielt; – und diesen
Knaben kannte ich ja längst. Auch hier war es wohl der Tod, der ihm die Augen
zugedrückt hatte.

»Woher ist dieses Bild?« fragte ich endlich, da ich plötzlich innewurde, daß
der vor mir stehende Meister mit seiner Auseinandersetzung innegehalten hatte.

Er sah mich verwundert an. »Das alte Bild? Das ist von unserer Möddersch«,
erwiderte er; »es stammt von ihrem Urgroßonkel, der ein Maler gewesen und vor
mehr als hundert Jahren hier gewohnt hat. Es sind noch andre Siebensachen von
ihm da.«

Bei diesen Worten zeigte er nach einer kleinen Lade von Eichenholz, auf welcher
allerlei geometrische Figuren recht zierlich eingeschnitten waren.

Als ich sie von dem Schranke, auf dem sie stand, herunternahm, fiel der Deckel
zurück, und es zeigten sich mir als Inhalt einige stark vergilbte Papierblätter
mit sehr alten Schriftzügen.

»Darf ich die Blätter lesen?« frug ich.

»Wenn's Ihnen Pläsier macht«, erwiderte der Meister, »so mögen Sie die ganze
Sache mit nach Hause nehmen; es sind so alte Schriften; Wert steckt nicht
darin.«

Ich aber erbat mir und erhielt auch die Erlaubnis, diese wertlosen Schriften
hier an Ort und Stelle lesen zu dürfen; und während ich mich dem alten Bilde
gegenüber in einen mächtigen Ohrenlehnstuhl setzte, verließ der Meister das
Zimmer, zwar immer noch erstaunt, doch gleichwohl die freundliche Verheißung
zurücklassend, daß seine Frau mich bald mit einer guten Tasse Kaffee regalieren
werde.

Ich aber las und hatte im Lesen bald alles um mich her vergessen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So war ich denn wieder daheim in unserm Holstenlande; am Sonntage Cantate war
es Anno 1661! – Mein Malgeräth und sonstiges Gepäcke hatte ich in der Stadt
zurückgelassen und wanderte nun fröhlich fürbaß, die Straße durch den
maiengrünen Buchenwald, der von der See ins Land hinaufsteigt. Vor mir her
flogen ein paar Waldvöglein und letzeten ihren Durst an dem Wasser, so in den
tiefen Radgeleisen stund; denn ein linder Regen war gefallen über Nacht und
noch gar früh am Vormittage, so daß die Sonne den Waldesschatten noch nicht
überstiegen hatte.

Der helle Drosselschlag, der von den Lichtungen zu mir scholl, fand seinen
Widerhall in meinem Herzen. Durch die Bestellungen, so mein theurer Meister van
der Helst im letzten Jahre meines Amsterdamer Aufenthalts mir zugewendet, war
ich aller Sorge quitt geworden; einen guten Zehrpfennig und einen Wechsel auf
Hamburg trug ich noch itzt in meiner Taschen; dazu war ich stattlich angethan:
mein Haar fiel auf ein Mäntelchen mit feinem Grauwerk, und der Lütticher Degen
fehlte nicht an meiner Hüfte.

Meine Gedanken aber eilten mir voraus; immer sah ich Herrn Gerhardus, meinen
edlen großgünstigen Protector, wie er von der Schwelle seines Zimmers mir die
Hände würd' entgegenstrecken, mit seinem milden Gruße: »So segne Gott deinen
Eingang, mein Johannes!«

Er hatte einst mit meinem lieben, ach, gar zu früh in die ewige Herrlichkeit
genommenen Vater zu Jena die Rechte studiret und war auch nachmals den Künsten
und Wissenschaften mit Fleiße obgelegen, so daß er dem Hochseligen Herzog
Friedrich bei seinem edlen, wiewohl wegen der Kriegsläufte vergeblichen
Bestreben um Errichtung einer Landesuniversität ein einsichtiger und eifriger
Berather gewesen. Obschon ein adeliger Mann, war er meinem lieben Vater doch
stets in Treuen zugethan blieben, hatte auch nach dessen seligem Hintritt sich
meiner verwaiseten Jugend mehr, als zu verhoffen, angenommen und nicht allein
meine sparsamen Mittel aufgebessert, sondern auch durch seine fürnehme
Bekanntschaft unter dem Holländischen Adel es dahin gebracht, daß mein theurer
Meister van der Helst mich zu seinem Schüler angenommen.

Meinte ich doch zu wissen, daß der verehrte Mann unversehrt auf seinem
Herrenhofe sitze, wofür dem Allmächtigen nicht genug zu danken; denn, derweilen
ich in der Fremde mich der Kunst beflissen, war daheim die Kriegsgreuel über
das Land gekommen; so zwar, daß die Truppen, die gegen den kriegswüthigen
Schweden dem Könige zum Beistand hergezogen, fast ärger als die Feinde selbst
gehauset, ja selbst der Diener Gottes mehrere in jämmerlichen Tod gebracht.
Durch den plötzlichen Hintritt des Schwedischen Carolus war nun zwar Friede;
aber die grausamen Stapfen des Krieges lagen überall; manch Bauern- oder
Käthnerhaus, wo man mich als Knaben mit einem Trunke süßer Milch bewirthet,
hatte ich auf meiner Morgenwanderung niedergesenget am Wege liegen sehen und
manches Feld in ödem Unkraut, darauf sonst um diese Zeit der Roggen seine
grünen Spitzen trieb.

Aber solches beschwerete mich heut nicht allzu sehr; ich hatte nur Verlangen,
wie ich dem edlen Herrn durch meine Kunst beweisen möchte, daß er Gab und Gunst
an keinen Unwürdigen verschwendet habe; dachte auch nicht an Strolche und
verlaufen Gesindel, das vom Kriege her noch in den Wäldern Umtrieb halten
sollte. Wohl aber tückete mich ein anderes, und das war der Gedanke an den
Junker Wulf. Er war mir nimmer hold gewesen, hatte wohl gar, was sein edler
Vater an mir gethan, als einen Diebstahl an ihm selber angesehen; und manches
Mal, wenn ich, wie öfters nach meines lieben Vaters Tode, im Sommer die Vacanz
auf dem Gute zubrachte, hatte er mir die schönen Tage vergället und versalzen.
Ob er anitzt in seines Vaters Hause sei, war mir nicht kund geworden, hatte nur
vernommen, daß er noch vor dem Friedensschlüsse bei Spiel und Becher mit den
Schwedischen Offiziers Verkehr gehalten, was mit rechter Holstentreue nicht zu
reimen ist.

Indem ich dieß bei mir erwog, war ich aus dem Buchenwalde in den Richtsteig
durch das Tannenhölzchen geschritten, das schon dem Hofe nahe liegt. Wie
liebliche Erinnerung umhauchte mich der Würzeduft des Harzes; aber bald trat
ich aus dem Schatten in den vollen Sonnenschein hinaus; da lagen zu beiden
Seiten die mit Haselbüschen eingehegten Wiesen, und nicht lange, so wanderte
ich zwischen den zwo Reihen gewaltiger Eichbäume, die zum Herrensitz
hinaufführen.

Ich weiß nicht, was für ein bang Gefühl mich plötzlich überkam, ohn alle
Ursach, wie ich derzeit dachte; denn es war eitel Sonnenschein umher, und vom
Himmel herab klang ein gar herzlich und ermunternd Lerchensingen. Und siehe,
dort auf der Koppel, wo der Hofmann seinen Immenhof hat, stand ja auch noch der
alte Holzbirnenbaum und flüsterte mit seinen jungen Blättern in der blauen
Luft.

»Grüß dich Gott!« sagte ich leis, gedachte dabei aber weniger des Baumes, als
vielmehr des holden Gottesgeschöpfes, in dem, wie es sich nachmals fügen mußte,
all Glück und Leid und auch all nagende Buße meines Lebens beschlossen sein
sollte, für jetzt und alle Zeit. Das war des edlen Herrn Gerhardus Töchterlein,
des Junkers Wulfen einzig Geschwister.

Item, es war bald nach meines lieben Vaters Tode, als ich zum erstenmal die
ganze Vacanz hier verbrachte; sie war derzeit ein neunjährig Dirnlein, die ihre
braunen Zöpfe lustig fliegen ließ; ich zählte um ein paar Jahre weiter. So trat
ich eines Morgens aus dem Thorhaus; der alte Hofmann Dieterich, der ober der
Einfahrt wohnt und neben dem als einem getreuen Manne mir mein Schlafkämmerlein
eingeräumt war, hatte mir einen Eschenbogen zugerichtet, mir auch die Bolzen
von tüchtigem Blei dazu gegössen, und ich wollte nun auf die Raubvögel, deren
genug bei dem Herrenhaus umherschrien; da kam sie vom Hofe auf mich
zugesprungen.

»Weißt du, Johannes«, sagte sie; »ich zeig dir ein Vogelnest; dort in dem
hohlen Birnbaum; aber das sind Rotschwänzchen, die darfst du ja nicht schießen!
«

Damit war sie schon wieder vorausgesprungen; doch eh sie noch dem Baum auf
zwanzig Schritte nah gekommen, sah ich sie jählings stillestehn. »Der Buhz, der
Buhz!« schrie sie und schüttelte wie entsetzt ihre beiden Händlein in der Luft.

Es war aber ein großer Waldkauz, der ober dem Loche des hohlen Baumes saß und
hinabschauete, ob er ein ausfliegend Vögelein erhaschen möge. »Der Buhz, der
Buhz!« schrie die Kleine wieder. »Schieß, Johannes, schieß!« – Der Kauz aber,
den die Freßgier taub gemacht, saß noch immer und stierete in die Höhlung. Da
spannte ich meinen Eschenbogen und schoß, daß das Raubthier zappelnd auf dem
Boden lag; aus dem Baume aber schwang sich ein zwitschernd Vöglein in die Luft.

Seit der Zeit waren Katharina und ich zwei gute Gesellen miteinander; in Wald
und Garten, wo das Mägdlein war, da war auch ich. Darob aber mußte mir gar bald
ein Feind erstehen; das war Kurt von der Risch, dessen Vater eine Stunde davon
auf seinem reichen Hofe saß. In Begleitung seines gelahrten Hofmeisters, mit
dem Herr Gerhardus gern der Unterhaltung pflag, kam er oftmals auf Besuch; und
da er jünger war als Junker Wulf, so war er wohl auf mich und Katharinen
angewiesen; insonders aber schien das braune Herrentöchterlein ihm zu gefallen.
Doch war das schier umsonst; sie lachte nur über seine krumme Vogelnase, die
ihm, wie bei fast allen des Geschlechtes, unter buschigem Haupthaar zwischen
zwo merklich runden Augen saß. Ja, wenn sie seiner nur von fern gewahrte, so
reckte sie wohl ihr Köpfchen vor und rief: »Johannes, der Buhz! der Buhz!« Dann
versteckten wir uns hinter den Scheunen oder rannten wohl auch spornstreichs in
den Wald hinein, der sich in einem Bogen um die Felder und danach wieder dicht
an die Mauern des Gartens hinanzieht.

Darob, als der von der Risch deß inne wurde, kam es oftmals zwischen uns zum
Haarraufen, wobei jedoch, da er mehr hitzig denn stark war, der Vortheil meist
in meinen Händen blieb.

Als ich, um von Herrn Gerhardus Urlaub zu nehmen, vor meiner Ausfahrt in die
Fremde zum letztenmal, jedoch nur kurze Tage, hier verweilte, war Katharina
schon fast wie eine Jungfrau; ihr braunes Haar lag itzt in einem goldnen Netz
gefangen; in ihren Augen, wenn sie die Wimpern hob, war oft ein spielend
Leuchten, das mich schier beklommen machte. Auch war ein alt gebrechlich
Fräulein ihr zur Obhut beigegeben, so man im Hause nur »Bas' Ursel« nannte; sie
ließ das Kind nicht aus den Augen und ging überall mit einer langen Tricotage
neben ihr.

Als ich so eines Octobernachmittags im Schatten der Gartenhecken mit beiden auf
und ab wandelte, kam ein lang aufgeschossener Gesell, mit spitzenbesetztem
Lederwams und Federhut ganz alamode gekleidet, den Gang zu uns herauf; und
siehe da, es war der Junker Kurt, mein alter Widersacher. Ich merkte
allsogleich, daß er noch immer bei seiner schönen Nachbarin zu Hofe ging; auch,
daß insonders dem alten Fräulein solches zu gefallen schien. Das war ein »Herr
Baron« auf alle Frag' und Antwort; dabei lachte sie höchst obligeant mit einer
widrig feinen Stimme und hob die Nase unmäßig in die Luft; mich aber, wenn ich
ja ein Wort dazwischen gab, nannte sie stetig »Er« oder kurzweg auch
»Johannes«, worauf der Junker dann seine runden Augen einkniff und an seinem
Teile that, als sähe er auf mich herab, obschon ich Ihn um halben Kopfes Länge
überragte.

Ich blickte auf Katharinen; die aber kümmerte sich nicht um mich, sondern ging
sittig neben dem Junker, ihm manierlich Red und Antwort gebend; den kleinen
rothen Mund aber verzog mitunter ein spöttisch stolzes Lächeln, so daß ich
dachte: »Getröste dich, Johannes; der Herrensohn schnellt itzo deine Waage in
die Luft!« Trotzig blieb ich zurück und ließ die andern dreie vor mir gehen.
Als aber diese in das Haus getreten waren und ich davor noch an Herrn
Gerhardus' Blumenbeeten stand, darüber brütend, wie ich, gleich wie vormals,
mit dem von der Risch ein tüchtig Haarraufen beginnen möchte, kam plötzlich
Katharina wieder zurückgelaufen, riß neben mir eine Aster von den Beeten und
flüsterte mir zu: »Johannes, weißt du was? Der Buhz sieht einem jungen Adler
gleich; Bas' Ursel hat's gesagt!« Und fort war sie wieder, eh ich mich's
versah. Mir aber war auf einmal all Trotz und Zorn wie weggeblasen. Was
kümmerte mich itzund der von der Risch! Ich lachte hell und fröhlich in den
güldnen Tag hinaus; denn bei den übermüthigen Worten war wieder jenes süße
Augenspiel gewesen. Aber diesmal hatte es mir gerad ins Herz geleuchtet.

Bald danach ließ mich Herr Gerhardus auf sein Zimmer rufen; er zeigte mir auf
einer Karte noch einmal, wie ich die weite Reise nach Amsterdam zu machen habe,
übergab mir Briefe an seine Freunde dort und sprach dann lange mit mir, als
meines lieben seligen Vaters Freund. Denn noch selbigen Abends hatte ich zur
Stadt zu gehen, von wo ein Bürger mich auf seinem Wagen mit nach Hamburg nehmen
wollte.

Als nun der Tag hinabging, nahm ich Abschied. Unten im Zimmer saß Katharina an
einem Stickrahmen; ich mußte der Griechischen Helena gedenken, wie ich sie
jüngst in einem Kupferwerk gesehen; so schön erschien mir der junge Nacken, den
das Mädchen eben über ihre Arbeit neigte. Aber sie war nicht allein; ihr
gegenüber saß Bas' Ursel und las laut aus einem französischen Geschichtenbuche.
Da ich näher trat, hob sie die Nase nach mir zu: »Nun, Johannes«, sagte sie,
»Er will mir wohl Ade sagen? So kann er auch dem Fräulein gleich seine
Reverenze machen!« – Da war schon Katharina von ihrer Arbeit aufgestanden; aber
indem sie mir die Hand reichte, traten die Junker Wulf und Kurt mit großem
Geräusch ins Zimmer; und sie sagte nur: »Leb wohl, Johannes!« Und so ging ich
fort.

Im Thorhaus drückte ich dem alten Dieterich die Hand, der Stab und Ranzen schon
für mich bereit hielt; dann wanderte ich zwischen den Eichbäumen auf die
Waldstraße zu. Aber mir war dabei, als könne ich nicht recht fort, als hätt ich
einen Abschied noch zu Gute, und stand oft still und schauete hinter mich. Ich
war auch nicht den Richtweg durch die Tannen, sondern, wie von selber, den viel
weiteren auf der großen Fahrstraße hingewandert. Aber schon kam vor mir das
Abendroth überm Wald herauf, und ich mußte eilen, wenn mich die Nacht nicht
überfallen sollte. »Ade, Katharina, ade!« sagte ich leise und setzte rüstig
meinen Wanderstab in Gang.

Da, an der Stelle, wo der Fußsteig in die Straße mündet – in stürmender Freude
stund das Herz mir still – plötzlich aus dem Tannendunkel war sie selber da;
mit glühenden Wangen kam sie hergelaufen, sie sprang über den trocknen
Weggraben, daß die Fluth des seidenbraunen Haars dem güldnen Netz entstürzete;
und so fing ich sie in meinen Armen auf. Mit glänzenden Augen, noch mit dem
Odem ringend, schaute sie mich an. »Ich – ich bin ihnen fortgelaufen!«
stammelte sie endlich; und dann, ein Päckchen in meine Hand drückend, fügte sie
leis hinzu: »Von mir, Johannes! Und du sollst es nicht verachten!« Auf einmal
aber wurde ihr Gesichtchen trübe; der kleine schwellende Mund wollte noch was
reden, aber da brach ein Thränenquell aus ihren Augen, und wehmüthig ihr
Köpfchen schüttelnd, riß sie sich hastig los. Ich sah ihr Kleid im finstern
Tannensteig verschwinden; dann in der Ferne hört ich noch die Zweige rauschen,
und dann stand ich allein.

Es war so still, die Blätter konnte man fallen hören. Als ich das Päckchen
auseinander faltete, da war's ihr güldner Pathenpfennig, so sie mir oft
gewiesen hatte; ein Zettlein lag dabei, das las ich nun beim Schein des
Abendrothes. »Damit du nicht in Noth gerathest«, stund darauf geschrieben. – Da
streckt ich meine Arme in die leere Luft: »Ade, Katharina, ade, ade!« wohl
hundertmal rief ich es in den stillen Wald hinein; – und erst mit sinkender
Nacht erreichte ich die Stadt.

– – Seitdem waren fast fünf Jahre dahingegangen. – Wie würd' ich heute alles
wiederfinden?

Und schon stund ich am Thorhaus, und sah drunten im Hof die alten Linden,
hinter deren lichtgrünem Laub die beiden Zackengiebel des Herrenhauses itzt
verborgen lagen. Als ich aber durch den Thorweg gehen wollte, jagten vom Hofe
her zwei fahlgraue Bullenbeißer mit Stachelhalsbändern gar wild gegen mich
heran; sie erhuben ein erschreckliches Geheul und der eine sprang auf mich und
fletschete seine weißen Zähne dicht vor meinem Antlitz. Solch einen Willkommen
hatte ich noch niemalen hier empfangen. Da, zu meinem Glücke, rief aus den
Kammern ober dem Thore eine rauhe, aber mir gar traute Stimme: »Hallo!« rief
sie; »Tartar, Türk!« Die Hunde ließen von mir ab, ich hörte es die Stiege
herabkommen, und aus der Thür, so unter dem Thorgang war, trat der alte
Dieterich.

Als ich ihn anschaute, sahe ich wohl, daß ich lang in der Fremde gewesen sei;
denn sein Haar war schlohweiß geworden und seine sonst so lustigen Augen
blickten gar matt und betrübsam auf mich hin. »Herr Johannes!« sagte er endlich
und reichte mir seine beiden Hände.

»Grüß Ihn Gott, Dieterich!« entgegnete ich. »Aber seit wann haltet Ihr solche
Bluthunde auf dem Hof, die die Gäste anfallen gleich den Wölfen?«

»Ja, Herr Johannes«, sagte der Alte, »die hat der Junker hergebracht.«

»Ist denn der daheim?«

Der Alte nickte.

»Nun«, sagte ich; »die Hunde mögen schon vonnöthen sein; vom Krieg her ist noch
viel verlaufen Volk zurückgeblieben.«

»Ach, Herr Johannes!« Und der alte Mann stund immer noch, als wolle er mich
nicht zum Hof hinauflassen. »Ihr seid in schlimmer Zeit gekommen!«

Ich sah ihn an, sagte aber nur: »Freilich, Dieterich; aus mancher
Fensterhöhlung schaut statt des Bauern itzt der Wolf heraus; hab dergleichen
auch gesehen; aber es ist ja Frieden worden, und der gute Herr im Schloß wird
helfen, seine Hand ist offen.«

Mit diesen Worten wollte ich, obschon die Hunde mich wieder anknurreten, auf
den Hof hinausgehen; aber der Greis trat mir in den Weg. »Herr Johannes«, rief
er, »ehe Ihr weiter gehet, höret mich an! Euer Brieflein ist zwar richtig mit
der Königlichen Post von Hamburg kommen; aber den rechten Leser hat es nicht
mehr finden können.«

»Dieterich!« schrie ich. »Dieterich!«

»– Ja, ja, Herr Johannes! Hier ist die gute Zeit vorbei; denn unser theurer
Herr Gerhardus liegt aufgebahret dort in der Kapellen, und die Gueridons
brennen an seinem Sarge. Es wird nun anders werden auf dem Hofe; aber – ich bin
ein höriger Mann, mir ziemet Schweigen.«

Ich wollte fragen: »Ist das Fräulein, ist Katharina noch im Hause?« Aber das
Wort wollte nicht über meine Zunge.

Drüben, in einem hinteren Seitenbau des Herrenhauses war eine kleine Kapelle,
die aber, wie ich wußte, seit lange nicht benutzt war. Dort also sollte ich
Herrn Gerhard suchen.

Ich fragte den alten Hofmann: »Ist die Kapelle offen?« und als er es bejahete,
bat ich ihn, die Hunde anzuhalten; dann ging ich über den Hof, wo niemand mir
begegnete; nur einer Grasmücke Singen kam oben aus den Lindenwipfeln.

Die Thür zur Kapellen war nur angelehnt, und leis und gar beklommen trat ich
ein. Da stund der offene Sarg, und die rothe Flamme der Kerzen warf ihr
flackernd Licht auf das edle Antlitz des geliebten Herrn; die Fremdheit des
Todes, so darauf lag, sagte mir, daß er itzt eines andern Lands Genosse sei.
Indem ich aber neben dem Leichnam zum Gebete hinknien wollte, erhob sich über
den Rand des Sarges mir gegenüber ein junges blasses Antlitz, das aus schwarzen
Schleiern fast erschrocken auf mich schaute.

Aber nur, wie ein Hauch verweht, so blickten die braunen Augen herzlich zu mir
auf, und es war fast wie ein Freudenruf: »O, Johannes, seid Ihr's denn! Ach,
Ihr seid zu spät gekommen!« Und über dem Sarge hatten unsere Hände sich zum
Gruß gefaßt; denn es war Katharina, und sie war so schön geworden, daß hier im
Angesicht des Todes ein heißer Puls des Lebens mich durchfuhr. Zwar, das
spielende Licht der Augen lag itzt zurückgeschrecket in der Tiefe; aber aus dem
schwarzen Häubchen drängten sich die braunen Löcklein, und der schwellende Mund
war um so röther in dem blassen Antlitz.

Und fast verwirret auf den Todten schauend, sprach ich: »Wohl kam ich in der
Hoffnung, an seinem lebenden Bilde ihm mit meiner Kunst zu danken, ihm manche
Stunde genüber zu sitzen und sein mild und lehrreich Wort zu hören. Laßt mich
denn nun die bald vergehenden Züge festzuhalten suchen.«

Und als sie unter Thränen, die über ihre Wangen strömten, stumm zu mir hinüber
nickte, setzte ich mich in ein Gestühlte und begann auf einem von den
Blättchen, die ich bei mir führte, des Todten Antlitz nachzubilden. Aber meine
Hand zitterte; ich weiß nicht, ob alleine vor der Majestät des Todes.

Währenddem vernahm ich draußen vom Hofe her eine Stimme, die ich für die des
Junker Wulf erkannte; gleich danach schrie ein Hund wie nach einem Fußtritt
oder Peitschenhiebe ; und dann ein Lachen und einen Fluch von einer andern
Stimme, die mir gleicherweise bekannt deuchte.

Als ich auf Katharinen blickte, sah ich sie mit schier entsetzten Augen nach
dem Fenster starren; aber die Stimmen und die Schritte gingen vorüber. Da erhub
sie sich, kam an meine Seite und sahe zu, wie des Vaters Antlitz unter meinem
Stift entstund. Nicht lange, so kam draußen ein einzelner Schritt zurück; in
demselben Augenblick legte Katharina die Hand auf meine Schulter, und ich
fühlte, wie ihr junger Körper bebte.

Sogleich auch wurde die Kapellenthür aufgerissen; und ich erkannte den Junker
Wulf, obschon sein sonsten bleiches Angesicht itzt roth und aufgedunsen schien.

»Was huckst du allfort an dem Sarge!« rief er zu der Schwester. »Der Junker von
der Risch ist da gewesen, uns seine Condolenze zu bezeigen; du hättest ihm wohl
den Trunk kredenzen mögen!«

Zugleich hatte er meiner wahrgenommen und bohrte mich mit seinen kleinen Augen
an. – »Wulf«, sagte Katharina, indem sie mit mir zu ihm trat; »es ist Johannes,
Wulf.«

Der Junker fand nicht vonnöthen, mir die Hand zu reichen; er musterte nur mein
violenfarben Wams und meinte: »Du trägst da einen bunten Federbalg; man wird
dich ,Sieur' nun tituliren müssen!«

»Nennt mich, wie's Euch gefällt!« sagte ich, indem wir auf den Hof
hinaustraten. »Obschon mir dorten, von wo ich komme, das ,Herr' vor meinem
Namen nicht gefehlet, – Ihr wißt wohl, Eueres Vaters Sohn hat großes Recht an
mir.«

Er sah mich was verwundert an, sagte dann aber nur: »Nun wohl, so magst du
zeigen, was du für meines Vaters Gold erlernet hast; und soll dazu der Lohn für
deine Arbeit dir nicht verhalten sein.«

Ich meinete, was den Lohn anginge, den hätte ich längst voraus bekommen; da
aber der Junker entgegnete, er werd es halten, wie sich's für einen Edelmann
gezieme, so fragte ich, was für Arbeit er mir aufzutragen hätte.

»Du weißt doch«, sagte er und hielt dann inne, indem er scharf auf seine
Schwester blickte – »wenn eine adelige Tochter das Haus verläßt, so muß ihr
Bild darin zurückbleiben.«

Ich fühlte, daß bei diesen Worten Katharina, die an meiner Seite ging; gleich
einer Taumelnden nach meinem Mantel haschte; aber ich entgegnete ruhig: »Der
Brauch ist mir bekannt; doch wie meinet Ihr denn, Junker Wulf?«

»Ich meine«, sagte er hart, als ob er einen Gegenspruch erwarte, »daß du das
Bildniß der Tochter dieses Hauses malen sollst!«

Mich durchfuhr's fast wie ein Schrecken; weiß nicht, ob mehr über den Ton oder
die Deutung dieser Worte; dachte auch, zu solchem Beginnen sei itzt kaum die
rechte Zeit.

Da Katharina schwieg, aus ihren Augen aber ein flehentlicher Blick mir zuflog,
so antwortete ich: »Wenn Eure edle Schwester es mir vergönnen will, so hoffe
ich Eueres Vaters Protection und meines Meisters Lehre keine Schande anzuthun.
Räumet mir nur wieder mein Kämmerlein ober dem Thorweg bei dem alten Dieterich,
so soll geschehen, was Ihr wünschet.«

Der Junker war das zufrieden und sagte auch seiner Schwester, sie möge einen
Imbiß für mich richten lassen.

Ich wollte über den Beginn meiner Arbeit noch eine Frage thun; aber ich
verstummte wieder, denn über den empfangenen Auftrag war plötzlich eine
Entzückung in mir aufgestiegen, daß ich fürchtete, sie könne mit jedem Wort
hervorbrechen. So war ich auch der zwo grimmen Köter nicht gewahr worden, die
dort am Brunnen sich auf den heißen Steinen sonnten. Da wir aber näher kamen,
sprangen sie auf und fuhren mit offenem Rachen gegen mich, daß Katharina einen
Schrei that, der Junker aber einen schrillen Pfiff, worauf sie heulend ihm zu
Füßen krochen. »Beim Höllenelemente«, rief er lachend, »zwo tolle Kerle; gilt
ihnen gleich, ein Sauschwanz oder Flandrisch Tuch!«

»Nun, Junker Wulf«, – ich konnte der Rede mich nicht wohl enthalten – »soll ich
noch einmal Gast in Eueres Vaters Hause sein, so möget Ihr Euere Thiere bessere
Sitte lehren!«

Er blitzte mich mit seinen kleinen Augen an und riß sich ein paar Mal in seinen
Zwickelbart. »Das ist nur so ihr Willkommsgruß, Sieur Johannes«, sagte er dann,
indem er sich bückte, um die Bestien zu streicheln. »Damit jedweder wisse, daß
ein ander Regiment allhier begonnen; denn – wer mir in die Quere kommt, den
hetz ich in des Teufels Rachen!«

Bei den letzten Worten, die er heftig ausgestoßen, hatte er sich hoch
aufgerichtet; dann pfiff er seinen Hunden und schritt über den Hof dem Thore
zu.

Ein Weilchen schaute ich hinterdrein; dann folgte ich Katharinen, die unter dem
Lindenschatten stumm und gesenkten Hauptes die Freitreppe zu dem Herrenhaus
emporstieg; ebenso schweigend gingen wir mitsammen die breiten Stufen in das
Oberhaus hinauf, allwo wir in des seligen Herrn Gerhardus Zimmer traten. – Hier
war noch alles, wie ich es vordem gesehen; die goldgeblümten Ledertapeten, die
Karten an der Wand, die saubern Pergamentbände auf den Regalen, über dem
Arbeitstische der schöne Waldgrund von dem älteren Ruisdael – und dann davor
der leere Sessel. Meine Blicke blieben daran haften; gleichwie drunten in der
Kapellen der Leib des Entschlafenen, so schien auch dies Gemach mir itzt
entseelet und, obschon vom Walde draußen der junge Lenz durchs Fenster
leuchtete, doch gleichsam von der Stille des Todes wie erfüllet.

Ich hatte auf Katharinen in diesem Augenblicke fast vergessen. Da ich mich
umwandte, stand sie schier reglos mitten in dem Zimmer, und ich sah, wie unter
den kleinen Händen, die sie daraufgepreßt hielt, ihre Brust in ungestümer
Arbeit ging. »Nicht wahr«, sagte sie leise, »hier ist itzt niemand mehr;
niemand als mein Bruder und seine grimmen Hunde?«

»Katharina!« rief ich; »was ist Euch? was ist das hier in Eueres Vaters Haus?«

»Was es ist, Johannes?« und fast wild ergriff sie meine beiden Hände; und ihre
jungen Augen sprühten wie in Zorn und Schmerz. »Nein, nein; laß erst den Vater
in seiner Gruft zur Ruhe kommen! Aber dann – du sollst mein Bild ja malen, du
wirst eine Zeitlang hier verweilen – dann, Johannes, hilf mir; um des Todten
willen, hilf mir!«

Auf solche Worte, von Mitleid und von Liebe ganz bezwungen, fiel ich vor der
Schönen, Süßen nieder und schwur ihr mich und alle meine Kräfte zu. Da lösete
sich ein sanfter Thränenquell aus ihren Augen, und wir saßen nebeneinander und
sprachen lange zu des Entschlafenen Gedächtniß.

Als wir sodann wieder in das Unterhaus hinabgingen, fragte ich auch dem alten
Fräulein nach.

»O«, sagte Katharina, »Bas' Ursel! Wollt Ihr sie begrüßen? Ja, die ist auch
noch da; sie hat hier unten ihr Gemach, denn die Treppen sind ihr schon
längsthin zu beschwerlich.«

Wir traten also in ein Stübchen, das gegen den Garten lag, wo auf den Beeten
vor den grünen Heckenwänden soeben die Tulpen aus der Erde brachen. Bas' Ursel
saß, in der schwarzen Tracht und Krepphaube nur wie ein schwindend Häufchen
anzuschauen, in einem hohen Sessel und hatte ein Nonnenspielchen vor sich, das,
wie sie nachmals mir erzählte, der Herr Baron – nach seines Vaters Ableben war
er solches itzund wirklich – ihr aus Lübeck zur Verehrung mitgebracht.

»So«, sagte sie, da Katharina mich genannt hatte, indeß sie behutsam die
helfenbeinern Pflöcklein umeinander steckte, »ist Er wieder da, Johannes? –
Nein, es geht nicht aus! Oh, c'est un jeu tres-complique!«

Dann warf sie die Pflöcklein übereinander und schauete mich an. »Ei«, meinte
sie, »Er ist gar stattlich angethan; aber weiß Er denn nicht, daß Er in ein
Trauerhaus getreten ist?«

»Ich weiß es, Fräulein«, entgegnete ich; »aber da ich in das Thor trat, wußte
ich es nicht.«

»Nun«, sagte sie und nickte gar begütigend; »so eigentlich gehöret Er ja auch
nicht zur Dienerschaft.«

Über Katharinens blasses Antlitz flog ein Lächeln, wodurch ich mich jeder
Antwort wohl enthoben halten mochte. Vielmehr rühmte ich der alten Dame die
Anmuth ihres Wohngemaches ; denn auch der Epheu des Thürmchens, das draußen an
der Mauer aufstieg, hatte sich nach dem Fenster hingesponnen und wiegete seine
grünen Ranken vor den Scheiben.

Aber Bas' Ursel meinete, ja, wenn nur nicht die Nachtigallen wären, die itzt
schon wieder anhüben mit ihrer Nachtunruhe; sie könne ohnedem den Schlaf nicht
finden; und dann auch sei es schier zu abgelegen; das Gesinde sei von hier aus
nicht im Aug zu halten; im Garten draußen aber passire eben nichts, als etwan,
wann der Gärtnerbursche an den Hecken oder Buchsrabatten putze.

– Und damit hatte der Besuch seine Endschaft; denn Katharina mahnte, es sei
nachgerade an der Zeit, meinen wegemüden Leib zu stärken.

 

Ich war nun in meinem Kämmerchen ober dem Hofthor einlogiret, dem alten
Dieterich zur sondern Freude; denn am Feierabend saßen wir auf seiner Tragkist,
und ließ ich mir, gleich wie in der Knabenzeit, von ihm erzählen. Er rauchte
dann wohl eine Pfeife Tabak, welche Sitte durch das Kriegsvolk auch hier in
Gang gekommen war, und holete allerlei Geschichten aus den Drangsalen, so sie
durch die fremden Truppen auf dem Hof und unten in dem Dorf hatten erleiden
müssen; einmal aber, da ich seine Rede auf das gute Frölen Katharina gebracht
und er erst nicht hatt ein Ende finden können, brach er gleichwohl plötzlich ab
und schauete mich an.

»Wisset Ihr, Herr Johannes«, sagte er, »'s ist grausam schad, daß Ihr nicht
auch ein Wappen habet gleich dem von der Risch da drüben!«

Und da solche Rede mir das Blut ins Gesicht jagete, klopfte er mit seiner
harten Hand mir auf die Schulter, meinend: »Nun, nun, Herr Johannes; 's war ein
dummes Wort von mir; wir müssen freilich bleiben, wo uns der Herrgott
hingesetzet.«

Weiß nicht, ob ich derzeit mit solchem einverstanden gewesen, fragete aber nur,
was der von der Risch denn itzund für ein Mann geworden.

Der Alte sah mich gar pfiffig an und paffte aus seinem kurzen Pfeiflein, als ob
das theure Kraut am Feldrain wüchse. »Wollet Ihr's wissen, Herr Johannes?«
begann er dann. »Er gehöret zu denen muntern Junkern, die im Kieler Umschlag
den Bürgersleuten die Knöpfe von den Häusern schießen; Ihr möget glauben, er
hat treffliche Pistolen! Auf der Geigen weiß er nicht so gut zu spielen; da er
aber ein lustig Stücklein liebt, so hat er letzthin den Rathsmusikanten, der
überm Holstenthore wohnt, um Mitternacht mit seinem Degen aufgeklopfet, ihm
auch nicht Zeit gelassen, sich Wams und Hosen anzuthun. Statt der Sonnen stand
aber der Mond am Himmel, es war octavis trium regum und fror Pickelsteine; und
hat also der Musikante, den Junker mit dem Degen hinter sich, im blanken Hemde
vor ihm durch die Gassen geigen müssen! – – Wollet Ihr mehr noch wissen, Herr
Johannes? – Zu Haus bei ihm freuen sich die Bauern, wenn der Herrgott sie nicht
mit Töchtern gesegnet; und dennoch – – aber nach seines Vaters Tode hat er
Geld, und unser Junker, Ihr wisset's wohl, hat schon vorher von seinem Erbe
aufgezehrt.«

Ich wußte freilich nun genug; auch hatte der alte Dieterich schon mit seinem
Spruche: »Aber ich bin nur ein höriger Mann«, seiner Rede Schluß gemacht.

– – Mit meinem Malgeräth war auch meine Kleidung aus der Stadt gekommen, wo ich
im Goldenen Löwen Alles abgeleget, so daß ich anitzt, wie es sich ziemete, in
dunkler Tracht einherging. Die Tagesstunden aber wandte ich zunächst in meinen
Nutzen. Nämlich, es befand sich oben im Herrenhause neben des seligen Herrn
Gemach ein Saal, räumlich und hoch, dessen Wände fast völlig von lebensgroßen
Bildern verhänget waren, so daß nur noch neben dem Kamin ein Platz zu zweien
offen stund. Es waren das die Voreltern des Herrn Gerhardus, meist ernst und
sicher blickende Männer und Frauen, mit einem Antlitz, dem man wohl vertrauen
konnte; er selbsten in kräftigem Mannesalter und Katharinens früh verstorbene
Mutter machten dann den Schluß. Die beiden letzten Bilder waren gar trefflich
von unserem Landsmanne, dem Eiderstedter Georg Ovens, in seiner kräftigen Art
gemalet; und ich suchte nun mit meinem Pinsel die Züge meines edlen Beschützers
nachzuschaffen; zwar in verjüngtem Maßstabe und nur mir selber zum Genügen;
doch hat es später zu einem größeren Bildniß mir gedienet, das noch itzt hier
in meiner einsamen Kammer die theuerste Gesellschaft meines Alters ist. Das
Bildniß seiner Tochter aber lebt mit mir in meinem Innern. Oft, wenn ich die
Palette hingelegt, stand ich noch lange vor den schönen Bildern. Katharinens
Antlitz fand ich in dem der beiden Eltern wieder: des Vaters Stirn, der Mutter
Liebreiz um die Lippen; wo aber war hier der harte Mundwinkel, das kleine Auge
des Junker Wulf? – Das mußte tiefer aus der Vergangenheit heraufgekommen sein!
Langsam ging ich die Reih der älteren Bildnisse entlang, bis über hundert Jahre
weiter hinab. Und siehe, da hing im schwarzen, von den Würmern schon
zerfressenen Holzrahmen ein Bild, vor dem ich schon als Knabe, als ob's mich
hielte, stillgestanden war. Es stellte eine Edelfrau von etwa vierzig Jahren
vor; die kleinen grauen Augen sahen kalt und stechend aus dem harten Antlitz,
das nur zur Hälfte zwischen dem weißen Kinntuch und der Schleierhaube sichtbar
wurde. Ein leiser Schauer überfuhr mich vor der so lang schon heimgegangenen
Seele; und ich sprach zu mir: »Hier, diese ist's! Wie räthselhafte Wege gehet
die Natur! Ein saeculum und drüber rinnt es heimlich wie unter einer Decke im
Blute der Geschlechter fort; dann, längst vergessen, taucht es plötzlich wieder
auf, den Lebenden zum Unheil. Nicht vor dem Sohn des edlen Gerhardus; vor
dieser hier und ihres Blutes nachgeborenem Sprößling soll ich Katharinen
schützen.« Und wieder trat ich vor die beiden jüngsten Bilder, an denen mein
Gemüthe sich erquickte.

So weilte ich derzeit in dem stillen Saale, wo um mich nur die Sonnenstäublein
spielten, unter den Schatten der Gewesenen.

Katharinen sah ich nur beim Mittagstische, das alte Fräulein und den Junker
Wulf zur Seiten; aber wofern Bas' Ursel nicht in ihren hohen Tönen redete, so
war es stets ein stumm und betrübsam Mahl, so daß mir oft der Bissen im Munde
quoll. Nicht die Trauer um den Abgeschiedenen war deß Ursach, sondern es lag
zwischen Bruder und Schwester, als sei das Tischtuch durchgeschnitten zwischen
ihnen. Katharina, nachdem sie fast die Speisen nicht berührt hatte, entfernte
sich allzeit bald, mich kaum nur mit den Augen grüßend; der Junker aber, wenn
ihm die Laune stund, suchte mich dann beim Trunke festzuhalten; hatte mich also
hiegegen und, so ich nicht hinauswollte über mein gestecktes Maß, über dem
wider allerort Flosculn zu wehren, welche gegen mich gespitzet wurden.

Inzwischen, nachdem der Sarg schon mehrere Tage geschlossen gewesen, geschahe
die Beisetzung des Herrn Gerhardus drunten in der Kirche des Dorfes, allwo das
Erbbegräbniß ist und wo itzt seine Gebeine bei denen seiner Voreltern ruhen,
mit denen der Höchste ihnen dereinst eine fröhliche Urständ wolle bescheren!

Es waren aber zu solcher Trauerfestlichkeit zwar mancherlei Leute aus der Stadt
und den umliegenden Gütern gekommen, von Angehörigen aber fast wenige und auch
diese nur entfernte, maßen der Junker Wulf der Letzte seines Stammes war und
des Herrn Gerhardus Ehgemahl nicht hiesigen Geschlechts gewesen; darum es auch
geschahe, daß in der Kürze alle wieder abgezogen sind.

Der Junker drängte nun selbst, daß ich mein aufgetragen Werk begönne, wozu ich
droben in dem Bildersaale an einem nach Norden zu belegenen Fenster mir schon
den Platz erwählet hatte. Zwar kam Bas' Ursel, die wegen ihrer Gicht die
Treppen nicht hinauf konnte, und meinete, es möge am besten in ihrer Stuben
oder im Gemach daran geschehen, so sei es uns beiderseits zur Unterhaltung; ich
aber, solcher Gevatterschaft gar gern entrathend, hatte an der dortigen
Westsonne einen rechten Malergrund dagegen, und konnte alles Reden ihr nicht
nützen. Vielmehr war ich am andern Morgen schon dabei, die Nebenfenster des
Saales zu verhängen und die hohe Staffelei zu stellen, so ich mit Hülfe
Dieterichs mir selber in den letzten Tagen angefertigt.

Als ich eben den Blendrahmen mit der Leinwand darauf gelegt, öffnete sich die
Thür aus Herrn Gerhardus' Zimmer, und Katharina trat herein. – Aus was für
Ursach, wäre schwer zu sagen; aber ich empfand, daß wir uns dießmal fast
erschrocken gegenüberstanden; aus der schwarzen Kleidung, die sie nicht
abgeleget, schaute das junge Antlitz in gar süßer Verwirrung zu mir auf.

»Katharina«, sagte ich, »Ihr wisset, ich soll Euer Bildniß malen; duldet Ihr's
auch gern?«

Da zog ein Schleier über ihre braunen Augensterne und sie sagte leise: »Warum
doch fragt Ihr so, Johannes?«

Wie ein Thau des Glückes sank es in mein Herz. »Nein, nein, Katharina! Aber
sagt, was ist, worin kann ich Euch dienen? – Setzet Euch, damit wir nicht so
müßig überrascht werden, und dann sprecht! Oder vielmehr, ich weiß es schon.
Ihr braucht mir's nicht zu sagen!«

Aber sie setzte sich nicht, sie trat zu mir heran. »Denket Ihr noch, Johannes,
wie Ihr einst den Buhz mit Euerem Bogen niederschosset? Das thut dießmal nicht
noth, obschon er wieder ob dem Neste lauert; denn ich bin kein Vöglein, das
sich von ihm zerreißen läßt. Aber, Johannes, – ich habe einen Blutsfreund –
hilf mir wider den!«

»Ihr meinet Eueren Bruder, Katharina!«

– »Ich habe keinen andern. – – Dem Manne, den ich hasse, will er mich zum Weibe
geben! Während unseres Vaters langem Siechbett habe ich den schändlichen Kampf
mit ihm gestritten, und erst an seinem Sarg hab ich's ihm abgetrotzt, daß ich
in Ruhe um den Vater trauern mag; aber ich weiß, auch das wird er nicht
halten.«

Ich gedachte eines Stiftsfräuleins zu Preetz, Herrn Gerhardus' einzigen
Geschwisters, und meinete, ob die nicht um Schutz und Zuflucht anzugehen sei.

Katharina nickte. »Wollt Ihr mein Bote sein, Johannes? – Geschrieben habe ich
ihr schon, aber in Wulfs Hände kam die Antwort, und auch erfahren habe ich sie
nicht, nur die ausbrechende Wuth meines Bruders, die selbst das Ohr des
Sterbenden erfüllet hätte, wenn es noch offen gewesen wäre für den Schall der
Welt; aber der gnädige Gott hatte das geliebte Haupt schon mit dem letzten
Erdenschlummer zugedecket.«

Katharina hatte sich nun doch auf meine Bitte mir genüber gesetzet, und ich
begann die Umrisse auf die Leinewand zu zeichnen. So kamen wir zu ruhiger
Berathung; und da ich, wenn die Arbeit weiter fortgeschritten, nach Hamburg
mußte, um bei dem Holzschnitzer einen Rahmen zu bestellen, so stelleten wir
fest, daß ich alsdann den Umweg über Preetz nähme und also meine Botschaft
ausrichtete. Zunächst jedoch sei emsig an dem Werk zu fördern.

Es ist gar oft ein seltsam Widerspiel im Menschenherzen. Der Junker mußte es
schon wissen, daß ich zu seiner Schwester stand; gleichwohl – hieß nun sein
Stolz ihn, mich geringzuschätzen, oder glaubte er mit seiner ersten Drohung
mich genug geschrecket – was ich besorget, traf nicht ein; Katharina und ich
waren am ersten wie an den andern Tagen von ihm ungestöret. Einmal zwar trat er
ein und schalt mit Katharinen wegen ihrer Trauerkleidung, warf aber dann die
Thür hinter sich, und wir hörten ihn bald auf dem Hofe ein Reiterstücklein
pfeifen. Ein ander Mal noch hatte er den von der Risch an seiner Seite. Da
Katharina eine heftige Bewegung machte, bat ich sie, auf ihrem Platz zu
bleiben, und malete ruhig weiter. Seit dem Begräbnißtage, wo ich einen fremden
Gruß mit ihm getauschet, hatte der Junker Kurt sich auf dem Hofe nicht gezeigt;
nun trat er näher und beschauete das Bild und redete gar schöne Worte, meinete
aber auch, weshalb das Fräulein sich so sehr vermummet und nicht vielmehr ihr
seidig Haar in freien Locken auf den Nacken habe wallen lassen; wie es ein
Engelländischer Poet so trefflich ausgedrücket, »rückwärts den Winden leichte
Küsse werfend?« Katharina aber, die bisher geschwiegen, wies auf Herrn
Gerhardus' Bild und sagte: »Ihr wisset wohl nicht mehr, daß das mein Vater war!
«

Was Junker Kurt hierauf entgegnete, ist mir nicht mehr erinnerlich; meine
Person aber schien ihm ganz nicht gegenwärtig oder doch nur gleich einer
Maschine, wodurch ein Bild sich auf die Leinewand malete. Von letzterem begann
er über meinen Kopf hin dieß und jenes noch zu reden; da aber Katharina nicht
mehr Antwort gab, so nahm er alsbald seinen Urlaub, der Dame angenehme Kurzweil
wünschend.

Bei diesem Wort jedennoch sah ich aus seinen Augen einen raschen Blick gleich
einer Messerspitzen nach mir zücken.

– – Wir hatten nun weitere Störniß nicht zu leiden, und mit der Jahreszeit
rückte auch die Arbeit vor. Schon stund auf den Waldkoppeln draußen der Roggen
in silbergrauem Blust und unten im Garten brachen schon die Rosen auf; wir
beide aber – ich mag es heut wohl niederschreiben – wir hätten itzund die Zeit
gern stillestehen lassen; an meine Botenreise wagten, auch nur mit einem
Wörtlein, weder sie noch ich zu rühren. Was wir gesprochen, wüßte ich kaum zu
sagen; nur daß ich von meinem Leben in der Fremde ihr erzählte und wie ich
immer heimgedacht; auch daß ihr güldner Pfennig mich in Krankheit einst vor
Noth bewahrt, wie sie in ihrem Kinderherzen es damals fürgesorget, und wie ich
später dann gestrebt und mich geängstet, bis ich das Kleinod aus dem Leihhaus
mir zurückgewonnen hatte. Dann lächelte sie glücklich; und dabei blühete aus
dem dunkeln Grund des Bildes immer süßer das holde Antlitz auf; mir schien's,
als sei es kaum mein eigenes Werk. – Mitunter war's, als schaue mich etwas heiß
aus ihren Augen an; doch wollte ich es dann fassen, so floh es scheu zurück;
und dennoch floß es durch den Pinsel heimlich auf die Leinewand, so daß mir
selber kaum bewußt ein sinnberückend Bild entstand, wie nie zuvor und nie
nachher ein solches aus meiner Hand gegangen ist. – – Und endlich war's doch an
der Zeit und festgesetzet, am andern Morgen sollte ich meine Reise antreten.

Als Katharina mir den Brief an ihre Base eingehändigt, saß sie noch einmal mir
genüber. Es wurde heute mit Worten nicht gespielet; wir sprachen ernst und
sorgenvoll mitsammen; indessen setzete ich noch hie und da den Pinsel an,
mitunter meine Blicke auf die schweigende Gesellschaft an den Wänden werfend,
deren ich in Katharinens Gegenwart sonst kaum gedacht hatte.

Da, unter dem Malen, fiel mein Auge auch auf jenes alte Frauenbildniß, das mir
zur Seite hing und aus den weißen Schleiertüchern die stechend grauen Augen auf
mich gerichtet hielt. Mich fröstelte, ich hätte nahezu den Stuhl verrücket.

Aber Katharinens süße Stimme drang mir in das Ohr: »Ihr seid ja fast
erbleichet; was flog Euch übers Herz, Johannes?«

Ich zeigte mit dem Pinsel auf das Bild. »Kennet Ihr die, Katharine? Diese Augen
haben hier all die Tage auf uns hingesehen.«

»Die da? – Vor der hab ich schon als Kind eine Furcht gehabt, und gar bei Tage
bin ich oft wie blind hier durchgelaufen. Es ist die Gemahlin eines früheren
Gerhardus; vor weit über hundert Jahren hat sie hier gehauset.«

»Sie gleicht nicht Euerer schönen Mutter«, entgegnete ich; »dies Antlitz hat
wohl vermocht, einer jeden Bitte nein zu sagen.«

Katharina sah gar ernst zu mir herüber. »So heißt's auch«, sagte sie; »sie soll
ihr einzig Kind verfluchet haben; am andern Morgen aber hat man das blasse
Fräulein aus einem Gartenteich gezogen, der nachmals zugedämmet ist. Hinter den
Hecken, dem Walde zu, soll es gewesen sein.«

»Ich weiß, Katharina; es wachsen heut noch Schachtelhalm und Binsen aus dem
Boden.«

»Wisset Ihr denn auch, Johannes, daß eine unseres Geschlechtes sich noch immer
zeigen soll, sobald dem Hause Unheil droht? Man sieht sie erst hier an den
Fenstern gleiten, dann draußen in dem Gartensumpf verschwinden.«

Ohnwillens wandten meine Augen sich wieder auf die unbeweglichen des Bildes.
»Und weshalb«, fragte ich, »verfluchete sie ihr Kind?«

»Weshalb?« – Katharina zögerte ein Weilchen und blickte mich fast verwirret an
mit allem ihrem Liebreiz. »Ich glaub, sie wollte den Vetter ihrer Mutter nicht
zum Ehgemahl.«

– »War es denn ein gar so übler Mann?«

Ein Blick fast wie ein Flehen flog zu mir herüber, und tiefes Rosenroth
bedeckete ihr Antlitz. »Ich weiß nicht«, sagte sie beklommen; und leiser, daß
ich's kaum vernehmen mochte, setzte sie hinzu: »Es heißt, sie hab einen andern
liebgehabt; der war nicht ihres Standes.«

Ich hatte den Pinsel sinken lassen; denn sie saß vor mir mit gesenkten Blicken;
wenn nicht die kleine Hand sich leis aus ihrem Schoße auf ihr Herz geleget, so
wäre sie selber wie ein leblos Bild gewesen.

So hold es war, ich sprach doch endlich: »So kann ich ja nicht malen; wollet
Ihr mich nicht ansehen. Katharina?«

Und als sie nun die Wimpern von den braunen Augensternen hob, da war kein
Hehlens mehr; heiß und offen ging der Strahl zu meinem Herzen. »Katharina!« Ich
war aufgesprungen. »Hätte jene Frau auch dich verflucht?«

Sie athmete tief auf. »Auch mich, Johannes!« – Da lag ihr Haupt an meiner
Brust, und fest umschlossen standen wir vor dem Bild der Ahnfrau, die kalt und
feindlich auf uns niederschauete.

Aber Katharina zog mich leise fort. »Laß uns nicht trotzen, mein Johannes!«
sagte sie. – Mit Selbigem hörte ich im Treppenhause ein Geräusch, und war es,
als wenn etwas mit dreien Beinen sich mühselig die Stiegen heraufarbeitete. Als
Katharina und ich uns deshalb wieder an unsern Platz gesetzet und ich Pinsel
und Palette zur Hand genommen hatte, öffnete sich die Thür, und Bas' Ursel, die
wir wohl zuletzt erwartet hätten, kam an ihrem Stock hereingehustet. »Ich
höre«, sagte sie, »Er will nach Hamburg, um den Rahmen zu besorgen: da muß ich
mir nachgerade doch Sein Werk besehen!«

Es ist wohl männiglich bekannt, daß alte Jungfrauen in Liebessachen die
allerfeinsten Sinne haben und so der jungen Welt gar oft Bedrang und Trübsal
bringen. Als Bas' Ursel auf Katharinens Bild, das sie bislang noch nicht
gesehen, kaum einen Blick geworfen hatte, zuckte sie gar stolz empor mit ihrem
runzeligen Angesicht und frug mich allsogleich: »Hat denn das Fräulein Ihn so
angesehen, als wie sie da im Bilde sitzet?«

Ich entgegnete, es sei ja eben die Kunst der edlen Malerei, nicht bloß die
Abschrift des Gesichts zu geben. Aber schon mußte an unsern Augen oder Wangen
ihr Sonderliches aufgefallen sein, denn ihre Blicke gingen spähend hin und
wider: »Die Arbeit ist wohl bald am Ende?« sagte sie dann mit ihrer höchsten
Stimme. »Deine Augen haben kranken Glanz, Katharina; das lange Sitzen hat dir
nicht wohl gedienet.«

Ich entgegnete, das Bild sei bald vollendet, nur an dem Gewande sei noch hie
und da zu schaffen.

»Nun, da braucht Er wohl des Fräuleins Gegenwart nicht mehr dazu! – Komm,
Katharina, dein Arm ist besser als der dumme Stecken hier!«

Und so mußte ich von der dürren Alten meines Herzens holdselig Kleinod mir
entführen sehen, da ich es eben mir gewonnen glaubte; kaum daß die braunen
Augen mir noch einen stummen Abschied senden konnten.

 

Am andern Morgen, am Montage vor Johannis, trat ich meine Reise an. Auf einem
Gaule, den Dieterich mir besorget, trabte ich in der Frühe aus dem Thorweg; als
ich durch die Tannen ritt, brach einer von des Junkers Hunden herfür und fuhr
meinem Thiere nach den Flechsen, wann schon selbiges aus ihrem eigenen Stalle
war; aber der oben im Sattel saß, schien ihnen allzeit noch verdächtig. Kamen
gleichwohl ohne Blessur davon, ich und der Gaul, und langeten abends bei guter
Zeit in Hamburg an.

Am andern Vormittage machte ich mich auf und befand auch bald einen Schnitzer,
so der Bilderleisten viele fertig hatte, daß man sie nur zusammenzustellen und
in den Ecken die Zieraten darauf zu thun brauchte. Wurden also handelseinig,
und versprach der Meister, mir das alles wohlverpackt nachzusenden.

Nun war zwar in der berühmten Stadt vor einen Neubegierigen gar vieles zu
beschauen; so in der Schiffergesellschaft des Seeräubern Störtebeker silberner
Becher, welcher das zweite Wahrzeichen der Stadt genennet wird, und ohne den
gesehen zu haben, wie es in einem Buche heißt, niemand sagen dürfe, daß er in
Hamburg sei gewesen; sodann auch der Wunderfisch mit eines Adlers richtigen
Krallen und Fluchten, so eben um diese Zeit in der Elbe war gefangen worden und
den die Hamburger, wie ich nachmalen hörete, auf einen Seesieg wider die
türkischen Piraten deuteten; allein, obschon ein rechter Reisender solcherlei
Seltsamkeiten nicht vorbeigehen soll, so war doch mein Gemüthe, beides, von
Sorge und von Herzenssehnen, allzusehr beschweret. Derohalben, nachdem ich bei
einem Kaufherrn noch meinen Wechsel umgesetzet und in meiner Nachtherbergen
Richtigkeit getroffen hatte, bestieg ich um Mittage wieder meinen Gaul und
hatte allsobald allen Lärmen des großen Hamburg hinter mir.

Am Nachmittage danach langete ich in Preetz an, meldete mich im Stifte bei der
hochwürdigen Dame und wurde auch alsbald vorgelassen. Ich erkannte in ihrer
stattlichen Person allsogleich die Schwester meines theueren seligen Herrn
Gerhardus; nur, wie es sich an unverehelichten Frauen oftmals zeiget, waren die
Züge des Antlitzes gleichwohl strenger als die des Bruders. Ich hatte, selbst
nachdem ich Katharinens Schreiben überreichet, ein lang und hart Examen zu
bestehen; dann aber verhieß sie ihren Beistand und setzete sich zu ihrem
Schreibgeräthe, indeß die Magd mich in ein ander Zimmer führen mußte, allwo man
mich gar wohl bewirthete.

Es war schon spät am Nachmittage, da ich wieder fortritt; doch rechnete ich,
obschon mein Gaul die vielen Meilen hinter uns bereits verspürete, noch gegen
Mitternacht beim alten Dieterich anzuklopfen. – Das Schreiben, das die alte
Dame mir für Katharinen mitgegeben, trug ich wohl verwahret in einem
Ledertäschlein unterm Wamse auf der Brust. So ritt ich fürbaß in die
aufsteigende Dämmerung hinein; gar bald an sie, die eine, nur gedenkend und
immer wieder mein Herz mit neuen lieblichen Gedanken schreckend.

Es war aber eine lauwarme Juninacht; von den dunkelen Feldern erhub sich der
Ruch der Wiesenblumen, aus den Knicken duftete das Geißblatt; in Luft und Laub
schwebete ungesehen das kleine Nachtgeziefer oder flog auch wohl surrend meinem
schnaubenden Gaule an die Nüstern; droben aber an der blauschwarzen ungeheueren
Himmelsglocke über mir strahlte im Südost das Sternenbild des Schwanes in
seiner unberührten Herrlichkeit.

Da ich endlich wieder auf Herrn Gerhardus' Grund und Boden war, resolvirte ich
mich sofort, noch nach dem Dorfe hinüberzureiten, welches seitwärts von der
Fahrstraßen hinterm Wald belegen ist. Denn ich gedachte, daß der Krüger Hans
Ottsen einen paßlichen Handwagen habe; mit dem solle er morgen einen Boten in
die Stadt schicken, um die Hamburger Kiste für mich abzuholen; ich aber wollte
nur an sein Kammerfenster klopfen, um ihm solches zu bestellen.

Also ritte ich am Waldesrande hin, die Augen fast verwirret von den grünlichen
Johannisfünkchen, die mit ihren spielerischen Lichtern mich hier umflogen. Und
schon ragete groß und finster die Kirche vor mir auf, in deren Mauern Herr
Gerhardus bei den Seinen ruhte; ich hörte, wie im Thurm soeben der Hammer
ausholete, und von der Glocken scholl die Mitternacht ins Dorf hinunter. »Aber
sie schlafen alle«, sprach ich bei mir selber, »die Todten in der Kirchen oder
unter dem hohen Sternenhimmel hieneben auf dem Kirchhof, die Lebenden noch
unter den niedern Dächern, die dort stumm und dunkel vor dir liegen.« So ritt
ich weiter. Als ich jedoch an den Teich kam, von wo aus man Hans Ottsens Krug
gewahren kann, sahe ich von dorten einen dunstigen Lichtschein auf den Weg
hinausbrechen, und Fiedeln und Klarinetten schalleten mir entgegen.

Da ich gleichwohl mit dem Wirthe reden wollte, so ritt ich herzu und brachte
meinen Gaul im Stalle unter. Als ich danach auf die Tenne trat, war es gedrang
voll von Menschen, Männern und Weibern, und ein Geschrei und wüst Getreibe, wie
ich solches, auch beim Tanz, in früheren Jahren nicht vermerket. Der Schein der
Unschlittkerzen, so unter einem Balken auf einem Kreuzholz schwebten, hob manch
bärtig und verhauen Antlitz aus dem Dunkel, dem man lieber nicht allein im Wald
begegnet wäre. – Aber nicht nur Strolche und Bauernbursche schienen hier sich
zu vergnügen; bei den Musikanten, die drüben vor der Döns auf ihren Tonnen
saßen, stund der Junker von der Risch; er hatte seinen Mantel über dem einen
Arm, an dem andern hing ihm eine derbe Dirne. Aber das Stücklein schien ihm
nicht zu gefallen; denn er riß dem Fiedler seine Geigen aus den Händen, warf
eine Handvoll Münzen auf seine Tonne und verlangte, daß sie ihm den
neumodischen Zweitritt aufspielen sollten. Als dann die Musikanten ihm gar
rasch gehorchten und wie toll die neue Weise klingen ließen, schrie er nach
Platz und schwang sich in den dichten Haufen; und die Bauernburschen glotzten
drauf hin, wie ihm die Dirne im Arme lag, gleich einer Tauben vor dem Geier.

Ich aber wandte mich ab und trat hinten in die Stube, um mit dem Wirth zu
reden. Da saß der Junker Wulf beim Kruge Wein und hatte den alten Ottsen neben
sich, welchen er mit allerhand Späßen in Bedrängniß brachte; so drohete er, ihm
seinen Zins zu steigern, und schüttelte sich vor Lachen, wenn der geängstete
Mann gar jämmerlich um Gnad und Nachsicht supplicirte. – Da er mich gewahr
worden, ließ er nicht ab, bis ich selbdritt mich an den Tisch gesetzet; frug
nach meiner Reise und ob ich in Hamburg mich auch wohl vergnüget; ich aber
antwortete nur, ich käme eben von dort zurück, und werde der Rahmen in Kürze in
der Stadt eintreffen, von wo Hans Ottsen ihn mit seinem Handwäglein leichtlich
möge holen lassen.

Indeß ich mit letzterem solches nun verhandelte, kam auch der von der Risch
hereingestürmet und schrie dem Wirthe zu, ihm einen kühlen Trunk zu schaffen.
Der Junker Wulf aber, dem bereits die Zunge schwer im Munde wühlete, faßte ihn
am Arm und riß ihn auf den leeren Stuhl hernieder.

»Nun, Kurt!« rief er. »Bist du noch nicht satt von deinen Dirnen! Was soll die
Katharina dazu sagen? Komm, machen wir alamode ein ehrbar hazard mitsammen!«
Dabei hatte er ein Kartenspiel unterm Wams hervorgezogen. »Allons donc! – Dix
et dame! – Dame et valet!«

Ich stand noch und sah dem Spiele zu, so dermalen eben Mode worden; nur
wünschend, daß die Nacht vergehen und der Morgen kommen möchte. – Der Trunkene
schien aber dieses Mal des Nüchternen Übermann; dem von der Risch schlug
nacheinander jede Karte fehl.

»Tröste dich, Kurt!« sagte der Junker Wulf, indeß er schmunzelnd die
Speciesthaler auf einen Haufen scharrte:

»Glück in der Lieb
Und Glück im Spiel,
Bedenk, für einen
Ist's zu viel!

Laß den Maler dir hier von deiner schönen Braut erzählen! Der weiß sie
auswendig; da kriegst du's nach der Kunst zu wissen.«

Dem andern, wie mir am besten kund war, mochte aber noch nicht viel von
Liebesglück bewußt sein; denn er schlug fluchend auf den Tisch und sah gar
grimmig auf mich her.

»Ei, du bist eifersüchtig, Kurt«, sagte der Junker Wulf vergnüglich, als ob er
jedes Wort auf seiner schweren Zunge schmeckete; »aber getröste dich, der
Rahmen ist schon fertig zu dem Bilde; dein Freund der Maler, kommt eben erst
von Hamburg.«

Bei diesem Worte sahe ich den von der Risch aufzucken gleich einem Spürhund bei
der Witterung. »Von Hamburg heut? – So muß er Fausti Mantel sich bedienet
haben; denn mein Reitknecht sah ihn heut zu Mittag noch in Preetz! Im Stift,
bei deiner Base ist er auf Besuch gewesen.«

Meine Hand fuhr unversehens nach der Brust, wo ich das Täschlein mit dem Brief
verwahret hatte; denn die trunkenen Augen des Junkers Wulf lagen auf mir; und
war mir's nicht anders, als sähe er damit mein ganz Geheimniß offen vor sich
liegen. Es währete auch nicht lange, so flogen die Karten klatschend auf den
Tisch. »Oho!« schrie er. »Im Stift, bei meiner Base! Du treibst wohl gar
doppelt Handwerk, Bursch! Wer hat dich auf den Botengang geschickt?«

»Ihr nicht, Junker Wulf!« entgegnet ich; »und das muß Euch genug sein!« – Ich
wollt nach meinem Degen greifen, aber er war nicht da; fiel mir auch bei nun,
daß ich ihn an den Sattelknopf gehänget, da ich vorhin den Gaul zu Stalle
brachte.

Und schon schrie der Junker wieder zu seinem jüngeren Kumpan: »Reiß ihm das
Wams auf, Kurt! Es gilt den blanken Haufen hier, du findest eine saubere
Briefschaft, die du ungern möchtst bestellet sehen!«

Im selbigen Augenblick fühlte ich auch schon die Hände des von der Risch an
meinem Leibe, und ein wüthend Ringen zwischen uns begann. Ich fühlte wohl, daß
ich so leicht, wie in der Bubenzeit, ihm nicht mehr über würde; da aber fügete
es sich zu meinem Glücke, daß ich ihm beide Handgelenke packte und er also wie
gefesselt vor mir stund. Es hatte keiner von uns ein Wort dabei verlauten
lassen; als wir uns aber itzund in die Augen sahen, da wußte jeder wohl, daß
er's mit seinem Todfeind vor sich habe.

Solches schien auch der Junker Wulf zu meinen; er strebte von seinem Stuhl
empor, als wolle er dem von der Risch zu Hülfe kommen; mochte aber zu viel des
Weins genossen haben, denn er taumelte auf seinen Platz zurück. Da schrie er,
so laut seine lallende Zung es noch vermochte: »He, Tartar! Türk! Wo steckt
ihr! Tartar, Türk!« Und ich wußte nun, daß die zwo grimmen Köter, so ich vorhin
auf der Tenne an dem Ausschank hatte lungern sehen, mir an die nackte Kehle
springen sollten. Schon hörete ich sie durch das Getümmel der Tanzenden daher
schnaufen, da riß ich mit einem Rucke jählings meinen Feind zu Boden, sprang
dann durch eine Seitenthür aus dem Zimmer, die ich schmetternd hinter mir
zuwarf, und gewann also das Freie.

Und um mich her war plötzlich wieder die stille Nacht und Mond- und
Sternenschimmer. In den Stall zu meinem Gaul wagt ich nicht erst zu gehen,
sondern sprang flugs über einen Wall und lief über das Feld dem Walde zu. Da
ich ihn bald erreichet, suchte ich die Richtung nach dem Herrenhofe
einzuhalten; denn es zieht sich die Holzung bis hart zur Gartenmauer. Zwar war
die Helle der Himmelslichter hier durch das Laub der Bäume ausgeschlossen; aber
meine Augen wurden der Dunkelheit gar bald gewohnt, und da ich das Täschlein
sicher unter meinem Wamse fühlte, so tappte ich rüstig vorwärts; denn ich
gedachte den Rest der Nacht noch einmal in meiner Kammer auszuruhen, dann aber
mit dem alten Dieterich zu berathen, was allfort geschehen solle; maßen ich
wohl sahe, daß meines Bleibens hier nicht fürder sei.

Bisweilen stund ich auch und horchte; aber ich mochte bei meinem Abgang wohl
die Thür ins Schloß geworfen und so einen guten Vorsprung mir gewonnen haben:
von den Hunden war kein Laut vernehmbar. Wohl aber, da ich eben aus dem
Schatten auf eine vom Mond erhellete Lichtung trat, hörete ich nicht gar fern
die Nachtigallen schlagen; und von wo ich ihren Schall hörte, dahin richtete
ich meine Schritte; denn mir war wohl bewußt, sie hatten hier herum nur in den
Hecken des Herrengartens ihre Nester; erkannte nun auch, wo ich mich befand,
und daß ich bis zum Hofe nicht gar weit mehr hatte.

Ging also dem lieblichen Schallen nach, das immer heller vor mir aus dem Dunkel
drang. Da plötzlich schlug was anderes an mein Ohr, das jählings näher kam und
mir das Blut erstarren machte. Nicht zweifeln konnt ich mehr, die Hunde brachen
durch das Unterholz; sie hielten fest auf meiner Spur, und schon hörete ich
deutlich hinter mir ihr Schnaufen und ihre gewaltigen Sätze in dem dürren Laub
des Waldbodens. Aber Gott gab mir seinen gnädigen Schutz; aus dem Schatten der
Bäume stürzte ich gegen die Gartenmauer und an eines Fliederbaums Geäste
schwang ich mich hinüber. – Da sangen hier im Garten immer noch die
Nachtigallen; die Buchenhecken warfen tiefe Schatten. In solcher Mondnacht war
ich einst vor meiner Ausfahrt in die Welt mit Herrn Gerhardus hier gewandelt.
»Sieh dir's noch einmal an, Johannes!« hatte dermalen er gesprochen; »es könnt
geschehen, daß du bei deiner Heimkehr mich nicht daheim mehr fändest, und daß
alsdann ein Willkomm nicht für dich am Thor geschrieben stünde; – ich aber
möcht nicht, daß du diese Stätte hier vergäßest.«

Das flog mir itzund durch den Sinn, und ich mußte bitter lachen; denn nun war
ich hier als ein gehetzet Wild; und schon hörete ich die Hunde des Junker Wulf
gar grimmig draußen an der Gartenmauer rennen. Selbige aber war, wie ich noch
tags zuvor gesehen, nicht überall so hoch, daß nicht das wüthige Gethier
hinüber konnte; und rings im Garten war kein Baum, nichts als die dichten
Hecken und drüben gegen das Haus die Blumenbeete des seligen Herrn. Da, als
eben das Bellen der Hunde wie ein Triumphgeheule innerhalb der Gartenmauer
scholl, ersahe ich in meiner Noth den alten Epheubaum, der sich mit starkem
Stamme an dem Thurm hinaufreckt ; und da dann die Hunde aus den Hecken auf den
mondhellen Platz hinausraseten, war ich schon hoch genug, daß sie mit ihrem
Anspringen mich nicht mehr erreichen konnten; nur meinen Mantel, so von der
Schulter geglitten, hatten sie mit ihren Zähnen mir herabgerissen.

Ich aber, also angeklammert und fürchtend, es werde das nach oben schwächere
Geäste mich auf die Dauer nicht ertragen, blickte suchend um mich, ob ich nicht
irgend besseren Halt gewinnen möchte; aber es war nichts zu sehen als die
dunklen Epheublätter um mich her. – Da, in solcher Noth, hörete ich ober mir
ein Fenster öffnen, und eine Stimme scholl zu mir herab – möcht ich sie wieder
hören, wenn du, mein Gott, mich bald nun rufen läßt aus diesem Erdenthal! –
»Johannes!« rief sie; leis doch deutlich hörete ich meinen Namen, und ich
kletterte höher an dem immer schwächeren Gezweige, indeß die schlafenden Vögel
um mich auffuhren und die Hunde von unten ein Geheul heraufstießen. –
»Katharina! Bist du es wirklich, Katharina?«

Aber schon kam ein zitternd Händlein zu mir herab und zog mich gegen das offene
Fenster; und ich sah in ihre Augen, die voll Entsetzen in die Tiefe starrten.

»Komm!« sagte sie. »Sie werden dich zerreißen.« Da schwang ich mich in ihre
Kammer. – Doch als ich drinnen war, ließ mich das Händlein los, und Katharina
sank auf einen Sessel, so am Fenster stund, und hatte ihre Augen dicht
geschlossen. Die dicken Flechten ihres Haares lagen über dem weißen Nachtgewand
bis in den Schoß hinab; der Mond, der draußen die Gartenhecken überstiegen
hatte, schien voll herein und zeigete mir alles. Ich stund wie fest gezaubert
vor ihr; so lieblich fremde und doch so ganz mein eigen schien sie mir; nur
meine Augen tranken sich satt an all der Schönheit. Erst als ein Seufzen ihre
Brust erhob, sprach ich zu ihr: »Katharina, liebe Katharina, träumet Ihr denn?«

Da flog ein schmerzlich Lächeln über ihr Gesicht: »Ich glaub wohl fast,
Johannes! – Das Leben ist so hart; der Traum ist süß!«

Als aber von unten aus dem Garten das Geheul aufs neu heraufkam, fuhr sie
erschreckt empor. »Die Hunde, Johannes!« rief sie. »Was ist das mit den Hunden?
«

»Katharina«, sagte ich, »wenn ich Euch dienen soll, so glaub ich, es muß bald
geschehen; denn es fehlt viel, daß ich noch einmal durch die Thür in dieses
Haus gelangen sollte.« Dabei hatte ich den Brief aus meinem Täschlein
hervorgezogen und erzählete auch, wie ich im Kruge drunten mit den Junkern sei
in Streit gerathen.

Sie hielt das Schreiben in den hellen Mondenschein und las; dann schaute sie
mich voll und herzlich an, und wir beredeten, wie wir uns morgen in dem
Tannenwalde treffen wollten; denn Katharina sollte noch zuvor erkunden, auf
welchen Tag des Junker Wulfen Abreise zum Kieler Johannismarkte festgesetzet
sei.

»Und nun, Katharina«, sprach ich, »habt Ihr nicht etwas, das einer Waffe
gleichsieht, ein eisern Ellenmaß oder so dergleichen, damit ich der beiden
Thiere drunten mich erwehren könne?«

Sie aber schrak jäh wie aus einem Traum empor: »Was sprichst du, Johannes!«
rief sie; und ihre Hände, so bislang in ihrem Schoß geruhet, griffen nach den
meinen. »Nein, nicht fort, nicht fort! Da drunten ist der Tod; und gehst du, so
ist auch hier der Tod!«

Da war ich vor ihr hingeknieet und lag an ihrer jungen Brust, und wir umfingen
uns in großer Herzensnoth. »Ach, Käthe«, sprach ich, »was vermag die arme Liebe
denn! Wenn auch dein Bruder Wulf nicht wäre; ich bin kein Edelmann und darf
nicht um dich werben.«

Sehr süß und sorglich schauete sie mich an; dann aber kam es wie Schelmerei aus
ihrem Munde: »Kein Edelmann, Johannes? – Ich dächte, du seiest auch das! Aber –
ach nein! Dein Vater war nur der Freund des meinen – das gilt der Welt wohl
nicht!«

»Nein, Käthe; nicht das, und sicherlich nicht hier«, entgegnete ich und umfaßte
fester ihren jungfräulichen Leib; »aber drüben in Holland, dort gilt ein
tüchtiger Maler wohl einen deutschen Edelmann; die Schwelle von Mynheer van
Dycks Palaste zu Amsterdam ist wohl dem Höchsten ehrenvoll zu überschreiten.
Man hat mich drüben halten wollen, mein Meister van der Helst und andre! Wenn
ich dorthin zurückginge, ein Jahr noch oder zwei; dann – wir kommen dann schon
von hier fort; bleib mir nur feste gegen euere wüsten Junker!«

Katharinens weiße Hände strichen über meine Locken; sie herzete mich und sagte
leise: »Da ich in meine Kammer dich gelassen, so werd ich doch dein Weib auch
werden müssen.«

– – Ihr ahnete wohl nicht, welch einen Feuerstrom dies Wort in meine Adern goß,
darin ohnedies das Blut in heißen Pulsen ging. – Von dreien furchtbaren
Dämonen, von Zorn und Todesangst und Liebe ein verfolgter Mann, lag nun mein
Haupt in des vielgeliebten Weibes Schoß.

Da schrillte ein geller Pfiff; die Hunde drunten wurden jähling stille, und da
es noch einmal gellte, hörete ich sie wie toll und wild von dannen rennen.

Vom Hofe her wurden Schritte laut; wir horchten auf, daß uns der Athem stille
stund. Bald aber wurde dorten eine Thür erst auf-, dann zugeschlagen und dann
ein Riegel vorgeschoben. »Das ist Wulf«, sagte Katharina leise; »er hat die
beiden Hunde in den Stall gesperrt.« – Bald hörten wir auch unter uns die Thür
des Hausflurs gehen, den Schlüssel drehen und danach Schritte in dem untern
Corridor, die sich verloren, wo der Junker seine Kammer hatte. Dann wurde alles
still.

Es war nun endlich sicher, ganz sicher; aber mit unserem Plaudern war es mit
einem Male schier zu Ende. Katharina hatte den Kopf zurückgelehnt; nur unser
beider Herzen hörete ich klopfen. – »Soll ich nun gehen, Katharina?« sprach ich
endlich.

Aber die jungen Arme zogen mich stumm zu ihrem Mund empor; und ich ging nicht.

Kein Laut war mehr als aus des Gartens Tiefe das Schlagen der Nachtigallen und
von fern das Rauschen des Wässerleins, das hinten um die Hecken fließt. – –

Wenn, wie es in den Liedern heißt, mitunter noch in Nächten die schöne
heidnische Frau Venus aufersteht und umgeht, um die armen Menschenherzen zu
verwirren, so war es dazumalen eine solche Nacht. Der Mondschein war am Himmel
ausgethan, ein schwüler Ruch von Blumen hauchte durch das Fenster und dorten
überm Walde spielete die Nacht in stummen Blitzen. – O Hüter, Hüter, war dein
Ruf so fern?

– – Wohl weiß ich noch, daß vom Hofe her plötzlich scharf die Hähne krähten,
und daß ich ein blaß und weinend Weib in meinen Armen hielt, die mich nicht
lassen wollte, unachtend, daß überm Garten der Morgen dämmerte und rothen
Schein in unsre Kammer warf. Dann aber, da sie deß inne wurde, trieb sie, wie
von Todesangst geschreckt, mich fort.

Noch einen Kuß, noch hundert; ein flüchtig Wort noch: wann für das Gesind zu
Mittage geläutet würde, dann wollten wir im Tannenwald uns treffen; und dann –
ich wußte selber kaum, wie mir's geschehen – stund ich im Garten, unten in der
kühlen Morgenluft.

Noch einmal, indem ich meinen von den Hunden zerfetzten Mantel aufhob, schaute
ich empor und sah ein blasses Händlein mir zum Abschied winken. Nahezu
erschrocken aber wurd ich, da meine Augen bei einem Rückblick aus dem
Gartensteig von ungefähr die unteren Fenster neben dem Thurme streiften; denn
mir war, als sähe hinter einem derselbigen ich gleichfalls eine Hand; aber sie
drohete nach mir mit aufgehobenem Finger und schien mir farblos und knöchern
gleich der Hand des Todes. Doch war's nur wie im Husch, daß solches über meine
Augen ging; dachte zwar erstlich des Märleins von der wiedergehenden Urahne;
redete mir dann aber ein, es seien nur meine eigenen aufgestörten Sinne, die
solch Spiel mir vorgegaukelt hätten.

So, deß nicht weiter achtend, schritt ich eilends durch den Garten, merkete
aber bald, daß in der Hast ich auf den Binsensumpf gerathen; sank auch der eine
Fuß bis übers Änkel ein, gleichsam als ob ihn was hinunterziehen wollte. »Ei«,
dachte ich, »faßt das Hausgespenste doch nach dir!« Machte mich aber auf und
sprang über die Mauer in den Wald hinab.

Die Finsterniß der dichten Bäume sagte meinem träumenden Gemüthe zu; hier um
mich her war noch die selige Nacht, von welcher meine Sinne sich nicht lösen
mochten. – Erst da ich nach geraumer Zeit vom Waldesrande in das offene Feld
hinaustrat, wurd ich völlig wach. Ein Häuflein Rehe stund nicht fern im
silbergrauen Thau, und über mir vom Himmel scholl das Tageslied der Lerche. Da
schüttelte ich all müßig Träumen von mir ab; im selbigen Augenblick stieg aber
auch wie heiße Noth die Frage mir ins Hirn: »Was weiter nun, Johannes? Du hast
ein theures Leben an dich rissen; nun wisse, daß dein Leben nichts gilt als nur
das ihre!«

Doch was ich sinnen mochte, es deuchte mir allfort das beste, wenn Katharina im
Stifte sichern Unterschlupf gefunden, daß ich dann zurück nach Holland ginge,
mich dort der Freundeshülf versicherte und allsobald zurückkäm, um sie
nachzuholen. Vielleicht, daß sie gar der alten Base Herz erweichet'; und
schlimmsten Falles – es mußt auch gehen ohne das!

Schon sahe ich uns auf einem fröhlichen Barkschiff die Wellen des grünen
Zuidersees befahren, schon hörete ich das Glockenspiel vom Rathhausthurme
Amsterdams und sah am Hafen meine Freunde aus dem Gewühl hervorbrechen und mich
und meine schöne Frau mit hellem Zuruf grüßen und im Triumph nach unserem
kleinen, aber trauten Heim geleiten. Mein Herz war voll von Muth und Hoffnung;
und kräftiger und rascher schritt ich aus, als könnte ich bälder so das Glück
erreichen.

– Es ist doch anders kommen.

In meinen Gedanken war ich allmählich in das Dorf hinabgelanget und trat hier
in Hans Ottsens Krug, von wo ich in der Nacht so jählings hatte flüchten
müssen. – »Ei, Meister Johannes«, rief der Alte auf der Tenne mir entgegen;
»was hattet Ihr doch gestern mit unseren gestrengen Junkern? Ich war just
draußen bei dem Ausschank; aber da ich wieder eintrat, flucheten sie schier
grausam gegen Euch; und auch die Hunde raseten an der Thür, die Ihr hinter Euch
ins Schloß geworfen hattet.«

Da ich aus solchen Worten abnahm, daß der Alte den Handel nicht wohl begriffen
habe, so entgegnete ich nur: »Ihr wisset, der von der Risch und ich, wir haben
uns schon als Jungen oft einmal gezauset; da mußt's denn gestern noch so einen
Nachschmack geben.«

»Ich weiß, ich weiß!« meinete der Alte; »aber der Junker sitzt heut auf seines
Vaters Hof; Ihr solltet Euch hüten, Herr Johannes; mit solchen Herren ist nicht
sauber Kirschen essen.«

Dem zu widersprechen, hatte ich nicht Ursach, sondern ließ mir Brot und
Frühtrunk geben und ging dann in den Stall, wo ich mir meinen Degen holete,
auch Stift und Skizzenbüchlein aus dem Ranzen nahm.

Aber es war noch lange bis zum Mittagläuten. Also bat ich Hans Ottsen, daß er
den Gaul mit seinem Jungen mög zum Hofe bringen lassen, und als er mir solches
zugesaget, schritt ich wieder hinaus zum Wald. Ich ging aber bis zu der Stelle
auf dem Heidenhügel, von wo man die beiden Giebel des Herrenhauses über die
Gartenhecken ragen sieht, wie ich solches schon für den Hintergrund zu
Katharinens Bildniß ausgewählet hatte. Nun gedachte ich, daß, wann in zu
verhoffender Zeit sie selber in der Fremde leben und wohl das Vaterhaus nicht
mehr betreten würde, sie seines Anblicks doch nicht ganz entrathen solle; zog
also meinen Stift herfür und begann zu zeichnen, gar sorgsam jedes Winkelchen,
woran ihr Auge einmal mocht gehaftet haben. Als farbig Schilderei sollt es dann
in Amsterdam gefertigt werden, damit es ihr sofort entgegengrüße, wann ich sie
dort in unsre Kammer führen würde.

Nach ein paar Stunden war die Zeichnung fertig. Ich ließ noch wie zum Gruß ein
zwitschernd Vögelein darüber fliegen; dann suchte ich die Lichtung auf, wo wir
uns finden wollten, und streckte mich nebenan im Schatten einer dichten Buche;
sehnlich verlangend, daß die Zeit vergehe.

Ich mußte gleichwohl darob eingeschlummert sein; denn ich erwachte von einem
fernen Schall und wurd deß inne, daß es das Mittagläuten von dem Hofe sei. Die
Sonne glühte schon heiß hernieder und verbreitete den Ruch der Himbeeren, womit
die Lichtung überdeckt war. Es fiel mir bei, wie einst Katharina und ich uns
hier bei unseren Waldgängen süße Wegzehrung geholet hatten; und nun begann ein
seltsam Spiel der Phantasie: bald sahe ich drüben zwischen den Sträuchern ihre
zarte Kindsgestalt, bald stund sie vor mir, mich anschauend mit den seligen
Frauenaugen, wie ich sie letzlich erst gesehen, wie ich sie nun gleich, im
nächsten Augenblicke, schon leibhaftig an mein klopfend Herze schließen würde.

Da plötzlich überfiel mich's wie ein Schrecken. Wo blieb sie denn? Es war schon
lang, daß es geläutet hatte. Ich war aufgesprungen, ich ging umher, ich stund
und spähete scharf nach aller Richtung durch die Bäume; die Angst kroch mir zum
Herzen; aber Katharina kam nicht; kein Schritt im Laube raschelte; nur oben in
den Buchenwipfeln rauschte ab und zu der Sommerwind.

Böser Ahnung voll ging ich endlich fort und nahm einen Umweg nach dem Hofe zu.
Da ich unweit dem Thore zwischen die Eichen kam, begegnete mir Dieterich. »Herr
Johannes«, sagte er und trat hastig auf mich zu, »Ihr seid die Nacht schon in
Hans Ottsens Krug gewesen; sein Junge brachte mir Euren Gaul zurück; – was
habet Ihr mit unsern Junkern vorgehabt?«

»Warum fragst du, Dieterich?«

– »Warum, Herr Johannes? – Weil ich Unheil zwischen euch verhüten möcht.«

»Was soll das heißen, Dieterich?« frug ich wieder; aber mir war beklommen, als
sollte das Wort mir in der Kehle sticken.

»Ihr werdet's schon selber wissen, Herr Johannes!« entgegnete der Alte. »Mir
hat der Wind nur so einen Schall davon gebracht; vor einer Stunde mag's gewesen
sein; ich wollte den Burschen rufen, der im Garten an den Hecken putzte. Da ich
an den Thurm kam, wo droben unser Fräulein ihre Kammer hat, sah ich dorten die
alte Bas' Ursel mit unserem Junker dicht beisammenstehen. Er hatte die Arme
unterschlagen und sprach kein einzig Wörtlein; die Alte aber redete einen um so
größeren Haufen und jammerte ordentlich mit ihrer feinen Stimme. Dabei wies sie
bald nieder auf den Boden, bald hinauf in den Epheu, der am Thurm hinaufwächst.
– Verstanden, Herr Johannes, hab ich von dem allem nichts; dann aber, und nun
merket wohl auf, hielt sie mit ihrer knöchern Hand, als ob sie damit drohete,
dem Junker was vor Augen; und da ich näher hinsah, war's ein Fetzen Grauwerk,
just wie Ihr's da an Euerem Mantel traget.«

»Weiter, Dieterich!« sagte ich; denn der Alte hatte die Augen auf meinen
zerrissenen Mantel, den ich auf dem Arme trug.

»Es ist nicht viel mehr übrig«, erwiderte er; »denn der Junker wandte sich
jählings nach mir zu und frug mich, wo Ihr anzutreffen wäret. Ihr möget mir es
glauben, wäre er in Wirklichkeit ein Wolf gewesen, die Augen hätten blutiger
nicht funkeln können.«

Da frug ich: »Ist der Junker im Hause, Dieterich?«

– »Im Haus? Ich denke wohl; doch was sinnet Ihr, Herr Johannes?«

»Ich sinne, Dieterich, daß ich allsogleich mit ihm zu reden habe.«

Aber Dieterich hatte bei beiden Händen mich ergriffen. »Gehet nicht, Johannes«,
sagte er dringend; »erzählet mir zum wenigsten, was geschehen ist; der Alte hat
Euch ja sonst wohl guten Rath gewußt!«

»Hernach, Dieterich, hernach!« entgegnete ich. Und also mit diesen Worten riß
ich meine Hände aus den seinen.

Der Alte schüttelte den Kopf. »Hernach, Johannes«, sagte er, »das weiß nur
unser Herrgott!«

Ich aber schritt nun über den Hof dem Hause zu. – Der Junker sei eben in seinem
Zimmer, sagte eine Magd, so ich im Hausflur drum befragte.

Ich hatte dieses Zimmer, das im Unterhause lag, nur einmal erst betreten. Statt
wie bei seinem Vater sel. Bücher und Karten, war hier vielerlei Gewaffen,
Handröhre und Arkebusen, auch allerart Jagdgeräthe an den Wänden angebracht;
sonst war es ohne Zier und zeigete an ihm selber, daß niemand auf die Dauer und
mit seinen ganzen Sinnen hier verweile.

Fast wär ich an der Schwelle noch zurückgewichen, da ich auf des Junkers
,Herein' die Thür geöffnet; denn als er sich vom Fenster zu mir wandte, sahe
ich eine Reiterpistole in seiner Hand, an deren Radschloß er hantirete. Er
schauete mich an, als ob ich von den Tollen käme. »So!« sagte er gedehnet;
»wahrhaftig, Sieur Johannes, wenn's nicht schon sein Gespenste ist!«

»Ihr dachtet, Junker Wulf«, entgegnet ich, indem ich näher zu ihm trat, »es
möcht der Straßen noch andre für mich geben, als die in Euere Kammer führen!«

– »So dachte ich, Sieur Johannes! Wie Ihr gut rathen könnt! Doch immerhin, Ihr
kommt mir eben recht; ich hab Euch suchen lassen!«

In seiner Stimme bebte was, das wie ein lauernd Raubthier auf dem Sprunge lag,
so daß die Hand mir unversehens nach dem Degen fuhr. Jedennoch sprach ich:
»Höret mich und gönnet mir ein ruhig Wort, Herr Junker!«

Er aber unterbrach meine Rede: »Du wirst gewogen sein, mich erstlich
auszuhören! Sieur Johannes«, – und seine Worte, die erst langsam waren, wurden
allmählich gleichwie ein Gebrüll – »vor ein paar Stunden, da ich mit schwerem
Kopf erwachte, da fiel's mir bei und reuete mich gleich einem Narren, daß ich
im Rausch die wilden Hunde dir auf die Fersen gehetzet hatte; – seit aber Bas'
Ursel mir den Fetzen vorgehalten, den sie dir aus deinem Federbalg gerissen, –
beim Höllenelement! mich reut's nur noch, daß mir die Bestien solch Stück
Arbeit nachgelassen!«

Noch einmal suchte ich zu Worte zu kommen; und da der Junker schwieg, so dachte
ich, daß er auch hören würde. »Junker Wulf«, sagte ich, »es ist schon wahr, ich
bin kein Edelmann; aber ich bin kein geringer Mann in meiner Kunst und hoffe,
es auch wohl noch einmal den Größeren gleich zu thun; so bitte ich Euch
geziementlich, gebet Euere Schwester Katharina mir zum Ehgemahl – –«

Da stockte mir das Wort im Munde. Aus seinem bleichen Antlitz starrten mich die
Augen des alten Bildes an; ein gellend Lachen schlug mir in das Ohr, ein Schuß
– – – dann brach ich zusammen und hörete nur noch, wie mir der Degen, den ich
ohn Gedanken fast gezogen hatte, klirrend aus der Hand zu Boden fiel.

 

Es war manche Woche danach, daß ich in dem schon bleicheren Sonnenschein auf
einem Bänkchen vor dem letzten Haus des Dorfes saß; mit matten Blicken nach dem
Wald hinüberschauend, an dessen jenseitigem Rande das Herrenhaus belegen war.
Meine thörichten Augen suchten stets aufs neue den Punkt, wo, wie ich mir
vorstellete, Katharinens Kämmerlein von drüben auf die schon herbstlich gelben
Wipfel schaue; denn von ihr selber hatte ich keine Kunde.

Man hatte mich mit meiner Wunde in dies Haus gebracht, das von des Junkers
Waldhüter bewohnt wurde; und außer diesem Mann und seinem Weibe und einem mir
unbekannten Chirurgus war während meines langen Lagers niemand zu mir kommen. –
Von wannen ich den Schuß in meine Brust erhalten, darüber hat mich niemand
befragt, und ich habe niemandem Kunde gegeben; des Herzogs Gerichte gegen Herrn
Gerhardus' Sohn und Katharinens Bruder anzurufen, konnte nimmer mir zu Sinne
kommen. Er mochte sich dessen auch wohl getrösten; noch glaubhafter jedoch, daß
er allen diesen Dingen trotzete.

Nur einmal war mein guter Dieterich dagewesen; er hatte mir in des Junkers
Auftrage zwei Rollen Ungarischer Dukaten überbracht als Lohn für Katharinens
Bild, und ich hatte das Geld genommen, in Gedanken, es sei ein Theil von deren
Erbe, von dem sie als mein Weib wohl später nicht zu viel empfahen würde. Zu
einem traulichen Gespräch mit Dieterich, nach dem mich sehr verlangete, hatte
es mir nicht gerathen wollen, maßen das gelbe Fuchsgesicht meines Wirthes
allaugenblicks in meine Kammer schaute; doch wurde so viel mir kund, daß der
Junker nicht nach Kiel gereiset, und Katharina seither von niemandem weder in
Hof noch Garten war gesehen worden; kaum konnte ich noch den Alten bitten, daß
er dem Fräulein, wenn sich's treffen möchte, meine Grüße sage, und daß ich bald
nach Holland zu reisen, aber bälder noch zurückzukommen dächte, was alles in
Treuen auszurichten er mir dann gelobete.

Überfiel mich aber danach die allergrößeste Ungeduld, so daß ich gegen den
Willen des Chirurgus und bevor im Walde drüben noch die letzten Blätter von den
Bäumen fielen, meine Reise ins Werk setzete; langete auch schon nach kurzer
Frist wohlbehalten in der Holländischen Hauptstadt an, allwo ich von meinen
Freunden gar liebreich empfangen wurde, und mochte es auch ferner vor ein
glücklich Zeichen wohl erkennen, daß zwo Bilder, so ich dort zurückgelassen,
durch die hülfsbereite Vermittelung meines theueren Meisters van der Helst
beide zu ansehnlichen Preisen verkaufet waren. Ja, es war dessen noch nicht
genug: ein mir schon früher wohlgewogener Kaufherr ließ mir sagen, er habe nur
auf mich gewartet, daß ich für sein nach dem Haag verheirathetes Töchterlein
sein Bildniß malen möge; und wurde mir auch sofort ein reicher Lohn dafür
versprochen. Da dachte ich, wenn ich solches noch vollendete, daß dann genug
des helfenden Metalles in meinen Händen wäre, um auch ohne andere Mittel
Katharinen in ein wohl bestellet Heimwesen einzuführen.

Machte mich also, da mein freundlicher Gönner desselbigen Sinnes war, mit allem
Eifer an die Arbeit, so daß ich bald den Tag meiner Abreise gar fröhlich nah
und näher rücken sahe, unachtend, mit was vor üblen Anständen ich drüben noch
zu kämpfen hätte.

Aber des Menschen Augen sehen das Dunkel nicht, das vor ihm ist. – Als nun das
Bild vollendet war und reichlich Lob und Gold um dessen willen mir zu Theil
geworden, da konnte ich nicht fort. Ich hatte in der Arbeit meiner Schwäche
nicht geachtet, die schlecht geheilte Wunde warf mich wiederum danieder. Eben
wurden zum Weihnachtsfeste auf allen Straßenplätzen die Waffelbuden
aufgeschlagen, da begann mein Siechthum und hielt mich länger als das erste Mal
gefesselt. Zwar der besten Arzteskunst und liebreicher Freundespflege war kein
Mangel, aber in Ängsten sahe ich Tag um Tag vergehen, und keine Kunde konnte
von ihr, keine zu ihr kommen.

Endlich nach harter Winterzeit, da der Zuidersee wieder seine grünen Wellen
schlug, geleiteten die Freunde mich zum Hafen; aber statt des frohen Muthes
nahm ich itzt schwere Herzensorge mit an Bord. Doch ging die Reise rasch und
gut von Statten.

Von Hamburg aus fuhr ich mit der Königlichen Post; dann, wie vor nun fast einem
Jahre hiebevor, wanderte ich zu Fuße durch den Wald, an dem noch kaum die
ersten Spitzen grüneten. Zwar probten schon die Finken und die Ammern ihren
Lenzgesang; doch was kümmerten sie mich heute! – Ich ging aber nicht nach Herrn
Gerhardus' Herrengut; sondern, so stark mein Herz auch klopfete, ich bog
seitwärts ab und schritt am Waldesrand entlang dem Dorfe zu. Da stund ich bald
in Hans Ottsens Krug und ihm gar selber gegenüber.

Der Alte sah mich seltsam an, meinete aber dann, ich lasse ja recht munter.
»Nur«, fügte er bei, »mit den Schießbüchsen müsset Ihr nicht wieder spielen;
die machen ärgere Flecken als so ein Malerpinsel.«

Ich ließ ihn gern bei solcher Meinung, so, wie ich wohl merkete, hier allgemein
verbreitet war, und that vors erste eine Frage nach dem alten Dieterich.

Da mußte ich vernehmen, daß er noch vor dem ersten Winterschnee, wie es so
starken Leuten wohl passiret, eines plötzlichen, wenn auch gelinden Todes
verfahren sei. »Der freuet sich«, sagte Hans Ottsen, »daß er zu seinem alten
Herrn da droben kommen; und ist für ihn auch besser so.« »Amen!« sagte ich;
»mein herzlieber alter Dieterich!« Indeß aber mein Herz nur, und immer banger,
nach einer Kundschaft von Katharinen seufzete, nahm meine furchtsame Zunge
einen Umweg, und ich sprach beklommen: »Was machet denn Euer Nachbar, der von
der Risch?«

»Oho«, lachte der Alte; »der hat ein Weib genommen, und eine, die ihn schon zu
Richte setzen wird.«

Nur im ersten Augenblick erschrak ich, denn ich sagte mir sogleich, daß er
nicht so von Katharinen reden würde; und da er dann den Namen nannte, so war's
ein ältlich aber reiches Fräulein aus der Nachbarschaft; forschete also muthig
weiter, wie's drüben in Herrn Gerhardus' Haus bestellet sei, und wie das
Fräulein und der Junker miteinander hauseten.

Da warf der Alte mir wieder seine seltsamen Blicke zu. »Ihr meinet wohl«, sagte
er, »daß alte Thürm' und Mauern nicht auch plaudern könnten!«

»Was soll's der Rede?« rief ich; aber sie fiel mir centnerschwer aufs Herz.

»Nun, Herr Johannes«, und der Alte sahe mir gar zuversichtlich in die Augen,
»wo das Fräulein hinkommen, das werdet doch Ihr am besten wissen! Ihr seid
derzeit im Herbst ja nicht zum letzten hier gewesen; nur wundert's mich, daß
Ihr noch einmal wiederkommen; denn Junker Wulf wird, denk ich, nicht eben gute
Mien zum bösen Spiel gemachet haben.«

Ich sah den alten Menschen an, als sei ich selber hintersinnig worden; dann
aber kam mir plötzlich ein Gedanke. »Unglücksmann!« schrie ich, »Ihr glaubet
doch nicht etwan, das Fräulein Katharina sei mein Eheweib geworden?«

»Nun, lasset mich nur los!« entgegnete der Alte – denn ich schüttelte ihn an
beiden Schultern. – »Was geht's mich an! Es geht die Rede so! Auf alle Fäll';
seit Neujahr ist das Fräulein im Schloß nicht mehr gesehen worden.«

Ich schwur ihm zu, derzeit sei ich in Holland krank gelegen; ich wisse nichts
von alledem.

Ob er's geglaubet, weiß ich nicht zu sagen; allein er gab mir kund, es solle
dermalen ein unbekannter Geistlicher zur Nachtzeit und in großer Heimlichkeit
auf den Herrenhof gekommen sein; zwar habe Bas' Ursel das Gesinde schon zeitig
in ihre Kammern getrieben; aber der Mägde eine, so durch den Thürspalt
gelauschet, wolle auch mich über den Flur nach der Treppe haben gehen sehen;
dann später hätten sie deutlich einen Wagen aus dem Thorhaus fahren hören, und
seien seit jener Nacht nur noch Bas' Ursel und der Junker in dem Schloß
gewesen.

– – Was ich von nun an alles und immer doch vergebens unternommen, um
Katharinen oder auch nur eine Spur von ihr zu finden, das soll nicht hier
verzeichnet werden. Im Dorfe war nur das thörichte Geschwätz, davon Hans Ottsen
mich die Probe schmecken lassen; darum machete ich mich auf nach dem Stifte zu
Herrn Gerhardus' Schwester; aber die Dame wollte mich nicht vor sich lassen;
wurde im übrigen mir auch berichtet, daß keinerlei junges Frauenzimmer bei ihr
gesehen worden. Da reisete ich wieder zurück und demüthigte mich also, daß ich
nach dem Hause des von der Risch ging und als ein Bittender vor meinen alten
Widersacher hintrat. Der sagte höhnisch, es möge wohl der Buhz das Vöglein sich
geholet haben; er habe dem nicht nachgeschaut; auch halte er keinen Aufschlag
mehr mit denen von Herrn Gerhardus' Hofe.

Der Junker Wulf gar, der davon vernommen haben mochte, ließ nach Hans Ottsens
Kruge sagen, so ich mich unterstünde, auch zu ihm zu dringen, er würde mich
noch einmal mit den Hunden hetzen lassen. – Da bin ich in den Wald gegangen und
hab gleich einem Strauchdieb am Weg auf ihn gelauert; die Eisen sind von der
Scheide bloß geworden; wir haben gefochten, bis ich die Hand ihm wund gehauen
und sein Degen in die Büsche flog. Aber er sahe mich nur mit seinen bösen Augen
an; gesprochen hat er nicht. – Zuletzt bin ich zu längerem Verbleiben nach
Hamburg kommen, von wo aus ich ohne Anstand und mit größerer Umsicht meine
Nachforschungen zu betreiben dachte.

Es ist alles doch umsonst gewesen.

 

Aber ich will vors erste nun die Feder ruhen lassen. Denn vor mir liegt dein
Brief, mein lieber Josias; ich soll dein Töchterlein, meiner Schwester sei.
Enkelin, aus der Taufe heben. – Ich werde auf meiner Reise dem Walde
vorbeifahren, so hinter Herrn Gerhardus' Hof belegen ist. Aber das alles gehört
ja der Vergangenheit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hier schließt das erste Heft der Handschrift. – Hoffen wir, daß der Schreiber
ein fröhliches Tauffest gefeiert und inmitten seiner Freundschaft an frischer
Gegenwart sein Herz erquickt habe.

Meine Augen ruhten auf dem alten Bild mir gegenüber: ich konnte nicht zweifeln,
der schöne ernste Mann war Herr Gerhardus. Wer aber war jener tote Knabe, den
ihm Meister Johannes hier so sanft in seinen Arm gebettet hatte? – Sinnend nahm
ich das zweite und zugleich letzte Heft, dessen Schriftzüge um ein weniges
unsicherer erschienen. Es lautete, wie folgt:

Geliek as Rook un Stoof verswindt,
Also sind ock de Minschenkind.

Der Stein, darauf diese Worte eingehauen stehen, saß ob dem Thürsims eines
alten Hauses. Wenn ich daran vorbeiging, mußte ich allzeit meine Augen dahin
wenden, und auf meinen einsamen Wanderungen ist dann selbiger Spruch oft lange
mein Begleiter blieben. Da sie im letzten Herbste das alte Haus abbrachen, habe
ich aus den Trümmern diesen Stein erstanden, und ist er heute gleicherweise ob
der Thüre meines Hauses eingemauert worden, wo er nach mir noch manchen, der
vorübergeht, an die Nichtigkeit des Irdischen erinnern möge. Mir aber soll er
eine Mahnung sein, ehbevor auch an meiner Uhr der Weiser stillesteht, mit der
Aufzeichnung meines Lebens fortzufahren. Denn du, meiner lieben Schwester Sohn,
der du nun bald mein Erbe sein wirst, mögest mit meinem kleinen Erdengute dann
auch mein Erdenleid dahin nehmen, so ich bei meiner Lebzeit niemandem, auch,
aller Liebe ohnerachtet, dir nicht habe anvertrauen mögen.

Item; anno 1666 kam ich zum ersten Mal in diese Stadt an der Nordsee; maßen von
einer reichen Branntweinbrenner-Witwen mir der Auftrag worden, die Auferweckung
Lazari zu malen, welches Bild sie zum schuldigen und freundlichen Gedächtniß
ihres Seligen, der hiesigen Kirchen aber zum Zierath zu stiften gedachte, allwo
es denn auch noch heute über dem Taufsteine mit den vier Aposteln zu schauen
ist. Daneben wünschte auch der Bürgermeister, Herr Titus Axen, so früher in
Hamburg Thumherr und mir von dort bekannt war, sein Contrefey von mir gemalet,
so daß ich für eine lange Zeit allhier zu schaffen hatte. – Mein Losament aber
hatte ich bei meinem einzigen und älteren Bruder, der seit lange schon das
Secretariat der Stadt bekleidete; das Haus, darin er als unbeweibter Mann
lebte, war hoch und räumlich, und war es dasselbig Haus mit den zwo Linden an
der Ecken von Markt und Krämerstraße, worin ich, nachdem es durch meines lieben
Bruders Hintritt mir angestorben, anitzt als alter Mann noch lebe und der
Wiedervereinigung mit den vorangegangenen Lieben in Demuth entgegenharre.

Meine Werkstätte hatte ich mir in dem großen Pesel der Witwe eingerichtet; es
war dorten ein gutes Oberlicht zur Arbeit und bekam alles gemacht und
gestellet, wie ich es verlangen mochte. Nur daß die gute Frau selber gar zu
gegenwärtig war; denn allaugenblicklich kam sie draußen von ihrem Schenktisch
zu mir hergetrottet mit ihren Blechgemäßen in der Hand; drängte mit ihrer
Wohlbeleibtheit mir auf den Malstock und roch an meinem Bild herum; gar eines
Vormittages, da ich soeben den Kopf des Lazarus untermalet hatte, verlangte sie
mit viel überflüssigen Worten, der auferweckte Mann solle das Antlitz ihres
Seligen zur Schau stellen, obschon ich diesen Seligen doch niemalen zu Gesicht
bekommen, von meinem Bruder auch vernommen hatte, daß selbiger, wie es die
Brenner pflegen, das Zeichen seines Gewerbes als eine blaurothe Nasen im
Gesicht herumgetragen; da habe ich denn, wie man glauben mag, dem
unvernünftigen Weibe gar hart den Daumen gegenhalten müssen. Als dann von der
Außendiele her wieder neue Kundschaft nach ihr gerufen und mit den Gemäßen auf
den Schank geklopfet, und sie endlich von mir lassen müssen, da sank mir die
Hand mit dem Pinsel in den Schoß, und ich mußte plötzlich des Tages gedenken,
da ich eines gar andern Seligen Antlitz mit dem Stifte nachgebildet, und wer da
in der kleinen Kapelle so still bei mir gestanden sei. – Und also rückwärts
sinnend setzete ich meinen Pinsel wieder an; als aber selbiger eine gute Weile
hin und wider gegangen, mußte ich zu eigener Verwunderung gewahren, daß ich die
Züge des edlen Herrn Gerhardus in des Lazari Angesicht hineingetragen hatte.
Aus seinem Leilach blickte des Todten Antlitz gleichwie in stummer Klage gegen
mich, und ich gedachte: So wird er dir einstmals in der Ewigkeit
entgegentreten!

Ich konnte heut nicht weitermalen, sondern ging fort und schlich auf meine
Kammer ober der Hausthür, allwo ich mich ans Fenster setzte und durch den
Ausschnitt der Lindenbäume auf den Markt hinabsah. Es gab aber groß Gewühl
dort, und war bis drüben an die Rathswaage und weiter bis zur Kirchen alles
voll von Wagen und Menschen; denn es war ein Donnerstag und noch zur Stunde,
daß Gast mit Gaste handeln durfte, also daß der Stadtknecht mit dem Griper
müßig auf unseres Nachbaren Beischlag saß, maßen es vor der Hand keine Brüchen
zu erhaschen gab. Die Ostenfelder Weiber mit ihren rothen Jacken, die Mädchen
von den Inseln mit ihren Kopftüchern und feinem Silberschmuck, dazwischen die
hochgethürmeten Getreidewagen und darauf die Bauern in ihren gelben Lederhosen
– dies alles mochte wohl ein Bild für eines Malers Auge geben, zumal wenn
selbiger, wie ich, bei den Holländern in die Schule gegangen war; aber die
Schwere meines Gemüthes machte das bunte Bild mir trübe. Doch war es keine Reu,
wie ich vorhin an mir erfahren hatte; ein sehnend Leid kam immer gewaltiger
über mich; es zerfleischete mich mit wilden Krallen und sah mich gleichwohl mit
holden Augen an. Drunten lag der helle Mittag auf dem wimmelnden Markte; vor
meinen Augen aber dämmerte silberne Mondnacht, wie Schatten stiegen ein paar
Zackengiebel auf, ein Fenster klirrte, und gleich wie aus Träumen schlugen leis
und fern die Nachtigallen. O du mein Gott und mein Erlöser, der du die
Barmherzigkeit bist, wo war sie in dieser Stunde, wo hatte meine Seele sie zu
suchen? – –

Da hörte ich draußen unter dem Fenster von einer harten Stimme meinen Namen
nennen, und als ich hinausschaute, ersahe ich einen großen hageren Mann in der
üblichen Tracht eines Predigers, obschon sein herrisch und finster Antlitz mit
dem schwarzen Haupthaar und dem tiefen Einschnitt ob der Nase wohl eher einem
Kriegsmann angestanden wäre. Er wies soeben einem andern, untersetzten Manne
von bäuerischem Aussehen, aber gleich ihm in schwarzwollenen Strümpfen und
Schnallenschuhen, mit seinem Handstocke nach unserer Hausthür zu, indem er
selbst zumal durch das Marktgewühle von dannen schritt.

Da ich dann gleich darauf die Thürglocke schellen hörte, ging ich hinab und lud
den Fremden in das Wohngemach, wo er von dem Stuhle, darauf ich ihn genöthigt
hatte, mich gar genau und aufmerksam betrachtete.

Also war selbiger der Küster aus dem Dorfe norden der Stadt, und erfahr ich
bald, daß man dort einen Maler brauche, da man des Pastors Bildniß in die
Kirche stiften wolle. Ich forschete ein wenig, was für Verdienst um die Gemeine
dieser sich erworben hätte, daß sie solche Ehr ihm anzuthun gedächten, da er
doch seines Alters halben noch nicht gar lang im Amte stehen könne; der Küster
aber meinete, es habe der Pastor freilich wegen eines Stück Ackergrundes einmal
einen Proceß gegen die Gemeine angestrenget, sonst wisse er eben nicht, was
Sondres könne vorgefallen sein; allein es hingen allbereits die drei
Amtsvorweser in der Kirchen, und da sie, wie er sagen müsse, vernommen hätten,
ich verstünde das Ding gar wohl zu machen, so sollte der guten Gelegenheit
wegen nun auch der vierte Pastor mit hinein; dieser selber freilich kümmere
sich nicht eben viel darum.

Ich hörete dem allen zu; und da ich mit meinem Lazarus am liebsten auf eine
Zeit pausiren mochte, das Bildniß des Herrn Titus Axen aber wegen eingetretenen
Siechthums desselbigen nicht beginnen konnte, so hub ich an, dem Auftrage näher
nachzufragen.

Was mir an Preis für solche Arbeit nun geboten wurde, war zwar gering, so daß
ich erstlich dachte: sie nehmen dich für einen Pfennigmaler, wie sie im
Kriegstrosse mitziehen, um die Soldaten für ihre heimgebliebenen Dirnen
abzumalen; aber es muthete mich plötzlich an, auf eine Zeit allmorgendlich in
der goldnen Herbstessonne über die Heide nach dem Dorf hinauszuwandern, das nur
eine Wegstunde von unserer Stadt belegen ist. Sagete also zu, nur mit dem
Beding, daß die Malerei draußen auf dem Dorfe vor sich ginge, da hier in meines
Bruders Hause paßliche Gelegenheit nicht befindlich sei.

Deß schien der Küster gar vergnügt, meinend, das sei alles hiebevor schon
fürgesorget; der Pastor hab sich solches gleichfalls ausbedungen; item, es sei
dazu die Schulstube in seiner Küsterei erwählet; selbige sei das zweite Haus im
Dorfe und liege nahe am Pastorate, nur hintenaus durch die Priesterkoppel davon
geschieden, so daß also auch der Pastor leicht hinübertreten könne. Die Kinder,
die im Sommer doch nichts lernten, würden dann nach Haus geschicket.

Also schüttelten wir uns die Hände, und da der Küster auch die Maße des Bildes
fürsorglich mitgebracht, so konnte alles Malgeräth, deß ich bedurfte, schon
Nachmittages mit der Priesterfuhr hinausbefördert werden.

Als mein Bruder dann nach Hause kam – erst spät am Nachmittage; denn ein
Ehrsamer Rath hatte dermalen viel Bedrängniß von einer Schinderleichen, so die
ehrlichen Leute nicht zu Grabe tragen wollten – meinete er, ich bekäme da einen
Kopf zu malen, wie er nicht oft auf einem Priesterkragen sitze, und möchte mich
mit Schwarz und Braunroth wohl versehen; erzählete mir auch, es sei der Pastor
als Feldcapellan mit den Brandenburgern hier ins Land gekommen, als welcher
er's fast wilder als die Offiziers getrieben haben solle; sei übrigens itzt ein
scharfer Streiter vor dem Herrn, der seine Bauern gar meisterlich zu packen
wisse. – Noch merkete mein Bruder an, daß bei desselbigen Amtseintritt in
unserer Gegend adelige Fürsprach eingewirket haben solle, wie es heiße, von
drüben aus dem Holsteinischen her; der Archidiaconus habe bei der
Klosterrechnung ein Wörtlein davon fallen lassen. War jedoch Weiteres meinem
Bruder darob nicht kund geworden.

 

So sahe mich denn die Morgensonne des nächsten Tages rüstig über die Heide
schreiten, und war mir nur leid, daß letztere allbereits ihr rothes Kleid und
ihren Würzeduft verbrauchet und also diese Landschaft ihren ganzen
Sommerschmuck verloren hatte; denn von grünen Bäumen war weithin nichts zu
ersehen; nur der spitze Kirchthurm des Dorfes, dem ich zustrebte – wie ich
bereits erkennen mochte, ganz von Granitquadern auferbauet – stieg immer höher
vor mir in den dunkelblauen Octoberhimmel. Zwischen den schwarzen Strohdächern,
die an seinem Fuße lagen, krüppelte nur niedrig Busch- und Baumwerk; denn der
Nordwestwind, so hier frisch von der See heraufkommt, will freien Weg zu fahren
haben.

Als ich das Dorf erreichet und auch alsbald mich nach der Küsterei gefunden,
stürzete mir sofort mit lustigem Geschrei die ganze Schul entgegen; der Küster
aber hieß an seiner Hausthür mich willkommen. »Merket Ihr wohl, wie gern sie
von der Fibel laufen!« sagte er. »Der eine Bengel hatte Euch schon durchs
Fenster kommen sehen.«

In dem Prediger, der gleich danach ins Haus trat, erkannte ich denselbigen
Mann, den ich schon tags zuvor gesehen hatte. Aber auf seine finstere
Erscheinung war heute gleichsam ein Licht gesetzet; das war ein schöner blasser
Knabe, den er an der Hand mit sich führete; das Kind mochte etwan vier Jahre
zählen und sahe fast winzig aus gegen des Mannes hohe knochige Gestalt.

Da ich die Bildnisse der früheren Prediger zu sehen wünschte, so gingen wir
mitsammen in die Kirche, welche also hoch belegen ist, daß man nach den anderen
Seiten über Marschen und Heide, nach Westen aber auf den nicht gar fernen
Meeresstrand hinunterschauen kann. Es mußte eben Fluth sein; denn die Watten
waren überströmet und das Meer stund wie ein lichtes Silber. Da ich anmerkete,
wie oberhalb desselben die Spitze des Festlandes und von der andern Seite
diejenige der Insel sich gegeneinander strecketen, wies der Küster auf die
Wasserfläche, so dazwischen liegt. »Dort«, sagte er, »hat einst meiner Eltern
Haus gestanden; aber anno 34 bei der großen Fluth trieb es gleich hundert
anderen in den grimmen Wassern; auf der einen Hälfte des Daches ward ich an
diesen Strand geworfen, auf der anderen fuhren Vater und Bruder in die Ewigkeit
hinaus.«

Ich dachte: »So stehet die Kirche wohl am rechten Ort; auch ohne den Pastor
wird hier vernehmentlich Gottes Wort geprediget.«

Der Knabe, welchen letzterer auf den Arm genommen hatte, hielt dessen Nacken
mit beiden Ärmchen fest umschlungen und drückte die zarte Wange an das schwarze
bärtige Gesicht des Mannes, als finde er so den Schutz vor der ihn schreckenden
Unendlichkeit, die dort vor unseren Augen ausgebreitet lag.

Als wir in das Schiff der Kirche eingetreten waren, betrachtete ich mir die
alten Bildnisse und sahe auch einen Kopf darunter, der wohl eines guten Pinsels
werth gewesen wäre; jedennoch war es alles eben Pfennigmalerei, und sollte
demnach der Schüler van der Helsts hier in gar sondere Gesellschaft kommen.

Da ich solches eben in meiner Eitelkeit bedachte, sprach die harte Stimme des
Pastors neben mir: »Es ist nicht meines Sinnes, daß der Schein des Staubes
dauere, wenn der Odem Gottes ihn verlassen; aber ich habe der Gemeine Wunsch
nicht widerstreben mögen; nur, Meister, machet es kurz; ich habe besseren
Gebrauch für meine Zeit.«

Nachdem ich dem finsteren Manne, an dessen Antlitz ich gleichwohl für meine
Kunst Gefallen fand, meine beste Bemühung zugesaget, fragete ich einem
geschnitzten Bilde der Maria nach, so von meinem Bruder mir war gerühmet
worden.

Ein fast verachtend Lächeln ging über des Predigers Angesicht. »Da kommet Ihr
zu spät«, sagte er, »es ging in Trümmer, da ich's aus der Kirche schaffen
ließ.«

Ich sah ihn fast erschrocken an. »Und wolltet Ihr des Heilands Mutter nicht in
Euerer Kirche dulden?«

»Die Züge von des Heilands Mutter«, entgegnete er, »sind nicht überliefert
worden.«

– »Aber wollet Ihr's der Kunst mißgönnen, sie in frommem Sinn zu suchen?«

Er sahe eine Weile finster auf mich herab; denn, obschon ich zu den Kleinen
nicht zu zählen, so überragte er mich doch um eines halben Kopfes Höhe; – dann
sprach er heftig: »Hat nicht der König die holländischen Papisten dort auf die
zerrissene Insel herberufen; nur um durch das Menschenwerk der Deiche des
Höchsten Strafgericht zu trotzen? Haben nicht noch letztlich die
Kirchenvorsteher drüben in der Stadt sich zwei der Heiligen in ihr Gestühlte
schnitzen lassen? Betet und wachet! Denn auch hier geht Satan noch von Haus zu
Haus! Diese Marienbilder sind nichts als Säugammen der Sinnenlust und des
Papismus; die Kunst hat allzeit mit der Welt gebuhlt!«

Ein dunkles Feuer glühte in seinen Augen, aber seine Hand lag liebkosend auf
dem Kopf des blassen Knaben, der sich an seine Knie schmiegte.

Ich vergaß darob des Pastors Worte zu erwidern; mahnete aber danach, daß wir in
die Küsterei zurückgingen, wo ich alsdann meine edele Kunst an ihrem
Widersacher selber zu erproben anhub.

 

Also wanderte ich fast einen Morgen um den andern über die Heide nach dem
Dorfe, wo ich allzeit den Pastor schon meiner harrend antraf. Geredet wurde
wenig zwischen uns; aber das Bild nahm desto rascheren Fortgang. Gemeiniglich
saß der Küster neben uns und schnitzete allerlei Geräthe gar säuberlich aus
Eichenholz, dergleichen als eine Hauskunst hier überall betrieben wird; auch
habe ich das Kästlein, woran er derzeit arbeitete, von ihm erstanden und darin
vor Jahren die ersten Blätter dieser Niederschrift hinterleget, alswie denn
auch mit Gottes Willen diese letzten darin sollen beschlossen sein. –

In des Predigers Wohnung wurde ich nicht geladen und betrat selbige auch nicht;
der Knabe aber war allzeit mit ihm in der Küsterei; er stand an seinen Knien
oder er spielte mit Kieselsteinchen in der Ecke des Zimmers. Da ich selbigen
ein- mal fragte, wie er heiße, antwortete er: »Johannes!« – »Johannes?«
entgegnete ich, »so heiße ich ja auch!« – Er sah mich groß an, sagte aber
weiter nichts.

Weshalb rühreten diese Augen so an meine Seele? – Einmal gar überraschete mich
ein finsterer Blick des Pastors, da ich den Pinsel müßig auf der Leinewand
ruhen ließ. Es war etwas in dieses Kindes Antlitz, das nicht aus seinem kurzen
Leben kommen konnte; aber es war kein froher Zug. So, dachte ich, sieht ein
Kind, das unter einem kummerschweren Herzen ausgewachsen. Ich hätte oft die
Arme nach ihm breiten mögen; aber ich scheuete mich vor dem harten Manne, der
es gleich einem Kleinod zu behüten schien. Wohl dachte ich oft: »Welch eine
Frau mag dieses Knaben Mutter sein?« –

Des Küsters alte Magd hatte ich einmal nach des Predigers Frau befraget; aber
sie hatte mir kurzen Bescheid gegeben: »Die kennt man nicht; in die
Bauernhäuser kommt sie kaum, wenn Kindelbier und Hochzeit ist.« – Der Pastor
selbst sprach nicht von ihr. Aus dem Garten der Küsterei, welcher in eine
dichte Gruppe von Fliederbüschen ausläuft, sahe ich sie einmal langsam über die
Priesterkoppel nach ihrem Hause gehen; aber sie hatte mir den Rücken
zugewendet, so daß ich nur ihre schlanke jugendliche Gestalt gewahren konnte,
und außerdem ein paar gekräuselte Löckchen, in der Art, wie sie sonst nur von
den Vornehmeren getragen werden, und die der Wind von ihren Schläfen wehte. Das
Bild ihres finsteren Ehgesponsen trat mir vor die Seele, und mir schien, es
passe dieses Paar nicht wohl zusammen.

– – An den Tagen, wo ich nicht da draußen war, hatte ich auch die Arbeit an
meinem Lazarus wieder aufgenommen, so daß nach einiger Zeit diese Bilder
miteinander nahezu vollendet waren.

So saß ich eines Abends nach vollbrachtem Tagewerke mit meinem Bruder unten in
unserem Wohngemache. Auf dem Tisch am Ofen war die Kerze fast herabgebrannt,
und die holländische Schlaguhr hatte schon auf Elf gewarnt; wir aber saßen am
Fenster und hatten der Gegenwart vergessen; denn wir gedachten der kurzen Zeit,
die wir mitsammen in unserer Eltern Haus verlebet hatten; auch unseres einzigen
lieben Schwesterleins gedachten wir, das im ersten Kindbette verstorben und nun
seit lange schon mit Vater und Mutter einer fröhlichen Auferstehung
entgegenharrete. – Wir hatten die Läden nicht vorgeschlagen; denn es that uns
wohl, durch das Dunkel, so draußen auf den Erdenwohnungen der Stadt lag, in das
Sternenlicht des ewigen Himmels hinaufzublicken.

Am Ende verstummeten wir beide in uns selber, und wie auf einem dunklen Strome
trieben meine Gedanken zu ihr, bei der sie allzeit Rast und Unrast fanden. – –
Da, gleich einem Stern aus unsichtbaren Höhen, fiel es mir jählings in die
Brust: Die Augen des schönen blassen Knaben, es waren ja ihre Augen! Wo hatte
ich meine Sinne denn gehabt! – – Aber dann, wenn sie es war, wenn ich sie
selber schon gesehen! – Welch schreckbare Gedanken stürmten auf mich ein!

Indem legte sich die eine Hand meines Bruders mir auf die Schulter, mit der
andern wies er auf den dunkeln Markt hinaus, von wannen aber itzt ein heller
Schein zu uns herüberschwankte. »Sieh nur!« sagte er. »Wie gut, daß wir das
Pflaster mit Sand und Heide ausgestopfet haben! Die kommen von des
Glockengießers Hochzeit; aber an ihren Stockleuchten sieht man, daß sie
gleichwohl hin und wider stolpern.«

Mein Bruder hatte recht. Die tanzenden Leuchten zeugeten deutlich von der
Trefflichkeit des Hochzeitschmauses; sie kamen uns so nahe, daß die zwei
gemalten Scheiben, so letzlich von meinem Bruder als eines Glasers Meisterstück
erstanden waren, in ihren satten Farben wie in Feuer glühten. Als aber dann die
Gesellschaft an unserem Hause laut redend in die Krämerstraße einbog, hörete
ich einen unter ihnen sagen: »Ei freilich; das hat der Teufel uns verpurret!
Hatte mich leblang darauf gespitzet, einmal eine richtige Hex so in der Flammen
singen zu hören!«

Die Leuchten und die lustigen Leute gingen weiter, und draußen die Stadt lag
wieder still und dunkel.

»O weh!« sprach mein Bruder; »den trübet, was mich tröstet.«

Da fiel es mir erst wieder bei, daß am nächsten Morgen die Stadt ein grausam
Spektakul vor sich habe. Zwar war die junge Person, so wegen einbekannten
Bündnisses mit dem Satan zu Aschen sollte verbrannt werden, am heutigen Morgen
vom Frone todt in ihrem Kerker aufgefunden worden; aber dem todten Leibe mußte
gleichwohl sein peinlich Recht geschehen.

Das war nun vielen Leuten gleich einer kalt gestellten Suppen. Hatte doch auch
die Buchführer-Witwe Liebernickel, so unter dem Thurm der Kirche den grünen
Bücherschranken hat, mir am Mittage, da ich wegen der Zeitung bei ihr
eingetreten, aufs heftigste geklaget, daß nun das Lied, so sie im voraus
darüber habe anfertigen und drucken lassen, nur kaum noch passen werde, wie die
Faust aufs Auge. Ich aber, und mit mir mein viellieber Bruder, hatte so meine
eigenen Gedanken von dem Hexenwesen; und freuete mich, daß unser Herrgott –
denn der war es doch wohl gewesen – das arme junge Mensch so gnädiglich in
seinen Schoß genommen hatte.

Mein Bruder, welcher weichen Herzens war, begann gleichwohl der Pflichten
seines Amts sich zu beklagen; denn er hatte drüben von der Rathhaustreppe das
Urthel zu verlesen, sobald der Racker den todten Leichnam davor aufgefahren,
und hernach auch der Justification selber zu assistiren. »Es schneidet mir
schon itzund in das Herz«, sagte er, »das greuelhafte Gejohle, wenn sie mit dem
Karren die Straße herabkommen; denn die Schulen werden ihre Buben und die
Zunftmeister ihre Lehrburschen loslassen. – An deiner Statt«, fügete er bei,
»der du ein freier Vogel bist, würde ich aufs Dorf hinausmachen und an dem
Conterfey des schwarzen Pastors weitermalen!«

Nun war zwar festgesetzet worden, daß ich am nächstfolgenden Tage erst wieder
hinauskäme; aber mein Bruder redete mir zu, unwissend, wie er die Ungeduld in
meinem Herzen schürete; und so geschah es, daß alles sich erfüllen mußte, was
ich getreulich in diesen Blättern niederschreiben werde.

 

Am andern Morgen, als drüben vor meinem Kammerfenster nur kaum der
Kirchthurmhahn in rothem Frühlicht blinkte, war ich schon von meinem Lager
aufgesprungen; und bald schritt ich über den Markt, allwo die Bäcker, vieler
Käufer harrend, ihre Brotschragen schon geöffnet hatten; auch sahe ich, wie an
dem Rathhause der Wachtmeister und die Fuß knechte in Bewegung waren, und hatte
Einer bereits einen schwarzen Teppich über das Geländer der großen Treppe
aufgehangen; ich aber ging durch den Schwibbogen, so unter dem Rathhause ist,
eilends zur Stadt hinaus.

Als ich hinter dem Schloßgarten auf dem Steige war, sahe ich drüben bei der
Lehmkule, wo sie den neuen Galgen hingesetzet, einen mächtigen Holzstoß
aufgeschichtet. Ein paar Leute hantirten noch daran herum, und mochten das der
Fron und seine Knechte sein, die leichten Brennstoff zwischen die Hölzer
thaten; von der Stadt her aber kamen schon die ersten Buben über die Felder
ihnen zugelaufen. – Ich achtete deß nicht weiter, sondern wanderte rüstig
fürbaß, und da ich hinter den Bäumen hervortrat, sahe ich mir zur Linken das
Meer im ersten Sonnenstrahl entbrennen, der im Osten über die Heide emporstieg.
Da mußte ich meine Hände falten:

»O Herr, mein Gott und Christ,
Sei gnädig mit uns allen,
Die wir in Sünd gefallen,
Der du die Liebe bist!« – –

Als ich draußen war, wo die breite Landstraße durch die Heide führt, begegneten
mir viele Züge von Bauern; sie hatten ihre kleinen Jungen und Dirnen an den
Händen und zogen sie mit sich fort.

»Wohin strebet ihr denn so eifrig?« fragte ich den einen Haufen; »es ist ja
doch kein Markttag heute in der Stadt.«

Nun, wie ich's wohl zum voraus wußte, sie wollten die Hexe, das junge
Satansmensch, verbrennen sehen.

– »Aber die Hexe ist ja todt!«

»Freilich, das ist ein Verdruß«, meineten sie; »aber es ist unserer Hebamme,
der alten Mutter Siebenzig, ihre Schwestertochter; da können wir nicht außen
bleiben und müssen mit dem Reste schon fürliebnehmen.« –

– – Und immer neue Scharen kamen daher; und itzund taucheten auch schon Wagen
aus dem Morgennebel, die statt mit Kornfrucht heut mit Menschen voll geladen
waren. – Da ging ich abseits über die Heide, obwohl noch der Nachtthau von dem
Kraute rann; denn mein Gemüth verlangte nach der Einsamkeit; und ich sahe von
fern, wie es den Anschein hatte, das ganze Dorf des Weges nach der Stadt
ziehen. Als ich auf dem Hünenhügel stund, der hier inmitten der Heide liegt,
überfiel es mich, als müsse auch ich zur Stadt zurückkehren oder etwan nach
links hinab an die See gehen, oder nach dem kleinen Dorfe, das dort unten hart
am Strande liegt; aber vor mir in der Luft schwebete etwas wie ein Glück, wie
eine rasende Hoffnung, und es schüttelte mein Gebein, und meine Zähne schlugen
aneinander. »Wenn sie es wirklich war, so letztlich mit meinen eigenen Augen
ich erblicket, und wenn dann heute –« Ich fühlte mein Herz gleich einem Hammer
an den Rippen; ich ging weit um durch die Heide; ich wollte nicht sehen, ob auf
der Wagen einem auch der Prediger nach der Stadt fahre. – Aber ich ging dennoch
endlich seinem Dorfe zu.

Als ich es erreicht hatte, schritt ich eilends nach der Thür des Küsterhauses.
Sie war verschlossen. Eine Weile stund ich unschlüssig; dann hub ich mit der
Faust zu klopfen an. Drinnen blieb alles ruhig; als ich aber stärker klopfte,
kam des Küsters alte halbblinde Trienke aus einem Nachbarhause.

»Wo ist der Küster?« fragte ich.

– »Der Küster? Mit dem Priester in die Stadt gefahren.«

Ich starrete die Alte an; mir war, als sei ein Blitz durch mich
dahingeschlagen.

»Fehlet Euch etwas, Herr Maler?« frug sie.

Ich schüttelte den Kopf und sagte nur: »So ist wohl heute keine Schule,
Trienke?«

– »Bewahre! Die Hexe wird ja verbrannt!«

Ich ließ mir von der Alten das Haus aufschließen, holte mein Malergeräthe und
das fast vollendete Bildniß aus des Küsters Schlafkammer und richtete, wie
gewöhnlich, meine Staffelei in dem leeren Schulzimmer. Ich pinselte etwas an
der Gewandung; aber ich suchte damit nur mich selber zu belügen: ich hatte
keinen Sinn zum Malen; war ja um dessen willen auch nicht hieher gekommen.

Die Alte kam hereingelaufen, stöhnte über die arge Zeit und redete über Bauern-
und Dorfsachen, die ich nicht verstund; mich selber drängete es, sie wieder
einmal nach des Predigers Frau zu fragen, ob selbige alt oder jung, und auch,
woher sie gekommen sei; allein ich brachte das Wort nicht über meine Zungen.
Dagegen begann die Alte ein lang Gespinste von der Hex und ihrer Sippschaft
hier im Dorfe und von der Mutter Siebenzig, so mit Vorspuksehen behaftet sei;
erzählete auch, wie selbige zur Nacht, da die Gicht dem alten Weibe keine Ruh
gelassen, drei Leichlaken über des Pastors Hausdach habe fliegen sehen; es gehe
aber solch Gesichte allzeit richtig aus, und Hoffart komme vor dem Falle; denn
sei die Frau Pastorin bei aller ihrer Vornehmheit doch nur eine blasse und
schwächliche Kreatur.

Ich mochte solch Geschwätz nicht fürder hören; ging daher aus dem Hause und auf
dem Wege herum, da wo das Pastorat mit seiner Fronte gegen die Dorfstraße
liegt; wandte auch unter bangem Sehnen meine Augen nach den weißen Fenstern,
konnte aber hinter den blinden Scheiben nichts gewahren als ein paar
Blumenscherben, wie sie überall zu sehen sind. – Ich hätte nun wohl umkehren
mögen; aber ich ging dennoch weiter. Als ich auf den Kirchhof kam, trug von der
Stadtseite der Wind ein wimmernd Glockenläuten an mein Ohr; ich aber wandte
mich und blickte hinab nach Westen, wo wiederum das Meer wie lichtes Silber am
Himmelssaume hinfloß, und war doch ein tobend Unheil dort gewesen, worin in
einer Nacht des Höchsten Hand viel tausend Menschenleben hingeworfen hatte. Was
krümmete denn ich mich so gleich einem Wurme? – Wir sehen nicht, wie seine Wege
führen!

Ich weiß nicht mehr, wohin mich damals meine Füße noch getragen haben; ich weiß
nur, daß ich in einem Kreis gegangen bin; denn da die Sonne fast zur
Mittagshöhe war, langete ich wieder bei der Küsterei an. Ich ging aber nicht in
das Schulzimmer an meine Staffelei, sondern durch das Hinterpförtlein wieder
zum Hause hinaus. – –

Das ärmliche Gärtlein ist mir unvergessen, obschon seit jenem Tage meine Augen
es nicht mehr gesehen. – Gleich dem des Predigerhauses von der anderen Seite,
trat es als ein breiter Streifen in die Priesterkoppel; inmitten zwischen
beiden aber war eine Gruppe dichter Weidenbüsche, welche zur Einfassung einer
Wassergrube dienen mochten; denn ich hatte einmal eine Magd mit vollem Eimer
wie aus einer Tiefe daraus hervorsteigen sehen.

Als ich ohne viel Gedanken, nur mein Gemüthe erfüllet von nicht zu zwingender
Unrast, an des Küsters abgeheimseten Bohnenbeeten hinging, hörete ich von der
Koppel draußen eine Frauenstimme von gar holdem Klang, und wie sie liebreich
einem Kinde zusprach.

Unwillens schritt ich solchem Schalle nach; so mochte einst der griechische
Heidengott mit seinem Stabe die Todten nach sich gezogen haben. Schon war ich
am jenseitigen Rande des Holundergebüsches, das hier ohne Verzäunung in die
Koppel ausläuft, da sahe ich den kleinen Johannes mit einem Ärmchen voll Moos,
wie es hier in dem kümmerlichen Grase wächst, gegenüber hinter die Weiden
gehen; er mochte sich dort damit nach Kinderart ein Gärtchen angeleget haben.
Und wieder kam die holde Stimme an mein Ohr: »Nun heb nur an; nun hast du einen
ganzen Haufen! Ja, ja; ich such derweil noch mehr; dort am Holunder wächst
genug!«

Und dann trat sie selber hinter den Weiden hervor; ich hatte ja längst schon
nicht gezweifelt. – Mit den Augen auf dem Boden suchend, schritt sie zu mir
her, so daß ich ungestöret sie betrachten durfte; und mir war, als gliche sie
nun gar seltsam dem Kinde wieder, das sie einst gewesen war, für das ich den
»Buhz« einst von dem Baum herabgeschossen hatte; aber dieses Kinderantlitz von
heute war bleich und weder Glück noch Muth darin zu lesen.

So war sie mählich näher kommen, ohne meiner zu gewahren; dann kniete sie
nieder an einem Streifen Moos, der unter den Büschen hinlief; doch ihre Hände
pflückten nicht davon; sie ließ das Haupt auf ihre Brust sinken, und es war,
als wolle sie nur ungesehen vor dem Kinde in ihrem Leide ausruhen.

Da rief ich leise: »Katharina!«

Sie blickte auf; ich aber ergriff ihre Hand und zog sie gleich einer
Willenlosen zu mir unter den Schatten der Büsche. Doch als ich sie endlich also
nun gefunden hatte und keines Wortes mächtig vor ihr stund, da sahen ihre Augen
weg von mir, und mit fast einer fremden Stimme sagte sie: »Es ist nun einmal
so, Johannes! Ich wußte wohl, du seiest der fremde Maler; ich dachte nur nicht,
daß du heute kommen würdest.«

Ich hörete das, und dann sprach ich es aus: »Katharina, – – so bist du des
Predigers Eheweib?«

Sie nickte nicht; sie sah mich starr und schmerzlich an. »Er hat das Amt dafür
bekommen«, sagte sie, »und dein Kind den ehrlichen Namen.«

– »Mein Kind, Katharina?«

»Und fühltest du das nicht? Er hat ja doch auf deinem Schoß gesessen; einmal
doch, er selbst hat es mir erzählet.«

– – Möge keines Menschen Brust ein solches Weh zerfleischen! – »Und du, du und
mein Kind, ihr solltet mir verloren sein!«

Sie sah mich an, sie weinte nicht, sie war nur gänzlich todtenbleich.

»Ich will das nicht!« schrie ich; »ich will ...« Und eine wilde Gedankenjagd
rasete mir durchs Hirn.

Aber ihre kleine Hand hatte gleich einem kühlen Blatte sich auf meine Stirn
gelegt, und ihre braunen Augensterne auf dem blassen Antlitz sahen mich flehend
an. »Du, Johannes«, sagte sie, »du wirst es nicht sein, der mich noch elender
machen will.«

– »Und kannst denn du so leben, Katharina?«

»Leben? – – Es ist ja doch ein Glück dabei; er liebt das Kind; – was ist denn
mehr noch zu verlangen?«

– »Und von uns, von dem, was einst gewesen ist, weiß er davon?« – –

»Nein, nein!« rief sie heftig. »Er nahm die Sünderin zum Weibe: mehr nicht. O
Gott, ist's denn nicht genug, daß jeder neue Tag ihm angehört!«

In diesem Augenblicke tönete ein zarter Gesang zu uns herüber. – »Das Kind«,
sagte sie. »Ich muß zu dem Kinde; es könnte ihm ein Leids geschehen!«

Aber meine Sinne zieleten nur auf das Weib, das sie begehrten. »Bleib doch«,
sagte ich, »es spielet ja fröhlich dort mit seinem Moose.«

Sie war an den Rand des Gebüsches getreten und horchete hinaus. Die goldene
Herbstsonne schien so warm hernieder, nur leichter Hauch kam von der See
herauf. Da höreten wir von jenseit durch die Weiden das Stimmlein unseres
Kindes singen:

»Zwei Englein, die mich decken,
Zwei Englein, die mich strecken,
Und zweie, so mich weisen
In das himmlische Paradeisen.«

Katharina war zurückgetreten, und ihre Augen sahen groß und geisterhaft mich
an. »Und nun leb wohl, Johannes«, sprach sie leise; »auf Nimmerwiedersehen hier
auf Erden!«

Ich wollte sie an mich reißen; ich streckte beide Arme nach ihr aus; doch sie
wehrete mich ab und sagte sanft: »Ich bin des anderen Mannes Weib; vergiß das
nicht.«

Mich aber hatte auf diese Worte ein fast wilder Zorn ergriffen. »Und wessen,
Katharina«, sprach ich hart, »bist du gewesen, ehe bevor du sein geworden?«

Ein weher Klaglaut brach aus ihrer Brust; sie schlug die Hände vor ihr
Angesicht und rief: »Weh mir! O wehe, mein entweihter armer Leib!«

Da wurd ich meiner schier unmächtig; ich riß sie jäh an meine Brust, ich hielt
sie wie mit Eisenklammern und hatte sie endlich, endlich wieder! Und ihre Augen
sanken in die meinen, und ihre rothen Lippen duldeten die meinen; wir
umschlangen uns inbrünstiglich; ich hätte sie tödten mögen, wenn wir also
miteinander hätten sterben können. Und als dann meine Blicke voll Seligkeit auf
ihrem Antlitz weideten, da sprach sie, fast erstickt von meinen Küssen: »Es ist
ein langes, banges Leben! O, Jesu Christ, vergib mir diese Stunde!«

– – Es kam eine Antwort; aber es war die harte Stimme jenes Mannes, aus dessen
Munde ich itzt zum ersten Male ihren Namen hörte. Der Ruf kam von drüben aus
dem Predigergarten, und noch einmal und härter rief es: »Katharina!«

Da war das Glück vorbei; mit einem Blicke der Verzweiflung sahe sie mich an;
dann stille wie ein Schatten war sie fort.

– – Als ich in die Küsterei trat, war auch schon der Küster wieder da. Er
begann sofort von der Justification der armen Hexe auf mich einzureden. »Ihr
haltet wohl nicht viel davon«, sagte er; »sonst wäret Ihr heute nicht aufs Dorf
gegangen, wo der Herr Pastor gar die Bauern und ihre Weiber in die Stadt
getrieben.«

Ich hatte nicht die Zeit zur Antwort; ein gellender Schrei durchschnitt die
Luft; ich werde ihn leblang in den Ohren haben.

»Was war das, Küster?« rief ich.

Der Mann riß ein Fenster auf und horchete hinaus; aber es geschah nichts
weiter. »So mir Gott«, sagte er, »es war ein Weib, das so geschrien hat; und
drüben von der Priesterkoppel kam's.«

Indem war auch die alte Trienke in die Thür gekommen. »Nun, Herr?« rief sie mir
zu. »Die Leichlaken sind auf des Pastors Dach gefallen!«

– »Was soll das heißen, Trienke?«

»Das soll heißen, daß sie des Pastors kleinen Johannes soeben aus dem Wasser
ziehen.«

Ich stürzete aus dem Zimmer und durch den Garten auf die Priesterkoppel; aber
unter den Weiden fand ich nur das dunkle Wasser und Spuren feuchten Schlammes
daneben auf dem Grase. – Ich bedachte mich nicht, es war ganz wie von selber,
daß ich durch das weiße Pförtchen in des Pastors Garten ging. Da ich eben ins
Haus wollte, trat er selber mir entgegen.

Der große knochige Mann sah gar wüste aus; seine Augen waren geröthet und das
schwarze Haar hing wirr ihm ins Gesicht. »Was wollt Ihr?« sagte er.

Ich starrete ihn an; denn mir fehlete das Wort. Ja, was wollte ich denn
eigentlich?

»Ich kenne Euch!« fuhr er fort. »Das Weib hat endlich alles ausgeredet.«

Das machte mir die Zunge frei. »Wo ist mein Kind?« rief ich.

Er sagte: »Die beiden Eltern haben es ertrinken lassen.«

– »So laßt mich zu meinem todten Kinde!«

Allein, da ich an ihm vorbei in den Hausflur wollte, drängete er mich zurück.
»Das Weib«, sprach er, »liegt bei dem Leichnam und schreit zu Gott aus ihren
Sünden. Ihr sollt nicht hin, um ihrer armen Seelen Seligkeit!«

Was dermalen selber ich gesprochen; ist mir schier vergessen; aber des
Predigers Worte gruben sich in mein Gedächtniß. »Höret mich!« sprach er. »So
von Herzen ich Euch hasse, wofür dereinst mich Gott in seiner Gnade wolle büßen
lassen, und Ihr vermuthendlich auch mich, – noch ist Eines uns gemeinsam. –
Geht itzo heim und bereitet eine Tafel oder Leinewand! Mit solcher kommet
morgen in der Frühe wieder und malet darauf des todten Knaben Antlitz. Nicht
mir oder meinem Hause; der Kirchen hier, wo er sein kurz unschuldig Leben
ausgelebet, möget Ihr das Bildniß stiften. Mög es dort die Menschen mahnen, daß
vor der knöchern Hand des Todes alles Staub ist!«

Ich blickte auf den Mann, der kurz vordem die edle Malerkunst ein Buhlweib mit
der Welt gescholten; aber ich sagte zu, daß alles so geschehen möge.

– – Daheim indessen wartete meiner eine Kunde, so meines Lebens Schuld und Buße
gleich einem Blitze jählings aus dem Dunkel hob, so daß ich Glied um Glied die
ganze Kette vor mir leuchten sahe.

Mein Bruder, dessen schwache Constitution von dem abscheulichen Spectacul, dem
er heute assistiren müssen, hart ergriffen war, hatte sein Bette aufgesucht. Da
ich zu ihm eintrat, richtete er sich auf. »Ich muß noch eine Weile ruhen«,
sagte er, indem er ein Blatt der Wochenzeitung in meine Hand gab; »aber lies
doch dieses! Da wirst du sehen, daß Herrn Gerhardus' Hof in fremde Hände
kommen, maßen Junker Wulf ohn Weib und Kind durch eines tollen Hundes Biß gar
jämmerlichen Todes verfahren ist.«

Ich griff nach dem Blatte, das mein Bruder mir entgegenhielt; aber es fehlte
nicht viel, daß ich getaumelt wäre. Mir war's bei dieser Schreckenspost, als
sprängen des Paradieses Pforten vor mir auf; aber schon sahe ich am Eingange
den Engel mit dem Feuerschwerte stehen, und aus meinem Herzen schrie es wieder:
O Hüter, Hüter, war dein Ruf so fern! – – Dieser Tod hätte uns das Leben werden
können; nun war's nur ein Entsetzen zu den andern.

Ich saß oben auf meiner Kammer. Es wurde Dämmerung, es wurde Nacht; ich schaute
in die ewigen Gestirne, und endlich suchte auch ich mein Lager. Aber die
Erquickung des Schlafes ward mir nicht zu Theil. In meinen erregten Sinnen war
es mir gar seltsamlich, als sei der Kirchthurm drüben meinem Fenster nah
gerückt; ich fühlte die Glockenschläge durch das Holz der Bettstatt dröhnen,
und ich zählete sie alle die ganze Nacht entlang. Doch endlich dämmerte der
Morgen. Die Balken an der Decke hingen noch wie Schatten über mir, da sprang
ich auf, und ehbevor die erste Lerche aus den Stoppelfeldern stieg, hatte ich
allbereits die Stadt im Rücken.

Aber so frühe ich auch ausgegangen, ich traf den Prediger schon auf der
Schwelle seines Hauses stehen. Er geleitete mich auf den Flur und sagte, daß
die Holztafel richtig angelanget, auch meine Staffelei und sonstiges
Malergeräth aus dem Küsterhause herübergeschaffet sei. Dann legte er seine Hand
auf die Klinke einer Stubenthür.

Ich jedoch hielt ihn zurück und sagte: »Wenn es in diesem Zimmer ist, so wollet
mir vergönnen, bei meinem schweren Werk allein zu sein!«

»Es wird Euch niemand stören«, entgegnete er und zog die Hand zurück. »Was Ihr
zur Stärkung Eueres Leibes bedürfet, werdet Ihr drüben in jenem Zimmer finden.«
Er wies auf eine Thür an der anderen Seite des Flures; dann verließ er mich.

Meine Hand lag itzund statt der des Predigers auf der Klinke. Es war
todtenstill im Hause; eine Weile mußte ich mich sammeln, bevor ich öffnete.

Es war ein großes, fast leeres Gemach, wohl für den Confirmandenunterricht
bestimmt, mit kahlen weißgetünchten Wänden; die Fenster sahen über öde Felder
nach dem fernen Strand hinaus. Inmitten des Zimmers aber stund ein weißes Lager
aufgebahret. Auf dem Kissen lag ein bleiches Kinderangesicht; die Augen zu; die
kleinen Zähne schimmerten gleich Perlen aus den blassen Lippen.

Ich fiel an meines Kindes Leiche nieder und sprach ein brünstiglich Gebet. Dann
rüstete ich alles, wie es zu der Arbeit nöthig war; und dann malte ich; –
rasch, wie man die Todten malen muß, die nicht zum zweiten Mal das selbig
Antlitz zeigen. Mitunter wurd ich wie von der andauernden großen Stille
aufgeschrecket; doch wenn ich innehielt und horchte, so wußte ich bald, es sei
nichts dagewesen. Einmal auch war es, als drängen leise Odemzüge an mein Ohr. –
Ich trat an das Bette des Todten, aber da ich mich zu dem bleichen Mündlein
niederbeugete, berührte nur die Todeskälte meine Wangen.

Ich sahe um mich; es war noch eine Thür im Zimmer; sie mochte zu einer
Schlafkammer führen, vielleicht daß es von dort gekommen war! Allein so scharf
ich lauschte, ich vernahm nichts wieder; meine eigenen Sinne hatten wohl ein
Spiel mit mir getrieben.

So setzete ich mich denn wieder, sahe auf den kleinen Leichnam und malete
weiter; und da ich die leeren Händchen ansahe, wie sie auf dem Linnen lagen, so
dachte ich: »Ein klein Geschenk doch mußt du deinem Kinde geben!« Und ich
malete auf seinem Bildniß ihm eine weiße Wasserlilie in die Hand, als sei es
spielend damit eingeschlafen. Solcher Art Blumen gab es selten in der Gegend
hier, und mocht es also ein erwünschet Angebinde sein.

Endlich trieb mich der Hunger von der Arbeit auf, mein ermüdeter Leib verlangte
Stärkung. Legete sonach den Pinsel und die Palette fort und ging über den Flur
nach dem Zimmer, so der Prediger mir angewiesen hatte. Indem ich aber eintrat,
wäre ich vor Überraschung bald zurückgewichen; denn Katharina stund mir
gegenüber, zwar in schwarzen Trauerkleidern, und doch in all dem Zauberschein,
so Glück und Liebe in eines Weibes Antlitz wirken mögen.

Ach, ich wußte es nur zu bald; was ich hier sahe, war nur ihr Bildniß, das ich
selber einst gemalet. Auch für dieses war also nicht mehr Raum in ihres Vaters
Haus gewesen. – Aber wo war sie selber denn? Hatte man sie fortgebracht oder
hielt man sie auch hier gefangen? – Lang, gar lange sahe ich das Bildniß an;
die alte Zeit stieg auf und quälete mein Herz. Endlich, da ich mußte, brach ich
einen Bissen Brot und stürzete ein paar Gläser Wein hinab; dann ging ich zurück
zu unserem todten Kinde.

Als ich drüben eingetreten und mich an die Arbeit setzen wollte, zeigete es
sich, daß in dem kleinen Angesicht die Augenlider um ein weniges sich gehoben
hatten. Da bückete ich mich hinab, im Wahne, ich möchte noch einmal meines
Kindes Blick gewinnen; als aber die kalten Augensterne vor mir lagen, überlief
mich Grausen; mir war, als sähe ich die Augen jener Ahne des Geschlechtes, als
wollten sie noch hier aus unseres Kindes Leichenantlitz künden: »Mein Fluch hat
doch euch beide eingeholet!« – Aber zugleich – ich hätte es um alle Welt nicht
lassen können – umfing ich mit beiden Armen den kleinen blassen Leichnam und
hob ihn auf an meine Brust und herzete unter bitteren Thränen zum ersten Male
mein geliebtes Kind. »Nein, nein, mein armer Knabe, deine Seele, die gar den
finstern Mann zur Liebe zwang, die blickte nicht aus solchen Augen; was hier
herausschaut, ist alleine noch der Tod. Nicht aus der Tiefe schreckbarer
Vergangenheit ist es heraufgekommen; nichts anderes ist da als deines Vaters
Schuld; sie hat uns alle in die schwarze Fluth hinabgerissen.«

Sorgsam legte ich dann wieder mein Kind in seine Kissen und drückte ihm sanft
die beiden Augen zu. Dann tauchete ich meinen Pinsel in ein dunkles Roth und
schrieb unten in den Schatten des Bildes die Buchstaben: C. P. A. S. Das sollte
heißen: Culpa Patris Aquis Submersus, »Durch Vaters Schuld in der Fluth
versunken«. – Und mit dem Schalle dieser Worte in meinem Ohre, die wie ein
schneidend Schwert durch meine Seele fuhren, malete ich das Bild zu Ende.

Während meiner Arbeit hatte wiederum die Stille im Hause fortgedauert, nur in
der letzten Stunde war abermalen durch die Thür, hinter welcher ich eine
Schlafkammer vermuthet hatte, ein leises Geräusch hereingedrungen. – War
Katharina dort, um ungesehen bei meinem schweren Werk mir nah zu sein? – Ich
konnte es nicht enträthseln.

Es war schon spät. Mein Bild war fertig, und ich wollte mich zum Gehen wenden;
aber mir war, als müsse ich noch einen Abschied nehmen, ohne den ich nicht von
hinnen könne. –

So stand ich zögernd und schaute durch das Fenster auf die öden Felder draußen,
wo schon die Dämmerung begunnte sich zu breiten; da öffnete sich vom Flure her
die Thür, und der Prediger trat zu mir herein.

Er grüßte schweigend; dann mit gefalteten Händen blieb er stehen und
betrachtete wechselnd das Antlitz auf dem Bilde und das des kleinen Leichnams
vor ihm, als ob er sorgsame Vergleichung halte. Als aber seine Augen auf die
Lilie in der gemalten Hand des Kindes fielen, hub er wie im Schmerze seine
beiden Hände auf, und ich sahe, wie seinen Augen jählings ein reicher
Thränenquell entstürzete.

Da streckte auch ich meine Arme nach dem Todten und rief überlaut: »Leb' wohl,
mein Kind! O mein Johannes, lebe wohl!«

Doch in demselben Augenblicke vernahm ich leise Schritte in der Nebenkammer; es
tastete wie mit kleinen Händen an der Thür; ich hörte deutlich meinen Namen
rufen – oder war es der des todten Kindes? – Dann rauschte es wie von
Frauenkleidern hinter der Thüre nieder, und das Geräusch vom Falle eines
Körpers wurde hörbar.

»Katharina!« rief ich. Und schon war ich hinzugesprungen und rüttelte an der
Klinke der festverschlossenen Thür; da legte die Hand des Pastors sich auf
meinen Arm: »Das ist meines Amtes!« sagte er. »Gehet itzo! Aber gehet in
Frieden; und möge Gott uns allen gnädig sein!«

– – Ich bin dann wirklich fortgegangen; ehe ich es selbst begriff, wanderte ich
schon draußen auf der Heide auf dem Weg zur Stadt.

Noch einmal wandte ich mich um und schaute nach dem Dorf zurück, das nur noch
wie Schatten aus dem Abenddunkel ragte. Dort lag mein todtes Kind – Katharina –
alles, alles! – Meine alte Wunde brannte mir in meiner Brust; und seltsam, was
ich niemals hier vernommen, ich wurde plötzlich mir bewußt, daß ich vom fernen
Strand die Brandung tosen hörete. Kein Mensch begegnete mir, keines Vogels Ruf
vernahm ich; aber aus dem dumpfen Brausen des Meeres tönete es mir immerfort,
gleich einem finsteren Wiegenliede: Aquis submersus – aquis submersus!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hier endete die Handschrift.

Dessen Herr Johannes sich einstens im Vollgefühle seiner Kraft vermessen, daß
er's wohl auch einmal in seiner Kunst den Größeren gleich zu tun verhoffte, das
sollten Worte bleiben, in die leere Luft gesprochen.

Sein Name gehört nicht zu denen, die genannt werden, kaum dürfte er in einem
Künsterlexikon zu finden sein; ja selbst in seiner engeren Heimat weiß niemand
von einem Maler seines Namens. Des großen Lazarusbildes tut zwar noch die
Chronik unserer Stadt Erwähnung, das Bild selbst aber ist zu Anfang dieses
Jahrhunderts nach dem Abbruch unserer alten Kirche gleich den anderen
Kunstschätzen derselben verschleudert und verschwunden.

 

Aquis submersus.

Renate

In einiger Entfernung von meiner Vaterstadt, doch so, daß es für Lustfahrten
dahin nicht zu weit ist, liegt das Dorf Schwabstedt, welcher Name nach einigen
Chronisten so viel heißen soll als: Suavestätte d. i. lieblicher Ort. Hoch
oberhalb des weiten wiesenreichen Treenetales, durch welches sich der Fluß in
schönen Krümmungen windet, ist der alte Kirchspielskrug, dessen Wirt bis zu der
neuesten, alle Traditionen aufhebenden Zeit immer Peter Behrens hieß, und wo
»Mutter Behrens«, je nach den Geschlechtern eine andere, aber immer eine
saubere, sei es junge oder alte Frau, als eine wahre Mutter für die
Leibesnotdurft ihrer Gäste sorgte. Die lange Lindenlaube mit dem »schlohweiß«
gedeckten Kaffeetisch darunter, die steile granitne Treppe, die unter den alten
Silberpappeln zum Fluß hinabführte, die Kahnfahrten zwischen den schwimmenden
Teichrosen, diese Dinge werden bei vielen älteren Leuten ein hübsches Abseits
ihres Jugendparadieses bilden.

Und Schwabstedt bot noch anderes für die jugendliche Phantasie; denn Sage und
halb erloschene Geschichte flechten ihren dunklen Efeu um diesen Ort. Freilich,
wenn man sichtbare Spuren aufsuchen wollte, so mußte man genügsam sein: wo
einst osten dem Dorfe ein Hafen der gefürchteten Vitalienbrüder gewesen sein
sollte, sah man jetzt nur aus dem Flußtal eine Schlucht ins Land hinein; von
dem festen Hause der schleswigschen Bischöfe, welches sich einst oberhalb des
Flusses hart am Dorf erhob, war nichts mehr übrig als die Vertiefungen der
Burggräben und karge Mauerreste, die hie und da aus dem Rasen hervorsahen; wenn
man nicht etwa die Zahne von Wildschweinen hinzurechnen will, deren wir Knaben
einmal eine Menge unter der Grasnarbe hervorwühlten, so daß wir das Zeugnis des
großen Wild- und Waldreichtums, der einst hier geherrscht haben sollte,
leibhaftig in den Händen hielten.

Aber mehr noch als durch diese Örtlichkeiten wurde meine Neugier durch ein
sichtlich dem Verfalle preisgegebenes Gehöft erregt, das seitwärts von der
Bischofshöhe lag, fast versteckt unter uralten hohen Eichbäumen. Das Haus, das
schon durch seine zwei Stockwerke sich von den übrigen Bauernhäusern
unterschied, gewann allmählich eine geheimnisvolle Anziehungskraft für mich,
aber die Blödigkeit der Jugend hinderte mich näher heranzugehen. Ich mochte
schon ein hoch aufgeschossener Junge sein, als ich dieses Wagstück ausführte;
ich entsinne mich dessen noch mit allen Umständen.

Während ich zögernd auf der einsamen Hofstätte umherging und bald auf die
blinden Fenster des Hauses blickte, bald hinauf in das Gezweig der alten Bäume,
wo ein paar Elstern aus ihrem Neste schrien, kam ein altes Weib um die Ecke,
die von dem herabgefallenen Astholz in ihre Schürze sammelte. Als ich ihr unter
den groben Strohhut guckte, erkannte ich das braune scharfe Gesicht der
allbekannten »Mutter Pottsacksch«, welche je nach der Jahreszeit mit Maililien
und Waldmeisterkränzen oder Nüssen und Moosbeeren in der Stadt hausieren ging.

»Mutter Pottsacksch!« rief ich, »wohnt Sie hier in dem großen Hause?«

»Je, junge Herr«, erwiderte in ihrem Platt die Alte; »ick hol de Kram hier man
wat uprecht!«

Und auf weitere Fragen erfuhr ich, daß einst ein großes Bauerngut bei diesem
Hause gewesen, daß aber schon vor hundert Jahren das Land davon gekommen sei
und in nächster Zeit auch der Hof – denn so werde das Haus noch jetzt genannt –
auf Abbruch verkauft und die Bäume niedergeschlagen werden sollten.

Mich dauerten die armen Elstern, die droben so mühsam sich ihr Nest gebaut
hatten; dann aber fragte ich: »Und vor hundert Jahren, wer hat denn damals hier
gewohnt?«

»Dotomal?« rief die Alte und stemmte die freie Hand in ihre Seite. »Dotomal
hätt de Hex hier wahnt!«

»De Hex?« wiederholte ich. »Hat's denn Hexen hier bei Euch gegeben?«

Die Alte winkte mit der Hand. »Oha! Lat de Herr dat man betämen!« womit sie
sagen wollte, ich solle das nur sachte angehen lassen, es sei damit auch heut
noch nicht geheuer.

Als ich frug, ob jene Hexe denn verbrannt sei, schüttelte sie heftig ihren
alten Kopf. »Oha, Oha!« rief sie wieder und gab dann zu verstehen, der Amtmann
und der Landvogt hätten nur nicht heran wollen; denn – na, ich verstünde wohl –
– ; und nun machte sie unter bedeutsamem Kopfnicken die Gebärde des
Geldzählens. Die Zerstückelung des Gutes sei nämlich erst nach dem Tode der
Hexe vor sich gegangen, sie selber habe noch ihre Wirtschaft streng betrieben
und sei eine gewaltige Bäuerin gewesen.

Was diese Hexe denn aber eigentlich gehext habe, davon schien Mutter
Pottsacksch nichts zu wissen. »Düwelswark, Herr!« sagte sie. »Wat so'n Slag
bedrivt!« Soviel jedoch sei sicher: Sonntags, wenn andre Christenmenschen in
der Kirche gesessen hätten, um Gottes Wort zu hören, dann habe sie sich auf ein
Pferd gesetzt und sei nach Norden zu in Heide und Moor hinausgeritten; was sie
dort betrieben habe, davon sei wohl übel Nachricht einzuholen. Plötzlich aber
habe dieses aufgehört, und seitdem habe sie sonntags ihr großes düsteres Zimmer
nicht mehr verlassen; noch Mutter Pottsacksch Urgroßmutter habe das blasse
Gesicht mit den großen brennenden Augen hinter den kleinen Fensterscheiben
sitzen sehen.

Mehr vermochte ich von der Alten nicht herauszubringen.

»Und war das Pferd, worauf sie ritt, denn schwarz?« fragte ich endlich, um mein
schnell geschaffenes Phantasiebild doch in etwas zu vervollständigen.

»Swart?« schrie Mutter Pottsacksch, wie entrüstet über eine so überflüssige
Frage. »Gnidderswart! Dat mag de Herr wull löwen (glauben)!«

Noch lange mußte ich an die Schwabstedter Hexe denken; auch tat ich nach
verschiedenen Seiten hin noch manche Fragen nach ihrem näheren Geschick; allein
was Mutter Pottsacksch nicht erzählt hatte, das konnten auch andere nicht
erzählen. Mir ahnte freilich nicht, daß ich die Antwort in nächster Nähe, daß
ich sie auf dem Boden meines elterlichen Hauses hätte suchen sollen.

Viele Jahre nachher, da ich diese Dinge längst vergessen hatte, saß ich vor
einer dort beiseite gestellten Schatulle aus meines Großvaters Hausrat und
kramte in ihren Schubfächern nach dessen Bräutigamsbriefen an meine Großmutter.
Bei dieser Gelegenheit fiel mir ein Heft in augenscheinlich noch viel älterer
Schrift in die Hände, welches ich, nachdem später noch ein demnächst zu
erwähnender Fund hinzugekommen, nunmehr in nachstehendem mitteile.

An der Schreib- und Vortragsweise habe ich so viel geändert, als zur
lebendigeren Darstellung des Inhalts nötig erschien; an einzelnen Stellen für
manche Leser vielleicht kaum genug; an dem Inhalte selbst ist nicht von mir
gerührt worden.

Und somit möge der Schreiber jenes alten Aufsatzes selbst das Wort nehmen.

 

1700. Um diese Zeit war mein lieber nun in Gott ruhender Vater Capellan oder
Diaconus im Dorfe Schwesen, allwo er seine dürftige Einkünfte, als mehrentheils
an Butter, Korn und Fleisch, von Haus zu Hause einsammeln und überdieß zu
seinem Predigtdienst auch noch die Schule halten mußte. Da aber meine lieben
Eltern sich alles an ihrem Munde absparten und anderseits wohlgesinnte Leute
mir mittags einen Platz an ihrem Tische gönneten, so kam ich auf die
Lateinische Schule zu Husum, welcher derzeit der treffliche Nicolaus Rudlof als
Rector vorstund, und hatte bei einer frommen Schneiderswitwen mein Quartier.
War auch mit Gottes Hülfe schon in die Secunda aufgerücket, als mir eine
Leibesgefahr widerfuhr, welche gar leicht allen Studien eine plötzliche
Endschaft hätte bereiten können.

So war es am Nachmittage letzten Sonntages Octobris, daß ich nach der gewöhnten
Sonnabendseinkehr unter mein elterlich Dach von unserem Dorfe wieder nach der
Stadt zurückwanderte! Ich hatte mich jedoch zuvor schon müd gelaufen; denn da
die Gemeinde einen Schweinehirten, wie mein Vater selig zu sagen pflegte, einen
Gergesener, in den letzten Jähren nicht mehr dulden wollen, so waren unsere
Ferkel von dem grünen Weideplane äußerst des Dorfes ausgerissen, also daß wir
an diesem letzten heißen Tage des Jahres eine gar tolle Jagd hatten anstellen
müssen. Schritt aber desunerachtet auch itzt, da es über solchem Beginnen spät
geworden und schon die sinkende Sonne einen rothen Dunst über die Heide warf,
mit eilenden Schritten fürbaß; streifete nämlich nach dem erst jüngst
verglichenen Kriege mit dem Könige von Dänemark allerlei loses Volk umher und
verübte Raub und Einbruch; auch sollten drüben nach dem Holze zu, wo die alten
Weiber die Moosbeeren holen, in voriger Nacht die Irrwisch gar arg getanzet
haben, dessen Anblick in alle Wege besser zu umgehen.

Da ich endlich in die Stadt und nach dem Markt hinunterkam, stunden schon die
Giebel der Häuser dunkel gegen den Abendhimmel, und war ob des Sonntags eine
große Stille auf der Gassen; nur aus der alten Kirche hinter den Lindenbäumen
tönete ein sanftes Orgelspiel.

Ich wußte wohl, es sei der Organiste Georg Bruhn, des noch berühmteren Nicolaus
Bruhn Bruder und successor, der es liebte, in den Schummerstunden nur für sich
und seinen Gott seine meisterliche Kunst zu üben; und da ich inne ward, daß die
Kirchthür unter den sogenannten Mutterlinden offenstund, so ging ich hinein und
setzete mich in der Nordseite still in eines der alten Mönchsgestühlte. Es war
aber, wenn gleich die Bäume draußen schon die meisten Blätter abgeworfen
hatten, hier innen eine Dämmerung, daß ich die Bilder und Figuren an den
Epitaphien, so diese gewaltige Kirche zieren, nur kaum erkennen mochte.
Gleichwohl spielte da droben der unvergleichliche Meister noch immerzu; und wie
ich so in meiner Ecken saß, ganz allein hier unten, und von dem Dunkel immer
mehr umhüllet ward, in das hinein die lieblichen Tongänge der Flöten und Oboen
gleich sanften Lichtern spielten, da war mir, als wenn die beiden Engel drüben
von dem Crucifix des Altarbildes zu mir herabflögen und mich mit ihren goldenen
Flügeln deckten. Wie lange ich in solcher Huth geruhet, ist mir unbewußt;
schreckte aber itzt davon empor, daß der Schlag der Thurmuhr dröhnend in den
weiten Raum hinunter hallte. Durch die nahezu kahlen Bäume schien der Mond in
die hohen Fenster; insonders war das mächtige Reiterstandbild des St. Jürgen
mit dem Drachen, so eigentlich dem Gasthaus angehörte, zur Zeit aber hier neben
dem Altar aufgestellet war, in einer so hellen Beleuchtung, daß ich das grimme
Antlitz des Ritters und unter den Hufen des bäumenden Hengstes gleicherweise
den aufgesperrten Schlund des Drachen von meinem Sitze aus gar wohl erkennen
mochte.

Aber das Tonspiel droben von der Orgel hatte aufgehört, und drüben an dem
Altarbilde schwebten wieder die Engel zur Seiten des Gekreuzigten. Es war eine
große Stille um mich her; nur da ich, um hinauszugehen, die Thür des Gestühltes
öffnete, scholl es von meinen Tritten weithin durch das Schiff der Kirchen.
Eilends rannte ich, erst an die Norder-, dann an die Thurm-, dann an die
Süderthür, fand aber alle festgeschlossen, und alles Klopfen, so ich mit meinen
Fäusten itzt vollführete, schien an keines Menschen Ohr zu reichen. Da ich mich
dann rathlos umwandte, fielen meine Blicke auf das große Epitaphium, das sich
gegenüber an dem Pfeiler zeigt, bei dessen Fuße der alte Bürgermeister Ägidius
Herfort begraben lieget. Man hatte aber an selbigem vorgestellet, daß der Tod,
als ein natürliches Gerippe ganz aus Holz geschnitzt, gleich einer ungeheueren
Spinnen an dem Conterfey des seligen Mannes heraufkriechet. Solches wollte mir
anitzt nicht eben wohl gefallen; denn durch die Schatten der vor den Fenstern
wankenden Gezweige, so mit den Mondlichtern ihr Spiel darüber trieben, wollte
mich fast bedünken, als ob das grimmig Unwesen mit dem Kopfe rucke und die
spitzen Knochenfinger an des Seligen Gesicht hinaufstrecke. Da fuhr es mir gar
noch durch den Sinn, selbiges könne auch wohl einmal abwärts an dem Pfeiler
hinunterklettern oder sich gar umwenden und auf das nächste Gestühlte
zuspringen. Wußte zwar, es sei das nur ein thörichtes Phantasma, drückte mich
aber doch längs dem Steige nach dem großen Reiterbilde des Heiligen; fast
Unwillens wähnend, daß ich bei selbigem Schutz und Hülfe finden müsse. Freilich
fiel mir bei, daß dieß papistische Gedanken und das hölzern Standbild nur
gleichsam als ein Symbolum zu betrachten sei, legte aber doch meine Hand um den
gespornten Fuß des Ritters. Da vernahm ich, wie drüben in der Vorderthür der
große Schlüssel rasselte, und wollte schon dem Ausgange zustürzen, als ich die
schwere Thür sich aufthun, aber im selbigem Augenblick sich wieder schließen
sahe. Darauf vermochte ich hier innen weder etwas zu sehen noch eines Menschen
Tritte zu vernehmen. Däuchte mir aber gleichwohl, daß etwas mit mir in der
Kirchen sei, und itzo, da ich mit beklommenem Odem lauschte, hörte ich es
deutlich schnaufen und drunten durch den Quergang trotten. Zitternd setzte ich
meinen Fuß auf den des Reiterbildes, um solcher Weise mich auf das hölzern Roß
hinaufzuschwingen. Es mochte dabei einiges Geräusch erfolget sein; denn mit
selbigem erscholl ein furchtbar dröhnend Geheul, und in weiten Sprüngen sahe
ich einen schwarzen gar gewaltigen Hund gegen mich daher rennen. Aber schon
stund ich oben auf dem Bug des Pferdes; die eine Hand hatte ich um des Ritters
Hals geleget, mit der andern nach des barmherzigen Gottes Eingebung dessen
Lanze herausgerissen, so nur lose durch den Handschuh steckte.

Da gab es einen Kampf zwischen einem vierzehnjährigen Buben und einer gar
grimmigen und starken bestia. Mit funkelnden Augen sprang das Unthier an mir
auf, mit seinen Tatzen riß es an meinem Schuhzeug, und ich sahe in den offenen
Rachen mit der rothen dampfenden Zunge; nur einer Spannen Weite brauchte es, so
hatten die weißen Zähne, so gegen mich gefletschet waren, mich gefaßt und auf
den Grund gerissen. Aber ich wehrte mich meines Leibes und stach dem Unthier
mit meiner Lanzen in sein zottig Fell, daß es mehrmals heulend auf die Seite
flog.

Mir ist nicht bewußt, daß ich in solcher Noth der Menschen Hülfe angerufen; nur
ein stumm und heiß Gebet zu Gott und seinen Engeln stieg aus meiner Brust; auch
meiner lieben Eltern gedachte ich, wenn sie mich hier an Gottes Altar so
elendiglich zerrissen finden sollten. Denn da das Thier unter heiserem
Geschnaufe allzeit aufs neue gegen mich sprang, so sahe ich wohl, daß ich aufs
letzt ihm doch zur Beute werden mußte. Schon begunnten die Sinne mir zu
schwinden, und war mir, als sei es nun nicht mehr der Hund, sondern der Tod
selber sei von dem Epitaphio herabgeklommen und von einem der Gestühlte auf
mich zu gesprungen. Schon packten die knöchern Hände meine Lanze, da vernahm
ich drunten in der Kirchen ein Rufen und Getöse, und wurde mir allzugleich, als
flöge oben von dem Crucifix der eine Engel wiederum zu mir herab und risse mit
seinen Armen den grimmen Tod von meinem jungen Leibe.

»Türk, Türk, du Mordshund!« hörte ich eine kleine tapfere Stimme unter mir, und
als ich schwindelnd niederblickte, sahe ich hart an dem rauhen Kopf des
Unthiers ein gar lieblich Angesicht, das mit zwei dunklen Augen angstvoll zu
mir emporstarrete. Wohl strebte das Unthier noch mit Gewinsel zu mir auf; aber
zwei braune Ärmchen hatten sich um seinen Hals geklammert und ließen es nicht
los; auch leckte des Thieres Zunge ein paarmal wie liebkosend nach dem schönen
Antlitz hin. Das alles gewahrte ich gleichsam mit einem Blick, da der Mond noch
hell durch die Kirchenfenster leuchtete. Noch hörte ich eine Männerstimme
rufen: »Ein Kind, ein Knabe, des Pastors Sohn aus Schwesen!« dann vergingen mir
die Sinne, und ich stürzte von dem hölzern Roß herab.

– – Da ich meiner wieder mächtig worden, fand ich mich in meinem Logement in
meiner Bettstatt liegend und sahe meine alte Schneiderswitwen neben mir auf dem
Stuhle, ihr grünes Fläschchen mit den Herztropfen auf dem Schoße. Ich that aber
gleichwohl, als ob ich noch in Ohnmacht läge; denn das Gesichtlein neben dem
Kopf des grimmen Thieres stand mir gar lieblich vor, sobald ich nur die Augen
schloß; erwog auch bei mir selber, wenn es ein Engel möge gewesen sein, so hab
es doch das Haar unter ein goldglitzernd Käppiein zurückgestrichen gehabt, wie
es am Sonntag hierherum die Dirnen auf den Dörfern tragen; ja, überkam mich
fast die Lust, noch einmal auf St. Jürgens Gaul hinaufzuklettern. Erst als das
gute Mütterchen mit der qualmenden Lampe mir unter die Nase fuhr, richtete ich
mich auf in meinen Kissen. Da rief sie einmal über das andere ein großes
Lobe-Gott, dann zapfte sie mir aus ihrer grünen Flaschen und sagte: »Es ist
gut, Josias, daß du heut morgen bei deinem Vater Gottes Wort gehört; denn unter
dem Thurm bei dem alten Taufstein soll unterweilen itzt der Teufel sitzen und
bös Ding sein, mit weltlichen Gedanken ihm vorbeizukommen.«

Ich aber frug gar ängstlich, ob sie mich denn dort hinaus getragen.

»Freilich, Josias«, entgegnete sie; »'s war ja der Küster; wer im Beruf gehet,
der braucht sich nicht zu fürchten.«

Da freute ich mich, daß ich meiner Sinne ganz unmächtig gewesen; denn ob meine
Engelgedanken, die ich aus der Kirchen mitgenommen, geistlich oder aber
weltlich seien, das wollte mir allganz nicht deutlich werden. Im übrigen fiel
mir bei, daß der grausame Quadrupede, mit welchem ich gekämpfet, des Küsters
Albert Carstens seiner müsse gewesen sein; er hatte, wie ich wußte, einem
dänischen Capitän gehört, der bei letzterem in Quartier gelegen, bei der
Berennung der Finkenhausschanze aber sein Leben hatte lassen müssen. Und
erzählete mir auch das gute Mütterlein, daß der vielen Einbruch wegen sie den
Hund zur Wache hätten in die Kirchen eingelassen. Woher aber der Engel kommen,
der mich vor ihm bewahret, das wurde mir nicht kund; mochte auch späterhin, aus
weß Ursach war mir selber nicht bewußt, bei anderen Leuten mich nicht darum
befragen. Und ist mir in meiner noch übrigen Schulzeit, so viel ich an den
Markttagen danach spähete, das lieblich Antlitz mit dem glitzernden Käppiein
niemalen mehr begegnet.

 

Anno Dom. 1705. Es gab zwar zu Zeiten des Administratoris, Hochfürstlichen
Durchlaucht Christian August, mit denen geistlichen Ämtern sonderbaren Umgang;
hatte doch der gewaltige Rath von Goertz das Pastorat zu Böel in Angeln auf der
Hamburger Börsen an den Meistbietenden verkaufen lassen; an einen Schlemmer und
Spielbruder, den man, da es hernach mit ihm zum Sterben ging, die Karten
vorgehalten, ob er daran die Farben noch erkennen möge. Gleichwohl glückete es
meinem lieben Vater, daß er aus seinem elendigen Diaconate zu Schwesen in das
einträglichere Pastorat zu Schwabstätte gelangte und darin bestätiget wurde. Da
ich bereits auf der Universität zu Kiel inscribiret war, so machten mich die
von meinen lieben Eltern nun viel reichlicher fließenden Subsidien für eine
Weile gar übermüthig; denn ich stolzirte in hohen Stiefeln und einem rothen
Rockelor mit einem Degen an der Seiten; ja, hatte gar einmal einen Ehrenhandel
mit einem aus dem Adel, maßen selbiger meines Hauswirths ehrbare Tochter, so
mich aber sonsten nichts anging, vor eine Studentenmetze proclamiret hatte. Im
übrigen blieb ich nicht dahinter, weder in theologicis noch in philosophicis;
hielt mich in ersteren aber meist zu denen älteren professoribus; denn
insonders unter den magistri legentes waren derer, so entgegen der Lehre Pauli
und unseres Dr. Martini die Macht des Teufels zu verkleinern und sein Reich bei
den Kindern dieser Welt aufzuheben trachteten. Solches aber war nicht in meinem
und meines lieben Vaters Sinne.

Weil nun aber nach dem alten Spruche die Repetition die Mutter der Studien ist,
so wurde nach absolvirtem biennio unter uns beschlossen, daß ich zu solchem
Zwecke den Sommer des obbezeichneten Jahres im elterlichen Hause verleben,
sodann aber zu weiterer Erudition für eine Zeitlang noch die berühmte
Universität zu Halle beziehen solle. Langte also eines Nachmittages mit guter
Gelegenheit in Husum an und bedienete mich für die noch übrige zwo Meilen der
Beförderung der heiligen Apostel.

Ich war freilich bislang in Schwabstätte noch nicht gewesen und des Weges
unbekannt; es führete selbiger aber zuerst durch die Marsch, wo er auf dem
Lagedeiche geradehin läuft, und wo es aufwärts dann in Sand und Heide ging,
zeigte sich wohl hie und da eine Kathe, so daß ich mich leichtlich weiterfragen
mochte. Plötzlich, da der Weg sich zu einer Anhöhe hinaufgewunden und schon der
Abend seine Schatten warf, sahe ich unter mir das Dorf mit seinen rauchenden
Dächern, wie es zwischen Busch und Bäumen längs dem Ufer des lieblichen
Treeneflusses hingestrecket lag. Da klopfte mir das Herz, daß ich zu meinen
lieben Eltern käme, und warf nur kaum noch einen Blick auf den Thurm des alten
Bischofshauses, der im Abendgeleucht wie gülden an der Wasserseite aufragete,
sondern schwang meinen Stab und sang gar lustig;

»Hier oben von der Höhe
Da kommt der Herr Student!
Herr Vater, o Frau Mutter,
Nun schüttelt mir die Händ!«

Mit solchem war ich auch schon unten, und die Dorfshunde fuhren bellend nach
meinen Stiefeln, die Weiber, so vor den Thüren stunden, glotzeten nach meinem
rothen Rocke und stießen sich mit den Ellenbogen. Da ich aber durch die kleinen
Häuser in das Dorf hineinschritt, erblickte ich hinter denselben, nach dem
Flusse zu, ein groß und zweistöckig Gebäu, das lag wie in Einsamkeit und nahezu
versteckt unter gewaltigen Bäumen; war auch kein lebend Wesen dort zu sehen,
weder am Hause noch an der Scheune, so dahinter lag; nur oben aus den
Baumkronen erhub sich groß Gevögel und flog dazwischen hin und wider.

Da frug ich einen Alten: »Wer wohnet denn dort unten?«

– »Das wisset Ihr nicht?«

»Nein; ich frage Euch eben derohalben.«

– »Dort wohnet der Hofbauer«, entgegnete er, strich mit der Hand um seinen
Stoppelbart und ging in seine Kathen.

Schritt also mit solchem Bescheide fürbaß; wandte aber, Unwillens fast,
wiederholentlich den Kopf und sahe rückwärts nach den Fenstern, die dorten so
schwarz und heimlich unter den düsteren Bäumen glitzerten. Da, wie ich so eine
Weile fast in Gedanken fortgegangen, hörete ich plötzlich: »Josias, Josias!«
wie aus der Luft zu mir herabgerufen. Und war es mein lieb Mütterlein, die
stund oberhalb des Kirchhofes auf der Höhe, darauf sie das Glockenhaus gebaut,
und hatte durch den Abend nach mir ausgesehen. Da war ich flugs an ihrer Seiten
und hielt sie an meiner Brust und frug alsbald, wo unsere Heimstätte itzo denn
belegen sei; und da sie nur über den Weg hinüber auf ein freundlich Haus und
Garten zeigte, hub ich die fein und handlich Frau auf meine Arme und trug sie
den Berg hinab.

Und wiederum, aber solches Mal vom Hause her, rief es: »Josias, Josias!« und
unter herzlichem Lachen: »Aber gehet man so mit seiner Mutter um!« Das war mein
lieber Vater; der war vor die Tür getreten und nahm sich nun die Mutter aus des
Sohnes Armen; denn er war von denen, welche wohl wissen, was ein Scherz
bedeute, der aus reiner Herzensfreude quillet. Da aber mein Mütterlein nach
ihrer lebhaften Art ihn drängte, ihren stattlichen Sohn gleich ihr mit Worten
zu bewundern, entgegnete er fürsichtig: »Ja, ja, Mutter; ich sehe, der Bruder
Studiosus ist gar wohl gerathen; wollen sehen, ob der theologus darum nicht
schlechter sei.«

Dann führten die Eltern mich in meine Kammer; die lag anmuthig nach dem Wald
hinaus, und hat selbiger mich dorten oftmals nach meinem Nachtgebete sanft in
Schlaf gerauschet. Zwar war der Fußboden nur mit Backsteinen ausgelegt; aber
mein Mütterlein hatte eine Decken übergebreitet, wie solche von den kleinen
Leuten hier aus den Flußbinsen angefertigt werden.

Bald stellete ich meine Bücher und die wohlgebundenen Collegienhefte auf den
großen Tisch und saß zu meines lieben Vaters Freude mit großem Eifer über
meiner Arbeit. Meine Mutter aber störete mich dann wohl, suchte mich ins Freie
hinauszutreiben und sprach: »Was sollten doch die Leute denken, so dir in
deiner Mutter Pflege die frischen Wangen einfielen!« Und eines Abends, da es
eben neun vom Glockenthurm geschlagen hatte, rief sie gar: »Da sitzest du noch,
Josias, und weißt doch, daß des Kirchenältesten Tochter Hochzeit hält! Da will
es sich schicken, daß auch des Pastors Sohn mit der Braut ein Tänzchen mache!«
Dann hub sie meinen Rock vom Nagel, bürstete ihn säuberlich und steckte mir
einen Hochzeitsthaler in die Taschen. Und itzt vernahm ich auch von fern das
Fiedeln und Trompetten, und währete es nicht lang, so war ich mitten in der
Hochzeit.

Es sind aber nach altsächsischer Art die Häuser hier gebaut, also daß das Vieh,
welches, wie dazumal im Sommer, auf den Koppeln oder Fennen weidet, zur
Winterszeit zu beiden Seiten der großen Diele seinen Stand hat, die Stuben für
den Bauern und seine Leute aber, was sie »Dons« benennen, der Thorfahrt
gegenüber zu unterst an der Dielen liegen.

Da ich nun von draußen aus der sommerlichen Abendstille eintrat, war mir
erstan, als sähe ich ein seltsam und beweglich Schattenspiel; denn die
Unschlittkerzen an den Ständern warfen nur karge rothe Lichter über die Köpfe
derer, die hier sich durcheinander drängten oder zu Paaren ihren Zweitritt
tanzten und mit Juchzen und Gestampf den Musikanten Hülfe gaben. Und da der
große Raum mit Gästen fast gefüllt war, so dauerte es eine Weile, ehe ich die
Flitterkrone der Braut daraus emportauchen sahe; machte dann meine Reverenz und
drehte mich, obschon in dem Gedrang eine eigene Baurenkunst dazu gehörte, ein
Dutzend Male mit selbiger hindurch. Hienach aber setzete ich mich zu einem
Krämer aus der Stadt, so von der Schulzeit mir bekannt war, oder zu dem und
jenen von denen älteren Bauren, die unter den Tonnen der Musikanten oder
drinnen in der Döns an ihrem Bierkrug saßen.

Es mochte solcher Weise die Zeit bis Mitternacht verflossen sein, da sahe ich
auf dem Tritt zur Oberstuben eine Dirne stehen, abseits von den andern, als
zieme ihr nicht, sich in den Haufen zu verlieren; und da ich ihr im Rücken
näher trat, gewahrete ich, daß sie zwar in Baurentracht gekleidet, ihr Röcklein
aber von schwarzem Seidentaffet und das Käppchen auf ihrem braunen Haar von
rothem Sammet und gar reich mit Gold gesticket war. Mit dem, da itzt die
Musikanten auf einen neuen Tanz anhuben, war ein junger Knecht zu ihr
herangetreten; der stieß einen Juchzer aus und winkte ihr, daß sie mit ihm in
die Reihe träte. Aber sie wandte nur leichthin den Kopf, als sähe sie ihn kaum,
und rührte sich nicht von ihrem Platze. Da stampfte der Bursche gar grimmig und
mit einem Fluche auf den Boden; und dauerte es nicht lang, so sahe ich ihn mit
einer andern im Gedrang verschwinden.

Die zierliche Dirn aber stund noch an dem Thürgerüste; und hatte ich, da sie
vorhin den Kopf gewandt, bemerket, daß sie die Kinderschuh noch nicht gar lang
verworfen habe; denn ihre bräunlichen Wangen waren noch wie von zartem
Pfirsichflaum bedecket.

»Saget mir«, frug ich ein altes Weib, so eben mit einem Fäßchen Bier an mir
vorüber wollte, »wer ist die feine Dirne dort?«

»Die, Jungherr? Das ist die Renate vom Hof.«

– »Vom Hof? Da norden vor dem Dorf?«

»Ja, ja, Herr! Oh, die ist stolz! Wollen immer was Bessers sein die vom Hof;
sind aber auch nur Bauern, sind sie!«

– »Und wer war«, frug ich wieder, »der junge Knecht, den sie soeben
fortschickte?«

»Hab's nicht gesehen, Herr; wird aber wohl nicht hoch genug gewesen sein.«

Nach solchem sahe ich gar fröhlich auf meinen rothen Rock und meine hohen
Stiefel, zu mir selber sprechend: »Du bist der Rechte!« Ging also näher, und
indem ich sanft mit der Hand an ihren Arm fassete, sprach ich: »Mit Verlaub,
Jungfer, wir tanzen wohl einmal mitsammen!« Erhielt aber auf so zierliche
Anrede von dem kleinen Ellenbogen einen Stoß, daß ich fast getaumelt wäre. »Was
will der dumme Jung!« rief sie; und als sie dabei das Köpfchen zu mir kehrte,
da blickten ein paar großer dunkler Augen gar zornig auf mich hin.

Da ich dann entgegnete: »Das war nicht fein, Jungfer; aber ich hab dich wohl
erschrecket«, geschah es mit einem Male, als fiele es mir wie Schuppen von den
Augen: der Engel von Sanct Jürgens Standbild, er war es, und hatte mich gar
eben kräftiglich gegrüßet! Da sie aber noch stumm mit offenem Mündlein mir ins
Antlitz blickte, rief ich: »Ja ja, Jungfer, gucket nur; ich bin's und habe den
Engel nicht vergessen!«

Bei solchen Worten flog ein lieblich Roth über ihr junges Gesicht; da ich nun
aber dachte, sie zum Tanze frisch weg von ihrem Tritt herabzuziehen, setzten
jählings die Musikanten ihre Geigen und Trompetten ab, und lief alles in großem
Tumulte auf der Dielen durcheinander; angesehen nunmehro die Überreichung der
Hochzeitsgaben vor sich gehen sollte. War auch bald eine Tafel hergerichtet;
dahinter saßen Braut und Bräutigam, jeder von ihnen mit einer irden Schüsseln
vor sich. Da drängte alles sich heran und brachte, wie es Brauch ist, der eine
einen Kronthaler, der andere ein lübisch Markstück, die Fürnehmeren auch wohl
ein silbern Geräthstück; und in wessen Schüssel es gelegt wurde, der trank dem
Geber aus einem Glase zu, so neben einer Flasche Weines gleichfalls vor ihrer
jedem stund. Griff also auch in meine Taschen und hatte nicht groß Mühe, das
schöne Silberstück darin zu finden; doch waren meine Gedanken bei dem Dirnlein,
das ich schier nirgendwo erschauen mochte. So trat ich auf die Stufen, da sie
zuvor gestanden; und siehe, mitten im Gedrange glitzerte das güldne Käppiein;
gewahrte auch einen silbern Suppenlöffel, so von einer kleinen Faust
emporgehalten wurde. Aber hart vor dem Mädchen spreizete sich der junge Knecht,
dem sie zuvor den Tanz versagt hatte; der winkte seinen Kameraden, worauf alle
sich fest zusammenschlossen und also das Mädchen nicht mehr vorwärts konnte.

Ei Tausend, war ich rasch von meinem Tritt herunter und brauchte meine Arme,
bis ich gar bald an ihrer Seiten war. »Renate«, frug ich, »darf ich dir helfen?
«

Da nickte sie fast scheu zu mir hinüber; ich aber in dem dichten Haufen, wo wir
stunden, suchte ihre freie Hand und sprach: »Nun danke ich dir auch herzlich
für dazumalen an St. Jürgens Reiterbildniß.«

Sie schlug die Augen nieder und entgegnete: »O ja, Jhr hattet meinem armen Türk
gar jämmerlich das Fell zerstochen!«

»Und wolltest du denn lieber, daß mich das grimmig Vieh zerrissen hätte?«

Da lachte sie leise auf; dann aber sprach sie traurig: »Das war ja gar kein
grimmig Vieh; das war der frömmste Hund im ganzen Dorf!«

»Möchte ihm doch lieber nicht begegnen!« sagte ich.

»Begegnet ihm hier auch keiner mehr«, entgegnete sie; »die Tatern haben ihn
über Nacht verlockt; er muß nun wohl ihre Karren ziehen oder ihre schmutzigen
Kinder auf sich reiten lassen.«

Indem sie dieses sagte, rückten vor uns die Bursche nach dem Brauttische zu. Da
fassete ich ihre kleine Hand fest in die meine. »Jetzt!« raunte ich ihr ins
Ohr, und mit einem Rucke brach ich für uns beide Bahn; merkete aber noch, wie
Renate das Näschen hob, als wolle sie ihrer keinen sehen, so da mit einem
Fluche oder höhnischem Lachen auf die Seiten wichen. Dann aber traten wir
mitsammen vor die Hochzeitsleute. Ich warf mein Silberstück in des Bräutigams
Schüssel und leerete das Glas, daraus er mir zutrank, auf einen Zug; da ich
mich aber nach dem Mädchen wandte, sahe ich wohl, daß sie von ihrem Munde das
volle Glas der Braut zurückgab.

Als wir sodann uns wieder rückwärts durch den Haufen drängten, erhub sich
wiederum ein spöttlich Reden hinter uns, so daß ich sagte: »Du hast dir übel
Feindschaft gemacht, Renate; war dir der junge Knecht nicht gut genug zum
Tanze?«

Da sahe sie mich gar fürnehm aus ihren dunkeln Augen an: »Den kennet Ihr nicht,
Herr Studiosi; das ist des Bauervogten Sohn; der ist ein Prunkhans, er trotzet
auf seines Vaters Geldsack und meinet, er brauche nur zu winken.«

Gläubete wohl ihrer Rede; denn es kostete dazumal noch die Last Gerste hundert
und der Weizen mehr denn hundertundfünfzig Thaler; das machte die Bauern
überthätig, die Jungen mehr noch denn die Alten.

Wir stunden aber wiederum in dem offenen Thürgerüste zu der Oberstuben, darin
von den städtischen Gästen mit den fürnehmeren Bauern am Kartentische saßen und
viele Lichter brannten. So konnte ich in rechter Muße ihr Angesicht betrachten.

Betrachtete es also, so daß ich es von Stund an nimmer hab vergessen können;
des klage ich zu Gott und danke ihm doch dafür. Es war aber von lieblich ovaler
Bildung, die Stirn fast schmal und die obere Lippe ihres Mündleins ein wenig
aufgeworfen, als hebe es eben an zu sprechen: »Ja, gläubet nur, ich laß mir so
nicht winken!«

Schon war der Brauttisch fortgeräumt, und die Musikanten von ihren hohen Sitzen
probireten wieder ihre Instrumente. »Wie wird's, Renate«, wollte ich eben
fragen, »tanzen wir denn itzo miteinander?« Da hörte ich neben aus der Stuben
des Mädchens Namen rufen; und da ich den Kopf wandte, sahe ich sie schon am
Stuhle eines hageren Mannes stehen, der hatte gleich ihr so dunkle, spitze
Wimpern an den Augen, und dachte wohl, daß es ihr Vater wäre. Sie hatte aber
ihren Arm um des Mannes Nacken und er den seinen um ihren Leib geleget; so
hielt er müßig in der Hand sein Kartenspiel und schaute in seines Kindes
Angesicht, unachtend, daß die andern Trumpf und Herzendaus von ihm verlangten.
Da Renate aber meines Vaters Namen nannte, so trat ich näher und grüßete den
Mann.

Selbiger streifte mit einem scharfen Blick an meinem prunkenden Habit und
sprach: »Ihr schaut gar lustig aus, Herr Studiosi; werden aber wohl bald die
schwarzen Federn darüber wachsen!«

Worauf in gleichem Scherz ich gegenredete, die müßten freilich noch schon
wachsen; gäb's ohne solche ja auch keinen ausgewachsenen Raben, der doch, wie
wohlbekannt, der Pastor unter dem Vogelvolke sei.

Hierauf sah er mich wieder mit seinen scharfen Augen an und meinete, er kenne
auch so was die modi auf denen Universitäten; »denn«, sagte er, »Ihr wisset
wohl, drüben in Husum meines Schwagers Sohn gehöret auch zu Euerem Orden.«

Da frug ich geziementlich, wie denn der Name sei, und erhielt die Antwort: »Es
ist der Küster Albert Carstens; meine Renate war das letzte Jahr in seinem
Hause, damit sie ein wenig mehr erlerne, als hier in der Bauernschul zu kaufen
ist.«

Hierüber erschrak ich sehr und dachte: »Weh deinem armen Engel, daß er unter
eines solchen Atheisten Dach gerathen!« War mir nämlich bewußt, daß selbiger
Carstens, als derzeit noch ein Studiosus, hier im Dorf gewesen und gar heftig
gegen den exorcismum geredet, auch ein alt mandatum, so die Gottorpischen
Calvinisten im vorigen saeculo zuwege gebracht, wieder vorgekramet habe, wonach
es in der Taufeltern Belieben war gestellet worden, ob sie den Antichrist in
ihrem Kinde wollten beschworen haben oder nicht. Deß hatte mein Vater als bei
seinem hiesigen Amtsantritte große Noth gehabt, maßen der redefertige Neuerer
auch den Diaconum und manchen sonst gläubigen Christen in seine Schwärmerei
hineingezogen hatte.

Da mir nun solches gar widerwärtig meinen Sinn durchkreuzete, fühlte ich
plötzlich meine Hand ergriffen: »Aber, Herr Studiosi«, sprach Renate, »Ihr
wolltet ja mit des Hofbauern Tochter tanzen!«

»Ja, ja«, fügte der Bauer bei, »tanzet nun miteinander; Renate hat es in der
Stadt gelernt. Und besuchet uns einmal, Herr Studiosi; der Hofhauer hat wohl
noch eine Flasche Rheinischen in seinem Keller.«

Da flogen all schwere Gedanken fort. Mit dem schönen Dirnlein an der Hand
tauchte ich gleichsam in das dunkle Gedräng hinab, so daß mir däuchte, wir
seien schier darin verloren. Über uns weg von ihren Tonnen bliesen und
fiedelten die Musikanten; und um uns her stampfeten und schrien die jungen
Knechte und Dirnen. Kümmerte aber das alles uns nicht sehr; so nur ein freier
Raum entstund, fassete ich sie um und schwenkte das leichte Kind in meinen
Armen, und wenn's nicht weitergehen wollte, stunden wir still und schaueten uns
voll Freud und Neugier in die Augen. Und wenn ich heut zurücke denke, so wüßt
ich nicht zu sagen, wobei sich mein Herz zumeist ergötzete; auch nicht, wie in
solch anmuthigem Wechsel uns die Nacht zerronnen; denn da ich einmal über der
Tänzer Köpfen nach dem offenen Thore blickte, waren am Himmel schier die Stern'
erblichen und streifete ein bleicher Schein die Balken an der Bodendecke.
»Sieh, Renate«, sprach ich, »so geht die Lust zu End.«

Da fühlete ich, daß sie sich leise an mich drängte; aber sie entgegnete nichts
und schaute auch nicht auf. Als ich aber gewahrete, wie ihre Wangen glühten,
frug ich: »Dürstet dich auch, Renate? So wollen wir drüben zu dem Tische
gehen.«

Und da sie nickte, gingen wir hin; und ich nahm einer frischen Dirne, so eben
dort getrunken hatte, das Glas aus der Hand, um es aus einem Bierkrug wiederum
zu füllen. Aber Renate ergriff ein anderes, das auf dem Tische stund, und
bückte sich damit zu einem Eimer Wasser.

»Ei«, rief ich lachend, »trinkst du mit den Vögeln, was unser Herrgott selbst
gebrauet?« Doch sie hatte das Glas nur ausgeschwenkt.

»O nein, Herr Studiosi«, entgegnete sie fast verschämet; »schenket nur ein; ich
trink schon, was die Männer trinken!«

Da sie dann aber ihr Hälschen aufreckte und gar durstig trank, kam eine sehr
alte Frau mit einer schwarzen Kappen auf dem greisen Haar gelaufen, zupfte sie
an ihrem Taffetröckchen und raunete: »Der Bauer ist schon heim; der Bauer ist
schon heim!«

Und als Renate ihr Glas hinsetzte, rufend: »Marik', ich komme schon, Marik'!«
da war die Alte nimmermehr zu schauen.

Ich aber haschte des Mädchens Hand und sagte: »Du wolltest mir doch also nicht
entlaufen? Ich gehe schon mit dir, Renate, so du gehst!«

Und so gingen wir schweigend mitsammen aus dem Hochzeithause. Und da wir auf
die Höhe vor dem Bischofshause kamen, wo der Steig hinüberführt, blieben wir
unter dem Thurme stehen und schauten in die Tiefe unter uns; denn vor dem
aufsteigenden Morgen floß dorten der Strom mit dunkelrothem Glanze in das noch
dämmerige Land hinaus. Zugleich aber wehete eine scharfe Luft von Osten her,
und da Renaten schauderte, legte ich meinen Arm ihr um das nackte Hälschen und
zog ihre Wange dicht zu mir heran. Da wehrete sie mir sanft: »Lasset, Herr
Studiosi«, sprach sie, »ich muß nun heim!«, und wies hinab nach ihres Vaters
Hause, so seitwärts unter den düsteren Bäumen lag. Und als nun gar ein heller
Hahnenkraht daraus emporstieg, da sahe ich sie schon den Berg hinunterlaufen;
dann aber wandte sie sich und schaute unverhohlen mit ihren dunkeln Augen zu
mir auf.

»Renate!« rief ich.

Da nickte sie noch einmal und schritt dann eilig über die bethauten Wiesen nach
dem Hofe zu. Ich aber stund noch lange oben in der scharfen Morgenluft und
starrete hinunter auf die düsteren Eichen, aus deren dürrer Krone itzt ein paar
Elstern aufflogen und krächzend den Nachtschlaf von den schweren Flügeln
schüttelten.

 

Andern Tages fiel die Sonne schon hoch in meine Kammer, da mein Mütterlein mir
die Morgensuppe an meine Bettstatt brachte; und da sie in ihrer liebreichen
Weise mich über die Lustbarkeit befragte, hörete sie nicht ungern von der
Bekanntschaft mit des reichen Hofbauren Tochter und spann, wie die Mütter
pflegen, schon ihre festen Fäden für die Zukunft. Als sie dann aber
nachmittags, da ihr Gespinste nahezu fertig war, solches voll Freudigkeit vor
meinem lieben Vater auszubreiten begann, schien selbiger nicht völlig gleichen
Sinnes, sondern rieb sich, wie er in Zweifelsfällen es gewöhnt war, bedächtig
mit dem Finger an der Nasen und wiegte schweigend seinen Kopf dazu.

»Wie, Vater«, brausete die Mutter auf, »ist dir die liebe Gottesgabe, das Geld
und Gut, etwan im Wege? Und meinest du, daß ein künftiger Diener Gottes müsse
allemal in Armuth leben, weil solches, leider Gottes, unser Theil gewesen ist?«

»Nein, o nein, Mutter!« entgegnete er. »Nein, das gewißlich nicht!«

»Nun, Gott sei gedanket!« rief die Mutter. »Was ist denn nun noch für ein Aber?
«

– »Ja, Mutter, ihr Weiber wollet euch gar am eignen Sohn den Kuppelpelz
verdienen; aber – ich denke, der Josias geht wohl andere Wege.«

Damit ging er in seine Kammer und setzete sich zu seiner morgenden
Sonntagspredigt; und hatte ich, der fast beschämt dabeigestanden, nun wohl
vermerket, daß mein lieber Vater von diesen Dingen nicht mehr wolle geredet
haben; – nicht minder, daß wegen der Hofleute was immer für eine Bedenklichkeit
in ihm versire.

Ich war aber hiedurch in eine gar üble Unruhe versetzet worden. Ich lief aus
dem Hause und über den Weg auf den Glockenberg und sahe hinüber nach dem
Schloßthurm, von wo ich in der Frühe mit Renaten in das stille Land
hinausgeblicket; lief wiederum zurücke, warf mich an meine Arbeit und brachte
aber nichts zustande, als daß ich den Buchstaben R wohl hundertmal in meine
Hefte malte, gleichsam als hätt ich's wegen dieses einen noch von der
Schreibstub nachzuholen.

Drum, als es Abend wurde, trieb mich's nach dem Kruge, der oberhalb der Treene
liegt, ob ich dorten was erfahren möchte; redete auch mit dem und jenem und
kehrete dann gelegentlich das Wort auch auf den Hofbauren. Da sahe ich wohl,
daß er geringen Anhang hatte; redeten ihm nach, obschon er weitaus noch kein
Bauer aus dem Fundamente sei, so schlage alles ihm doch zu! denn da vor Jahren
hier die Seuche in das Vieh gekommen, so sei in seinem Stalle ihm kein Stück
gefallen, und wenn auf ihrem Boden die Maus' und Ratzen ihnen das Korn
zerschroten, so habe in einer mondhellen Herbstnacht der Feldhüter es mit
leiblichen Augen angesehen, wie aus des Hofbauren Scheune, gar greulich
anzuschauen, sothanes Geschmeiß in hellen Haufen zur Treene hinabgerannt und
sich mit Quieksen und Gepfeife in den Fluß gestürzet habe. Zog mich sogar der
blasse Dorfschneider bei einem Rockknopf in die Ecken und sprach gar heimlich:
»Jungherr, Jungherr! Wisset Ihr, was die schwarze Kunst bedeutet?« Schlug sich
dann aufs Maul und zeigte mit der Hand dahin, als wo der Hof belegen.

War mir nun zwar bewußt, daß wohl gar geistliche Herren sich mit solcher Kunst
befasset, wie denn der vorig Pastor in Medelbye darin gar sonderbar geschickt
sollte gewesen sein; auch daß solches, wenn gleich kein endgültig Pactum mit
dem Seelenfeinde, so doch ein frevelig Spiel um Seel und Seligkeit sei, so bei
der menschlichen Schwachheit gar leicht in das ewige Verderben führen könne;
sahe aber gleicher Weise, daß diese Leute dem Hofbauren seinen Reichthum
neideten, ihm auch aufsätzig waren wegen seiner Hoffart und schon von seines
Vaters wegen nicht vergessen konnten, daß selbiger gegen der Gemeinde Willen
sich einen Emporstuhl in der Kirchen durchgesetzet.

– – Schritt also, wie ich dem Hofbauren das versprochen, am andren Nachmittage
nach der Predigt über die Bischofshöhe den Fußsteig zu dem Hof hinab. Da ich
herzutrat, lag das große Gebäu gar stille unter seinen alten Eichbäumen; bellte
auch kein Hund vom Flur heraus; nur droben in den Wipfeln erhuben die
Elstervögel ein Gekrächze, als ob sie hier die Wacht am Hause hätten. Indem
vernahm ich einen Tritt von drinnen, und das alte Baurenweib, so in der Nacht
Renaten von der Hochzeit abgerufen hatte, öffnete die Hausthür; dabei hatte sie
einen langen Wollenstrumpf in Händen, an welchem sie sogleich wieder zu
stricken fortfuhr.

»Ist Er des Priesters Sohn?« frug sie; und als ich das bejahete, that sie ein
Zimmer auf und sagte: »Geh Er nur hinein; da steht auch eine Faulbank; ich will
den Bauern rufen.«

Und war das ein breit und hoch, aber gleichwohl düsteres Gemach; denn zu Nord
und Osten, überall vor den Fenstern, hing das Gezweig herab, so daß man aus den
letzteren nur kaum noch an den Fluß hinunterschauen mochte. Unter den Stühlen
war wohl auch ein Kanapee; sonst aber an den weißgetünchten Wänden ein paar
große Tragkisten und sonstig Bauerngeräth; doch prunkete auf einer Schatullen
eine Theekanne mit einem halben Dutzend Tassen, desgleichen ich bei Bauern
bislang nur noch auf den großen Marschhöfen gesehen hatte. Daneben aber
erblickte ich, und däuchte mir solches wohl ein seltsam Zierath, ein unförmlich
und scheußlich Graunbild, fast eines Fußes hoch und, wie mir schien, aus rothem
Thon gebildet. Da ich solch Unding noch mit widerwilliger Neubegier
betrachtete, trat der Bauer in die Stuben. »Ja, ja, Herr Studiosi«, sprach er
und reichte mir die Hand, »beschaut's Euch nur! Wird in der Welt zu allerlei
Ding gebetet! Der Rothe hier, das ist ein Heidengötze, den hat mein
Vaterbruder, so ein Steuermann gewesen, mit über See gebracht.«

Ich sahe nun erst, welch ein groß gewachsener Mann es war, der solches redete.
Sein Antlitz war etwas bleich; aber er trug seinen Kopf mit dem schwarzen Bart
und dem dunkelen, kurz geschorenen Haupthaar gar hoch auf seinen Schultern.

Das alte Weib, das mit dem Bauren eingetreten und mit ihrem langen
Strickstrumpf auf und ab gewandert war, zeigete mit selbigem auf den Götzen und
raunte mir ins Ohr: »Das ist der Fingaholi! Der Pastor darf's nicht wissen;
aber glaub Er's mir, der ist gar gut gegen die Maus' und Ratten.«

Mir fielen die Reden des Schneiders bei; aber der Bauer, der es wohl vernommen
hatte, lachete und sprach: , Ich meint, daß du mir die vertrieben hättst,
Marike!«

Die Alte warf ihm einen bösen Blick zu und begann vor sich hin scheltend und
strickend, wieder auf und ab zu wandern.

Draußen in den Bäumen schrachelten die Elstern; mir war's mit einem Male gar
einsam in dem großen, düsteren Gemache.

Da that die Thür sich abermalen auf und geschahe mir, als sei es itzt jählings
helle worden; und war doch nur ein braun und bläßlich Dirnlein, so
hereingetreten. Ein Brett mit Flasch und Gläsern setzete sie vor dem Kanapee
auf den Tisch, worauf der Bauer rief: »Da kommt der Rheinische, Herr Studiosi;
setzet Euch nun, so wollen wir eins mitsammen reden.«

Renate aber, welche ein sorglich Auge auf die alte Frau gewendet, hing sich an
deren Arm und redete ihr leise zu, indes sie einige Male mit ihr auf und ab
wanderte. So wurde die Alte wieder ruhig und ging gar bald hinaus. »Es ist
meines Vaters Kindsmagd, Herr Studiosi«, sprach das Mädchen; »sie meinet noch
immer, sie allein nur könne ihm die Strümpfe stricken. Sonst aber ist sie nur
schwach – wisset, da, hier herum!« Und dabei strich sie mit dem Finger über
ihre Stirn. Dann trat sie zu dem Bauren, der schon den hellen Wein in die
Gläser goß, und wie im Scherze mit ihrer kleinen Faust ihm drohend, sprach sie:
»Vater, Vater, was hat Er mit Seiner Marike wieder angestellt.«

Der aber sahe sie unwirsch an und sagte: »Laß gut sein, Renate; das alte Tropf,
es könnt mich noch zu Ding und Recht reden! Kommet, Herr Studiosi«, fügte er
bei, »und probet einmal! Weiß nicht, ob im Pastorshause besserer zu haben ist.«

That also Bescheid und entgegnete, im Pastorshause sei der Wein gar selten;
aber daß in dem dumpfen Keller gar das Bier verderben müsse, des habe mein
lieber Vater arge Noth.

Da lachte der Mann und griff sich in die silbern Knöpfe seines Wamses: »Lasset
den Pastor nur mit dem Hofbauren reden; er soll bald einen Keller für sein Bier
bekommen.«

Ich sah auf Renaten, die am Fenster saß und an einem Namentüchlein stichelte.
Dachte immer, sie solle einmal wieder die großen Augen auf mich wenden; aber
sie schaute nur auf ihre Arbeit, und ich, des jungfräulichen Herzens unkundig,
wurde in mir fast unwillig, daß sie unsere Bekanntschaft also verleugnen
mochte. Dachte aber, ich müsse der höflichen Anerbietung des Bauren eins
entgegenbringen und begann also die anmuthige Lage seines Hofes oberhalb des
Treeneflusses in das Licht zu stellen, was er gar gern zu hören schien.

»Das möget Ihr wohl sagen, Herr Studiosi«, hub er an, »und hat auch seine
eigene Bewandtniß. Der stammet noch aus der katholischen Zeit vom alten
Gottorpschen Bischof Schondeleff, der drüben in dem wüsten Thurmgebäude
residiret, wo später der König seinen Amtmann sitzen hatte. Müsset nämlich
wissen, bevor sie Anno 1621 da drunten die Stadt und die große Eiderschleuse
bauten, kam die Fluth auch hier herauf, und was Ihr drunten durch das Fenster
sehet, war damals ein breit und mächtig Wasser, so mit seinen Buchten in den
Wald hineinging. Trieb sich aber damals auf allen Meeren ein wild und
gefährlich Gesindel um, die sich Likedeler hießen; Ihr wisset, die
Vitalienbrüder unter dem Godeke Michels und dem Störtebeker, dem sie auf dem
Hamburger Grasbrooke den Kopf herunterschlugen.«

Von denen hatte ich denn freilich wohl vernommen. Nicht minder, daß selbige, so
sie von den Hansestädten oder den Mecklenburgern gejaget wurden, sich oftmalen
mit ihren Schiffen die Treene hier herauf retiriret hätten, allwo ihnen der
dicke Wald im Rücken war. Merkte das also an und sagte auch: »Es wird aber
erzählet, der Bischof selber habe hier den Räubern einen Hafen angewiesen.«

Da lachte der Bauer und griff in seinen schwarzen Bart: »Ihr meinet nach der
Regel, wo der Marder sein Nest hat, da holet er die Hühner nicht! Ist aber
Altweiberrede; der alte Schondeleff hatte gar Übeln Vertrag mit denen und hätte
wohl gar sein Leben an sie lassen müssen, wenn meiner Mutter Urahn ihn nicht
mit seiner guten Axt herausgehauen hätte. Derohalben aber hat er ihn mit diesem
Hof nebst Wald und Gründen begabt und ihm den Namen ,Ohm' beigeleget, weil er
nicht als ein Diener, sondern als ein Freund und Ohm an ihm gehandelt habe.«

Und da ich frug, wo solche Kriegsthat denn geschehen sei, antwortete der Bauer:
»Es ist nur ein Viertelstündchen osten dem Dorfe, an dem Vitalienhafen, der
freilich itzo nichts als eine leere Höhlung ist, darum sie es auch ,Holbek' zu
nennen pflegen; aber hart dahinter stehet noch der Wald wie dazumal, und von
der Höhe ist ein Ausblick weit in das Dithmarscher Land hinaus.«

Muß wohl bekennen, daß bei solchem Zwiesprach meine Gedanken nur halb zugegen
waren; sie gingen nach drüben zu dem Fenster, daran Renate saß, noch immer über
ihre Nähterei geneiget. Hier innen war's noch düsterer geworden; aber draußen
hinter den Bäumen spieleten die Lichter der Nachmittagssonne, daß sich der
Abriß ihres lieblichen Angesichtes gleich einem Schattenbilde auf grüngüldenem
Grunde abhub.

»Nun, Herr Studiosi«, rief der Bauer, da ich im Hinschauen wohl schier mochte
verstummet sein, »was gucket Ihr so ans Fenster? Ihr meinet auch wohl, ich
sollte ein paar Klaftern Holz aus meinen alten Bäumen hauen?«

Da stürzte ich rasch mein Glas herunter; war es mir doch schier, als sei ich
auf verbotenem Weg ertappet worden; ingleichen aber, als ob der Bauer mit
seinem Rheinischen mich hier am Tisch gefangen halte. Sprang also von meinem
Stuhle auf und sprach: »Was meinet Ihr, Hofbauer; draußen ist noch lichter Tag;
kommet mit Eurer Tochter und zeiget mir, wo Euer Ohm den Bischof freigehauen!«

Der Bauer entgegnete, er wolle schon mit durchs Dorf hinaus; danach aber habe
er noch einen Gang aufs Moor, wo in der Woche seine Leute bei dem Torf
gearbeitet; doch werde seine Tochter mir den Weg schon weisen.

Und als ich hinsah, nickte Renate ihrem Vater zu und stund von ihrem Stuhle
auf; der Bauer aber ging noch erst mit mir auf seine Hofstelle und durch Stall
und Scheuer; und gewahrere ich darinnen manches, das däuchte mir anders und
auch verständiger, als wie es sonst von Vater auf den Sohn die Bauren sich
herzurichten pflegen.

»Sehet einmal hier, Herr Studiosi«, sagte der Hofbauer, »Ihr mögt's mir
glauben, um dieser Rinne wegen möchten die Kerle hier mich gar am liebsten
fressen; nur weil ich letzt beim Neubau den alten Ungeschick nicht wiederum
verneuern wollte. Aber, 's ist schon richtig, die Ochsen, wenn sie ziehen
sollen, müssen das Brett vorm Kopfe haben.« Er nahm eine Furke, so am Wege lag,
und warf sie mit kraftvollem Schwung in eine Ecken.

Als wir aus dem Stalle traten, kam Renate zu uns, und wir schritten miteinander
durch das Dorf. Einen Büchsenschuß dahinter, unweit des Waldes, nahm der Bauer
seinen Abschied. »Ihr kennet nun den Hof«, sagte er; »und vergesset das
Wiederkommen nicht; ich muß hier nach Norden zu. In Husum der Rathsverwandte
Feddersen soll ein Dutzend Tagesgrift für seine Brauerei geliefert haben, da
muß ich schauen, ob auch die richtige Stückzahl in den Ringeln ist.« Und dann
gingen wir zu zweien weiter.

 

Nur das Moor liegt zwischen hier und dorten, ein Vogel mag sich bald
hinüberschwingen; aber auch wohl dreißig Jahre sind seit jenem Tage zur
Ewigkeit gegangen – ohne sie zu mehren; denn nur der Mensch ist in der
Zeitlichkeit – im Dorfe Ostenfelde sitze ich hier als ein zu früh mit
Körperschwäche befallener emeritus und leidiger Kostgänger bei dem pastor loci,
meinem lieben kerngesunden Vetter Christian Mercatus. Hätte somit der Muße
genug, um, wie meine übrige Lebensumstände, so auch die Vorgänge jenes
Nachmittages aufzuzeichnen. Lieget mir selbiger doch gleich einem Überschwang
holdseliger Erinnerung im Gemüthe; habe auch einen ganzen Bogen Papieres dazu
hergerichtet und mir die Federn von dem Küster schneiden lassen, und nun vermag
mein inneres Auge nichts zu sehen als vor mir einen einsamen Weg zwischen
grünen Knicken, der sich allgemach zum Wald hinaufwindet. Weiß aber wohl, es
ist der Weg, den wir dazumal an jenem Nachmittage gingen, und ist mir, als wehe
noch ein sommerlich Düften von Geißblatt und Hagerosen um mich her. – –

»Renate!« sagte ich, nachdem wir lange stumm dahingeschritten.

»Ja, Herr Studiosi?« Sie hatte den Kopf gewandt und hielt die dunkeln Augen mir
entgegen.

Da wußt ich nimmer, was ich sagen sollte, und dachte doch: »Es muß nicht
gelten, daß ein Studirter und zukünftiger Kanzelmann einem Bauerdirnlein
gegenüber also den Text verlieret.« Aber selbiges Dirnlein war ja der Engel von
St. Jürgens Bildniß, und so fiel's mir bei: »Renate«, frug ich, »habet Ihr denn
itzo keinen Hund auf Eurem Hofe?«

»Einen Hund? Nein, Herr Studiosi; es wollt nicht gehen mit dem Aufziehn. Ich
mag auch keinen, seit sie meinen Türk gestohlen haben.«

– »Ich mein aber, der Türk habe dem Küster in Husum zugehört?«

»Freilich; aber er hatte sich mir zugewöhnt und ist mir nachgelaufen; da hat
ihn der Vetter mir gelassen.«

– »Und nun«, sagte ich, »habet Ihr nur die Krähenvögel in Eueren alten Bäumen.«

»Ihr spaßet, Herr Studiosi«, entgegnete sie; »aber es braucht bei uns kaum
eines Hundes; mein armer Vater leidet an der Luft und schläft allzeit nur leis.
Wenn es arg ihn überfällt, rufet er wohl nach mir; wir wandern dann gar manche
Stunde miteinander, in der Stube und über den Flur in den Pesel, wo das Bild
vom Schloß und von dem alten Bischof hängt. Da sind die draußen nimmer sicher,
daß nicht ein Paar Augen durchs Fenster in die Nacht hinausschauen.«

Sie sahe gar bekümmert aus, da sie solches erzählte, und ich sagte: »Du bist
doch noch so jung, Renate!«

– »Ja; aber mein Vater hat gar niemanden sonst; meine Mutter ist lang schon
tot.«

Und somit waren wir unter die breiten Buchen in den Wald geschritten; da schlug
noch eine Drossel aus dem Wipfel eines Baumes, und in der Ferne hörten wir es
durch die Büsche brechen. »Das sind die Hirsche«, sagte das Mädchen; »zu Herzog
Adolfs Zeiten soll die Unmenge hier gewesen sein.«

Dann theilte sie mit den Händen das Gezweige voneinander und sprach: »Hier
ist's, Herr Studiosi!« – Und wir standen oben an Störtebekers Hafen und sahen
unter uns in das weite Treenethal hinaus. Es war aber nur eine Höhlung, so in
das sandige Hochland hier hineinging; das Wasser floß itzt fern davon in seinem
schön geschlängelten Laufe durch die Wiesen. Renate führte mich zu einer dicken
schrundigen Eichen und zeigete auf einen schier vernarbten Spalt in deren
Stamme. »Sehet, Herr Studiosi, hier hat der Urahn seine Axt hineingehauen, als
die Kriegsarbeit gethan war und die Räuber da hinab zu ihren Schiffen rannten.
Er hat auch eine Tochter gehabt, die hat, wie ich, Renate geheißen, und weil
ihr Vater im Gefecht es so gelobet, so hat sie in ein Kloster sollen; da sie
aber aufgewachsen, hat sie dazu nein gesprochen und ist hernach dann meine Ahne
worden.«

Sie hatte sich an den Baum gelehnt und ihre Hände vor sich in den Schoß
gefaltet; so schauete sie in das Abendgold hinaus, das itzo allgemach am
Erdenrand emporglomm. Ich aber blickte auf dies junge ernste Antlitz und mußte
mich fast sorglich fragen, was denn wohl sie in solchem Fall gesprochen haben
würde; und lobte im stillen unsern Vater, Dr. Martinum, daß er dem Unwesen der
Klöster bei uns ein Ziel gesetzet.

Indem ich solches dachte, richtete sie sich jählings auf. »Nehmt's nicht für
ungut«, sprach sie hastig; »aber ich bitt Euch, wollet itzo mit mir durch das
Holz gehen; es führt von hier ein Richtsteig nach dem Moor hinüber.«

Und da ich eine Unruhe auf ihrem Antlitze las, so frug ich, ob sie etwan um
ihren Vater sorge.

Da schüttelte sie sich als wie aus einem Traume und sagte: »Es wird nichts
sein, Herr Studiosi; aber wenn Ihr wollt, so lasset uns eilen; vielleicht, er
mag uns dann entgegenkommen!«

So gingen wir in den tiefen Wald hinein. Immer stiller wurde es um uns her, und
immer mächtiger wuchs die Dunkelheit; nur kaum noch mochte ich Renatens
anmuthige Gestalt erkennen, wie selbige unter den hohen Stämmen so rasch vor
mir dahinschritt. War mir mitunter, als gaukele vor mir dort mein Glück, und
müsse ich es halten, wenn ich's nicht verlieren wolle. Wußte aber gar wohl, daß
des Mädchens Sinnen itzo auf nichts als einzig nur auf ihren Vater zielete.

Endlich dämmerte es durch die Bäume wie graues Abendlicht, der Wald hörete auf,
und da lag es vor uns – weit und dunstig; hie und da blänkerte noch ein
Wassertümpel, und schwarze Torfringeln rageten daneben auf; ein großer dunkler
Vogel, als ob er Verlorenes suchte, revierete mit trägem Flügelschlage über dem
Boden hin. An meiner Seite stund Renate; ich hörte ihren Odem gehen und konnte
gewahren, wie ihre Augen angstvoll und nach allen Seiten in die vor uns
hingestreckete Nacht hinausschauten; denn uns im Rücken hinter den gewaltigen
Schatten des Waldes lag das letzte Tageleuchten. Da mußte ich mit dem
Psalmisten sprechen: »Herr, du machest Finsterniß, und es wird Nacht; aber
Himmel und Erde sind dein: denn du hast sie gegründet und alles, was darinnen
ist!«

Indem aber rührete Renate mit der einen Hand an meine Schulter, und mit der
anderen wies sie auf das Moor hinaus.

»Was meinest du, Renate?« frug ich.

– »Sehet Ihr nicht? Dort?«

Und da ich meine Augen anstrengte, meinete ich fern im Duste einen Schatten
schreiten zu sehen; aber nur eines Athemzuges lang. »War das dein Vater?« frug
ich wieder.

Da nickte sie und sprach: »Verzeihet, meine Angst war thöricht; er ist schon
jenseits unseres Moores auf der festen Geest.«

»So lasset uns eilen«, rief ich; »ob wir ihn noch erreichen mögen!«

Aber sie ergriff mit beiden Händen meinen Arm: »Das Moor, Herr Studiosi, kennt
Ihr das Moor? Wir können nimmermehr hinüber!« Dann, als ob ein plötzliches
Grauen sie befiele, zog sie mich zurück und sagte: »Kommet, hier führt der Weg
am Wald hinab!« und ließ meine Hand nicht los, so lange wir den düstern Ungrund
an unserer Seiten . . .

 

Die Handschrift ist hier lückenhaft; zunächst fehlen einige Blätter gänzlich,
das dann Folgende ist durch Wasserflecke fast zerstört. Doch ist zu ersehen,
daß der Studiosus Josias ein Musikfreund und mit seinem Vater der Ansicht Dr.
Luthers war, die lateinische Sprache habe viel feiner musica und Gesanges in
sich, daher man sie keineswegs aus dem Gottesdienste solle wegkommen lassen. –
Schon als Knabe hatte er zu den auserwählten Schülern gehört, welche dem
derzeitigen Husumer Kantor Petrus Steinbrecher vor der Frühpredigt assistierten
und »zur Ehre Gottes und zur Erweckung eines jedes Christen Devotion« von der
Orgel in die damalige gewaltige Kirche hinab das Te Deum laudamus mitgesungen.
Hier in Schwabstedt werden derzeit sich auch noch Reste des lateinischen
Kirchengesanges erhalten haben; denn es gelingt ihm – wo, ist nicht ersichtlich
– eine Anzahl junger Kirchensänger und – Sängerinnen um sich zu versammeln, wie
es heißt, »zur besseren Einübung der bekannten, sowie Erlernung einiger neu
hinzugebrachter Lieder«. Renatens Stimme, welche »gleich einem silbern Licht ob
allen andern schwebete«, scheint den Zauber noch verstärkt zu haben, den die
Bauerntochter so unbewußt auf unseren Gottesgelahrten ausübte. Worauf sonst in
jenem Sommer der Verkehr der beiden jungen Menschen sich erstreckt habe, ist
nicht erkennbar; erst mit dem Ende desselben beginnen wieder die bis zu einem
gewissen Punkte fortlaufend erhaltenen Teile der Handschrift, der nun wieder
wie vorhin das Wort gelassen wird.

 

. . . war es eines Abends Ende Septembris, als ich mit meinem Vater sel. in
dessen Studirstüblein über Abfassung einer Supplike an unsern allergnädigsten
Herzog beisammensaß; denn da meinem lieben Vater wegen übermäßiger studia in
seiner Jugend eine Augenschwäche befallen, so hatte er es gern, wenn ich für
ihn die Feder führete. Wollte nämlich die Angelegenheit mit unserem Keller noch
immer keinen Fortgang nehmen. Zwar hatte der Hofbauer, nur auf meine frühere
Rede – denn mein Vater wollte ihn nicht um seine Dienste angehen – die Sache
noch einmal in der Gemeinde fürbracht; aber die Bauren hatten ihm erwidert, der
alte Pastor habe bei seinem Bier gut predigen können, so werd der Keller auch
wohl für den neuen reichen.

Es war nun an diesem Abend ein gar wüstes Wetter, und brausete es draußen von
dem Walde her, daß man hier innen oft die Worte kaum erfassen konnte.

»Schreibe nun so«, sagte mein Vater, indem er zu mir rückte: »Obgleich die
meisten meiner Beichtkinder mir herzlich gern einen besseren Keller gönneten,
so waren doch derer, die halsstarrig dawiderstritten; von Mitten Maji bis
hieher habe kein frisch und kühl, sondern nur sauer Bier gehabt; und was mir
das vor eine Plage gewesen, ist Gott am besten bekannt; wie viel aber von
solchen Gaben Gottes, salvo honore, zum Schweinetrank hingießen lassen, will
ich hier seufzend übergehen.«

Ich entsinne mich noch aller dieser Worte meines lieben Vaters; denn ich setzte
die Feder ab, weil mich ein Bedenken anwandelte, Hochfürstliche Gnaden also
wegen des pastoris sauerem Bier in Compassion zu nehmen. Als ich aber solches
eben nur geäußert, hörte ich draußen auf der Hausdiele ein laut Gerede mit
unserer alten Margreth. Wurde dann auch unsere Stubenthür gewaltsam
aufgerissen, und erschien ein Mann in schier beschmutzten Reisekleidern,
scheinbar von meines Vaters Alter und auch wohl geistlichen Standes, aber mit
vollem braunrothen Antlitz, daraus ein Paar kleine blanke Augen gar hurtige
Blicke über uns hinlaufen ließen. »Salve, Christiane, confrater dilectissime!«
schrie er; »komme gar spät unter dein gastlich Dach! aber der Teufel, der mir
als seinem scharfen Widersacher allzeit auf den Hacken ist, hatte mit seiner
höllischen Kunst meinen Gaul vom Wege in das Moor hineingegaukelt, also daß ich
ihn durch ein paar Käthner zwischen den Büken habe müssen herausgraben lassen;
der Unsaubere hatte es wohl gerochen, daß ich unter meinem Wamse eine neu
geschmiedete Waffen gegen ihn am Leibe trug«. Und dabei schlug der heftige Mann
gegen seine Brust und zog alsdann unter seinem Mantel ein dick manuscriptum
herfür; das warf er vor uns auf den Tisch in meine Schreiberei hinein. »Siehe
da«, rief er, »mein ,höllischer Morpheus' hat zwar dem holländischen
Schwarmgeist, dem unverschämten Dr. Balthasar Beckern und seiner ,Bezauberten
Welt', den Text gefeget; aber der verworfenen Zauberer- und Hexenadvokaten
erstehen immer mehr! Nitimur in vetitum, Herr Bruder! Es thut Noth der
unvernünftigen Vernunft den Daumen gegenzuhalten!«

Aus solcher Rede wurd mir inne, daß ein gar hochgelahrter Mann in unser Haus
getreten; und war es Herr Petrus Goldschmidt, derzeitiger Pastor zu Sterup,
welcher als ein Husumer einstmals mit meinem lieben Vater auf dortiger Schulen
und später auf der Universität beisammen gewesen. Er hatte aber nach seinem
hochberühmten »Morpheus' ein zweites Werk fertiggestellet, und zwar gegen den
Hallischen Professor Thomasius, der in seinem derzeit erst verdeutscheten Buche
»De crimine magiae« all Teufelsbündniß vor ein Hirngespinst erkläret und
solcher Weise als ein rechter advocatus das unselige Hexen- und Trudenvolk der
irdischen Gerechtigkeit zu entreißen strebte. Fehlete dem Herrn Petrus zur
Edirung seines neuen Werkes nur noch die Einsicht etlicher Schriften, so er
selber nicht besaß, aber wußte, daß selbige unter meines Vaters Büchern seien;
ad exemplum des Remigii Daemonologia, des Christ. Kortholdi Traktätlein von dem
glüenden Ringe und etliche andere.

»Habe zwar einen festen Kopf, Christiane«, rief er; »mißtraue aber weislich der
menschlichen Schwachheit; und würde doch dem Pastor zu Sterup übel anstehen,
sich von dem Vater der Lügen über faulen Citaten ertappen zu lassen!«

Da nun mein Vater ihn willkommen hieß, warf er Hut und Mantel hochvergnüget von
sich, und hörete ich mit Attention der beeden wohlerfahrenen Männer
Wechselreden, so bald emsig hin und wider gingen. Zwar hatte ich wegen meiner
Studien und um jugendlicher allotria willen, mit denen ich meine Zeit erfüllet,
weder den Goldschmidtischen Morpheus noch seiner Widersacher Schriften gelesen,
fassete aber gegen letztere, da der gelahrte Mann sie explicirte, gar bald
einen lebhaften Abscheu und wurde auch, da ich solchen kund that, von selbigem
weidlich belobt und verwarnet, daß ich auch künftighin mich nicht zu denen
Atheisten und Schwarmgeistern gesellen möge.

Auch über dem Reisbrei, den meine liebe Mutter dem Gaste zu Ehren auf die
Abendtafel brachte, nahmen diese Gespräche ihren Fortgang, so daß mein
Mütterlein wohl gern von anderem gehöret hätte, und sie lieber anhub, ihr mäßig
Bier mit vielen Worten zu entschuldigen und die Elendigkeit des Kellers zu
beklagen.

Der Mann Gottes aber ergriff den vor ihm stehenden vollen Krug, stürzete ihn
mit eins hinunter und sprach mit gravitätischer Verbeugung: »Frau Pastorin, man
soll auch so der Gottesgabe nicht verschmähen!« Dann stäubte er sich mit der
Hand die Tropfen aus dem Barte und begann ein neu Gespräch vom exorcismo, so
daß meiner lieben Mutter nichts verblieb, als den geleerten Krug zu neuer
Füllung an das Faß zu tragen. Herr Petrus aber frug nun meinen Vater, was eine
formula bei der Taufen allhier gebräuchlich sei, und da dieser entgegnete, daß
er zum Täufling rede: »Entsagest du dem bösen Geist und seinen Werken?« so
sprang der gewaltige Mann von seinem Stuhle auf, daß ihm der Löffel über den
Tisch hinüberflog. »Christiane, eheu Christiane!« rief er. »Was weiß denn solch
ein Saugkalb, ob es den Widerchrist in seinen dünnen Därmen hat! Exi immunde
spiritus! Fahre aus, unsauberer Geist! So sollst du sprechen! Dann mag es dir
wohl glücken, daß du den Argen als einen stinkenden Rauch aus des Täuflings
Mündlein herfürgehen siehest!« Er ergriff aufs neue seinen Löffel, den meine
Mutter auf seinen Platz zurückgelegt, und that der wohlmeinenden
Gastfreundschaft meiner lieben Eltern nochmals alle Ehre an. Da aber mein Vater
geziementlich fürbrachte, daß doch das Kind durch der Gevattern Mund die
Antwort gebe, da schüttelte der Herr Petrus nur seinen Löwenkopf und meinete:
»Ja, wenn die Klotzköpfe der unsauberen Geister nur nicht in ihrem eigenen
Leibe hätten!«

Über solcher Materie war es nach Mitternacht worden, daß wir den verehrten Mann
zum Schlaf in seine Kammer brachten.

»Laß dich nicht stören, Petre, so du etwas hören solltest«, sagte mein Vater,
indem er ihm das Nachtlicht auf den Tisch setzte; »es sind nur die Ratten, die
auf unserem Boden hausen.«

Da entfuhr mir das Wort, das ich im Scherze sagte: »Wir müssen den Hofbauren
nur um seinen Fingaholi bitten!«

Auf solches stutzete der Gast und frug: »Was ist das mit dem Fingaholi?«

Und da ich's ihm erzählet hatte, kniff er mit Daumen und Zeigefinger sich seine
starken Lippen und sagte: »Der Fingaholi, wie Ihr ihn nennt, junger Mann, ist
nur ein Fetisch; aber dem mit unseres Gottes Zulassung die Herrschaft über das
Geschmeiß verliehen wurde, ist gar ein anderer und kein leblos und unmächtig
Bild gleich diesem Heidengötzen oder den papistischen Heiligen.«

Hierauf entgegnete ich, es sei das nur ein alt und schwachsinnig Weib, das
diese Dinge hingeredet habe. Er aber wandte sich zu meinem Vater und rief
abermalen: »Christiane, Christiane! Siehe zu in der Gemeinde! Und packe den
höllischen Gaukelnarren, so du ihn findest, feste bei den Ohren, daß du ihn
samt seinem Sauschwanze fundatim exstirpiren mögest!«

– – In dieser Nacht lag ich gar lange wachend in meiner Bettstatt, sahe durch
die Scheiben die schwarzen Wolken über den hellen Himmel fliegen und hörte auf
das Brausen, das vom Wald herüberfuhr. Wollte mich fast reuen, daß ich das von
dem Fingaholi gegen unsern Gast herausgeredet; denn an die leutselige Art
meines lieben Vaters gewöhnet, wollte dessen gewaltige Rede mir nicht sogleich
gefallen, obschon seine geistliche Weisheit und Eifer für das Reich Gottes
meine gerechte Ehrerbietung heischeten.

Er selber aber schien indessen eines gar kräftigen Schlafes zu genießen; denn
da gegen Morgen draußen das Toben sich geleget hatte, hörte ich durch Böden und
Wände von der Gastkammer herauf sein mächtig und ebenmäßig Schnarchen.

 

In den zweien Tagen, welche Herr Petrus Goldschmidt noch bei uns verblieb, saß
selbiger am Vormittage eifrig unter meines Vaters Büchern, wobei er, wenn ich
zu ihm eintrat, durch seine prompte Kenntniß der sonderbarsten loci mein
gerechtes Staunen herausforderte. Meine Anerbietung, ihm dabei zu dienen, wies
er mit einer ruhevollen Bewegung seiner Hand zurück: »Betreibet Euere eigenen
studia, junger Mann! Was einer vermag, dazu soll man nicht zweie brauchen!«

Am Nachmittage aber, wenn mein lieber Vater der Ruhe pflegte, nahm er seinen
Stock und Dreispitz und wanderte im Dorf umher, redete mit Weibern und Greisen
und klopfete die Kinder auf ihre blonden Köpfe, daß am anderen Tage schon alles
vor die Thüren lief, da er wieder mit seinem tönenden Räuspern nur von fern
dahergeschritten kam.

Als sodann am dritten Tage der merkwürdige Mann seinen Gaul bestiegen hatte und
davongeritten war, wurde es gar still in unserem Hause. Mein lieber Vater sahe
ein wenig müde aus, und meine Mutter sagte scherzend: »Ich muß dich pflegen,
Christian; eine so gewaltige und robuste Gottesgelahrtheit ist nicht vor eines
jeden Constitution!«

Im Dorfe aber war es wie in einem Bienenstocke, der da schwärmen soll; überall
ein Gemunkel, welches nicht laut werden wollte und doch nicht stumm sein
konnte; die Älteren redeten wieder von der Hexen, so sie vor zwanzig Jahren in
Husum hätten einäschern sehen sollen, der aber die Nacht zuvor in der Fronerei
ihr Herr und Meister das Genick gebrochen; aus Flensburg kam einer, der hatte
auf dem Südermarkt gehört, die Hexen hätten wieder einmal in der Förde alle
Fisch vergiftet; im Dorfe selber wurde Unheimliches über den und jenen
gedeutet; so fast beklommen ich aber aufmerkete, des Hofbauren geschah darunter
nicht Erwähnung.

So rückete die Zeit heran, daß auch ich, und auf gar lange, meinen Abschied
nehmen sollte. Renate war seit etlichen Tagen bei dem Husumer Küster auf
Besuch, und da ich abends vor meiner Abreise auf den Hof kam, war sie noch
nicht wieder da. .,Ich hätt sie heut erwartet«, sagte der Bauer; »nun wird's
wohl morgen werden; da möget Ihr sie unterweges treffen oder in Husum zu dem
Küster gehen!«

Mit dem kam die alte Marike mit ihrem langen Strickstrumpf in die Thür, sahe
den Bauer fast verstöret an und wollte wieder fort. Der aber rief ihr zu, sie
solle heut als wie zum Abschiedstrunke noch eine von den Rheinischen aus dem
Keller holen; und die Alte brummelte so etwas für sich hin und lief zur Thür
hinaus. Nach einer Weile kam auch die Jungmagd und setzete eine Flasche auf den
Tisch; aber der gute Wein wollte mir heut gar übel munden, da wir in dem weiten
Gemache so allein beisammensaßen. Nahm deshalben auch bald meinen Abschied und
war mir gar seltsam im Gemüthe, da ich aus dem Hause unter die alten Eichen
hinaustrat, welche mit ihrem gelben Herbstlaub schon den Grund bestreuet
hatten.

Der Hofbauer stund noch und hatte meine Hand gefaßt. »Lebet wohl, Herr
Studiosi«, sagte er; »habet nur da draußen recht die Augen offen; und wenn Ihr
heimkommet, ich denke, des Hofbauren Thür, die werdet Ihr wohl wiederfinden!«

Er schaute mich mit seinen dunklen Augen an, als wolle er mich noch
zurückhalten oder als habe er noch etwas mir zu sagen. Aber er sprach nichts
mehr, und ich ging fort, ohn Ahnung, daß ich diesen Mann niemalen sollte
wiedersehen.

– – Da ich an diesem Abend meinen lieben Eltern gute Nacht gegeben hatte,
öffnete ich mein Kammerfenster und schaute auf das Dorf hinaus. Eine Weile sahe
ich nach einem einzeln Lichtschein drüben in des diaconi Hause, bis auch der
erlosch; aber mein Gemüthe war voll Unruh, und endlich, da es vom Glockenthurm
die eilfte Stunde schlug, war ich schon draußen in der freien Nacht und schritt
bald danach über die Bischofshöhe den bekannten Steig hinab.

Es war aber Anfang Octobris, und eine klare Mondhelle stund über der schönen
Gotteswelt; der Hof unter seinen düsteren Bäumen lag, als ob er schliefe, in
dem mit sanftem Licht erfülleten Erdenraume. Es war so still, daß ich nur das
Fallen der Blätter hörte und unterweilen den Schrei eines Hirschen aus dem Wald
herüber. Ich horchte nach dem Hause; aber dorten war kein Laut zu hören; dann
trat ich unter die Bäume und schaute durch ein Fenster in die große Stube.
Dicht vor mir sahe ich die Lehne von Renatens Stuhle ragen; sonst war es still
und finster drinnen. Ich konnte gleichwohl nicht von hinnen finden und ging
hart an der Mauer und um die Ecke herum, bis wo die Hausthür ist. Dort, in dem
tiefen Schatten, regte sich etwas, und ein Freudenschauer überströmete mein
Herz; denn obschon ich nichts gewahren konnte, so wußte ich doch, es war das
Rauschen ihres Kleides, welches ich vernommen hatte.

»Renate!« rief ich.

Da lagen ein Paar warme Hände in den meinen. »Ich wußte wohl, Josias, daß Ihr
kommen würdet!«

Sie horchte noch einmal in die Thür; dann zog ich sie in den hellen
Mondenschein hinaus; denn mich verlangte sehr nach ihrem Anblick.

Wir schlossen unsere Hände ineinander und schritten so mitsammen über die weite
Hofstatt nach dem Flusse zu. Was wir sprachen, mag nicht viel gewesen sein;
doch ist mir noch bewußt, wir sahen beid auf unsere Schatten, wie sie vereinet
vor uns auf den Rasen fielen, und so das Mondlicht zwischen ihnen Platz
gewinnen wollte, neigeten wir uns schweigend zueinander und schaueten darauf
hin, wie sie aufs neue in eins zusammenflossen. Dann stunden wir auf der
Uferhöhe und sahen schweigend in das Land hinaus und hörten auf das Strömen des
Flusses, der darunten mit seinen Wassern nach dem Meer hinabzog.

Da schlug es Mitternacht vom Dorf herüber; und mit jedem Schlage, auf den wir
mit verhaltenem Odem lauschten, schlossen unsere Hände sich fester ineinander.
»Renate«, sagte ich leise; »das war der letzte Tag.«

»Ja, Josias!« entgegnete sie ebenso.

– »Und werde ich dich denn hier noch finden, so ich wieder heimgekommen?«

»Ich denke; wer sollte mich denn holen?«

– »Wer, Renate? Versuch es nur, sie nicht mehr fortzu stoßen!«

Ich weiß nicht, was mich also zwang zu reden; denn einem Geier gleich hatte
plötzlich die Angst der Eifersucht mich überfallen. Sie aber warf das Köpfchen
in den Nacken, daß das Gold auf ihrem Käppiein glitzerte.

»Was redet Ihr, Josias!« sprach sie. »Mit denen Lümmeln hab ich nichts zu
schaffen; sie mögen kommen oder nicht!«

Das war nun wohl ein hoffärtig Wort; und müßte doch lügen, daß es sich mir
derzeit nicht wie Balsam auf mein Herz geleget.

Aber es kam itzt ein anderes, das solche Gedanken jählings von mir nahm.

Wir stunden nämlich, da wir solches sprachen, vor dem großen Scheunenthor,
welches fast taghell vom Mond beleuchtet war. Vor etlichen Wochen hatte ich
dort unter Peitschenknall den schweren Gottessegen einfahren sehen; nun lag
alles da in großer Stille.

Und doch; oder hatte mich mein Ohr getäuscht? Da drinnen in der Scheuer rührete
es sich; Renatens Hand zuckte in der meinen, und ihre Augen starreten; und
itzt, gleich einem breiten grauen Schatten, quoll es unter dem Scheunenthor
herfür, immer mehr und mehr, als ob's von unhörbarem Peitschenschlag getrieben
würde. Das rannte, daß wir kaum die Füße wahreten, an uns vorbei und über die
bethaueten Wiesen nach dem Fluß hinab; und weiß ich nimmer, wo es in der Nacht
verschwunden blieb.

Wohl merkte ich, wie Renate am ganzen Leibe bebte; ich aber schwieg lange Zeit,
denn was meine Augen hier gesehen, das konnte ich fürder nicht vor mir
verleugnen. Endlich sagte ich: »Das war gar wunderbar, Renate; du bist gar sehr
erschrocken!«

Da richtete sie sich auf und sprach: »Die Ratten machen mich nicht fürchten,
die laufen hier und überall; aber ich weiß gar wohl, was sie von meinem Vater
reden, ich weiß es gar wohl! Aber ich hasse sie, das dumm und übergläubig Volk!
Wollt nur, daß er über sie käme, den sie allezeit in ihren bösen Mäulern
führen!«

Wegen solcher Rede entsetzte ich mich arg; denn das Mädchen hatte dräuend ihre
kleine Faust zum Himmel aufgehoben. »Renate!« rief ich, ,.Renate!«

»Ja, ja; ich wollt es!« sprach sie wieder. »Aber er ist unmächtig; er kann
nicht kommen!«

Ich hatte ihre erhobene Hand herabgezogen. »Berufe ihn nicht, Renate«, rief
ich; »bete zu Gott und unserem Heiland, daß sie ihn von dir halten! Aber es ist
der Geist des Husumer Atheisten, der aus deinem jungen Munde redet.«

»Atheist?« frug sie. »Ich kenne das Wort nicht; wen wollt Ihr damit schelten?«

Was Art Erklärung ich ihr hierauf gegeben, entsinne mich nicht mehr. Aber sie
schüttelte nur den Kopf und sagte traurig: »Und unser arm alt Mariken, das
haben sie mir nun auch allganz verwirret, daß schier nicht mehr mit ihr zu
hausen ist! Es wird gar einsam werden, wenn auch Ihr nicht mehr kommt, Josias.«

Ich nahm ihr Antlitz in meine beiden Hände, und da ich es gegen das volle
Mondlicht wandte, sahe ich, daß es sehr blaß war und ihre Augen voll von
Thränen stunden. Da konnte ich es nicht lassen, daß ich sie an mich zog; und
sie duldete es und legte ihren Kopf, als ob sie müde sei, in meinen Arm und
sahe zu mir auf, als ob sie also ruhen möchte.

Im selbigen Augenblick aber wurde aus der Tiefe des Hauses, so daß ich schier
erschrak, mit einer angstvollen und stöhnenden Stimme ihr Namen
wiederholentlich gerufen.

»Mein Vater! Mein armer, lieber Vater!« stieß sie da herfür. Dann fühlte ich
ihre Arme um meinen Hals und einen warmen Kuß auf meinem Munde. »Leb wohl,
Josias! Lieber Josias, lebe wohl!«

Und da sich dann von innen auch die Hausthür schloß, so stund ich alleine auf
der Hofstatt und hörete wieder nur den Fall des Laubes und den leisen
nächtlichen Gesang der Wasser. Aber das unheimlich Wesen, das vorhin ich hatte
tagen sehen, lag noch gleich einem Schauder auf mir und stritt wider meines
jungen Herzens Seligkeit.

 

Am andern Morgen, da ich von meinen lieben Eltern Abschied genommen hatte und
schon auf den Wagen steigen wollte, kam der blasse Schneider angelaufen,
bittend, er solle zur Stadt zum Ellenkrämer, ob er mit dem Jungherrn die
Gelegenheit benützen dürfe. Hatte also einen Reisegefährten; dazu einen, dem
allezeit das Maul überlief, während ich doch lieber mit meinem bedrängten
Herzen allein dahingefahren wäre. Wickelte mich auch in meinen Mantel und
hörete nur halb im Traum, wie seine unruhige Zunge in allem Unholden rührete,
was die letzte Zeit unter den Dorfleuten war im Schwang gewesen.

Als wir aber eben von der Sandgeest in die Marsch hinunterfuhren, hub er an und
mochte wohl wissen, daß er damit sich Gehör erwerbe.: »Ja, Jungherr«, sprach
er; »Ihr kennet ihn ja besser als wie ich, den fremden Pastor; aber das ist
einer, so ein Allerweltskerl! Auch dem alt Mariken auf dem Hofe hat er das Maul
aufgethan. Ihr habet wohl gesehen, Jungherr, wie dem Bauern allzeit der eine
Strumpf um seine Hacke schlappet! Hat immer schon geheißen, er dürfe nur ein
Knieband tragen, sonst sei es mit all seinem Reichthum und mit ihm selbst am
bösen Ende; möcht Euch aber gerathen haben, rühret nicht daran; denn da mich
eines Tages der Fürwitz plagte, fuhr er mir übers Maul: , Ja, Schneider',
sprach er, ,das eine hat die Katz geholt; willt du das ander haben, um deinen
dürren Hals daran zu henken?'«

Als ich entgegnete, daß ich dergleichen an des Bauren Strümpfen nicht gesehen,
meinte er: »Ja, ja; Ihr kommet nur des Sonntags auf den Hof, da trägt der Bauer
seine hohen Stiefeln!«

Da sich das in Wahrheit also verhielt, so schwieg ich; der Schneider schob sich
einen Schrot Tabak hinter seine magere Wange und sagte, seinen Hals zu meinem
Ohre reckend: »Es liegen wohl oftmalen zwei der Strumpfbänder vor seinem Bette;
aber der Bauer hütet sich; er weiß es wohl, wer ihm das zweite hingelegt! Die
alt Marike hat zwar versucht, die Strumpf ihm enger zu stricken, damit sie
nicht herunterfallen; aber wenn sie dran kommt – sie hat's mir gestern selbst
erzählt – , so tanzet es ihr wie Fliegen vor den Augen oder wimmelt wie Unzeug
über ihren alten Leib. Will auch wohl scheinen, als ob dem – Ihr wisset, wen
ich meine, Jungherr – das Spiel schon allzu lange währe; denn der Bauer hat
nächtens oft harte Anfechtungen zu bestehen, daß er in seinem Bett nicht dauern
kann; es wälzet sich was über ihn und dränget ihm den Odem ab; dann springt er
auf und wandert umher in seinen finsteren Stuben und schreit nach seinem
Kinde.«

Als ich bei diesen Worten mich in meinem Sitze aufhub, sagte der Schneider:
»Ich weiß, Jungherr, Ihr habet vielen Aufschlag gehabt mit dem Mädchen; wüßt
auch kein Unthätlein an ihr, als daß sie gar stolz thut gegen unsereinen; mag
aber auch besser zu Euresgleichen passen!«

Der Mann redete in solcher Art noch lange fort, obschon ich fürder mit keinem
Wörtlein ihn ermunterte. War aber eine üble Wegzehrung, welche ich also
mitbekommen. Zwar sagte ich mir zu hundert Malen: es war ein Schwätzer, der dir
solches zutrug, so einer, der die schwimmenden Gerüchte sich fetzenweise aus
der Luft herunterholet, um seinen leeren Kopf damit zu füllen; wollte aber
gleichwohl der bittere Schmack mir nicht von meiner Zungen weichen.

 

1706. In Anbetracht meiner Studien zu Halle will hier nur anmerken, daß ich
dort manche hochberühmte Theologos und andere zu meinem Zwecke arbeitende
Männer hörte und deren collegia gewissenhaft frequentirte, so daß ich hoffen
durfte, in kurzem eine solide systematische Erudition mir anzueignen. Spürete
auch kein Verlangen, meinen schwarzen Habit, so ich vor meiner Abreise mir von
dem blassen Schneider hatte anmessen lassen, aufs neu mit einem rothen zu
vertauschen.

Nur unterweilen, zumal wenn ich zum abendlichen Spaziergange dem Ufer der Saale
entlang wandelte, wenn die Wasser sich rötheten und ihr sanftes Strömen an mein
Ohr klang, überfielen mich wohl schwere sehnende Gedanken nach der Heimath; und
wenn dann im Südost der Mond emporstieg und mit seinem bleichen Licht die
Gegend füllte, so sahe ich in jedem düstern Fleck den Hof am fernen
Treeneflusse, und mein Herz schrie nach dem Mädchen, so ich dort verlassen
hatte.

Nach einem solchen Gange, da schon ein Jahr verflossen und wiederum der Herbst
sein rothes Laub verstreuete, kam ich eines Abends heim auf meine Kammer, und
da ich das Licht mir angezündet, fand ich einen dicken Brief mit meines lieben
Vaters Handschrift auf dem Tische liegen. Ich brach das Siegel, und meine Hände
zitterten vor Freude; denn auch meine Mutter pflegte stets ein Blättlein
anzulegen, und wenn auch nur ein kurz und unterlaufend Wörtlein von Renaten
drinnen stand, so konnt ich's wohl zu hundert Malen lesen. Aber das Schreiben,
so ich gleich den wenigen, welche ich noch von dieser verehrten Hand erhalten
sollte, getreulich aufbewahret, war allein von meinem Vater und lautete nach
viel herzlichen Worten, wie hier folget:

»Was aber die Gemeinde in solche Wirrniß setzet, daß selbst mein mahnend Wort
nur kaum gehöret wird, das darf auch Dir, mein Josias, nicht gar verschwiegen
bleiben.

Es war am letzten Sonnabend, da ich nachmittags an meiner Predigt saß, als der
Höftmann Hansen mit ungestümen Schritten zu mir eintrat. ,Was habt Ihr,
Höftmann?' sagte ich; ,Ihr wisset, daß ich um diese Zeit ungern gestöret bin.'

,Ja, ja, Herr Pastor', sprach er; ,wisset Ihr's denn schon? Fort ist er und
wird nicht wiederkommen!'

Und da ich schier erschrocken nachfrug: ,Wer ist denn fort?' entgegnete er:
,Wer anders als der Hofbauer! Hab's mir schon lang gedacht, daß es so kommen
müsse!'

,So sprecht, Höftmann', sagte ich und schob mein Schreibewerk zurück; ,was
ist's mit dem?'

,Weiß nicht, Herr Pastor; aber ein Stöhnen und Ramenten haben die Mägde nachts
von seiner Kammer aus gehört; doch da die Tochter nicht daheim ist, so hat
keine sich hineingetrauet; erst als die alt Marike aufgestanden, haben sie der
sich an den Rock gehangen. Ist auch ein groß Geschrei geworden, da sie in die
Kammerthür getreten; denn als sei die ganze Bettstatt umgestürzet, so hat
alles, Pfühl und Kissen, über den Fußboden hin verstreut gelegen; das alte Weib
aber ist auf ihren Knien in dem Wust umhergerutschet, hat darin umhergefunselt
und jedes Häuflein Bettstroh sorgsam aufgehoben, als wolle sie darunter ihren
Bauren suchen, von dem doch keine Spur zu finden war.'

,Nun, Höftmann', sagte ich fürsichtig; ,es ist noch früh am Tage; der Hofbauer
wird schon wiederkommen.'

Der aber schüttelte den Kopf: ,Herr Pastor, es ist schon über eine Stunde
Mittag.'

Da ich dann erfuhr, daß die Tochter wieder einmal bei dem Küster und
Klosterprediger Carstens in Husum auf Besuch sei, so vermochte ich den
Höftmann, ihres Vaters Wagen mit Botschaft nach der Stadt zu schicken. Aber
schon um drei Uhr ist sie von selber wieder auf dem Hof gewesen; und hat es die
Weiber, welche dort zusammengelaufen, schier verwundert, daß das Mädchen, so
doch kaum achtzehn Jahre alt, so schweigend zwischen ihnen hingegangen und
nicht geweinet, noch eine Klage um den Vater ausgestoßen; nur ihre Augen seien
noch viel dunkler in dem blassen Angesicht gestanden. In den alten Bäumen – so
wird erzählet – habe es von den Vögeln an diesem Tag gelärmet, als seien alle
Elstern aus dem ganzen Wald dahin berufen worden.

Das Mädchen hat aber fürgeben, ihr Vater müsse auf dem Moor bei seinem Torf
verunglückt sein, wo er die letzten Tage noch habe fahren lassen; da sie jedoch
außer ihren beiden Knechten noch Leute aus dem Dorfe hat aufbieten wollen, so
sind nur gar wenige ihr dahin gefolget, denn sie fand keinen Glauben mit ihren
Worten, und auch die Wenigen sind schon vor Dunkelwerden heimgekehret; denn bei
den Torfgruben sei vom Bauer keine Spur zu finden, und sei das Moor zu
unermeßlich groß, um alle Sümpf und Tümpel darin durchzusuchen.

Als nun der allmächtige Gott Wald und Felder und auch das wüste Moor mit
Finsterniß gedecket, ist der Schmied Held Carstens, der seine Schwiegermutter,
so ihrer Tochter in den Wochen beigestanden, nach Ostenfeld zurückgebracht, um
Mitternacht am Rand des Waldes wieder heimgefahren. Der Mann hat sein alt
treuherzig Gespann am Zügel gehabt und ist schier ein wenig eingenicket; da
aber die sonst so frommen Gäule plötzlich unruhig worden und mit Schnauben nach
der Waldseite zu gedränget, so hat er sich ermuntert und ist nun selber schier
erschrocken; denn drüben auf dem Moore hat aus der Finsterniß ein Schein gleich
einem Licht gezucket; das ist bald stillgestanden, bald hat es hin und her
gewanket. Er hat gemeinet, daß die Irrwisch ihren Tanz beginnen würden, hat
aber als ein beherzter Mann während dem Fahren noch mehrmals hingesehen, und da
es letztlich näher kommen, ist eine dunkle Gestalt ihm kenntlich worden, so
neben dem Irrschein zwischen den schwarzen Gruben und Büken umgegangen. Da hat
er ein still Gebet gesprochen und auf seine Gäule los gepeitschet, damit er nur
nach Hause komme. Am andern Morgen in der Frühe aber haben die Leute drunten an
der Straße des Hofbauren Tochter ohne Kappe, mit zerzausetem Haar und eine
zertrümmerte Laterne in der Hand, langsam nach ihres Vaters Hofe zuschreiten
sehen.

 

Als ich am Vormittage dann dahin ging, wie es meine Amtspflicht heischet,
vernahm ich, daß sie abermalen mit ihren Knechten nach dem Moor hinaus sei; da
ich aber spät am Nachmittage wiederkam, trat sie in schier zerrissenen und
besudelten Kleidern mir entgegen und sahe mich fast finster aus ihren dunkeln
Augen an. Ich wollte sie auf den verweisen, ohn dessen Hülf und Willen all
unsre Kraft nur eitel Unmacht ist; allein sie sprach: ,Habet Dank, Herr Pastor,
für die gute Meinung; aber es ist nicht Zeit zu dem; schaffet mir Leute, so Ihr
helfen wollet!' Was ich entgegnete, hörte sie schon nicht mehr; denn sie war
nach Leitern und Stricken mit ihren Knechten der Scheune zugegangen. Auf dem
Heimweg, den ich also nothgedrungen antrat, glückte es mir, ihr ein paar junge
Burschen nachzusenden; und auf Deiner guten Mutter Zureden, dem jungen Blut zum
Troste, wie sie meinte, hat auch unsere Margreth sich denselben angeschlossen.
Diese verständige und, wie auch Dir bekannt, in keine Wege schreckbare Person
ist jedoch am späten Abend mit wankenden Knien und verstürzetem Antlitz wieder
heimgekommen. Das Suchen nach dem verlorenen Mann – so berichtete sie, alsbald
sie ihres Odems wieder Herr geworden – sei ganz umsonst gewesen. Aber da
endlich alle jungen Knechte schier verdrossen fortgegangen und Margreth mit dem
Mädchen, das nicht wegzubringen gewesen, nun dorten ganz allein verblieben, so
ist mit Dunkelwerden ein Irrwisch nach dem andern aus dem Moore aufgeduket und
ein Gemunkel und Geflimmer angegangen, daß sie das Blänkern des Wassertümpels
habe sehen können, an welchem dieser gräueliche Tanz sich umgedrehet. – Lasse
das dahingestellet. Es ist aber noch ein anderes geschehen, und will Dir zuvor
ins Gedächtniß bringen, daß wir unsre Margreth auf einer Lügen niemals noch
betreten haben.

Als nämlich die Irrwisch so getanzet, hat des Bauren Tochter gleich einer
stummen Säulen darauf hingeschaut; da aber Margreth sie bei der Hand gezogen,
daß sie schleunig mit ihr heimgehe, hat sie plötzlich überlaut um ihren Vater
gejammert und wie in das Leere hineingeschrien, ob ihr etwas von ihm Kunde
geben möchte. Und hat es darauf eine kurze Weile nur gedauert, so ist aus der
finsteren Luft gleich wie zur Antwort ein erschreckliches Geheul herabgekommen,
und ist es gewesen, als ob hundert Stimmen durcheinanderriefen und eine mehr
noch habe künden wollen als die andere.

Da hat die Alte Gott und seine Heerschaaren angerufen, hat aber das Mädchen,
als ob es angeschmiedet gewesen, mit ihren starken Armen nicht vom Platze
bringen können, als bis das Toben über ihnen, gleich wie es gekommen, so wieder
in der Finsterniß verschollen war.

Wenn Dich, mein Josias, schmerzet, was ich hier hab schreiben müssen, da des
Mädchens irdische Schönheit, wie mir wohl bewußt, Dein unerfahren Herz bethöret
hat, so gedenke dessen und baue auf ihn, welcher gesprochen: ,Wer sein Leben
verlieret um meinetwillen, der findet es.' Und sinne diesem nach, daß Du das
Rechte wählest!

Will dann zum Schlusse noch Erwähnung thun, daß unser Gastfreund Petrus
Goldschmidt, welchen in meiner geistlichen Bedrängniß wegen obbemeldter Dinge
ich mir vielmals hergewünschet, letzthin zum Superintendenten in der Stadt
Güstrow, sowie ob seiner Gelahrtheit und Verdienste um das Reich Gottes von der
. . . (die Handschrift ist hier unleserlich) Fakultät zum Doctor honoris causa
ist creiret worden.«

– – Also lautete meines lieben Vaters Brief. Und will hier nicht vermerken, was
Herzens schwere ich davon empfangen, wie ich in vielen schlaflosen Nächten mit
mir und meinem Gott gerungen, auch gemeinet, ich könne nicht anders, als daß
ich heim müsse, um der Armen Leib und Seel zu retten, und wie dann immer das
erwachend Tageslicht mir die Unmöglichkeit für solch Beginnen klargeleget.

Aber, wie die Rede ist, es sei das eine Leid ein Helfer für das andre, so
geschahe es auch mir. Denn noch vor dem heiligen Christfeste empfing ich von
meiner Mutter einen Brief, daß mein lieber Vater mit unvermutheter Schwachheit
befallen sei und selbige allen gebraucheten irdischen Mitteln entgegen ihn fast
sehr entkräftet habe; und dann nach wenig Wochen einen zweiten, der mich
drängte, meine Studien zu vollenden, da der theuere und getreue Mann nicht lang
mehr selber seines Amtes werde warten können.

Solche mein Herz aufs neu erschütternde Nachrichten trieben mich früh und spät
zu strenger Arbeit, und wurd ich bald auch dessen inne, daß ich nur so den Weg
zur Heimat kürzen könne.

 

1707. Es währete doch noch bis gegen den März des beigefügeten Jahres, daß ich
als ordinirter Adjunctus meines Vaters in meiner lieben Eltern Hause eintraf.
Nur noch zum Troste, nicht zur Freude; denn ich fand meinen Vater auf seinem
Siechbette, von dem ich wohl sahe, daß er nach Gottes allweisem Ratschluß nicht
mehr erstehen solle. Da er nun in den Tagen, die er als seine letzten wohl
erkannte, seines einzigen Kindes nicht entbehren mochte, so hatte ich niemanden
aus dem Dorfe noch gesehen; auch Renaten nicht. Meine Eltern itzt nach ihr zu
fragen, trug ich billig Scheu, und so hörete ich nur noch einmal von unserer
alten Margreth, was ich in meines Vaters Briefe schon gelesen hatte.

Es war aber am Sonntage Reminiscere, an welchem ich zum ersten Male für meinen
lieben Vater predigen sollte. Er hatte das heilige Abendmahl seit lange nicht
ertheilen können, und so hatten viele sich gemeldet, um es bei seinem Sohne zu
empfangen. Dachte auch, Renate würde unter ihnen kommen; aber sie kam nicht.

Die Nacht zuvor, in welcher mit meiner lieben Mutter ich die Krankenwacht
getheilet, hatte der Sturm gar laut gebraust; nun aber lag alles in der lichten
Morgensonne, und eben da ich in den Kirchhof eintrat, scholl mir gleich
Auferstehungsgruß ein Drosselschlag vom Wald herüber. Und währete es nicht
lange, so stund ich in der Kirchen vor dem Altar und sprach aus inbrünstigem
Herzen das »Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam«; und die Gemeinde
respondirte andächtig: »Et salutare tuum da nobis!« »Ja, Gott Vater«, sprach
ich leise nach, »dein Heil schenke uns; und auch ihr, für die ich hier im
Staube zu dir flehe!« Und da itzt der Gesang anhub: »Benedicamus Domino«, wobei
die rauhen Kehlen der Männer mit dareinsangen, da schwamm gleich einem silbern
Lichtlein ein Ton dazwischen, der leuchtete hinab in mein bekümmert Herz; denn
ich wußte, welche Stimme ich gehöret hatte.

Also in fast freudigem Muthe erstieg ich die Stufen zu der Kanzel, und da ich
die Augen aufhub, sahe ich gegenüber in dem Emporstuhl ein blasses Angesicht,
das ich des Gitters ohnerachtet wohl erkennen mochte. Da hub ich meine Predigt
an: »Und siehe, ein kananäisch Weib schrie ihm nach: »Ach, Herr, du Sohn
Davids, erbarme dich meiner; meine Tochter wird vom Teufel übel geplaget!« und
er entgegnete ihr kein Wort. Da aber die Jünger sprachen: »Laß sie von dir,
Herr; denn sie schreitet uns nach«, antwortete er und sprach: »Ich bin nicht
gesandt, denn nur zu den verlorenen Schafen von dem Hause Israel!« Und mein
Herz schwoll mir, und das Wort kam auf meine Lippen; was ich daheim für meine
Predigt angemerket, war nur ein Staub, darüber meine Seele sich erhob, und
meine Rede ging hervor einem Strome gleich aus heiligen Quellen. In der vollen
Kirchen war kaum eines Odems Leben; Männer und Greise sahen zu mir auf, und die
Weiber in ihren Gestühlten saßen mit betendem Angesicht. Neben mir in dem
Stundenglase verrann der Sand; aber ich merkte es nicht und wußte nicht, wie
ich an das Ende meiner Rede kam: »Herr, Herr! Locke sie mit deiner lieblichen
Stimme; denn ein Tisch steht bereitet, wo sie dich empfahen mögen und dein Heil
und deine Gnade. Amen.«

Und da ich nach dem Vaterunser einen Blick gegenüber nach dem Gitter warf, sahe
ich in dem blassen Angesicht die großen dunklen Augen starr auf mich gerichtet.

»Mit deiner Stimme, Herr, o locke sie!« So betete ich nochmals und schritt dann
hinab in die Sacristey, um mit dem feierlichen Meßgewand mich zu bekleiden, so
derzeit noch gebräuchlich war.

Da ich dann vor den Altar trat, brannten auf selbigem schon die Kerzen in den
großen Leuchtern, und aus den Gestühlten drängten sie sich heran, Mann und
Weib, Alt und Jung; doch indeß ich den Leib des Herrn austheilete und den Kelch
an aller Lippen reichte, rief es unaufhörlich in meinem Herzen: »Herr, bringe
auch sie, auch sie zu deinem Tische!« Aber über dem Gesang der Gemeinde
schwebte noch immerfort der silberne Ton ihrer Stimme. Da plötzlich, als schon
die Letzten sich dem Altar naheten, verstummte er, und ich vernahm einen
leichten Schritt die Stufen des Emporstuhles herabkommen. – Aber noch waren
andre, so auch des Heils begehrten; ein Greis und eine Greisin, von ihren
Enkeln unterstützet, kamen herangewankt und schauten mit blöden Augen zu mir
auf; und da ich ihnen den Kelch bot, vermochten ihre zitternden Lippen den Rand
desselben kaum zu fassen.

Sie wurden hinweggeführet; und dann stand sie, Renate, vor mir; blaß und mit
gesenkten Augen, in schwarz Gewand gekleidet, ein schwarzes Käppiein auf den
braunen Haaren. Nach fast zwei Jahren sahe ich sie hier zum ersten Male wieder;
ich zögerte, denn mein Herz wallete mir über; und indem ich dann die Hostie aus
der Patene nahm und zwischen ihre Lippen legte, betete ich: »Herr, mache meine
Seele heilig!« Dann erst sprach ich: »Nimm hin! Dies ist mein Leib, der für
euch gegeben wurde!«'

Ich wandte mich zum Altare und nahm den Kelch. Da ich aber selbigen an ihre
Lippen brachte, sahe ich, wie ihr schönes Antlitz sich verzog und wie sie
schauderte ob dem Trunke, der darinnen war. Da sprach ich die Einsetzungsworte:
»Das ist mein Blut, das für euch vergossen wurde!« Und sie neigete ihr Antlitz
in den fast geleerten Kelch; ob ihre Lippen ihn berühret, vermochte ich nicht
zu sehen. Da ich aber – aus weß Ursach, vermag ich nicht zu sagen – auf die
Seite blickte, gewahrete ich die Hostie in dem Schmutz des Fußbodens; ihre
Lippen hatten sie verschmähet, und die Spitze ihres Schuhes trat das Brot, so
als den Leib des Herren sie empfangen hatte.

Mein Gebein erzitterte, und fast wäre der Kelch aus meiner Hand gestürzet.
»Renate!« rief ich leise; in Todesangst brach dieser Ruf aus meinem Munde:
»Renate!«

Wohl sahe ich, daß ein Zittern über die schöne Gestalt des Mädchens hinlief;
dann aber, ohne aufzusehen, ihr weißes Sacktuch in die Hände pressend, wandte
sie sich ab, und bei dem Schlußgesange der Gemeinde sahe ich sie langsam den
langen Steig hinabschreiten.

– – Wie ich mein Meßgewand abgeleget und in meiner Eltern Haus zurückgekommen,
vermöchte ich kaum zu sagen; wußte nur, als ich daheim an meinem Pulte stand,
daß auch wohl ein junger Prediger, der ich war, nicht mit also ungestümen
Schritten über den Kirchsteig hätte dahinstürmen sollen. An meines Vaters
Krankenbette vermochte ich itzo nicht zu treten; ich stützte den Kopf in beide
Hände, und mit geschlossenen Augen spähete ich nach dem Weg der Pflicht, den
ich zu gehen hatte.

Aber nur eine kurze Weile; dann schritt ich den wohlbekannten Fußsteig nach dem
Hof hinab. Wieder, wie vor Jahren, schrien die Elstern oben in den Bäumen; und
da ich links vom Flur in das Zimmer eingetreten war, schien es mir weiter und
einsamer, als ich es zuvor gesehen. Dennoch hatte ich Renaten sogleich
erblickt; sie saß drüben auf ihrem Platz am Fenster, den Kopf gesenkt, die
Hände vor sich hin gefaltet. Da ich dann näher trat, erhub sie sich langsam,
als ob sie müde sei; und in dem langen, schwarzen Gewande, das sie itzo trug,
erschien sie mir größer und fast gleich einer Fremden. Als ich aber stehen
blieb und sie mit ihrem Namen anredete, rief auch sie: »Josias!« und streckte
beide Arme gegen mich.

War es die Liebe, so Gott zwischen Mann und Weib gesetzet, die aus ihrer Stimme
klang, oder war es ein Hülferuf, ich vermochte das nicht zu erkennen; aber ich
zog sie nicht an meine Brust, wozu mein Herz mich mit gewaltigen Schlägen
drängte, sondern beharrete auf meinem Platz und sprach: »Du irrest, Renate; es
ist nicht Josias, es ist der Priester, der hier vor dir stehet.«

Da ließ sie die Arme sinken und sagte dumpfen Tones: »So sprecht! Was habt Ihr
mir zu sagen?«

Und wie sie mich itzt aus dem ernsten Antlitz mit ihren großen Augen ansah, da
schrie es in mir auf: »Du kannst sie nimmer lassen; in diesem Weibe ist all
dein irdisch Glück!« Aber ich rief zu meinem Gott, und er half mir, bei meinem
heiligen Amte die weltlichen Gedanken in die Tiefe bannen.

»Renate!« sprach ich; »wer war es, der dich zu der Todsünde versuchte, daß du
den Leib des Herrn von deinen Lippen spieest? Nenne seinen Namen, daß wir mit
Gottes Engeln ihn besiegen!«

Aber sie wiegete nur das Haupt. »O die armen alten Leute!« rief sie. »Ich weiß,
es war eine Sünde! Aber da ich ihr Antlitz sahe, von den greisenhaften
Gebresten so ganz entstellt, da schauderte mich, daß ich mit ihnen aus einem
Kelche trinken sollte, und die heilige Hostie entfiel meinen Lippen in den
Staub. Bete für mich, Josias, daß ich dieser Schuld entlastet werde!«

Ich glaubte ihren Worten nicht. »So«, dachte ich, »will der Versucher dir
entrinnen«, und sprach laut: »Vor einem Schenkenglase mag dir ekeln; aber der
Kelch des Herrn ist rein für alle, denen er geboten wird! Ein höllisch
Blendwerk hat dein Aug verwirret; und es kommt von dem, mit welchem auch dein
Vater sein unselig Spiel getrieben, bis Leib und Seele ihm dabei verloren
worden.«

Bei diesen meinen Worten stürzete sie auf ihre Kniee und hub die Arme auf und
schrie: »Mein Vater, o mein armer Vater!«

»Ja, schreie nur um ihn, Renate!« sprach ich. »Und möge unseres Gottes
Allbarmherzigkeit in seinen tiefen Pfuhl hinunterleuchten!«

Sie sahe zu mir auf und sprach mit fester Stimme: »Die wird ihm leuchten,
Josias, so gut wie allen andern, die ein jäher Tod ereilet!«

Ich aber rief: »Das ist des Teufels Hochmuth, der von deinen Lippen redet!
Demüthige dich gegen den, bei dem alleine Rettung ist, und schütte dein Herz
aus vor mir, der hier stehet an seiner Statt!« Und da sie hierauf schwieg, so
sprach ich weiter: »Da du mit unserer alten Margreth nächtens auf dem Moore
gingest, wen hast du angerufen, daß er dir von deinem Vater Kunde brächte, und
was war es, das aus der leeren Luft herab mit schrecklichem Geheul dir Antwort
gab?«

»Ich weiß von keinem Geheul«, entgegnete sie; »aber du, Priester Gottes«, – und
ein trotzig Feuer brannte in ihren schönen Augen – »so ich wüßte, daß dort
Kunde wär, zur Stund noch ging' ich und schriee meine Noth ins Moor hinaus und
fragete nicht viel, von wannen mir die Antwort käme!«

»Renate!« rief ich. »Exi immunde Spiritus!« und spreizete beide Hände ihr
entgegen. »Bekenne! Bekenne, mit welch argen Geistern hast auch du dein Spiel
getrieben!«

Sie hatte sich vom Boden aufgerichtet; und da ich sie anschaute, war ein kalter
Glanz in ihren Augen. Sie strich mit den Händen über ihr Gewand und sagte: »Ich
verstehe nicht, was Ihr redet; aber mir ist, als sei das große Gemach hier so
düster, wie es nimmer noch gewesen.« Und da in diesem Augenblicke an die Thür
gepocht ward, welcher ich den Rücken wandte, und selbige sich aufthat, setzete
sie hinzu: »Tretet näher, Margreth! Euer Herr ist hier!«

Ich aber wandte mich um und sahe unsre alte Margreth vor mir stehen; die
schaute mich gar ernsthaft an und sprach nach einer Weile: »Kommet heim, Herr
Josias; denn Euer lieber Vater will nun sterben, und ihn verlangt nach einem
letzten Wort mit Euch.«

Da war mir, als bräche der Boden unter mir zusammen, und ich verließ Renaten
und eilete nach meines Vaters Sterbekammer. – Da ich eintrat, saß er laut
redend in seinen Kissen, aber seine Stimme däuchte mir fremd, gleich als hätt
ich nimmer sie gehöret.

»Es ist dein Großvater, von dem er redet«, raunete mir meine Mutter zu.

»Er sieht mich nicht, Mutter!« entgegnete ich leise.

»Nein, Josias, er ist bei denen, die ihm zu Gottes Thron vorausgegangen.«

Und mein Vater sahe mit glänzenden Augen vor sich hin und redete weiter: »Lang,
gar lange habe ich für ihn gepredigt – Josias thäte das gar gerne auch für mich
– denn er wurde sehr alt; sein leiblich Augenlicht war erloschen und der Schall
der Welt drang nur verworren noch zu seinem Ohre. Aber da er seine Stunde nahen
fühlte, hieß er mich und meine Schwestern ihn in die Kirche führen, und wir
geleiteten ihn auf die Kanzel. Da wandte er sein Antlitz rings umher und grüßte
unmerklich mit der Hand; und sein silbern Haar hing über seine blinden Augen.
Er meinete, es sei Sonntag, und die Gemeinde sei versammelt. Er irrte; die
Schwestern waren oben an seiner Seiten, und drunten war nur ich allein. Aber
der Greis auf der Kanzel erhub seine Stimme, und sie scholl stark in der leeren
Kirchen; denn er nahm Abschied und redete erschütternd zu allen, die hier nicht
zugegen waren.«

Der Kranke hatte die Arme über das Deckbett hingestrecket, und sein abgezehrtes
Antlitz leuchtete wie von innerem Lichte. »Ja, mein Vater«, rief er, »aus der
Ewigkeit herüber höre ich deine Stimme, wie du sprachest: ,Und so wie einst
herauf, so führe an deiner Hand mich jetzt hinab von dieser Stätte! Aber, mein
Gott und Herr, du hellest das Dunkel vor mir; gleich meinen Vätern werden Sohn
und Enkelsöhne von deinem Stuhle aus dein Wort verkünden. Laß sie dein sein, o
Herr! Nimm ihren schwachen Geist in deiner Gnaden Schutz'!«

Nach diesen Worten schwieg mein lieber Vater; und als nun meine Mutter ihre
Arme um ihn schlang, da sank sein Haupt zurück auf ihre Schulter. – Aber er
erhub es wieder; und da sie zu ihm redete: »Mein Christian, spare deine Kräfte
und ruhe nun«, da schüttelte er leise mit dem Haupt und sagte nur: »Nachher;
nachher Maria!« Dann sahe er liebevoll, aber mit fast flehentlichen Blicken zu
mir auf und sprach langsam und wie mit großer Mühe: »Du kommst vom Hof, Josias;
ich weiß es. Der Bauer ist nicht mehr, und möge Gott ihm ein barmherziger
Richter sein – aber seine Tochter lebt! Josias, das rechte Leben ist erst das,
wozu der Tod mir schon die Pforten aufgethan!«

Die Hand des Sterbenden haschete ins Leere nach der meinen, und da ich sie ihm
gegeben, hielt er sie sehr fest in seinen magern Fingern.

Noch einmal begann er: »Wir sind ein alt Geschlecht von Predigern; die ersten
von den Unsern saßen zu Dr. Martins und Melanchthons Füßen. Josias!« er rief
meinen Namen, daß es gleich Schwertesschnitt durch meine Seele ging – »vergiß
nicht unseres heiligen Berufes! – Des Hofbauren Haus ist keines, daraus der
Diener Gottes sich das Weib zur Ehe holen soll!«

Der Odem des Sterbenden wurde stärker; aber seine Stimme sank zu einem
Flüstern, und da wir lautlos horchten, kamen wie fernhin verhallend noch die
Worte: »Versprich – – das Irdische ist eitel –«

Darauf verstummete er ganz; seine Finger löseten sich von meiner Hand und der
Friede des Herrn ging über sein erbleichend Angesicht. Ich aber neigete mich zu
dem Ohr des Todten und rief: »Ich gelobe es, mein Vater! Mög die entfliehende
Seele noch deines Sohnes Wort vernehmen!«

Da sahe meine Mutter mich voll Mitleid an; dann zog sie das Laken über das
geliebte Todtenantlitz, fiel an dem Bette nieder und sprach: »Gott gebe uns
selige Nachfolge und sammle uns wieder in der frohen Ewigkeit.«

 

Als meines lieben Vaters Grab geschlossen war, kamen noch mehr der ersten
Frühlingstage; von dem Strohdach unseres Hauses tropfete der Schnee herab, und
die Vögel trugen den Sonnenschein auf ihren Schwingen; aber das Schöpfungswort:
»Es werde Licht!« wollte sich noch nicht an mir bewähren. Da geschahe es am
Sonntage danach, nachmittages, daß ich von dem Dorfe Hude auf dem Fußsteig nach
Schwabstedte zurückging; ich war in meiner Amtstracht, denn ich hatte einen
Kranken mit den Tröstungen unserer heiligen Religion versehen. Die ersten Tage
meines Amtes waren schwer gewesen, und ich ging dahin in tiefem Sinnen.

Unweit vom Dorfe aber schneidet ein Bach den Weg, der aus dem Walde zu dem
Treenefluß hinabgeht. An selbigem pflegen die Vögel sich zu sammeln, welche das
Wasser lieben, und war auch itzt von Finken und Amseln hier ein fröhlich
Schallen, als wollten sie schon des Maien Ankunft melden. Und so von des Ortes
Lieblichkeit gehalten, schritt ich nicht über den Steg, der von dem Fußweg
hinüberführet, sondern ging diesseits ein paar Schritte an den Wald hinauf und
setzete mich an das Ufer, wo sich der Bach zu einem kleinen Teich erweitert.
Das Wasser aber, wie es um diese Zeit zu sein pflegt, war so klar, daß ich am
tiefen Grunde das Wurzelgeflecht der Teichrosen und die daran keimenden Blätter
gar leicht erkennen und also Gottes Weisheit auch in diesen kleinen Dingen
bewundern mochte, so für gewöhnlich unserem Aug verborgen sind.

Da wurd ich jählings aufgeschrecket, und auch die Vögel, die eben ihren durch
meine Ankunft gestöreten Gesang aufs neue anhuben, rauschten auf und flogen
fort; denn von jenseit des Baches kam ein Geschrei: Hoido! hoido! und war es,
als wie bei der Kloppjagd die Bauerkerle den Hirsch zu jagen pflegen. Da ich
aber den Kopf wandte, sahe ich drüben aus den Tannen einen Haufen junger
Knechte hervorbrechen. »Schwimmen! Schwimmen!« schrien sie. »Ins Wasser mit der
Hex!« Und jetzt erst gewahrte ich unter ihnen ein Frauenbild, das gescheuchet
vor dem einen und dem anderen floh und nach dem Stege zu entkommen suchte. Aber
einer von den Burschen sprang voran dahin und versperrete ihr so den Weg. Ich
kannte ihn wohl, von Zeit der großen Hochzeit schon; denn es war der Sohn des
Bauernvogten; und das Wild, so hier gejaget wurde, war Renate.

Nun kam ich eilends auf die Füße, lief zu dem Steg hinab und rief hinüber: »Ihr
dort, was wollet ihr beginnen!«

Da schrien sie hinwieder: »Die Hex! Die Hex!«

Ich aber frug sie: »Wollet ihr richten? Wer hat zu Richtern euch bestellt?«

Und als sie hierauf schwiegen, trat einer aus dem Haufen und sprach: »Das
Brennholz ist theuer worden; die Unholden laufen frei herum, und der Amtmann
und der Landvogt fassen sie nicht an.« Und alle schrien wieder: »Hoido! hoido!
Ins Wasser mit der Hex!«

Da setzete ich meinen Fuß auf den Steg und rief: »Rühret sie nicht an! Im Namen
Gottes, ich gebiete es euch!«

Aber der Bursche, welcher auf dem Stege war, drängte mich zurück. »Ihr trotzet
auf Euer Priesterkleid!« sprach er. »Ihr würdet sonst die großen Worte sparen;
ich rath Euch, thut das nicht zu sicher!« Und dabei stund er vor mir mit
gekniffenen Fäusten, und unter seinem Kraushaar funkelten die kleinen Augen.

Da überkam es mich, und ich lösete mein geistlich Gewand und warf es von mir
auf den Boden; denn das junge Blut war damals noch in meinen Adern. Und als ich
einen Blick nach drüben that, sahe ich, daß einer von den Burschen Renaten
gefaßt hatte und ihr die Hände über ihren Rücken hielt; ihre Augen aber ruhten
auf mir und waren wie leuchtend in dem blassen Angesicht.

»Gib Raum!« schrie ich und packte den Burschen mit meinen beiden Fäusten; und
ich bin mir heut noch wohl bewußt, in den tiefsten Abgrund hätt ich ihn
gestürzet, so ich das vermocht und solcher unter uns gewesen wäre.

Einen Augenblick wurd eine Todtenstille; denn er hatte auch mich ergriffen, und
wir stunden wie in Erz gegossen aneinander. Da gewahrete ich, daß sie Renaten
an den Bach hinabzuzerren strebten; und ohne Laut zu geben, rang ich mit meinem
Feinde, Knie an Knie und Aug in Aug. »Geduld, du Hexenpriester!« schrie er mit
heiserer Stimme. »Erst soll sie schwimmen, eh sie der Teufel dir ins Brautbett
leget!«

Ein laut Gelächter und Hoido von drüben scholl als Antwort; vergebens suchte
ich Renaten zu erblicken. Aber schon hatte ich den Burschen auf den Steg
zurückgedrängt und griff nach seinem Hals, um ihn hinabzuwerfen, da empfing ich
selber einen Stoß auf meine Brust, und mit einem Schrei, der mir Unwillens von
dem jähen Schmerz entfuhr, sank ich zu Boden.

Es mochte ein Schrecken dadurch in die ganze Schar gefallen sein; denn ich
fühlte nicht, daß eine fremde Hand noch an mir sei, und hörte, wie jenseit des
Wassers der Trupp von dannen zog.

Als ich aber mich mühselig aufgerichtet hatte, da schlangen zwei Weiberarme
sich um meinen Hals, und die Stimme, welche ich niemalen hab vergessen können,
sprach leise meinen Namen: »Josias, ach, Josias!« Und da ich mit der Hand des
Mädchens Haar zurückstrich, so ihr wirr auf Stirn und Augen fiel, da sahe ich
um ihren Mund, was ich noch itzt ein selig Lächeln nennen muß, und ihr Antlitz
erschien mir in unsäglicher Schönheit.

»Renate!« rief ich leise, und meine Augen hingen in sehnsüchtiger Begier an
ihren Lippen.

Sie regeten sich noch einmal, als wollten sie mir Antwort geben; aber ich
lauschte vergebens; des Mädchens Arme sanken von meinem Halse, ein Zittern flog
um ihren Mund und ihre Augen schlossen sich.

Ich starrte angstvoll auf sie hin und wußte nicht, was ich beginnen sollte. Als
ich aber auf dem schönen Antlitz das Leben also in den Tod vergehen sahe, wurd
mir mit einem Male, als blickten meine Augen weithin über den Rand der Erde,
und vor meinen Ohren hörte ich meines sterbenden Vaters Stimme: »Vergiß nicht
unseres heiligen Berufes! – – – Das Irdische ist eitel!«

Und da ich noch die ohnmächtige Gestalt in meinen Armen hielt, gewahrete ich,
daß unser Nachbar, der Schmied Held Carstens, mit seinem Weibe von diesseits
des Weges dahergegangen kam. Da erzählete ich ihnen, wie von den jungen
Knechten das Mädchen sei geschrecket worden, und bat, daß sie sich um sie
annehmen möchten; denn es sei eine andre Pflicht, so mich von hinnen rufe.

Der Schmied aber trat nur zögernd näher; und auf die Ohnmächtige hinblickend,
sprach er: »Die da? – – Nun, wenn Ihr es heischet, Herr Josias?«

Da bat ich abermalen; und itzt kam auch das Weib heran, welches als gar
verständig im ganzen Dorf berufen ist. Als ich dann aber des Mädchens Leib aus
meinen Armen in die ihren sinken ließ, durchstach mir ein jäher Schmerz die
Brust, daß nicht viel fehlete, es hätte mich aufs neu dahingeworfen.

Und so, zwiefach verwundet, ging ich heim und sahe nicht mehr hinter mich
zurück. Aber in meines Vaters Sterbekammer hab ich an diesem Abend lang
inbrünstiglich gebetet.

 

Was meine liebe Mutter auch dagegen reden mochte, und obschon die Nachfolge in
meines Vaters Amte mir so gut wie zugesaget war, ich wußte doch, daß meines
Bleibens nicht mehr hier am Orte sei. Und so reisete ich schon andern Tags nach
Schleswig, um mich nach einem andern Amte umzusehen. Aber dort angekommen,
befiel mich eine Schwäche, daß meine Mutter zu meinem Krankenbett herbeigeholet
werden mußte. Und als dann eines Nachts gar ein Blutstrom aus meinem Mund
hervorbrach, da schrie sie laut, daß sie anitzo auch ihr einzig Kind dahingehen
müsse.

Aber ich genas mit Gottes Hülfe, erhielt auch ein geistlich Amt im Norden
unseres Landes, von Schwabstedte viele Meilen fern, und dienete noch über
zwanzig Jahre dieser Gemeinde mit redlichem Willen und nach meinen besten
Kräften. Ich begrub dort meine liebe Mutter und beweinete sie sehr; nach ihrem
Tode hatte ich keine, in der die Liebe so sichtbarlich an meiner Seite ging.

Von Renaten hörete ich noch einige Male; zunächst und bald nach meinem
Fortgange, daß sie derzeit über das Wasser und auf den Blättern der Teichrosen,
welche sie getragen hätten, zu mir hingelaufen sei. Ich aber weiß von solchem
nichts; müßte auch ein Gaukelwerk des argen Geistes gewesen sein, maßen ich ja
selbst die Mummelblätter unter dem Kristall des Wassers noch in ihren Hüllen
hatte liegen sehen.

Dann, wohl fünf Jahre später; von einem Manne, der mit Binsenmatten durch das
Land ging, wurde mir erzählet, daß eines Abends ein mächtig großer schwarzer
Hund auf ihren Hof gekommen sei, beschmutzt und abgemagert und mit einem
abgerissenen Strick an seinem Halse. Da sei sie zu ihm hingeknieet und habe mit
beiden Armen das alte Thier umfangen und seinen rauhen Kopf an ihre Brust
gezogen.

– Ob sie noch itzt auf dieser Erde ist, ob Gott sich ihrer schon barmherzig
angenommen, darüber ist mir keine Kunde mehr geworden.

 

So weit die Handschrift.

Aber der Zufall, der uns vergönnt hat, das Bahrtuch über einem verschollenen
Menschenleben aufzuheben, lüpft es noch einmal; wenn auch weniger, als manche,
die dies lesen, wünschen mögen.

Die zu Anfang der Erzählung erwähnte Schatulle auf dem Boden unseres alten
Erbhauses ward eine tönende Vergangenheit, sobald man Mut und Geduld hatte, den
Staub in ihrem Innern aufzuregen. Ich hatte das nicht immer. Aber ein paar
Jahre nach dem Funde unserer Handschrift, an einem herbstlichen
Sonntagnachmittage, saß ich doch wieder einmal vor ihren eingeklemmten
Schubfächern und zog, oft mühsam, eines um das andere auf. Papiere über
Papiere; und fast überall jene anheimelnde leserliche Schrift des vorigen
Jahrhunderts. Von vielen Päckchen hatte ich schon die Bindfäden aufgelöst und
sie, nachdem ich dies und das darin gelesen, wiederum zu ihrer Ruh gelegt. Da
kam ich an eines, welches allerlei Papiere über die Erbschaft eines alten
Predigers in Ostenfeld enthielt; ein Bruder meines Urgroßvaters, wie ich aus
beiliegenden, an ihn gerichteten Briefen sah, hatte sich dieser Angelegenheit
für eine in Husum wohnende Predigerwitwe angenommen. Und bald nahm ein
ungewöhnlich langes Schreiben, datiert von 1778 aus einem ostschleswigschen
Dorfe und unterschrieben »Jensen past.«, meine ganze Aufmerksamkeit in
Anspruch; denn es war augenscheinlich der Begleitbrief, mit dem einst das
Manuskript des Pastors Josias, allerdings sub pet. rem., an meinen Urgroßonkel
übersandt war.

Die ersten Seiten beschäftigten sich unter Beifügung eines sauber ausgeführten
Stammbaumes nur mit den Erbverhältnissen jenes Ostenfelder Pastors, wie bald
ersichtlich, des Vetters unseres Josias, in dessen Hause er das Gedächtnis
seines Jugendlebens niederschrieb. Dann aber hieß es weiter:

Unseres von Dir erwähnten Schülerbesuches bei meinen Junggesellen-Onkeln in dem
Ostenfelder Pastorate entsinne ich mich gar wohl; und daß Du den Onkel Josias
in so warmer Affection behalten, hat mir insonders wohlgethan; die Fragen aber,
die Du über ihn gestellet, wirst Du indessen hier angeschlossener
eigenerHandschrift insgesamt beantwortet finden.

In Wahrheit, es waren zwei recht verschiedene Menschen, der Herr Josias mit
seinem Johanneskopfe und der derbe auf brausende pastor loci. Oftmals in meiner
eigenen Amtsthätigkeit habe ich des ersten Sonntags dort gedenken müssen; Du
kämest erst des Abends zu uns, ich aber saß schon vormittags an Onkel Josias'
Seite in der Kirche. Noch sehe ich unter den Abendmahlsgästen die leidtragenden
Frauen vor dem Altare, welche nach damaliger Sitte bis über das Kinn in
schwarze Decken eingehüllt waren; und wie der Onkel Pastor der einen mit den
durch die ganze Kirche hin vernehmlichen Worten: »Weg, weg damit!« die Decken
voll Ungeduld zur Seite riß, indeß er mit der anderen Hand den Kelch
emporhielt. Onkel Josias aber schüttelte still den Kopf und lehnte mit einem
Lächeln sich in seinen Stuhl zurück. Gleichwohl, wie ich später beobachtet, da
ich den letzten Sommer vor dem großen Examen dort meine Repetitionen machte,
lebten die beiden Verwandten in guter Eintracht miteinander. Beide waren
Männer, die, wie man sagt, das Ihrige gelernet hatten und dies nicht in
Vergessenheit gerathen lassen wollten. Sie unterhielten sich oft über gelehrte
Gegenstände und disputirten dann, auch wohl lateinisch, miteinander.

In einem Punkte aber stimmten sie völlig überein; sie beide glaubten noch an
Teufelsbündnisse und an schwarze Kunst und erachteten solch thörichten Wahn für
einen nothwendigen Theil des orthodoxen Christenglaubens. Der Ostenfelder
Pastor that dieses im zornigen Bewußtsein eines wohlgerüsteten Kämpfers, der
Onkel Josias dagegen, zu dessen zarter Gemüthsbeschaffenheit dieser wilde
Glaube gar übel paßte, schien selbigen mir gleich einer Last zu tragen. Deshalb
suchte ich oft, wenn wir alleine waren, mit Gründen aus der Heiligen Schrift
wie aus der menschlichen Vernunft ihm solches auszureden; allein mit allem
seinem Scharfsinn, wenngleich als wie in schmerzlicher Ergebung, vertheidigte
er die gottlose Macht des Erzfeindes.

Als der Sommer zu Ende ging, wurde für seine Gesundheit die strengste Vorsicht
nöthig; er durfte Sonntags die Kirche nicht mehr besuchen, kaum noch das Haus
verlassen; aber seine milde Freundlichkeit und seine, ich möchte sagen,
schwermuthsvolle Heiterkeit blieben sich auch dann noch gleich.

Da war es kurz vor meiner Abreise an einem Morgen im October; der erste Reif
war gefallen und eine frische Klarheit durch die Luft verbreitet. Ich wandelte
im Garten auf und ab und sah dabei bisweilen in die Zeitung, welche der
Stadtbote mir soeben durch den Zaun gereicht hatte. Als ich nun las, daß der
einst vielberühmte, aber seit lange seines Amtes wegen Simonie entsetzte Petrus
Goldschmidt als ein Schenkenwirth bei Hamburg das Zeitliche gesegnet habe,
eilete ich ins Haus und dachte, nicht ohne eine kleine Schadenfreude, solches
dem Onkel Josias zu verkünden.

Als ich zu ihm eintrat, war mir, als sei auch in dieses sonst etwas dunkle
Zimmer der schöne lichte Morgen eingedrungen; denn trotz des brennenden
Ofenfeuers standen beide Fensterflügel offen, und der Schall von den
benachbarten Dreschtennen und von hellen Kinderstimmen hatte freien Eingang.

Aber zu meiner beabsichtigten Mittheilung kam ich nicht.

Feierlich, mit strahlendem Antlitz trat Herr Josias mir entgegen. »Mein
Andreas«, rief er, »wir werden fürder nicht mehr disputiren; ich weiß es itzt
in diesem Augenblick: der Teufel ist nur ein im Abgrund liegender unmächtiger
Geist!«

Indeß ich vor Erstaunen schier verstummte, gewahrte ich das Buch des Thomasius
von dem Laster der Zauberei auf seinem Tische aufgeschlagen. Ich hatte es nach
unserer letzten Disputation dort heimlich hingelegt und frug nun, ob ihm daraus
die heilvolle Erkenntniß zugekommen.

Aber Herr Josias schüttelte den Kopf. »Nein«, sprach er, »nicht aus jenem guten
Buch; es hat das Licht sich plötzlich in mein Herz ergossen. Ich denke so,
Andreas: die Schatten des Todes wachsen immer höher; da will der Allbarmherzige
die anderen Schatten von mir nehmen.«

Seine Augen leuchteten wie in überirdischer Verklärung; er wandte sich gegen
das Licht und breitete die Arme aus. »O Gott der Gnaden«, rief er, »aus meiner
Jugend tritt ein Engel auf mich zu; verwirf mich nicht ob meiner finsteren
Schuld!«

Ich wollte ihn stützen; denn er wurde todtenbleich, und mir war, als sähe ich
ihn wanken; er aber lächelte und sprach: »Ich bin nicht schwach in diesem
Augenblick.«

Dann ging er an seinen Schrank und reichte mir daraus dasselbe manuscriptum,
welches Du mit diesem Brief empfängst.

»Nimm es, mein Andreas«, sagte er, »und bewahre es zu meinem Gedächtniß; ich
bedarf desselbigen nun nicht mehr.«

– Kurz darauf reiste ich ab; und was nun folget, hat mir erst lange nachher der
Sohn des dortigen Küsters erzählt, welcher einige Jahre hier im Dorfe Lehrer
war.

Noch in dem Monat meiner Abreise nämlich verbreitete sich das Gerücht im Dorfe:
wenn Sonntags alles in der Kirche und die Straßen leer seien, so stehe ein
fahlgraues Pferd, desgleichen man sonst in der Gemeinde nicht gesehen, vor der
Pforte des Pastorates angebunden; und bald danach: es komme von Süden her ein
Weib über die Heide geritten, die binde ihr Pferd an den Mauerring und kehre im
Pastorate ein; wenn aber der Pastor und der Strom der Gemeinde aus der Kirche
heimkomme, dann sei sie jedesmal schon wieder fortgeritten.

Daß dieses Weib den Herrn Josias besuche, war unschwer zu errathen; denn um
solche Stunde weilte niemand außer ihm im Hause. Dabei aber ereignete sich gar
Sonderliches; denn obschon sie unzweifelhaft schon in älteren Jahren gestanden,
so ist doch von etlichen, welche sie gesehen haben, dawider gestritten und
behauptet worden, daß sie noch jung, von anderen, daß sie auch schön gewesen
sei; wenn man aber des Näheren nachgefragt, so hatten sie nichts wahrgenommen
als zwei dunkle Augen, aus denen das Weib sie im Vorüberreiten angeblicket.

Im ganzen Dorfe ist nur ein einziger gewesen, der von diesen Dingen nichts
erfahren hat, und zwar der Pastor selber; denn alle haben des Mannes
aufflammende Heftigkeit gefürchtet, und alle haben den Onkel Josias lieb
gehabt.

Aber eines Sonntages, da es wieder Frühling worden und die Veilchen in den
Gärten schon geblüht haben, ist die Heidefrau auch wieder da gewesen; und auch
diesmal, da der Pastor aus der Kirche heimgekommen, hat er weder sie noch ihren
Gaul gesehen; es ist wie immer alles still und einsam gewesen, da er seinen Hof
und dann sein Haus betreten hat. Und da er, wie er itzo nach der Kirche
pflegte, in seines Verwandten Zimmer ging, war es auch dort sehr still. Die
Fenster standen offen, so daß von draußen aus dem Garten die Frühlingsdüfte den
ganzen Raum erfüllet hatten, und der Eintretende sah Herrn Josias in seinem
großen Lehnstuhl sitzen; doch, was ihn wundernahm, ein kleiner Vogel saß
furchtlos auf einer seiner Hände, die er vor sich auf dem Schoß gefaltet hatte.
Aber der Vogel flog fort und in die freie Himmelsluft hinaus, als der Pastor
itzt mit seinem schweren Schritt herankam und sich über den Lehnstuhl beugte.

Herr Josias saß noch immer unbeweglich, und sein Angesicht war voller Frieden;
nur war derselbe nicht von dieser Welt.

– Nun aber hat es bald ein laut Gerücht im Dorf gegeben, und auch dem Onkel
Pastor haben alle es erzählt, von denen er es hat hören wollen; man wisse nun,
die Hexe von Schwabstedte sei es gewesen, die auf ihrem Roß all Sonntags in das
Dorf gekommen; ja derer etliche hatten sichere Kunde, daß sie, unter
Vorspiegelung trügerischer Heilkunst, dem armen Herrn Josias das Leben
abgewonnen habe.

Wir aber, wenn Du alles nun gelesen, Du und ich, wir wissen besser, wer sie
war, die seinen letzten Hauch ihm von den Lippen nahm.

