Theodor Körner

Hans Heilings Felsen.

Eine böhmische Volkssage.

1811.

Vor langen, langen Zeiten lebte ein reicher Bauer in einem Dörfchen an der
Eger.

Die Sage erzählt uns nicht, wie es geheißen; doch vermutet man, daß es dem
allen Karlsbader Kurgästen genugsam bekannten Dorfe Aich gegenüber auf dem
linken Ufer der Eger gelegen habe.

Veit, so hieß der Bauer, hatte ein liebes, anmutiges Töchterchen, die Freude
und der Schmuck der ganzen Gegend. Elsbeth war wirklich recht hübsch und dabei
so gut und wohlerzogen, daß damals ihresgleichen nicht leicht zu finden sein
mochte.

Neben Veits Hause stand eine kleine Hütte, die dem jungen Arnold gehörte,
dessen Vater soeben gestorben war. Arnold hatte das Maurerhandwerk gelernt und
war nach langer Zeit zum erstenmal wieder in der Heimat, als sein Vater starb.
Er weinte als ein guter Sohn herzliche Tränen auf des Alten Grab; denn
hinterließ ihm jener auch nichts als eine ärmliche Hütte, so trug Arnold doch
ein stilles, köstliches Erbteil in seiner Brust: Rechtlichkeit und Treue und
einen aufgeweckten Sinn für alles Gute und Schöne.

Gleich bei seiner Ankunft im Dorfe kränkelte der Vater schon, und die
plötzliche Freude des Wiedersehens konnte der alte Mann nicht ertragen. Arnold,
der ihn wacker pflegte, wich nicht von seiner Seite, und so kam es denn, daß er
bis nach dem Tode des Alten noch keinen seiner Bekannten und Freunde aus der
Kinderzeit gesehen hatte, der ihn nicht selbst bei dem Krankenbette des Vaters
aufsuchte.

Vor allen andern hatte sich Arnold auf Veits Elsbeth gefreut; denn sie waren
zusammen aufgewachsen, und er erinnerte sich immer noch mit Vergnügen des
kleinen freundlichen Mädchens, das ihn so lieb hatte und so arg weinte, als er
fort mußte zu seinem Meister nach Prag.

Arnold war ein schlanker, hübscher Bursche geworden, und daß Elsbeth nun auch
gewachsen und recht schön sein müsse, hatte sich Arnold schon manchmal
vorgesagt.

Den dritten Abend nach dem Tode des Vaters saß der Sohn in wehmütigen Träumen
auf dem frischen Grabe, als er leise hinter sich jemanden in den Kirchhof
treten hörte. Er sah sich um, und ein liebliches Mädchen, ein Körbchen mit
Blumen am Arm, schwebte zwischen den Rasenhügeln einher.

Ein Holunderstrauch verbarg ihn noch vor Elsbeths Augen; denn sie war es, die
das Grab ihres guten Nachbars mit Blumen schmücken wollte.

Sie bog sich mit Tränen im Auge darüber und sprach leise, indem sie die Hände
faltete: »Ruhe sanft, guter Mann! Die Erde sei dir leichter als das Leben, und
dein Grab soll nicht ohne Blumen sein, wenn es auch deine Tage waren!« Da
sprang Arnold hinter dem Gebüsche hervor. »Elsbeth!« rief er und riß das
erschrockene Mädchen in seine Arme, »Elsbeth, kennst du mich?« – »Ach, Arnold,
seid Ihr es?« lispelte sie mit Erröthen; »wir haben uns recht lange nicht
gesehen.« – »Und du bist so schön, so mild, so lieblich geworden und hast
meinen Vater geliebt und gedenkst seiner so freundlich! Liebes, süßes Mädchen!«
– »Wohl, guter Arnold, ich hab' ihn recht herzlich lieb gehabt,« sagte sie und
wand sich sanft aus seinen Armen; »wir haben oft zusammen von Euch gesprochen;
die Freude an seinem Sohn war das einzige Glück, was er hatte.« – »Hat er
wirklich Freude an mir gehabt?« fiel Arnold hastig ein; »o, so dank' ich dir,
Gott, daß du mich brav und gut erhalten hast! Aber, Elsbeth, denk' einmal, wie
sich alles verändert hat! Sonst, wie wir klein waren, und der Vater vor der
Türe saß, da spielten wir auf seinen Knieen; du warst so herzlich gegen mich,
und wir mochten nicht sein ohne einander; und nun! Der gute Alte schlummert
hier unter uns; wir sind groß geworden; aber wenn ich auch nicht bei dir sein
konnte, ich habe doch recht oft an dich gedacht.« – »Ich auch an dich!«
flüsterte Elsbeth leise und sah ihn mit ihren großen, freundlichen Augen recht
herzlich an.

Da rief der begeisterte Arnold: »Sieh, Elsbeth! Wir haben uns schon früh
geliebt; ich mußte fort; aber hier, wo ich dich am Grabe meines Vaters
wiederfinde, wir beide in stiller Erinnerung an ihn, da ist's mir, als ob keine
Trennung gewesen wäre für uns. Das kindliche Gefühl ist als männliche
Leidenschaft in mir erwacht. Elsbeth, ich liebe dich! Hier auf diesem heiligen
Boden sage ich dir zum ersten Male: Ich liebe dich! Und du?« Aber Elsbeth
verbarg ihr glühendes Gesicht an seiner Brust und weinte innig. »Und du?«
fragte Arnold zum zweiten Male, so recht bittend und wehmütig. Sanft hob sie
das Köpfchen und blickte ihm unter Tränen, doch freudig, ins Auge. »Arnold, ich
bin dir recht von Herzen gut; ich habe dich immer, immer lieb gehabt!« Da zog
er sie wieder an seine Brust, und Küsse besiegelten das Geständnis ihrer
Herzen.

Nach dem ersten Rausche der glücklichen Liebe saßen sie noch lange in süßer
Seligkeit auf des Vaters Grab.

Arnold erzählte, wie es ihm ergangen, wie er sich immer nach Hause gesehnt, und
Elsbeth sprach dann wieder vom Vater und ihrer früheren Kindheit, jenen schönen
Tagen. Die Sonne war schon längst unter; sie hatten es nicht bemerkt.

Endlich weckte ein Geräusch auf der nahen Straße sie aus ihren Träumen, und
Elsbeth flog nach einem flüchtigen Abschiedskuß aus Arnolds Armen nach Hause.

Arnolden traf die späte Nacht noch in seligen Erinnerungen versunken auf des
Vaters Grabe, und der Morgen graute, als er mit vollem, reichem Herzen in die
öde väterliche Hütte trat.

Am andern Morgen, als Elsbeth ihrem Vater Morgenbrot brachte, begann der alte
Veit von Arnold zu reden.

»Mich dauert der arme Junge,« sprach er, »recht herzlich; du wirst dich seiner
wohl erinnern, Elsbeth. Ihr habt ja immer zusammen gespielt.« – »Wie sollt' ich
nicht?« lispelte die Errötende. – »Nun, 's wäre mir auch nicht lieb; säh' aus,
als ob du zu stolz geworden wärst, des armen Burschen zu gedenken. 's ist wahr,
ich bin reich geworden, und die Arnolds sind arme Schlucker geblieben; aber
brav sind sie immer gewesen, der Vater wenigstens, und vom Sohn hör' ich auch
manches Rühmliche.« – »Gewiß, Vater,« fiel ihm Elsbeth hastig ins Wort, »der
junge Arnold ist recht brav!« – »Ei, sieh doch, Elsbeth!« meinte der Vater;
»woher weißt du denn das so gewiß?« – »Sie erzählten's im Dorfe,« stammelte
Elsbeth. – »Nun, 's soll mich freuen; wenn ich ihm wo helfen kann, soll's an
mir nicht fehlen.«

Elsbeth, um das Gespräch zu enden (denn sie kam aus dem Rotwerden nicht wieder
heraus), machte sich schnell etwas für die Küche zu tun und entging so den
forschenden Blicken des kopfschüttelnden Alten.

Noch vormittags fand Arnold sein Mädchen, wie sie ihm versprochen hatte, im
Garten an Veits Hause. Sie erzählte ihm das ganze Gespräch, und er schöpfte
daraus die besten Hoffnungen für sein Glück. »Ja,« sagte er endlich, »ich habe
mir's die ganze Nacht über bedacht; das beste ist, ich gehe heut' noch zu
deinem Vater, bekenne ihm frei heraus, daß wir uns lieben und gern heiraten
möchten, weise ihm meine Kundschaft und das Zeugnis meiner Meister und bitte
ihn um seinen Segen. Meine Offenheit wird ihn freuen; er gibt uns seine
Einwilligung; ich gehe dann frischen Mutes in die Fremde, erwerbe mir ein Stück
Geld, komme treu und fröhlich zurück, und wir werden glücklich. Nicht wahr,
süße, gute Elsbeth?« – »Ja!« rief das entzückte Mädchen und hing an seinem
Halse; »ja, der Vater wird gewiß einwilligen; er hat mich ja so lieb!« Voll
freudiger Hoffnung schieden sie.

Am Abend schmückte sich Arnold aufs beste, ging noch einmal zu des Vaters
Grabe, betete innig um seinen Segen und trat dann den Rückweg nach Veits Hause
mit stillem Beben an.

Die vor Freude zitternde Elsbeth empfing ihn und brachte ihn sogleich zu ihrem
Vater. »Nachbar Arnold!« rief ihm der Alte entgegen, »was bringt Ihr mir?« –
»Mich selbst,« antwortete jener. – »Das heißt?« fragte Veit. – »Herr Nachbar,«
begann darauf Arnold, anfangs mit zitternder Stimme, aber dann recht fest und
herzlich, »Herr Nachbar, laßt mich ein wenig weit ausholen! Ihr mögt mich dann
leicht besser verstehen. Ich bin arm, aber gelernt hab' ich was Ordentliches;
das können Euch diese Zeugnisse beweisen. Die ganze Welt steht mir offen; denn
ich will nicht bei dem Handwerk bleiben, ich will die Kunst lernen; es soll
einmal ein tüchtiger Baumeister aus mir werden; das hab' ich meinem toten Vater
gelobt. Aber, Herr, alles in der Welt muß seinen Mittelpunkt haben, und ein
Zweck muß bei der Arbeit sein. Wie die Häuser, die ich baue, nicht des Bauens
wegen, sondern des Nutzens wegen gerichtet werden, so auch mit meiner Kunst.
Ich treibe sie nicht bloß, um die Kunst zu treiben, ich möchte gerne etwas
dabei erlangen, und das nun, was mir im Sinn steht, habt Ihr zu vergeben. Sagt
mir's zu, daß ich's haben soll, wenn ich was Tüchtiges geschafft habe, und ich
will meine Kraft an das Höchste setzen.« – »Und was hab' ich denn,« fiel ihm
Veit ins Wort, »was Euch von solcher Bedeutung ist?« – »Eure Tochter, Herr! Wir
lieben uns. Ich bin gerade zum Vater gegangen als ein rechtlicher Mann und habe
nicht vorher viel um das Mädchen herumgeschwänzt, wie's mancher Art ist. Nein,
nach alter guter Weise komme ich zu Euch und bitt' Euch um Eure Zusage, daß Ihr
mir, wenn ich nach drei Jahren von der Wanderschaft heimkehre und was Rechtes
geleistet habe, Euern Segen nicht verweigern wollt und der Dirne erlaubt, mit
die drei Jahre eine treueigne Braut zu bleiben.«

»Junger Gesell,« entgegnete ihm der Alte, »ich habe Euch ausreden lassen;
laßt's mich nun auch, und ich will Euch schlicht und recht meinen Bescheid
sagen. Daß Ihr meine Tochter liebt, das freut mich; denn Ihr seid ein wackerer
Bursche; und daß Ihr gleich offenherzig zum Vater kommt, freut mich noch mehr
und gereicht Euch zum großen Lobe. Eure Meister nennen Euch einen
kunstverständigen Jüngling und geben Euch Hoffnung zu was Großem; da wünsch'
ich Glück; aber die Hoffnung ist ein unsicheres Gut, und soll ich darauf meiner
Elsbeth Zukunft bauen? Während der drei Jahre kann einer kommen, der meiner
Tochter besser gefällt oder, wenn das nicht ist, der mir besser gefällt. Soll
ich diesen nun abweisen, weil Ihr kommen könntet? Nein, junger Gesell, damit
ist's nichts. Kommt Ihr aber einmal wieder, und Elsbeth ist noch frei, und Ihr
habt Euer Glück gemacht, so will ich Euch nicht hinderlich sein; jetzt aber
kein Wort mehr davon!« – »Aber, Nachbar Veit,« bat Arnold bebend und ergriff
des Alten Hand, »bedenkt doch!« – »Da ist weiter nichts zu bedenken,« fiel ihm
Veit ein, und somit Gott befohlen; oder wollt Ihr noch bleiben, so seid Ihr
mein lieber Gast; nur nichts mehr von der Else.« – »Und das ist Eure letzte
Entscheidung?« stammelte Arnold. – »Meine letzte,« versetzte der Alte frostig.
– »Nun, so helfe mir Gott!« schrie jener und wollte zur Türe hinaus. Hastig
ergriff ihn Veit bei der Hand und hielt ihn.

»Junger Gesell, mach' Er keinen dummen Streich! Ist er ein Mann und hat Er
Kraft und Mut, so nehm' Er sich zusammen und verbeiße Er den Schmerz! Die Welt
ist groß; fort ins Leben! da wird's mit Ihm ruhig werden. Jetzt leb' Er wohl!
Glück auf die Wanderschaft!« Somit ließ er ihn los, und Arnold wankte in seine
Hütte.

Weinend schnürte er sein Bündel, nahm von der väterlichen Erde Abschied und
wandte sich dann nach dem Kirchhof, um auch von des Vaters Grabe Abschied zu
nehmen. Elsbeth, die das Gespräch halb und halb durch die Thüre gehört hatte,
schwamm in Tränen. Sie hatte sich alles so schön geträumt, und jetzt schien
jede Hoffnung verloren.

Noch einmal wollte sie ihren Arnold sehen; sie stellte sich an ihr
Kammerfenster und wartete, bis er aus der Hütte heraustrat und den Weg nach dem
Kirchhofe einbog. Schnell flog sie ihm nach und fand ihn betend auf des Vaters
Grabe. »Arnold! Arnold! du willst fort?« rief sie ihm zu und umfaßte ihn. »Ach,
ich kann dich nicht lassen!« Arnold richtete sich auf, als ob er aus einem
Traum erwachte. »Ich muß, Elsbeth, ich muß. Brich mir das Herz nicht mit deinen
Tränen! Denn ich muß.« – »Kommst du wieder? und wann kommst du wieder?« –
»Elsbeth, ich will arbeiten, wie nur ein Mensch vermag; ich will geizig sein
mit jeder Minute Zeit; in drei Jahren bin ich wieder hier. Bleibst du mir treu?
« – »Bis in den Tod, treuer Arnold!« rief die Schluchzende. – »Und wenn der
Vater dich zwingen will?« – »So sollen sie mich in die Kirche schleppen, und
noch vor dem Altare werd' ich Nein rufen. Ja, Arnold, wir wollen uns treu
bleiben, hier und dort drüben! Irgendwo finden wir uns doch wieder.« – »So laß
uns scheiden!« rief Arnold, dem ein Strahl der Hoffnung durch die Tränen aus
den Augen blickte; »laß uns scheiden! Ich fürchte keine Hindernisse mehr;
nichts soll mir zu groß und zu kühn sein. Mit diesem Kuß verlob' ich mich dir,
und nun ade! In drei Jahren sind wir glücklich.« Er riß sich aus ihren Armen.
»Arnold!« rief sie, »Arnold, verlasse deine Elsbeth nicht!« Aber er war schon
hinaus. Von weitem wehte ihr sein weißes Tuch den letzten Gruß zu, bis er in
des Waldes Dunkel verschwand.

Elsbeth warf sich nieder auf das Grab und betete inbrünstig zu Gott. Überzeugt
von Arnolds Treue, war sie ruhiger geworden und konnte dem Vater gefaßter unter
die Augen treten, der sie streng ansah und auch nach dem kleinsten Umstande
forschte.

Alle Frühmorgens wallfahrtete sie nun an die Stelle, wo sie ihren Arnold zum
letzten Male umarmt hatte. Der alte Veit bemerkte es wohl, ließ es aber
geschehen und war schon zufrieden, daß Elsbeth so ruhig und oft sogar heiter
sein konnte.

So verstrich ein Jahr, und zu Elsbeths großer Freude hatte sich noch kein
Freier gemeldet, der dem Vater angestanden hätte. Am Ende des zweiten Jahres
kam nach langer Abwesenheit ein Mensch ins Dorf zurück, der früher wegen
liederlicher Streiche davongegangen war und sich viel versucht hatte.

Hans Heiling ging als ein armer Teufel fort und kam in den besten Umständen
wieder. Er schien recht eigentlich ins Dorf gekommen zu sein, um sich seinen
vorigen Feinden als reicher Mann zu zeigen. Anfangs war's, als wollt' er nur
kurze Zeit hier verweilen; er sprach von wichtigen Geschäften; aber bald sah
man, daß er sich auf einen längern Aufenthalt gefaßt machte.

Man erzählte sich im Dorfe Wunderdinge von ihm; mancher ehrliche Mann zuckte
die Achsel drüber, und viele ließen sich nicht undeutlich merken, sie wüßten
recht gut, woher das alles komme.

Dem sei nun, wie ihm wolle, Hans Heiling besuchte doch den alten Veit täglich,
erzählte ihm von seinen Reisen, wie er sogar in Ägypten gewesen und noch viel
weiter übers Meer gefahren sei, daß der Alte viel Vergnügen an seinem Umgang
hatte, und ihm viel fehlte, wenn Heiling abends nicht in die Stube trat.

Zwar hörte er manches von seinen Nachbarn; er schüttelte aber ungläubig den
Kopf; nur das eine kam ihm sonderbar vor, daß Hans Heiling sich alle Freitage
einschloß und den ganzen Tag über allein zu Hause blieb. Er fragte ihn also
geradezu, was er zu solcher Zeit beginne. »Ein Gelübde,« war die Antwort,
»bindet mich, alle Freitage im stillen Gebete zuzubringen.« Veit war beruhigt;
Hans ging wie vormals aus und ein und ließ sich immer deutlicher merken, was er
für Absichten auf Elsbeth habe.

Aber Elsbeth hatte einen unerklärlichen Abscheu vor dem Menschen; ihr war's,
als geränn' ihr das Blut in den Adern bei seinem Anblick.

Dennoch machte er dem Alten einen förmlichen Antrag und bekam zum Bescheid, er
solle erst sein Glück bei dem Mädchen selbst versuchen. Dazu benutzte Hans
einen Abend, wo er Veiten nicht zu Hause wußte.

Elsbeth saß am Spinnrocken, als er in die Türe trat; sie fuhr erschrocken auf,
ihm ankündigend, der Vater sei nicht zugegen. »O, so laßt uns ein wenig
zusammen plaudern, holde Dirne!« war seine Antwort, und somit saß er an ihrer
Seite. Elsbeth rückte sich schnell von ihm weg. Hans, der es für bloße
mädchenhafte Schüchternheit hielt und den Grundsatz hatte, bei Weibern müßte
man kühn sein, wenn man gewinnen wolle, faßte sie schnell um den Leib und
sprach schmeichelnd: »Will die schöne Elsbeth nicht neben mir sitzen?« Aber sie
riß sich mit einem widrigen Gefühl aus seinen Armen und wollte mit den Worten:
»Es schickt sich schlecht für mich, mit Euch allein zu sein!« das Zimmer
verlassen, als er ihr nacheilte und sie kühner umfaßte. »Der Vater hat mir sein
Jawort gegeben, schöne Else; wollt Ihr mein Weib sein? Ich laß Euch nicht eher,
als bis Ihr mir's zugesagt.« Sie sträubte sich vergebens gegen seine Küsse, die
ihr fürchterlich auf der Wange brannten. Umsonst schrie sie nach Hilfe; er,
dessen Leidenschaft im höchsten Glühen war, ward nur verwegener, als er
plötzlich ein Kreuz gewahrte, das Else von Jugend auf am Halse getragen, ein
Erbteil der früh verstorbenen Mutter. Wunderbar ergriffen ließ er sie los; er
schien zu beben und eilte zur Thüre hinaus. Elsbeth dankte Gott für ihre
Rettung. Dem Vater erzählte sie bei seiner Zurückkunft Heilings niedrige
Aufführung. Veit schüttelte den Kopf und schien sehr aufgebracht.

Er hielt es Hansen bei nächster Gelegenheit vor, der sich mit der Heftigkeit
seiner Liebe entschuldigte; aber der Vorfall hatte für Elsbeth doch die
glücklichen Folgen, daß er sie für lange Zeit mit seinen Anträgen verschonte.
Sie trug das Kreuz, das, sie wußte nicht wie, damals ihr Retter war, seit jenem
Abend immer frei und offen auf der Brust und merkte wohl, daß Heiling nicht
eine Silbe an sie richtete, sobald er sie so geschmückt fand.

Das dritte Jahr neigte sich bald zu Ende. Elsbeth, die den Vater, wenn er von
einer Verbindung mit Heiling sprach, immer aufs künstlichste hinzuhalten und zu
unterbrechen wußte, wurde immer heiterer. Täglich ging sie noch zu des alten
Arnolds Grab und dann über die Eger den Weg nach Prag bis auf die Höhe hinauf,
in der stillen Hoffnung, bald einmal ihren Getreuen daher wandern zu sehen.

Während dieser Zeit vermißte sie einmal morgens früh das Kreuzchen, das ihr so
lieb und wert war; man mußte es ihr im Schlaf abgebunden haben; denn sie legte
es nie von sich, und sie hatte keinen kleinen Verdacht auf eine der Mägde, die
sie am Abend zuvor mit Heilingen hinter dem Hause hatte flüstern hören. Weinend
erzählte sie es ihrem Vater; der lachte sie aber wegen ihres Verdachtes aus,
indem er behauptete, Heiling könnte ja nichts an dem Kreuzchen liegen; über
solche verliebte Tändeleien sei er hinaus; sie werde es gewiß wo anders
verloren haben.

Demohngeachtet blieb sie bei ihrer Meinung, und ganz deutlich merkte sie, daß
Hans nun seine Bewerbungen aufs neue und mit großem Ernst und vieler Zuversicht
trieb. Auch der Vater ward immer strenger und erklärte zuletzt gerade heraus,
sie müßte dem Heiling ihre Hand geben, es sei sein fester, unabänderlicher
Wille; der Arnold habe sie gewiß vergessen, und die drei Jahre wären ja ohnehin
schon vorüber. Heiling schwor ihr dagegen im Beisein des Vaters seine ewige
Liebe zu, und wie er sie nicht, wie vielleicht andere, ums Geld, nein, rein um
ihrer selbst willen liebe; denn des Geldes habe er satt, und er wolle sie
reicher und glücklicher machen, als sie es je geträumt habe.

Doch Elsbeth verachtete ihn und seine Reichtümer; als sie aber, gedrängt von
beiden Seiten und von dem Gedanken der Untreue oder des Todes ihres Arnolds
gemartert, keinen Ausweg mehr sah als den, der allen Verzweifelnden offen
bleibt, bat sie nur noch um drei Tage Aufschub; denn ach! sie hoffte immer noch
auf des Geliebten Rückkehr.

Die drei Tage wurden ihr vergönnt. Voll Hoffnung, ihre Wünsche nun bald erfüllt
zu sehen, traten die beiden Männer vor die Türe, und Veit gab Heilingen das
Geleit.

Da kam die Gasse herauf der Priester des Orts, vor ihm der Mesner; sie gingen
zu einem Sterbenden, ihm den letzten Trost zu bringen. Alles beugte sich vor
dem Bilde des Gekreuzigten, und auch Veit warf sich nieder; aber sein Gefährte
sprang mit dem Ausdruck des Schreckens in das nächste Haus. Erstaunt und nicht
ohne Grauen blickte ihm Veit nach und ging kopfschüttelnd zu Hause.

Bald kam ein Bote von Heilingen, der ihn benachrichtigte, seinen Herrn habe
vorhin ein plötzlicher Schwindel befallen: Veit solle zu ihm kommen und nichts
Arges denken. Aber jener entgegnete und bekreuzigte sich: »Gehe hin und sag
ihm, mich soll es freuen, wenn's ein bloßer Schwindel gewesen!« Elsbeth saß
unterdessen weinend und betend auf einem Hügel vor dem Dorfe, wo sie die ganze
Prager Straße hinaufsehen konnte.

Eine Staubwolke stieg in der Ferne auf; ihr Herz schlug ihr mächtig; aber als
sie es nun unterscheiden konnte und einen Trupp reich gekleideter Männer zu
Pferde gewahrte, war ihre schöne Hoffnung wieder verschwunden.

Jenem Zuge voran ritt einem alten, ehrwürdigen Greise zur Linken ein schöner
Jüngling, dem man's ansah, daß ihm der schnelle Trab der Pferde noch viel zu
langsam war, und den der Alte Mühe hatte zurückzuhalten. Elsbeth scheute sich
vor der Menge Männer und schlug die Augen nieder, ohne den Zug weiter
anzuschauen. Auf einmal sprang der Jüngling vom Pferde und lag vor ihr auf den
Knieen. »Elsbeth! ist es möglich? Meine liebe, teure Elsbeth!« Erschrocken fuhr
das Mädchen in die Höhe, und im Gefühl der höchsten Seligkeit fiel sie dem
Jüngling mit dem Ausruf: »Arnold! mein Arnold!« in die Arme. Lange lagen sie so
in stummem Entzücken, Mund an Mund und Herz an Herz.

Arnolds Begleiter standen voll freudiger Rührung um das selige Paar; der Greis
faltete die Hände und dankte Gott, und nie hat die scheidende Sonne
glücklichere Menschen gesehen. Als sich die Liebenden wiederfanden aus dem
Rausch der Freude, wußten beide nicht, wer zuerst erzählen sollte. Elsbeth
begann endlich, und mit wenigen Worten nannte sie ihre unglückliche Lage und
ihr Verhältnis zu Heiling. Arnold erstarrte bei dem Gedanken, er hätte seine
Elsbeth verlieren können. Aber genau forschte der Greis nach Heiling und rief
endlich: »Ja, Freunde, das ist der nämliche Schandbube, der in meiner
Vaterstadt jene nichtswürdigen Streiche beging und nur durch die schnellste
Flucht dem Arm der Gerechtigkeit entkam. Laßt uns Gott danken, daß wir hier
eins seiner Bubenstücke vereiteln!« Unter noch mancherlei Gesprächen über
Heiling und Elsbeth kamen sie endlich, aber ziemlich spät, ins Dorf.

Triumphierend führte Else ihren Arnold zu dem Vater, der seinen Augen nicht
trauen wollte, als er die Menge reich gekleideter Männer hineintreten sah.
»Vater meiner Elsbeth!« begann Arnold, »hier bin ich und werbe um Eurer Tochter
Hand; ich bin ein wohlhabender Mann geworden, stehe in großer Herren Gunst und
kann mehr halten, als ich versprochen habe.« – »Wie?« staunte Veit, »Ihr wäret
der arme Arnold, der Sohn meines seligen Nachbars?«

»Ja, er ist's,« nahm der Greis das Wort, »der nämliche, der vor drei Jahren arm
und verzweifelnd aus diesem Dorfe wanderte. Er kam zu mir; ich sah ihm bald an,
daß er ein Meister seiner Kunst werden könnte, und gab ihm Arbeit. Er
vollendete sie zur größten Zufriedenheit aller, und in kurzer Zeit konnte ich
ihn als Oberaufseher über die bedeutendsten Werke brauchen. In vielen großen
Städten hat er sich einen ewigen Ruhm erworben, und jetzt soll er in Prag das
größte Werk für seine Kunst vollenden. Er ist reich geworden, von Herzögen und
Grafen wohl gelitten und reich beschenkt. Gebt ihm eure Tochter und erfüllt die
alte Zusage! Der Bube, dem Ihr Eure Elsbeth schenken wolltet, hat den Galgen
tausendmal verdient; ich kenne den Schurken.«

»Ist das alles wahr, wie Ihr mir berichtet?« fragte der erstaunte Veit. –
»Wahr! wahr!« wiederholten alle. – »Nun, so mag ich Eurem Glück nicht
hinderlich sein, wackerer Meister!« also wandte sich Veit zu Arnold; »nehmt hin
die Dirne! Gottes Segen begleite Euch!« Unfähig zu danken, stürzten die
Glücklichen ihm zu Füßen; er zog sie an die Brust, und die Treue ward belohnt.

»Herr Veit,« begann der Greis nach einer langen Stille, bloß von dem
Freudeschluchzen der Liebenden unterbrochen, »Herr Veit, noch eine Bitte hätte
ich an Euch. Gebt die Kinder gleich morgenden Tages zusammen, damit ich die
Freude habe, meinen guten Arnold, den ich wie meinen Sohn liebe (denn mir hat
der Himmel keinen geschenkt), ganz glücklich zu sehen! Übermorgen muß ich
wieder gen Prag.« – »Ei nun,« versetzte Veit, der ganz fröhlich geworden war,
»wenn's Euch ein so großer Gefalle ist, so mögen wir's wohl noch so einrichten.
Kinder!« rief er den Glücklichen zu, »morgen ist Hochzeit! Draußen auf dem
Meierhofe am Egerberge will ich sie ausrichten. Dem Priester meld' ich's
sogleich; du, Elsbeth, geh in die Küche, die werten Gäste nach Gebühr zu
bewirten!«

Elsbeth gehorchte, und daß ihr Arnold sogleich nachschlich, und beide bald
darauf traulich kosend im Garten standen, finden wir sehr natürlich.

Des Vaters Grab lag dem guten Sohne, seitdem er sich von dem Freudenrausch
erholt hatte, im Sinne; sie wallfahrteten also Arm in Arm zu der Stelle, die
sie zum letzten Male verzweifelnd verlassen hatten.

Am Grabe erneuerten sie ihre Schwüre, und beiden war so wunderbar heilig zu
Mute. »Wiegt dieser einzige Augenblick der Seligkeit,« flüsterte Arnold, indem
er seine Braut glühend umarmte, »wiegt er nicht schnell die drei langen Jahre
Schmerz auf? Wir sind am Ziel; keine höhere Wonne vergönnt das Leben; nur dort
drüben soll es noch größere geben.« – »Ach, daß wir einst so, Arm in Arm und
Herz an Herz, sterben könnten!« meinte Elsbeth. – »Sterben?« wiederholte
Arnold, »ja, sterben an deiner Brust! Guter Gott, schilt uns nicht, daß wir im
Übermaß der Freude noch das Gefühl für die höheren haben! Wir erkennen es ja
mit dankbarem Herzen, was du Großes an uns getan. Ja, Elsbeth, laß uns beten
hier auf des Vaters Grabe und danken für des Himmels Gnade!« Still war das
Gebet, aber innig und heilig, und in unendlicher Rührung kehrten die Liebenden
nach Hause zurück.

Schön und lieblich war der folgende Morgen; es war Freitag und
St. Laurentiifest. Das ganze Dorf war lebendig; in allen Türen standen die
geschmückten Dirnen und Burschen; denn reich war Veit, und alles war beschieden
zur Hochzeitsfeier.

Nur Heilings Türe war verschlossen; denn es war Freitag, und da ließ er sich
bekanntlich nie sehen.

Bald ordnete sich der Zug in die Kirche, der das überselige Paar zu der
schönsten Feier führte. Veit und Arnolds Meister gingen zusammen und weinten
herzliche Tränen der Freude über das Glück ihrer Kinder. Fürs Mittagsmahl hatte
Veit den Platz unter der großen Linde in der Mitte des Dorfes gewählt. Dahin
ging der Zug nach geendigter Feierlichkeit. Der Himmel strahlte aus den Augen
der Liebenden.

Das festliche Mahl dauerte mehrere Stunden, und oft erscholl's von den bunten
Tischen: »Es lebe Arnold und seine liebliche Braut!«

Von der Linde gingen die Glücklichen mit den beiden Vätern, Arnolds Freunden
und einigen Gespielinnen Elsbeths nach dem Meierhof am Egerberg. Das Haus lag
gar wunderlieblich zwischen dem Gebüsche auf der hohen Talwand, und in diesem
kleinern, aber vertrautern Kreise flogen die Stunden dem freudetrunkenen Arnold
mit seiner Elsbeth wie Augenblicke vorüber.

Im Meierhofe war auch die zierliche Brautkammer bereitet, und in den reichen
Obstlauben des Gartens stand ein freundliches Nachtmahl aufgetischt, und
köstlicher Wein schäumte den Gästen in vollen Bechern entgegen.

Es dämmerte schon längst im Tale; aber der fröhliche Kreis achtete das nicht.
Endlich verlor sich auch der letzte Schimmer des Tages, und eine sternenhelle
Nacht grüßte das wonnetrunkene Paar.

Der alte Veit kam eben auf seine Jugend zu sprechen und war dabei so weitläufig
(denn der Wein hatte ihn gesprächig gemacht), daß Mitternacht herankam, und
Arnold und Elsbeth mit glühendem Verlangen dem Ende der Erzählung
entgegensahen. Endlich schloß Veit, und »Nun, gute Nacht, Kinderchen!« rief er
und wollte das Brautpaar noch in die Kammer geleiten. Da schlug's unten im
Dorfe zwölf Uhr; ein fürchterlicher Sturmwind brauste aus der Tiefe herauf, und
Hans Heiling stand mit gräßlich verzerrtem Angesicht mitten unter den
Erschrockenen. »Teufel!« schrie er, »ich lösche dir deine Dienstzeit; vernichte
mir diese!« – »So bist du mein!« heulte es aus dem Sturmwinde. – »Und gehör'
ich dir, und warten alle Qualen der Hölle auf mich: vernichte mir diese!« Da
fuhr es wie Flammenlohe über den Berg, und Arnold und Elsbeth, Veit und die
Freunde standen zu Felsen verwandelt, das Brautpaar liebend umschlungen, die
übrigen die Hände gefaltet zum Gebet. »Hans Heiling!« donnerte es höhnisch
lachend aus dem Sturmwinde, » d i e  sind gesegnet im Tod; es fliegen die
Seelen dem Himmel zu. Aber deine Schuld ist verfallen, und du bleibst mein!«
Hans Heiling flog von der Felsenhöhe hinab in die schäumende Eger, die ihn
zischend empfing und verschlang; kein Auge hat ihn wiedergesehn.

Des andern Morgens früh kamen Elsbeths Freundinnen mit Blumen und Kränzen, das
neue Paar zu schmücken, und das ganze Dorf flog hinterher. Da fand sich die
Hand der Zerstörung überall; sie erkannten die Züge der Freunde in den
Felsengruppen, und laut schluchzend wanden die Mädchen ihre Blumen um die
Steinbilder der Liebenden. Da sank alles auf die Kniee nieder und betete für
die geliebten Seelen. »Heil ihnen!« so unterbrach endlich ein ehrwürdiger Greis
die tiefe Stille. »Heil ihnen! Sie sind in Freude und Liebe dahingegangen, und
Arm in Arm und Herz an Herz sind sie gestorben. Schmückt immer mit frischen
Blumen ihre Gräber! Diese Felsen bleiben uns ein Denkmal, daß kein böser Geist
Macht hat über reine Herzen, daß treue Liebe sich im Tod bewährt!«

Seit dem Tage wallfahrtete jedes liebende Paar in die Gegend von Hans Heilings
Felsen und bat die Verklärten um Segen und Schutz. Der fromme Brauch ist nicht
mehr; aber die Sage ist lebendig geblieben in den Herzen des Volkes, und noch
heute nennt der Führer, der den Fremden in das schauerliche Egertal zu Hans
Heilings Felsen führt, die Namen Arnold und Elsbeth und zeigt die Steinbilder,
in die sie verwandelt worden, sowie den Brautvater und die übrigen Gäste.

Noch vor einigen Jahren soll die Eger an der Stelle, wo Hans Heiling
hineingestürzt worden, fürchterlich und wundersam gebraust haben, und keiner
ist vorübergegangen, der sich nicht bekreuzigte und dem Herrn seine Seele
befahl.

