Therese Huber

Das misslungene Opfer

Eine Erzählung

Franz Herrmann an Gustav Sander

Nach eilf Jahren bin ich wieder auf europäischem, auf deutschem Boden. Das
Komptoir, und die Horden der Wilden, von denen ich Felle eintauschte, waren in
diesen eilf Jahren meine ganze Welt. Nun habe ich Lebewohl gesagt den wilden
Ufern des Ohio, den rauhen, kaum denkenden, und doch so menschlich fühlenden
Wilden, mit denen ich so lange in jenem Weltteil am liebsten lebte. – Hast du
dort, wo die Sonne aufgeht, dein Weib, daß du von uns willst? So fragten die
Barbaren – Ich habe kein Weib dort – o Gott! – aber die Sonne geht ja dort auf
– ich habe kein Weib, und doch will ich von Euch – –

Da war ich im Begriff, wie schon so oft, ihnen Dinge zu sagen, die in Europa
nie über meine Lippen kommen dürfen, die sie nicht verstehen konnten, die sich
aber in ihren Augen gespiegelt hätten, denn ihre Augen ahneten Sehnsucht, und
sprachen Mitleid –

Meinst du, ich werde offener sein in Deutschland, als ich es in Amerika war? du
klagtest oft über mich, Gustav – Meinst du, ich sei weniger exzentrisch
geworden? Zum Lachen ist es schon. Ein wohlhabender, rechtlicher Mensch von
vierundzwanzig Jahren verläßt seine stattliche Vaterstadt, um in Philadelphia
ein Haus anzulegen, und mit den Tscherokesen und Irokesen zu handeln – welch
ein ausschweifender, unsinniger Einfall! Nun komme ich zurück – ja das Genie
ist, trotz einiger gutherziger Geniestreiche, vor denen den Rechenmaschinen
meiner Vaterstadt die Haut schaudern würde, sogar weicher geworden, was
freilich dem Publikum wieder einen günstigen Begriff von mir beibringen müßte –
aber wie würde man dagegen Zeter rufen, wenn man wüßte – was du nicht einmal
ahnest, Gustav!

Verschiedene Geschäfte werden mich noch einige Wochen hier aufhalten. Dann eile
ich zu dir. Bis dahin aber mußt du mich wieder in die Welt einführen; du mußt
mir schreiben, was meine alten Bekannten, Gönner, Freunde machen – Besonders
von einer Person mußt du mir schreiben, was du weißt: von einer Madame Grünau,
meiner Stiefschwester. Du erinnerst dich vielleicht nicht einmal, daß ich sie
kaum kannte, als wir in **berg beisammen waren. Sie war meiner Stiefmutter Kind
aus ihrer ersten Ehe. Als ich aus dem väterlichen Hause kam, war ich zehn, sie
vier Jahre alt. Erst nach meines Vaters Tod, und meiner Trennung von dir,
machte ich eigentlich ihre Bekanntschaft. Sie tat eine Heirat, die unsern
weisen Herren und Damen nicht anstund. Ich ging darüber nach Pennsylvanien.
Seitdem hat ihr Mann, wie man mir geschrieben hat, Bankerott gemacht, und nun
arbeitet er im Felderschen Komptoir. Ich freue mich, sie wiederzusehen, sie zu
überraschen – nein, überraschen sollte man nie wollen, sowenig wie auf das
nächste Jahr, auf den nächsten Tag rechnen – sowenig, wie man hoffen sollte,
daß eilf Jahre in einem fremden Weltteile – –

Du wirst mir also etwas von Mariannen schreiben – und überhaupt von allem, was
Euch jetzt dort beschäftigt, interessiert. – Ich fürchte mich zuweilen vor dem
Augenblick, wo ich dich wiedersehen werde. Wenn du nicht mehr der alte Gustav
wärest! – du warst immer soviel vernünftiger, und – – O das weite Meer müßte
mich wieder dahin tragen, wo die Sonne untertaucht, und meine Wilden würden
mich noch kennen – –

 

Gustav Sander an Franz Herrmann

Glück zu im Heiligen Römischen Reiche! deine Rückkehr kommt mir fast so
unerwartet, wie ehemals deine Abreise. Es muß sich nun zeigen, welcher von den
beiden Streichen der tollste war. Den Ärger, den mir der erste machte, fühle
ich jetzt noch, nach eilf Jahren. Man hatte studiert, war gereist, hatte
Protektion, und Geld in der Tasche, man konnte Regierungsrat werden, sobald man
wollte – und geht auf und davon, schifft sich nach Amerika ein, treibt
Pelzhandel! Und ich armer Teufel, ohne andre Unterstützung als das satte
Mitleid der Tagdiebe und Schlemmer, die meinem Vater sein Vermögen hatten
vertafeln und verspielen helfen, mußte mich in allen Antichambern-Infamien
herumtreiben, bis ich jetzt im fünfunddreißigsten Jahre auf dem Punkte bin, wo
du im vierundzwanzigsten warst, und die Menschen habe verachten gelernt, wie
den Kot auf der Straße –

Geck ehe du gingst, Geck nun du wiederkommst! – daß deine Wilden ihren Feinden
das Fell von der Hirnschale abziehen, und sich zuweilen ein Stück
Feindesfleisch schmecken lassen: darum halte ich sie für besser als uns, und
ich mache hierzulande vor manchem leeren Hirn artige Reverenzen, dem ich
dort – –

Den tollen Gedanken danke ich dir, und danke dir ihn von Herzen. Du bist es, zu
dem ich zum erstenmal seit neun Jahren sage: es ist ein erbärmlich Geschlecht,
unter welchem ich lebe, für welches ich arbeite – und ich bin so erbärmlich, so
schal, so abgestanden, wie einer von ihnen!

Ob ich noch der alte Gustav bin? – Nun, insoweit doch, daß es mir noch möglich
ist, mit dir Phantast zu sein. Denn den Phantasten muß man machen, um deinen
Brief ohne Verdruß oder Spott zu lesen. Da ist ja kaum eine geendigte Phrase,
kaum ein gesunder Gedanke. Die wenigen Sendschreiben, die ich aus Amerika von
dir erhalten habe, waren zwar nicht viel zusammenhängender, aber die
statistischen Beobachtungen und die Handelsnachrichten waren so brav, daß
unserm erlauchten Finanzdirektor, als ich sie ihm mitteilte, zum erstenmal das
Licht aufging, der Schmerlenbach, der bei der Residenz plätschert, sei nicht
schiffbar: sonst würde er wahrlich mit deinem Kalbe gepflügt, und mit seinen
Spekulationen im Seehandel das ganze Land in Erstaunen gesetzt haben.

Eine Stiefschwester? – das ist wohl wieder eine neue Komödie. Du solltest Gott
danken, daß du dich mit keinen Vettern und Basen zu schleppen brauchst. Gib dir
um des Himmels willen keine Mühe, Bande wieder anzuknüpfen, die zerrissen sind.

Übrigens ist der Grünau ein sehr braver und gescheuter Mann. Das Haus, in dem
er arbeitet, hat in diesem Kriege viel Zahlungs- und Lieferungsgeschäfte
gehabt. Weil er mehrere Sprachen sehr gut spricht, ist er viel gebraucht
worden, und genießt weit mehr Achtung, als unsre betitelten Hohlköpfe solchen
wackern Leuten sonst gönnen mögen. Er ist ein exzellenter Gesellschafter,
lacht, wenn er Geld im Spiel verliert, weiß aufzuhören, wenn er kein Glück hat,
ist auf eine Weise artig, die niemandem erlaubt, unartig zu sein –

Von der Frau kann ich dir ehrlicherweise nichts sagen, ohngeachtet ich mehr
Lust hätte, Böses von ihr zu sagen. Sie ist von der Art Weiber, die ich scheue,
wie die Pest. Immer mit einem Schwärm von Kindern umgeben, die sie, wie es
scheint, so halb und halb à la Rousseau erzieht – sie soll sehr viel Verstand
haben, sehr viel Verdienst – langweilig mag sie aber doch sein, denn ihr eigner
Mann muß sich selten eine Viertelstunde hintereinander zu Hause aufhalten. Sie
ist noch recht hübsch, ob sie gleich die vielen Kinder hatte – Wollte ich dir
aber nun mehr von ihr sagen, so müßte ich's lügen; denn wie gesagt, ich kenne
sie so gut, wie gar nicht. Ihn finde ich täglich auf dem Kaffeehaus; aber
weiter bekümmere ich mich um ihn so wenig, wie um sonst jemanden, bis ich ihn
brauche.

Glaub mir, Bruder, in der Blindheit, in welcher wir nun einmal zu tappen haben,
gibt es keine positive Tugend, als unsern Vorteil zu bedenken, und keine
negative, als andern nichts zu schaden. Wer das erste versäumt, ist ein Narr;
wer das andre für unnötig hält, ist ein Dummkopf, denn er steht damit seinem
eignen Vorteil im Wege. Aber niemanden schaden, und voreilig teilnehmen an
fremdem Schicksal, sich mit eines jeden Unglück zu schaffen machen: das sind
himmelweit verschiedne Dinge.

Ich habe ja auch für andre gearbeitet, und dabei gedarbt. Niemand wußte mir's
Dank; niemand half mir, wenn ich Hülfe brauchte. Wer mich mit barem Gelde
bezahlen kann, der hält das empfangne Gute für wettgemacht, und wenn ich meine
besten Kräfte daran gesetzt hätte. Wer mir nichts dafür zu geben hat, wirft
lieber einen Groll auf mich, freut sich, Unrecht an mir zu finden, rechnet
meine Wohltaten oder Dienste, und meine Fehler, gegeneinander ab.

So bezeuge dann Grünaus soviel Freundschaft, als du willst und vermagst; im
übrigen aber lebe frei, wie ich. Keine andern Freunde, als die man auf dem
Kaffeehaus oder bei einem Punsch brauchen kann! – Es hängt nur von dir ab, so
wirst du glücklich leben, wie ein Gott; du bist reich und unabhängig –
Unabhängig! Ach, das köstliche Wort! – Vielleicht wäre ich auch ein
menschenfreundlicher Narr geworden, wie du, wenn ich Vermögen gehabt hätte. Ihr
Reichen, wenn ihr den Sparren der Freigebigkeit habt, seht die Menschen
meistens nur von der schönen Seite, die sie herauskehren, um Euch den Beutel zu
leeren. Wir armen Glücksritter hingegen, wir lernen die liebe Menschheit so
recht in ihrer schmutzigsten Blöße kennen, wie ihr das Necken, die
Schadenfreude, die Herrschsucht so ganz angeboren ist. Aber ich bin des
Geschmeißes auch so satt! – Wenn ich hunderttausende besäße, ich fände Mittel,
sie für mich allein aufzubrauchen. Sieh, ich bleibe manchmal Rechnungen zu
Monaten schuldig, nur damit ich so einen Handwerksmann nicht den
niederträchtigen Bückling machen sehe, mit dem er mir es dankt, ihm gegeben zu
haben, was sein gehört.

 

Der Mann, an welchen sich Herrmann bei seiner Rückkehr nach Deutschland zuerst
wendete, paßte durchaus nicht zu ihm; aber sie waren ehemals innig vertraute
Freunde gewesen. Sie hatten sich in ihrer ersten Jugend auf der **er Akademie
getroffen: Herrmann, mit allen Vorzügen der Natur und des Glücks begabt;
Sander, ohne Vermögen, ohne angenehme Bildung, war zufälligerweise dem Fürsten
aufgestoßen, der seinen ausgezeichneten Verstand bemerkte, und ihn in seine
Erziehungsanstalt aufnahm. Was ihn von der übrigen Jugend des Instituts
isolierte, verband ihn mit Herrmann, dessen großmütiges, schwärmerisch weiches
Herz sich's eifrig angelegen sein ließ, die Ungleichheit wegzuräumen, welche
das Glück zwischen ihm und dem armen Gustav gestiftet hatte. Gustav hatte eine
glückliche Kindheit gehabt, und war zu lachenderen Aussichten geboren; aus
jener Zeit hatte er einen desto brennenderen Ehrgeiz in seine untergeordnete
Lage mit hinübergenommen, als die Mittel, ihn zu befriedigen, nun auf seinen
eignen Kräften allein beruhten. Herrmanns Zuvorkommen war das erste wohltätige
Gefühl, das ihm seit langer Zeit wieder zuteil wurde; indessen nahm er es
anfangs mit zurückhaltender Scheue auf, weil der Knabe fürchtete, statt eines
Schulfreundes, einen Beschützer an ihm zu finden. Aber Herrmanns lebhafte
Offenheit beseitigte bald jedes Mißverständnis; hatte ihn erst Herzensgüte zu
Gustav gezogen, so war bald Neigung daraus geworden: sein Ungestüm und sein
regsames Gemüt brauchten geduldiges Gehör, und dieses gewährte ihm Gustavs
Charakter; seine unruhige Wißbegierde, die ihn mitunter am Lernen hinderte,
machte ihm den sichern gemessenen Gang, den sein Freund in seinem Studieren
befolgte, sehr nützlich. So banden nach und nach Ernst und Spiel sie gleich
fest aneinander. Herrmanns Ansehen unter seinen Kameraden verbesserte Gustavs
Verhältnis gegen sie; der Fleiß des jungen Menschen tat das Übrige, und empfahl
ihn der Wohltätigkeit des Fürsten so sehr, daß er in den Stand gesetzt wurde,
mit Herrmann zugleich die Universität zu besuchen. Hier waren sie ebenso
unzertrennlich, wie auf der Schule; je mehr sich zwar ihre Charaktere
entwickelten, desto mehr Verschiedenheit zeigte sich zwischen ihnen – desto
inniger aber schien ihr Umgang zu werden. Gustav, der die Mittel, fortzukommen
und ein Ziel zu erlangen, so früh berechnen mußte, zwang nicht nur seine
Leidenschaften sehr bald, seiner Vernunft zu folgen, sondern sie schossen nicht
einmal ganz in ihm auf; er ward mäßig, sparsam, geschmeidig, mit aller Anlage
und Kraft zu den entgegengesetzten Trieben: Tugend war es nicht, sondern
Klugheit; Heuchelei konnte man es ebensowenig nennen, denn was er war, war er
vor sich selbst, wie vor andern. Herrmann, dem alles zu Gebot stand, um jeden
Zweck zu erreichen, hatte in sich selbst ungleich mehr zu bestreiten, was ihn
bald auf diesen, bald auf jenen Irrweg verleitete, und gern ließ er sich von
seines Freundes Klugheit, die damals noch nicht Herzlosigkeit war,
zurückführen.

Nachdem sie ihre Studien beendigt hatten, trennte sich ihr Weg. Gustav wurde
angestellt, und mußte sich durch alle Krümmungen der Dikasterialbeförderungen
hindurchwinden. Herrmann war, zum erstenmal seit mehreren Jahren, wieder in das
väterliche Haus gekommen. Er fand sich dort in einer ihm ganz fremden Welt; wie
er es verlassen hatte, war sein Vater eben zum zweitenmal verheiratet; in der
Zwischenzeit starb dieser: jetzt lernte Herrmann seine Stiefmutter, die er
ehemals kaum gesehen hatte, als eine Frau von vielem Charakter, großem Verstand
und ausgezeichnetem Geist, aber ohne Geschmack und Gefühl, kennen; in
Mariannen, ihrer Tochter erster Ehe, seiner zugebrachten Stiefschwester, fand
er alle Vorzüge der Mutter, durch weibliche Grazie und Sanftheit verschönert.
Sein Verhältnis zu ihr war anfangs sehr reizend; es war erlaubt, es war sogar
schicklich, daß sie als Geschwister zusammen lebten, und der Umgang hatte dabei
ein höheres Interesse, als er zwischen Geschwistern zu haben pflegt. An Gefahr
dachte niemand; Marianne gewann den neuen Bruder täglich lieber, blieb aber
vollkommen unbefangen: der arme Herrmann hingegen fing bald an, aus seiner
Rolle zu kommen. Er hatte, so jung er war, gelebt und geliebt; aber das innige
Gefühl, das ihn in Mariannens Nähe täglich mit immer sanfterer Wärme
durchglühte, überzeugte ihn, daß er erst jetzt mit der wahren Liebe bekannt
wurde. Bei dieser Überzeugung wurde es ihm immer schwerer, den bloßen Bruder zu
spielen, und doch fühlte er, und fühlte es mit Besorgnis und Schmerz, wieviel
Glück der Liebhaber dem Bruder zu verdanken hatte. Marianne war zwar gegen ihn,
aber nicht in sich selbst unbefangen. Er hätte nicht geliebt, wenn dieses
Rätsel nicht Eifersucht bei ihm erregt hätte. Er sah zwar keinen Nebenbuhler um
sich; aber daß Marianne, das junge, gefühlvolle Mädchen, so ganz nur Schwester
gegen ihn war, ließ ihn ahnen, daß ihr Herz schon verschenkt wäre.

Seine Ahnung wurde bald Gewißheit. Die Mutter hatte Achtung und Zutrauen zu ihm
gefaßt. Sie zog ihn eines Tags über ein Verhältnis zu Rate, in welches ihre
Tochter, nach ihrem Urteil sehr törigerweise, sich mit einem jungen Fremden
ohne Vermögen, ohne Aussichten, der auf einem der ansehnlichsten Komptoirs
arbeitete, eingelassen hatte. Sie wußte dem jungen Manne sonst nichts
vorzuwerfen, und hatte keinen sichereren Grund zu ihrem entschiednen
Widerwillen gegen diese Verbindung, als die Überzeugung, daß die Liebe ein
Hirngespinst sei, welches in der Ehe verschwinde. Wie Leute dieses Glaubens
pflegen, zählte sie alle ihr bekannten, unglücklichen Ehen her, die aus Liebe
geschlossen worden waren, und meinte ihren Beweis durch ihr eigenes Beispiel zu
vollenden, da sie zweimal ohne Liebe, das einemal aus Gehorsam, das andremal
aus eigner Vernunft, geheiratet hätte, und in beiden Verbindungen glücklich
gewesen wäre.

Herrmann sah sich auf einmal in der bedrängtesten Lage. Der Schmerz der
Eifersucht brannte in seinem Herzen; zugleich fühlte er seine Großmut
aufgerufen: er mußte hier Ratgeber, Mittler sein; er durfte nicht, um seiner
Liebe willen, unedel und selbstsüchtig in jene Lästerungen gegen die Liebe
einstimmen; er mußte sich und seine liebsten Wünsche vergessen, mußte ganz
Mann, ganz Bruder und Freund sein – und, um ihn vollends aus dem Gleichgewicht,
dessen er so sehr bedurfte, zu bringen, zeigte ihm mehr als eine Äußerung der
Mutter, daß sie ihm ihre Tochter mit Freude geben würde.

Madame Herrmann hatte zu wenig Begriffe von der Liebe, um in des jungen Mannes
Benehmen bei diesem Gespräch, in der verhaltenen Heftigkeit, mit welcher er sie
anhörte, in seiner Ängstlichkeit, von der peinlichen Unterredung loszukommen,
etwas anders zu ahnen, als daß ihre Politik gelänge, und er ihre Absicht,
Mariannen lieber mit ihm zu verbinden, verstünde. Doch auch in seiner
Verwirrung behielt sein Edelmut die Oberhand, und er tat sogleich mehr gegen
seine Liebe, als er bei größerer Fassung vielleicht vermocht haben würde. Er
sagte der Mutter, um von der Sache zu urteilen, müßte er den jungen Mann
kennenlernen, und seine Schwester beobachten; denn, um ihre Leidenschaft zu
bekämpfen, würden Gründe erfordert, die ihr mehr gälten, als der Mangel an
Vermögen.

Madame Herrmann bat ihn, lieber ohne Umschweife mit Mariannen zu sprechen, und
ihr eine Torheit auszureden, die unmöglich so viel zu bedeuten haben könnte,
daß es eines so langen und methodischen Umwegs bedürfte. Marianne unterbrach
das Gespräch durch ihren Eintritt; sie ließ, wie es schien absichtlich,
Herrmanns Betroffenheit und verstörtes Wesen unbemerkt; ihre Mutter, welche
alles zum Vorteil ihrer Wünsche auslegte, hielt den Augenblick für gelegen, und
zweifelte nicht, daß sie Herrmann ganz so gestimmt hätte, wie er es sein müßte,
um mit dem besten Erfolg mit ihrer Tochter zu reden. Sie entfernte sich, indem
sie den jungen Leuten ankündigte, daß sie auf einige Stunden ausginge.

Herrmann ging glühend und zitternd im Zimmer umher; Marianne saß ruhig, aber
ernst und wehmütig bei ihrer Arbeit. In Herrmanns Herzen war ein solcher Streit
von Empfindungen, daß es ihm nicht in den Sinn kam, jetzt zu einer Erklärung zu
schreiten. Unter andern Umständen wäre er von dannen geeilt; aber der Argwohn,
mit welchem der eifersüchtige Liebhaber das Gut doch bewacht, das er nie
besitzen soll, hielt ihn, ihm selbst unbewußt, zurück.

Marianne verband mit dem weichen Gefühl einen kühnen und festen Sinn. Überlegt
und sanft nahm sie das Wort. Herrmann, sagte sie, ein guter Engel hat Sie zu
uns geführt. Tun Sie, was meine Mutter Sie bat; es ist vielleicht das einzige
Mittel, Ihrem Herzen, das noch keinen Schmerz kannte, den ersten zu ersparen –

Herrmann schwanden alle Sinne, wie sie zu reden anfing. Noch begriff er sie
nicht, und doch fühlte er, daß diese Bereitwilligkeit, ihn als Vertrauten ihres
Geheimnisses anzuerkennen, seinen Hoffnungen das Urteil entschiedner sprach,
als alles, was ihm die Mutter entdeckt hatte. Er war nicht imstande, sogleich
zu antworten. Marianne fuhr fort: Erstaunen Sie nicht; meine Mutter ist mir nur
zuvorgekommen – ich sah schon lange diesen Schritt als meine letzte Zuflucht
an. Daß meine Mutter, obschon mit ganz andern Absichten, einen ähnlichen tun
wollte, mutmaßte ich seit heute früh, und jetzt habe ich Ihnen angesehen, daß
Sie unterrichtet sind. Aber Sie wissen nicht alles, meine Mutter weiß nicht
alles – ich liebe, und werde geliebt; aber welche innige, für das ganze Leben
entscheidende Liebe es ist, das wissen Sie nicht, und meine Mutter begreift es
nicht – sie begreift nicht, wie eine solche Liebe alles veredelt, wie sie zu
Schritten berechtigt – – Marianne war aufgestanden; sie sprach mit schamhafter
Begeisterung – jetzt stockte sie, den funkelnden Blick auf den noch immer
stummen Herrmann gerichtet – Nur eine solche Liebe, sagte sie, kann mir die
Hoffnung geben, daß Sie, Sie, Bruder! der Stifter unsers Glücks sein werden – –

Herrmann rief schmerzlich: Marianne! und sank mit dem Gesicht auf die Hand, die
das Mädchen im Feuer ihrer Rede auf die seinige gelegt hatte.

Sie hob wieder an: Herrmann, Sie lieben mich – es wäre eine meinem Charakter
fremde Verstellung, wenn ich Ihnen verschwiege, daß ich Ihre Neigung bemerkt
habe. Diese Entdeckung selbst flößte mir die Hoffnung ein, daß ich nun finden
würde, was mir immer fehlte: einen Ratgeber, einen Freund, einen Fürsprecher
bei meiner Mutter. Ein Herz wie das Ihrige spornt die Liebe zu allem an, was
edel und gut ist. Lernen Sie meinen Grünau kennen. Reden Sie mit ihm die Mittel
zu unserm Glücke ab – –

Sie sprach die letzten Worte sanft bittend, und suchte, sein Gesicht, das noch
halb auf ihrem Arm ruhte, mit ihrer Hand emporzurichten. Diese schwesterlich
liebkosende Bewegung, diese Bitte aus ihrem Munde, goß Feuer durch seine Adern.
– Marianne, sagte er, Ihre Mutter bestimmt mir Ihre Hand; sie fordert mich auf,
Sie von Grünau, dem glücklichen Grünau, loszureißen – und Sie? – Glauben Sie,
daß kein Herz in dieser Brust schlägt, kein Blut in diesen Adern fließt? –
Dieser Ton, diese quälende, folternde Güte! – O der abscheuliche Brudername,
mit welchem ich das Gift in mich sog – mit offenen Augen, mit wachen Sinnen,
immer von neuem den Becher der Liebe trank – und nun – –

Er hatte Mariannens Hände von sich gestoßen, und ging wütend umher. – Ja, sagte
sie endlich, darin lag mein Unrecht! Ich hätte längst tun sollen, was ich heute
tat. Schon damals hätte ich es tun sollen, als ich zum erstenmal bemerkte, wie
geflissentlich Sie mich Schwester nannten, weil nur dem Bruder der Ton der
Stimme erlaubt war – Ich hatte Unrecht! – Aber Herrmann, fühlen Sie nicht auch,
daß ich erst dann das Zutrauen fassen konnte, das zu einem solchen Schritte
gehörte, als ich recht wußte, daß Sie liebten, daß Sie das Unglück empfinden
würden, von dem ich bedroht war?

Marianne folgte dem Antrieb eines reinen und tugendhaften Herzens; sie fühlte
sich selbst des Opfers fähig, das sie von Herrmann forderte, und ihr edles
Vertrauen gab ihm die Kraft, die dazu gehörte. Grünau war schon vor Herrmanns
Ankunft in Geschäften seines Handelshauses verreist gewesen; er kam jetzt
wieder, Herrmann suchte ihn auf, und fand einen heitern, mutigen,
anspruchslosen jungen Mann, voll ungewöhnlicher Kenntnisse, und von einem sehr
richtigen Verstand. Auch schien ihm, daß nach ihm niemand Mariannen so zärtlich
lieben, so innig ihren Wert erkennen könnte, und zur strengsten Gerechtigkeit
sich zwingend, sagte er sich oft, daß Grünau's Liebe, nur weil sie glücklich
wäre, der seinigen nachstünde.

Sein Vorhaben konnte nur durch Schwärmerei in's Werk gerichtet werden. Er
fühlte es, und wenn der Gang der Umstände zuweilen so langsam war, daß er Zeit
hatte, einen Blick in sein Herz zu tun, wendete er die Augen ab. Er hielt
seinen Plan vor den Liebenden selbst größtenteils geheim. Er hatte sich anfangs
zu einem Amte in seiner Vaterstadt bestimmt. Sein unruhiger Kopf, seine
heftigen Leidenschaften bewogen ihn aber, dieses Ziel noch weit
hinauszuschieben, und unabhängig wie er war, wollte er erst noch einige Jahre
in der Welt herumstreifen. Bei seiner Rückkehr in die Vaterstadt geriet seine
Familie auf ein ganz anders Projekt: er sollte die Handlung übernehmen, und
damit stand der Wunsch seiner Stiefmutter, ihn zum Schwiegersohn zu haben, in
Verbindung. Auf jenen Vorschlag gründete Herrmann seinen Plan. Er stellte
Grünau's Handelskenntnisse, das ausgezeichnete Zeugnis, das ihm sein Prinzipal
gab, seine persönlichen Verdienste gegen seine Mutter in das hellste Licht; er
suchte ihr zu beweisen, daß es dem Hause zum größten Vorteil gereichen müßte,
wenn ein solcher Mann in dessen Interesse gezogen würde, er selbst wäre ein für
allemal entschlossen, sich zu diesen Geschäften in seiner Vaterstadt nicht
binden zu lassen; hingegen würde er das Beste des Hauses auf eine andre Weise
befördern: der neue Zweig desselben in Philadelphia fordere durchaus eine sehr
vertraute Person, er würde ohnedies auf allen Fall einige Jahre außer Landes
zubringen – Willigte sie in Mariannens Glück, so wollte er sich jenem Geschäfte
widmen.

Madame Herrmann, die ihm die Hand ihrer Tochter fast angeboten hatte, war eine
Zeitlang zu empfindlich, um nachzugeben; er zog aber die übrigen Interessenten
der Handlung auf seine Seite, und es wurde ihnen klar, daß er durch die
mannichfaltigen Kenntnisse, die er sich erworben hatte, ganz besonders
geschickt wäre, jener amerikanischen Spekulation die letzte Wendung zu geben.
Sie drangen in die Mutter, die trocken antwortete, ihr Stiefsohn wäre zu Haus
notwendiger; nun berechneten sie auf Mark und Schilling, daß Herrmanns Gedanke,
seine Stelle zu Haus durch den jungen Grünau, als Schwiegersohn seiner Mutter,
ersetzen zu lassen, würklich profitabel wäre. – Die Mutter schalt Mariannen
eine Romanenheldin, Herrmann einen Abenteurer, nahm aber, nachdem sie die
Rechnung richtig befunden, und sich von Grünau's Fähigkeiten überzeugt hatte,
diesen endlich zum Schwiegersohn an.

Mariannens Dankbarkeit erhielt durch die wehmütige Teilnahme, und durch die
Bewunderung, die Herrmanns Betragen ihr einflößte, etwas Religiöses, dem ihr
reines Herz den Ausdruck der rührendsten, kindlichsten Zärtlichkeit gab. Grünau
erkannte männlich und frei, wer der Schöpfer seines Glücks sei, indem er sich
zugleich wert fühlte, Herrmanns Freund zu sein, und seinen Kenntnissen, seinem
Fleiß zutrauen durfte, daß sie den Forderungen der Familie Genüge leisten
würden. Beide wußten Herrmann, wie einer wohlwollenden Gottheit, nicht besser
zu lohnen, als durch den Genuß ihres Glücks. Er hielt sein Herz mit männlicher
Festigkeit zusammen, und suchte, durch gespannte Arbeit zur Vorbereitung auf
seine Reise seinen Schmerz zu töten.

Wie am Abend vor Mariannens Hochzeit Herrmann die Braut mit angestrengter
Fassung zu dem Bräutigam führte, beide umarmte, und ernst und feierlich sagte:
heilet mein Herz durch Euer Glück! – und dann schnell aus dem Saale eilte,
wußte keins, daß dieses sein Abschied war. Herrmann schloß sein Zimmer hinter
sich zu. Die Gäste gingen; die Fackeln entfernten sich mit den fortrollenden
Wägen; die Mauer gegenüber ward finster, indem man auch die Lichter im Saale
auslöschte; das Haus war still geworden; Herrmann hörte seiner Stiefmutter
Zimmer verschließen; er wußte, daß sie nun die Brautleute verlassen hatte. – Er
schlug beide Hände vor die Stirn, und fiel vor sein Bett auf die Kniee hin.

Seine Spannung hatte den höchsten Grad erreicht: die äußerste Ermattung folgte
jetzt darauf. Er blieb betäubt liegen. Die Bilder, die ihn zuweilen aufweckten,
zerrissen sein Herz mit Eifersucht und hoffnungslosen Wünschen. Sehnlich harrte
er auf den Glockenschlag, der ihn nach dem nahen Hafen, zu dem dort
bereitliegenden Schiffe abrufen sollte. Bald war er an Bord. Das Land
verschwand, wie seine Aussicht auf ein glückliches Leben verschwunden war.
Weiter und immer weiter sanken die Gegenstände zurück, an welche in seiner
Phantasie das Dasein alles dessen, was er liebte, geknüpft war. Bald hatte er
nichts mehr um sich als die große, gestaltenleere, wie sein Herz öde See.
Aufging die Sonne und unter, aber ihr goldner Strahl rief keinen Wechsel der
Szene hervor; das Schiff durchschnitt die goldnen Wellen, und sah nichts unter
sich als seinen Schatten auf der wogenden Flut. Bei dieser Stille der Elemente,
in dieser Dumpfheit seines Herzens, war es ihm, als sollte er erstarren; er
wünschte Sturm, um etwas zu empfinden: er begriff nicht, wie das Bewußtsein,
tugendhaft gehandelt zu haben, ihn so kalt ließ.

Als er in Philadelphia angekommen war, und es jetzt darauf ankam, die Geschäfte
anzutreten, erschrak er vor der Lähmung seines Geistes. Den Kaufleuten, an
welche er gewiesen war, kam es wunderbar vor, daß man diesen träumenden, in
nichts eingehenden Menschen an die Spitze eines solchen Geschäfts zu setzen
gedachte, und sie zogen geflissentlich die Dinge in die Länge, um sich erst in
Europa darüber Rats zu erholen. Inzwischen trafen aber einige Umstände
zusammen, die Herrmanns Spannkraft wieder erweckten. Ein europäisches Schiff
brachte ihm einen Brief von Mariannen und ihrem Gatten; sie segneten ihn als
den Schöpfer ihres Glücks, und baten ihn, seiner freiwilligen Verbannung – denn
anders konnte seine Abreise dem dankbaren Paar nicht erscheinen – bald ein Ziel
zu setzen. Grünau war in alle Geschäfte eingeführt; die getroffene Einrichtung
hatte jedermanns Beifall; Madame Herrmann fand Gefallen an ihrem Schwiegersohn:
Kurz, alles was man ihm meldete, schilderte eine glückliche Familie. Ihn
empörte das Gemälde, in welchem er nur das Bild des Glückes, das er auf ewig
aufgeopfert hatte, erblickte; man pries seine Großmut, seine Uneigennützigkeit,
und er fühlte sein Herz zerrissen, seinen Geist getötet. In dieser Stimmung
streifte er durch die Stadt, ohne auf äußere Gegenstände zu merken, bis das
auffallende Gewirr eines Haufens ganz fremder Gestalten, Sprachen, Kleidungen,
ihn unwillkürlich aufblicken machte.

Es war eben einer von den Märkten, wo jährlich zweimal die eingebornen Bewohner
dieses Landes aus ihren Wäldern herbeikommen, um ihre Handelsverträge
abzuschließen, ihre Zölle zu entrichten, und Waren einzutauschen. Das ganz neue
Schauspiel traf plötzlich Herrmanns Einbildungskraft, wie eine pikante Speise
einem erschlafften Magen wieder Ton gibt. Er dachte sich diese armen, um ihr
Erbteil – sorglose Unbekanntschaft mit dem Unglück – betrognen Kinder der
Natur, in ihren Hütten, in ihren Wäldern, auf ihren gefahrvollen Jagden. Er
sehnte sich zu ihnen, um fern von allen Berührungspunkten mit Menschen, die ihm
glichen, vielleicht ein neues Glücksgebäude für sie zu errichten. Nun fielen
ihm die verschiednen Zweige des Geschäftes ein, das den Vorwand zu seiner
Verpflanzung nach der neuen Welt abgegeben hatte. Der Handel mit diesen Wilden
stand damit in naher Verbindung, und er erinnerte sich, daß die Associés seines
Hauses ihn mehrmals auf diese Marktzeit verwiesen hatten.

Seine Handelsfreunde in Philadelphia erstaunten nunmehr, diesen Menschen, der
ihnen so schläfrig und trag geschienen hatte, mit durchgreifender Tätigkeit in
ihre Angelegenheiten eingehen zu sehen. Gern hätten sie ihn an das Komptoir
gebannt, denn einen so hellen, im europäischen Interesse so bewanderten, Kopf
hätten sie wohl brauchen können; doch er bestand darauf, den Pelzwerkhandel im
Innern des Landes einige Jahre selbst zu übernehmen. Man stellte ihm mit wahren
und übertriebenen Umständen die Gefahren, die Mühseligkeiten vor, denen er dort
ausgesetzt sein würde; allein er setzte mit kranker Ungeduld seinen Willen
durch, und nach einigen Monaten, während deren er seinem Hause noch sehr
wesentliche Dienste leistete, trat er seine Reise nach den Ufern der Seen an.

Von eben dem schweigenden Schmerz begleitet, mit welchem er seine Heimat in
Europa, mit welchem er seine Geliebte verlassen hatte, vertiefte er sich in die
Wälder von Pennsylvanien. Er sandte Mariannen bloß einen freundschaftlichen
Gruß; seinem Freund Gustav hatte er seinen Entschluß, Kaufmann zu werden und
nach Amerika zu gehen, trocken gemeldet, ohne irgendeines Motivs zu erwähnen:
ebenso gab er ihm jetzt nähere Nachricht von der Art Handel, die er in Amerika
zu treiben gedächte. Marianne hatte dankbar geweint, wie Herrmann den
vaterländischen Boden verließ; sie warf sich laut weinend, Unglück ahnend, in
ihres Gatten Arme, wie sie sich den Bruder, den Freund, der ihr den süßen
häuslichen Frieden verschafft hatte, heimlos in unwirtbaren Wildnissen dachte.
Gustav fluchte über die Schwärmerei, die sich immer ärger in dem Menschen
entwickelte, und im Vorzimmer seines Ministers vor Langeweile und Demut
zusammengeschrumpft, verschwor er sich, daß es besser wäre, bei den Missouris
ein Kanu durch den Schlamm zu schleppen.

Herrmann fand, was er wünschte: eine große, üppige, ungezügelte Natur, Leben
aus Verwesung erstehend, und Leben in Verwesung versinkend, und um sich her in
den majestätischen Wäldern Menschen mit Männerkräften, um Mühe zu ertragen, und
mit kindischem Leichtsinn, um keiner vergangnen Mühe zu gedenken, keine
künftige zu befürchten – Menschen, deren Arglist und Grausamkeit sich bei
Herrmanns sanfter Redlichkeit bald verlor, und die ihn freiwillig zu ihrem
Vormund machten. Im dritten Jahr seines Aufenthalts hatte er durch
Menschlichkeit und Uneigennützigkeit den Interessenten seines Handels solche
außerordentliche Vorteile verschafft, daß sie nun auf alle möglichen
Kunstgriffe sannen, um ihn bei diesem Geschäft zu erhalten. Sie hatten keine
nötig. Er eilte immer mit neuer Sehnsucht aus der Stadt fort, wo er jährlich
einige Monate zubringen mußte. Zufriedenheit und Glück wurden ihm auch in jenen
Wäldern nicht zuteil, doch aber ein Würkungskreis für seine Tätigkeit und für
sein Gefühl, worin sein Herz sich beruhigte.

So lebte er acht Jahre. In dieser Zeit war seine Stiefmutter gestorben.
Mariannens immer glückliche Ehe war mit mehreren Kindern gesegnet worden; aber
ihr Mann hatte seine Spekulationen auf einen andern Handelszweig gerichtet,
seinen Anteil nach und nach aus der Herrmannschen Handlung gezogen, und seinen
neuen Absichten gemäß angelegt – wie Herrmann einst in die Stadt zurückkehrte,
fand er unter mehreren Briefen aus Europa einen aus seiner Vaterstadt, in
welchem unter andern Handelsneuigkeiten nebenher berichtet wurden, Grünau habe 
durch ein zufälliges Ereignis in einer sehr wichtigen Spekulation Unglück
gehabt, und sei, nachdem er seine Gläubiger auf das rechtschaffenste befriedigt
habe, völlig verarmt aus **g gezogen; beiläufig erwähnte der Korrespondent
seiner fünf Kinder, und der geschwächten Gesundheit seiner Frau.

Unmöglich konnte Herrmann Mariannen so heimlos in den pennsylvanischen Wäldern
erschienen sein, als er jetzt das geliebte Weib in der weiten, für Arme so
unwirtbaren, Welt fühlte. Seine, durch Einsamkeit und hohe Naturszenen noch
geschärfte, Phantasie sah sie verlassen umherirren mit ihren Kindern. Sein
Herz, das in den letzten zehn Jahren keinen Gegenstand mit der Liebe umfaßt
hatte, deren es fähig war, strömte jetzt mit allem so lange aufgeschütteten
Vorrate im zärtlichsten Mitleiden über. Eine Ewigkeit war es für ihn, bis er
von seinem Korrespondenten auf die dringende Anfrage, wohin sich die Grünausche
Familie gewendet hätte, Antwort haben konnte. Sein Aufenthalt in der neuen Welt
war ihm fortan unerträglich: er konnte aber für's erste noch nicht nach
Deutschland zurückeilen, denn die Geschäfte bedurften noch eine Zeitlang seiner
Gegenwart, und seit er Mariannen und ihre fünf Kinder in der Dürftigkeit wußte,
hatte das Gedeihen seines Handels ein Interesse für ihn, das er vorher nie
kannte. Er segnete die Früchte seiner einsamen, gefährlichen Wanderungen an den
neblichen Seen Amerika's, und wollte durch keine übereilte Entfernung ein
Vermögen, das für Mariannen bestimmt war, der spekulativen Gewinnsucht seiner
Handelsgenossen preisgeben.

In dieser ängstlichen Eile und Zögerung ging ein volles Jahr hin. In der
Zwischenzeit erhielt er Nachricht, wohin sich Grünau gewendet hatte, und daß
die Summe, die ihm ausgezahlt werden sollte, richtig übermacht worden war.
Endlich segelte er der vaterländischen Küste zu. Er befand sich auf eben der
leeren, ungeheueren Fläche, wie vor eilf Jahren; die Sonne ging auf und unter,
wie damals, und sah ewig nur ihr feuriges Angesicht in den sich kräuselnden
Wellen; aber wohin Herrmanns Auge sich wendete, erblickte er Mariannen, und ihr
Unglück, und ihre Kinder, und ihren liebenden Gatten, und seiner Ungeduld
schien die Sonne mit bleierner Langsamkeit die Morgen und die Abende zu
trennen. Manchmal, wenn der Mond über dem Schiffe stand, der frische Nachtwind
die Segel schwellte, und die spielenden Fische allein mit ihrem Plätschern das
einförmige Rauschen des dahinfahrenden Schiffes unterbrachen, da suchte er
wohl, die nächste Zukunft sich deutlicher zu denken, und fragte sich, wie es
denn sein würde, wenn er das geliebte Weib wiedersähe? Laut antwortete sein
klopfendes Herz: es würde sein, wie an jenem Abend, wo er ihr das Glück seines
Lebens zum Segen ihrer Ehe gab. Dann aber stellte er sich ihre Leiden, ihre
Kinder vor, und er überredete sich, daß zehnjähriges Entsagen sein Herz
gestählt hätte, daß seine Sehnsucht nur Teilnahme, nur Mitleiden wäre.

Eine große Freude war es ihm gewesen, daß sich Grünau an eben dem Orte
niedergelassen hatte, wo sein Freund Gustav wohnte. Ihm hatte gedünkt, Gustav
müßte notwendig Grünau's Bekanntschaft gemacht, seinen Wert erkannt, ihm als
Ratgeber und Beschützer gedient haben. Überhaupt hatte er aus seinen Wildnissen
Gesichtspunkte und Begriffe mitgebracht, die ihn in der Welt, in welche er nun
wieder eintrat, völlig zum Fremdling machen mußten. Er hatte Europa im
zweiundzwanzigsten Jahre verlassen, und bei seiner Lebensart war er mit der
Erfahrung und Menschenkenntnis, welche hier etwas gelten konnte, sehr
zurückgegangen. Seine Leidenschaften waren unabgenutzt, wie in der ersten
Jugend, und anstatt durch das reifere Alter gemildert zu werden, hatten sie
durch langes freudenloses Entsagen einen Grad von Schärfe bekommen, den die
Leidenschaften der Jugend nicht haben. Sehr befremdend mußte ihm Gustavs
Antwort auf seinen ersten Gruß bei seiner Rückkehr sein; er suchte, sie mit dem
Bilde, das ihm von dem Gustav seiner Jugend zurückgeblieben war, in
Übereinstimmung, zu bringen, wie man ein vor langen Jahren gemaltes Portrait
gegen das nun veraltete Original hält – ach er wußte nicht, daß, wie das Alter
die geistigeren zarten Züge des Angesichts entstellt und zerstört, so auch
Dienstbarkeit und Streben nach eiteln Vorzügen, die man selbst verachtet, die
weichen Fäden des Gefühls vergröbert und starren macht! Gustavs vordringender
Ehrgeiz war jetzt gehässiger Neid geworden; sein lebhaftes Auffassen fremder
Schwachheiten, das sie in ihren Jugendjahren oft harmlos belustigte, hatte sich
in bittere Tadelsucht verwandelt, und jene Geschmeidigkeit des Geistes, um
welche Herrmann ihn manchmal beneidete, artete in gewohnheitsmäßige Hofmacherei
aus, durch welche die Galle, die sonst in ihm die Oberhand gehabt hätte, mit
etwas Falschheit versüßt wurde.

Diese Würkungen der Welt auf den Charakter seines Freundes konnte Herrmann kaum
ahnen; soviel sah er aus seinem Briefe, daß Gustav ihn noch liebte, und daß er
nicht glücklich schien, und so hoffte er dann gewiß, sein Gefühl wieder zu
beleben. Er war schon vor den Toren von **stadt, wo er den Freund und Mariannen
wiederfinden sollte, ohne noch einen Entschluß gefaßt zu haben, ob er sogleich
bei seinem Freunde absteigen, oder Mariannen überraschen wollte. Gustavs Brief
flößte ihm um so mehr Scheue ein, als er ihm nie etwas von seiner Leidenschaft
anvertraut hatte. Doch erschrak er auch davor, gerade zu Mariannen zu gehen,
und an diesem Schrecken würde er, wenn er sich untersucht hätte, leicht erkannt
haben, daß noch manche Jahre vorübergehen müßten, bevor er ungestraft in der
Nähe von Grünau's Gattin leben könnte. Mit jedem Augenblick stieg seine Unruhe
und sein Schwanken. Nun befand er sich für's erste in einem Wirtshaus, und ohne
daß er sich noch entschieden hatte, war hier seine erste Frage, ob man die
Wohnung eines Herrn Grünau kenne, der im Felderschen Komptoir arbeite? – Mit
einem Blick durch das Fenster antwortete der Wirt: Da sitzt gerade Madame
Grünau auf der Bank vor ihrem Hause. Heftig ergriffen von Mariannens
unerwarteter Nähe, ließ er sein Auge mechanisch dem Blicke des Wirts folgen,
und erkannte würklich Mariannen in einer reinlich und einfach gekleideten Frau,
die vor der Haustüre gegenüber auf einer steinernen Bank saß. Sie war es! Der
offene, schwärmerische Blick hatte zwar mehr Ernst und weniger Ruhe, die runden
weichen Umrisse des Gesichtes, des Halses, waren etwas stärker und fester; aber
noch war es die reine, hohe Stirn, die strahlende Stirn, wie er sie nannte,
noch war es die Haltung des Halses, die nie ein Joch dulden zu wollen schien.

Sie hielt ein Kind auf ihrem Schoß; zwei andre, auch noch sehr junge, spielten
um sie her. Herrmann sah und hörte nichts mehr: er wollte in Mariannens Anblick
ihre ganze Geschichte von diesen eilf Jahren lesen. Sie schien ihm nicht froh,
aber sie hatte einen Ausdruck von unendlicher Zärtlichkeit gegen ihre Kinder.
Sogleich hinüberzugehen, sogleich sich ihr zu zeigen: davor zitterte er. Zwar
konnte er nicht glauben, daß sie ihn im ersten Augenblick erkennen würde; aber
er empfand einen lebhaften Widerwillen, den ersten Ton ihrer Stimme vor Zeugen
zu hören, ihren ersten Blick mit gleichgültigen Fremden zu teilen. Ungeduldig
wartete er, bis sie hineinginge, als ein Wagen schnell vorbeifuhr, und Marianne
laut und ängstlich den Namen des einen ihrer Kinder rief. Es hatte sich in
seinem Spiele von der Mutter entfernt, es wollte vor dem Wagen fliehen, welcher
seinen Weg zwischen den vielen, vor dem Gasthof haltenden Fuhrwerken nahm, und
es fiel zwischen den Rädern von Herrmanns abgespanntem Wagen nieder. Herrmann,
ohne sich bewußt zu sein, wie er hinausgekommen war, befand sich auf der
Straße, hatte das Kind hervorgezogen, und hielt es in den Armen, als Marianne,
die sich mit dem Ausdruck der höchsten Angst in ihren Zügen, aber ohne einen
Laut des Schreckens durch die Wagen gedrängt hatte, neben ihm stand, und mit
den Worten: tatst du dir weh, Herrmann? – den Kleinen von seinen Armen nehmen
wollte.

Der Name Herrmann, mit dem Tone der innigsten Zärtlichkeit ausgesprochen, und
ihm zugleich ein Beweis ihres Andenkens, benahm ihm vollends, was er an Fassung
haben mochte. Er eilte stumm, ohne das Kind zu lassen, in ihr Haus hinüber. Sie
folgte ihm erschrocken, denn sie glaubte, ihr Kind sei sehr beschädigt, und
deswegen trage es der Fremde so schnell hinweg. Im ersten Zimmer, das er
erreichte, drückte er das Kind heftig an seine Brust, und rief, indem er ihre
Hand ergriff: Marianne, Marianne! daß es so süß sein würde, dein Kind zu
umarmen, hatte ich nicht geglaubt! – –

In Mariannens freudiger Verwirrung, in dem frohen Lärm, der unter der ganzen
kleinen Familie entstand, in hundert kleinen Zügen konnte jetzt Herrmann, der
sich vergessen geglaubt hatte, sehen, wie wert sein Andenken hier gehalten
wurde. Die Kinder riefen eines dem andern zu: der Onkel aus Pennsylvanien! der
Onkel aus Pennsylvanien! – – Zwei schöne, rüstige Knaben kletterten, weil sie
nicht ganz zu ihm treten konnten, auf einen nahen Tisch, und zeigten einander
den fremden Onkel mit drolliger Neugier. Marianne glühte, und weinte sanft; sie
hielt Herrmanns Hand zwischen den ihrigen; der Tumult hatte sich nach und nach
gelegt; er saß neben seiner Schwester auf dem Sofa, und wußte keine Antwort auf
ihre mehr als einmal getane Frage: warum er nie etwas von sich habe hören
lassen? Teils konnte er von dem wahren Grunde – von seinem Entschluß, seine
Liebe zu vergessen – nicht sprechen; teils waren seine Geister noch zu
aufgeregt, als daß er ihre Worte verstehen konnte; er hörte nur ihre Stimme,
sah nur ihren Blick, suchte aus allen Gegenständen rings herum ihre Lage zu
entziffern – Sind Sie glücklich, Marianne? fragte er endlich – hat der Segen
gefruchtet, den ich vor eilf Jahren auf Ihr geliebtes Haupt legte? – – Er hatte
ihre Hände gefaßt, und blickte forschend in ihr Gesicht.

Ja, mein Freund – was mein Herz Glück nennt, das besitze ich – ja, ich bin
glücklich. – Sie sah bei dieser Antwort zwar fest, aber mehr begeistert als
heiter aus.

Bedenken Sie, Marianne, daß diese Hoffnung mich eilf Jahre lang beruhigt hat –
daß der Wunsch, Sie glücklich zu wissen, mich von Ihrer Nähe hinweg in die
Wälder von Amerika trieb daß eben dieser Wunsch mich jetzt zurückführt – O es
wäre schrecklich, wenn ...

Ich bin glücklich, Herrmann. Sehen Sie diese Kinder, denen ich alles bin –
Betrachten Sie alles um mich her: Reinlichkeit, Friede, Ordnung – alles meiner
Tätigkeit Werk – –

Und Grünau, Marianne, Grünau? – – Die Hast, mit welcher er sie unterbrach,
bewies, daß er nicht unbefangen war bei der Frage.

Auch er ist glücklich. Er ist ein edler, froher Mann; Ihre Gegenwart, Ihr
Zutrauen wird ihn unendlich erfreuen – –

So war es auch. Grünau kam; seine Freude, den Freund wiederzusehen, war weit
ungemischter als Mariannens Freude. – Nun Marianne, rief er, sein Weib herzlich
umarmend – nun, hatte ich nicht immer gesagt, er würde uns aufsuchen? Wie wir
noch im Wohlstand lebten, sagte ich es, und wie wir arm wurden, und ich, so
sehr verlassen, zuerst an ihn dachte, um Hülfe zu suchen, und seine Hülfe da
war, ehe ich sie gesucht hatte – –

Grünau's Dankbarkeit drückte sich männlich und unbefangen aus. Er beschrieb
Herrmann seine ökonomische Lage, bewies ihm, daß er vollkommen imstande wäre,
ihm ein Dritteil seines Darlehns sogleich zurückzuzahlen, und bat sich für das
übrige gelegene Zeitfrist aus. Sein Einkommen war sehr mäßig, und warf doch,
bei Mariannens Wirtschaftlichkeit und einfacher Lebensart, einen kleinen
Überfluß ab; er arbeitete viel, aber sehr schnell, und erübrigte dadurch Zeit
zum Lebensgenuß. Herrmann konnte sich diesen nicht anders vorstellen, als bei
Mariannen und ihren Kindern; er erhob Grünau's Glück, dem er selbst gezwungen
entsagt hatte, mit Ausdrücken, die einen Teil seiner Gedanken blicken ließen.
Sowenig unbefangen er war, entging ihm hier ein halb bitteres Lächeln auf
Mariannens Lippen doch nicht, und ein Blick, den ihr Gemahl auf sie heftete,
schien ihm etwas Verlegenheit auszudrücken.

Die Rede kam auf seinen Freund, den er nun aufsuchen wollte. Marianne hatte
nicht gewußt, daß dieser Regierungsrat Sander eben der Gustav wäre, von welchem
sie ihn ehemals sprechen hörte – hätte ich mir das einfallen lassen, sagte sie,
ich wäre freundlicher gegen ihn gewesen; da er Ihr Freund war, muß er sein
Gutes haben; mir schien er ein kaltes, menschenverachtendes Wesen, bei dem es
unsereinem nicht wohl sein könnte –

Es tat Herrmann weh, daß die zwei Menschen, die er am meisten liebte, einen
Widerwillen gegeneinander hatten. Überhaupt fühlte er sich sonderbar gestimmt,
als er jetzt den Weg zu Gustav antrat. Die rauschende Freude des Wiedersehens
hatte keinen Nachgenuß zurückgelassen. Woran es lag, konnte er sich nicht
erklären: Marianne und ihr Gemahl hatten ihn doch so herzlich empfangen, und
auch glücklich hatte er sie gefunden, und das war ja alles, was er seit so
vielen Jahren wünschte. Aber sein Glaube an dieses Glück hatte etwas Dunkles,
Kaltes. Nicht eigentlich gegen ihn, aber in ihrem ganzen Wesen schien ihm
Marianne etwas Gespanntes, Raisonnierendes und Schwärmendes, das er nicht zu
enträtseln wußte, gehabt zu haben.

Gustavs lauter, lebhafter Empfang, tausenderlei Fragen, tausenderlei
Erzählungen, mit denen er ihn bestürmte, vertilgten für's erste jenen
sonderbaren Eindruck von trüber Leerheit, den Herrmann mitgebracht hatte.
Gustav ließ seines Freundes Gepäck sogleich aus dem Gasthofe holen, und führte
ihn in ein sehr artiges Gastzimmer ein, das für ihn bereit war. Herrmann lobte
scherzend die Ordnung, die Eleganz, womit er eingerichtet war; sein Freund
setzte seine Lebensweise auseinander, und machte es ihm sehr anschaulich, daß
er seinen Grundsatz, ein jeder habe für nichts als für sein eigen Glück zu
sorgen, ganz praktisch übte. Herrmann dachte an Mariannens Abneigung gegen
diesen Mann, und seufzte. Das Gespräch nahm unvermerkt eine raisonnierende
Wendung; es war die Rede von Uneigennützigkeit, Großmut, Leben für andre.
Gustav nannte das alles schöne Worte, mit denen die Menschen ihre
Lieblingsneigungen herausputzten; die einzige zu berechnende, und also sichre
Richtschnur für den Menschen sei der Eigennutz; wo dieser nicht im Spiel sei,
oder in's Spiel gezogen werden könne, traue er keinem Erdensohn; wenn man sich
hingegen gegenseitig diese Triebfeder eingestünde, und vollkommen damit
umzugehen wüßte, so würden sich die Menschen untereinander weit mehr Gutes und
weniger Böses tun, als mit allen den Aufopferungsstümpereien –

Schmerzhaft fiel Herrmann ein: Dich aber knüpft ja kein Eigennutz an mich? Mich
ebensowenig an dich – was also? und wie können wir uns trauen?

Ich könnte sagen, erwiderte Gustav, daß es doch so ist, daß Eigennutz doch das
Band zwischen uns ausmacht; ich könnte es auch beweisen – aber es braucht
dessen nicht. Ich halte ja den Menschen nicht für unabänderlich, nicht für
ursprünglich schlecht; ich habe ja wohl eher mit Kindern gespielt, ich höre
dich ja deine Menschenfresser rühmen. Eine oder die andre Spur von gewissen
Gefühlen bleibt dem Menschen immer; entweder ist er nicht ganz so schlecht, als
er sein könnte, und das muß ihm angerechnet werden, oder er hat irgend etwas
würklich Gutes. Mein Gutes ist nun meine Freundschaft für dich; die macht den
Faden aus, der mich noch an Euer Narrenparadies knüpft – solange es währt; denn
stündest du mir einmal im Ernst im Weg, wo der meinige, oder ich dir, wo gerade
dein närrischer Weg hinginge, dann wäre es auch aus, darauf mach dich nur
gefaßt –

Herrmann hatte freudig zugehört; denn seines Freundes Ton war ungewohnt weich
und ausdrucksvoll geworden. Nun aber fiel er, als wollte er diese Anwandlung
niederdrücken, wieder in seine sarkastische Manier, und verwirrte Herrmanns
Begriffe völlig. Diesem ahnete nur zu viel Wahrheit in allem Bösen, was Gustav
von den Menschen sagte. Bei den Wilden hatte er es zwar nicht so gefunden, und
um die Europäer hatte er sich lange nicht bekümmert; aber es war ihm, als ob
seine Erinnerungen aus der fernen Vergangenheit, ehe er nach der neuen Welt
reiste, den Behauptungen seines Freundes nicht widersprächen.

Eine ganz andre Welt, eine Welt, in welcher er alle andern Menschen vergaß,
öffnete sich ihm in Mariannens häuslichem Zirkel, und so wechselten die
verschiednen Eindrücke, die er bald hier, bald bei seinem Freunde empfing,
lange miteinander ab, bis sie in des Neulings heißem Herzen ein gefährliches
Ganzes bildeten, wogegen Marianne in der unerfahrnen Kühnheit ihres Bewußtseins
ebensowenig Vorkehrungen traf, als in früheren Zeiten bei dem Entstehen seiner
Leidenschaft.

Es verging noch einige Zeit, ehe er sie, und sein eigenes, durch ihren Anblick
unbefriedigtes Gefühl verstehen lernte. Ihre Kinder waren die
liebenswürdigsten, die er je gesehen hatte; ihr Haus war ein seltenes Muster
von Ordnung, Einigkeit, zweckmäßiger Geschäftigkeit; er hörte nie ein heftiges
Wort von ihr, noch gegen sie fallen. Aber sie war selten würklich heiter, ihre
Äußerungen blieben gespannt, ihr Blick auf Menschheit und Zukunft war
gewöhnlich trüb. Sprach sie von genossenem Glück, so war es aus der längst
verflossenen Vergangenheit, und doch, wenn sie ihres Schicksals erwähnte, pries
sie jede Wendung desselben glücklich. Wenn er ihre Gespräche mit ihren Kindern
behorchte, so schien der tiefste Frieden in ihrem Gemüt zu herrschen. Sie
flößte ihnen das unbedingteste Wohlwollen gegen alle Menschen ein; war von
einer schlechten Handlung die Rede, so äußerte sie keine andre Empfindung, als
sanftes Bedauern dessen, der sie begangen hatte, und ihr heftigstes Urteil war
– eine Träne. Von Grünau sprach sie immer mit der innigsten Liebe; scherzend,
auch wohl gar beißend, spottete sie zuweilen über einige seiner Eigenheiten:
guter, guter Mann! rief sie oft aus, mit einem Ton von Wehmut, und einem Blick,
der über die Welt hinausreichte, und doch von weltlichen Sorgen so trüb schien.

Wenn sich dann Herrmann, in seiner Unbehaglichkeit über so manche Rätsel, am
heftigsten bewegt fühlte, so war es ihm, als müßte er wieder seine ganze Seele
in die Frage legen: Marianne, sind Sie glücklich? – Aber eine geheime Furcht
hielt ihn zurück, diese Frage auszusprechen: es war gleichsam eine Ahnung, als
würde, wenn die Worte noch einmal über seine Lippen gekommen wären, sein
Verhältnis gestört werden, das doch so schön war. Er war wie Kind im Hause;
Marianne ließ ihn kommen und gehen, setzte ihn stundenlang zum Hofmeister ihrer
Kinder ein, trug ihm auf, wenn sie der Arbeit zu viel hatte, ihren älteren
statt ihrer diesen oder jenen Unterricht zu geben. Ihn selbst hielt sie zur
Beschäftigung an, und redete ihm zu, seine Kapitale wieder anzulegen –

Ihnen und Ihren Kindern gehören sie, Marianne; also muß ich Ihnen wohl
gehorchen –

Marianne lächelte mit einem dankbaren, nassen Blick: Wie Sie wollen, mein
Bruder; darüber dürfen wir uns nicht streiten bis wir sie aber brauchen,
gehören sie denen, die ihrer mehr bedürfen, und solcher sind so viele, daß es
Ihnen nie an Beruf zur Arbeit fehlen kann. Oder treiben Sie etwas anders,
werden Sie Landmann, bauen Sie das Feld – werden Sie Advokat, wenn Sie wollen:
nur treiben Sie etwas, das Ihnen Mühe macht!

Sie ruhte auch nicht, bis er sich würklich auf eine bestimmte Beschäftigung
eingelassen hatte. Kam er nun am Abend, und sie saß ruhig bei ihrer Arbeit
neben ihm, so war es meist ihre erste Frage: waren Sie fleißig? – Schlug er
einen Spaziergang vor, wollte er mit ihr lesen, sprach er mit ihr von dem
interessantesten Gegenstand, so traf es sich nicht selten, daß sie trocken
sagte: ich habe zu tun – und dann hing sie mit ungeteilter Aufmerksamkeit an
dem alltäglichsten Hausfrauengeschäft. So hatte sie ihn eines Tags in einem
besonders lebhaften Gespräch mehrmals unterbrochen, um mit der Magd zu
sprechen, sich Nadel, Schere und dergleichen reichen zu lassen. – Man sollte
denken, rief er endlich mit Laune und Ungeduld, Sie kennten keine Tugend und
keine Glückseligkeit, als Strümpfe zu stricken und Wäsche zu nähen ... das ist
ja eine wahre Sklaverei!

Ja freilich! antwortete sie lächelnd und errötend, und wie sie bald hernach
aufblickte, schwamm ihr Auge in Tränen.

Was ist das, Marianne? fragte Herrmann erschrocken.

Sklaverei, Herrmann! des Schicksals, der Kinder, des Mannes, Ihre Sklavin –
worin ist das Weib etwas anders als Sklavin?

Das sagen Sie, Marianne? die Sie so unumschränkt als schön in diesem Hause
herrschen – deren Willen jedes Glied dieser Familie leitet?

O den Vorzug haben wir allerdings, ganz besondre Ketten zu tragen, und wir
gehen so behende damit um, daß, wer uns sieht, sie nicht einmal klirren hört –
aber desto wunder drücken sie uns – wund bis in's Herz!

Ihre Stimme war ehern geworden bei ihren überströmenden Tränen. – Marianne, Sie
sind nicht glücklich! rief Herrmann, als bräche ein Geheimnis gewaltsam bei ihm
heraus –

Glücklich, und glücklich, und immer wieder glücklich – das ist's! darin liegt
es, darum seid Ihr Euch alle gleich – auch er, der beste, der gutste Mensch –
er ist auch so! Glücklich sein ist Euer einziger Endzweck – wir stümpern daran,
glücklich zu machen, und meist stümpern wir uns daran zu Tode –

Herrmann hatte sie nie so gesehen, so leidenschaftlich, und so kämpfend mit der
Leidenschaft. Er kannte die Weiber – oder vielmehr die Weiblichkeit – nicht. Er
wußte nicht, wie schnell bei diesem Geschlecht Geist und Gefühl von Raum zu
Raume springen, wie leicht seine Kraft wie Schmerz aussieht, und seine Ergebung
zur Starrheit wird. Von diesem Augenblick hielt er Mariannen für unglücklich,
und für unglücklich durch ihren Mann. Er ging nun alles wieder durch, was er
seit seiner Rückkehr gesehen hatte. Auch was ihm Gustav geschrieben hatte, fiel
ihm wieder ein, und er erstaunte, jetzt erst klar zu erblicken, was er schon in
den ersten Tagen geahndet hatte.

Wäre Herrmann nicht bloß ein edler und warmer Mensch, wäre er dabei ein
gemachter Mann gewesen, so hätte ihn diese Entdeckung auf einen andern, für ihn
und die geliebte Familie wohltätigen Weg führen können. Es drängten sich ihm
plötzlich so viele neue Gedanken, so viel Unruhe, Zorn und Wehmut auf, daß er
sprachlos blieb, bis ein Zufall ohnedies den Faden jenes Gesprächs abriß.

So verließ er für heute Mariannen, und ging in der schmerzlichsten Unruhe nach
Hause. Es war Abend: er erstaunte nicht wenig, bei Gustav alles erleuchtet zu
sehen, und einen festlichen Aufputz zu erblicken: Als er hereintrat, kam ihm
sein Freund mit einem vollen Glase entgegen, und trank ihm den Anfang ihrer
Bekanntschaft zu, als sie vor zwanzig Jahren an diesem Tage zum erstenmal auf
der **er Akademie zusammengekommen wären. Mehrere Gäste waren schon versammelt,
andre kamen dazu: ungelegner war nie ein Fest für den Helden desselben, und
doch war Herrmann von Gustavs freundschaftlichem Andenken zu gerührt, als daß
er nicht gesucht hätte, seine trübe Laune, bei der er sich so sehr nach
Einsamkeit sehnte, zu überwinden. Nach einiger Zeit erschien auch Grünau;
Herrmann hatte ihn noch nie bei Gustav gesehen, und dieser empfing ihn auch mit
etwas mehr Zeremonie als die übrigen Gäste. Bei dieser Gelegenheit erfuhr
Herrmann, daß das ganze Fest als Impromptu behandelt wurde, und daß Gustav erst
am Nachmittag auf dem Kaffeehaus die Gesellschaft zusammengebeten hatte. Ihm
erschien, nach dem heutigen Gespräch mit Mariannen, Grünau in einem ganz andern
Lichte als vorher; seine Heiterkeit, die ihm sonst, auch wenn er sie nicht
teilte, doch erfreulich war, machte seine eigene Stimmung noch düsterer: ja er
rechnete es Mariannens Gatten als ein Verbrechen an, daß er so sorglos war, da
sein Weib vor einer halben Stunde Tränen vergossen hatte.

Die Gesellschaft wurde äußerst munter, und Grünau war die Seele ihrer
Lustigkeit. Man trennte sich spät; als die Gäste fort waren, sagte Gustav:
Grünau ist doch ein trefflicher Gesellschafter –

Hm, ja! erwiderte Herrmann – für Fremde, glaube ich, mehr als für seine Frau –

Nun, das wirst du doch nicht anders wünschen.

Ich? Was willst du sagen?

Höre, Freund Herrmann, ich finde es nicht ganz recht, daß du dein Wesen vor mir
so heimlich treiben willst. Wenn ich mich auch mit Weibern nicht abgebe, so
kannst du mir doch wohl zutrauen, daß ich nicht darauf ausgehen würde, dich zum
Misogyn zu machen. Grünau'n tust du, wie mir scheint, einen wahren Gefallen;
wenigstens sah ich wahrlich in meinem Leben noch keinen Ehemann so herzlich
gegen den Liebhaber seiner Frau –

Herrmann stand einen Augenblick wie erstarrt. Höre ich dich sprechen? fragte er
endlich – oder ist das Stadtgerede?

Narr! Ein reicher und hübscher Bursche, ein alter Bekannter, ja gar ein
Stückchen Bruder – wenn dir die kalte Dame gefällt, so wird dich ja kein
vernünftiger Mensch tadeln – und sie wahrhaftig ebensowenig: ein Liebhaber, der
sich so hübsch häuslich ziehen läßt, ist besser als ein Mann, der sich
herumtreibt, sooft er kann. Soll kein andrer mein Weib amüsieren, so muß ich
mir die Mühe selbst gefallen lassen – darum habe ich mich auch gehütet zu
heuraten. Seiner Frau treu zu sein, ist im Grunde weit bequemer als das
Gegenteil; aber ihr tagtäglich die Zeit vertreiben – davor bewahre mich der
Himmel! Gerade das ist es aber, was die gelehrten, sentimentalen, sublimen, so
die Madame Grünau's, verlangen. Daß man lieber ein Spielchen macht, als ihnen
zu Hause vorliest, lieber mit ehrlichen Kameraden ein Glas Wein trinkt, als
in's Dörfchen geht, eine frische Milch unter grünen Bäumen zu essen – das ist
ihnen die rechte Sünde wider den heiligen Geist, das bringt sie in einen echt
theologischen Eifer – der freilich einem Liebhaber wohl zustatten kommt –

Herrmann ging in der heftigsten Bewegung im Zimmer umher – Großer Gott! rief
er, das ist also der Lohn ihres Muts im Unglück, ihrer rastlosen Tätigkeit,
ihrer unerschöpflichen Sorgfalt für ihres Gemahls Zufriedenheit – und ich – ich
habe ihr diesen Lohn zuwege gebracht!

Aber bist du besessen, Herrmann? Sagte ich denn das alles als Vorwurf? Es gibt
ja auf der Welt nichts Natürlicheres! Ein anders möchte es sein, wenn du eine
glückliche Ehe störtest. Aber Grünau weiß recht gut, daß du den ganzen Abend
bei seiner Frau saßest, und er kommt zu dir, und herzt dich, als langtest du
nur eben vom Mississippi an. Wir Juristen sagen: Volenti non fit injuria. Wer's
anders will, der treib' es anders –

Ich schwöre dir's, Gustav, Marianne ist meine Schwester – ist mir nichts als
Schwester!

So bist du, mit Ehren zu melden, ein Pinsel! rief Gustav lachend, und zündete
seine Pfeife an – das finde ich am lustigsten, daß die tugendhaften Leute, die
Leute von Grundsätzen, auf einem ganz verschiednen Wege wie andre, doch am Ende
zu einerlei Ziel gelangen. Ein jeder gewöhnlicher Höllenbrand geht hin, führt
einen Teufelsstreich aus, und läßt die Menschen darüber schreien, wie sie
wollen: er achtet die Menschen und ihr Geschrei nicht – und das Geschrei ist
denn doch an so etwas das eigentliche Übel. So ein Enthusiast hingegen
überredet mich fast, daß er mit der Dame seiner Gedanken lediglich Kants reinen
Pflichtbegriff studiert; er nimmt sich aber dabei so ungeschickt, daß die
Menschen auch schreien, und dem Herrn Gemahl ergeht es endlich im einen Falle
nicht besser, wie im andern –

Gustav hätte mit seinem Geschwätz noch lange fortfahren können: Herrmanns
Gedanken schritten unterdessen fort, und er eignete sich aus Gustavs Worten
gerade die Ideen an, die seiner Leidenschaft schmeichelten. Aufgeschossen war
heute in ihm der Keim, den sein Mangel an Selbst- und Weltkenntnis ihm lange
verborgen hatte: er liebte mit Sehnsucht nach Besitz, und diesen Besitz stellte
ihm Gustavs herzlose Verdorbenheit fast als rechtmäßig dar. Mehr brauchte es
nicht, um einem leidenschaftlichen Gemüt, das bisher noch keine Gelegenheit
gehabt hatte, sich Grundsätze zu bilden, die durch Umstände geübt worden wären,
jeden Gesichtspunkt zu verrücken. Unleidlich war ihm jedoch Gustavs Eindringen
in seine Gefühle: er liebte würklich und innig, und wahre Liebe verführt eben
dadurch, daß sie der Schuld die Farbe des Edelmuts leiht. So wie Gustav ihm die
Augen über sein Verhältnis öffnete, war er der erste, dem er es zu verbergen
wünschte – Nun wohl, fiel er endlich ein, sieh' du die Sache an, wie du willst;
ein Streit über ein Stadtgeschwätz darf uns nicht entzweien. Wenn ich dir aber
als ehrlicher Mann versichre, daß meine Verbindung mit Mariannen in eben dem
Grade unschuldig ist, in welchem Marianne von ihrem Gemahl vernachlässigt wird,
so glaubst du es mir, und widersprichst den müßigen Klätschereien, wo du
Gelegenheit findest –

Ich widersprechen? das wäre eine artige Kommission – Laß dich mit dem Mann
fleißig auf dem Kaffeehaus, und desto weniger mit der Frau auf der
Kastanienallee sehen, so hört die Klätscherei in sechs Wochen von selbst auf.
Solange aber die Sonne scheint, soll ich doch nicht gegen die Leute behaupten,
daß es Nacht ist?

Wohl dann! So laß mich sorgen – Gute Nacht, Gustav – und noch zwanzig Jahre wie
heute!

Gott behüte! Du bist ja heute närrischer als vor zwanzig Jahren, da wir zum
erstenmal Werthers Leiden lasen, und du so große Lust hattest, Herrn Albert das
dumme Hirn zu verbrennen – da, geh zu Bett! – Er gab ihm ein Licht in die Hand,
und schlich sich brummend in sein Schlafzimmer.

Gustavs letzte Worte, so unbedeutend sie waren, warfen einen Brand mehr in
Herrmanns Herz. Er schlief wenig, und sowie sich seine Augen schlossen,
sammelten sich seine Gedanken zu verführerischen Bildern von einem Zelte, einer
Hütte am See Ontario, mit Mariannen an seiner Seite. Ohne deutliche Ideenfolge
stand endlich die Vorstellung bei ihm fest: wenn sie es wollte, wäre es denn
nicht Recht der Natur, Grünau's vernachlässigtes Weib dahin zu führen, und sie
dort zu beglücken?

Er kam am folgenden Tag erst spät am Abend zu Mariannen: um dort bloß im
Vorübergehen einen guten Morgen zu sagen, fehlte es ihm heute an
Unbefangenheit, und seine Geschäfte verhinderten ihn, auf längere Zeit
hinzugehen. Er fand Mariannen mit ihrem jüngsten Kinde auf dem Schoß, das in
heftiger Fieberhitze schlummerte. Sie nickte ihm freundlich zu, und erzählte
ihm, während sie gestern geschwärmt und getrunken hätten, wäre ihr Herrmann
fast gestorben: er hatte plötzlich Fieber bekommen, man fürchtete, daß es die
Blattern sein würden.

Still, um den Kleinen nicht zu wecken, setzte sich Herrmann zu ihr. Es entstand
ein leises vertrauliches Gespräch über des Kindes Gesundheit. Die zärtliche
Mutter erzählte von einer langwierigen Krankheit, die ihr ältestes Kind, ein
Mädchen, ausgestanden hatte, und die gerade in die Zeit gefallen war, wo ihr
Vermögen zerrüttet wurde. – Des Kindes Leiden zerrissen uns das Herz, sagte
Marianne, und doch waren sie damals eine wahre Wohltat für uns, denn sie zogen
uns von der Furcht vor naher Armut ab – ach es war vieles schön und tröstend
damals! – daß doch die Menschen kein Glück ertragen können!

Wie das, liebe Schwester?

Sie sprach nun von dem edeln Betragen ihres Mannes bei seinem ganz
unverschuldeten Unglück – wie er mit ihr bei ihrem Kinde gewacht – wie der
heitere, des Lebensgenusses so gewohnte, Mann sich alles entzogen, allem
entsagt hatte, um sie zu erleichtern und zu trösten – Wieviel glücklicher, fuhr
sie fort, war ich in jener Zeit, wo ich nicht immer recht wußte, wovon ich am
andern Tag meines Kindes Medizin bezahlen sollte, wo ich ohne Kopfkissen lag,
damit meine Marie ein sanfteres Bett hätte. Wie vieles war damals besser als
jetzt ...! – – Sie schwieg, mehr nachdenkend als traurig.

Aber Liebe, Grünau liebt seine Kinder noch, liebt sein Weib – – Herrmann sagte
dieses leise und unsicher; er hätte als redlicher Freund so sprechen können,
aber jetzt war Falschheit in ihm, und fast böses Gewissen.

Was heißt das: Lieben? – Ja, er liebt, wie Ihr alle – besser wie Ihr alle, denn
er ist besser – Wenn Ihr keinen Posttag habt, und nicht dies oder jenes zu
treiben, und keine Spielpartie, und nicht zu Gaste essen, oder Euch ausruhen
müßt – da trifft sich freilich mitunter ein Augenblick, wo Ihr sogar fühlet.
Eure Pflicht wißt Ihr erfüllt zu haben, wenn Ihr so viel Geld verdient als zu
honnetter Bestreitung des Haushalts vonnöten ist –

O Marianne, was für Erfahrungen haben Sie gemacht! Wie ganz anders sprachen Sie
damals von Grünau's Liebe, als ... Er wollte sagen: als ich der meinigen
entsagen mußte; aber er fürchtete, sie zu erschrecken, und schwieg.

Ich sprach damals, wie jetzt, was ich fühlte, damals, wie jetzt, Wahrheit –
Wenn aber auch dieses Leben nicht einen Augenblick Blütezeit hätte! – Es ist
alles, wie es sein soll. Damals liebten wir, und Sie, mein Bruder – ich habe es
nicht vergessen – beglückten unsre Liebe. Die Blütezeit hat sehr lange
gedauert: ich habe sie dankbar genossen – dann kam der Sturm unsers Schicksals,
und unsre Liebe wurde fast noch schöner: die Phantasie war nach und nach daran
verflogen, aber an Innigkeit, an wahrer Lebenswärme hatte sie zugenommen. Wenn
nun eine schale Alltäglichkeit Gefühl und Geist entbehrlich macht, wenn das
vergötterte Mädchen, das angebetete Weib mit der Zeit zur wohlbestellten
Haushälterin und Kinderwärterin werden mußte – an mir ist ja die Schuld, daß in
diesem Busen ein noch innigeres Feuer lodert, wie damals, da Jugend noch meine
Wangen färbte. Entschädigt bin ich: was ich als Hausfrau, als Kinderwärterin
tue, das Hemd, das ich nähe, der Brei, den ich rühre – es macht mich stolzer,
wie ehemals meiner Liebe Glück. Aber wehe dem Mann, der sein Weib zwingt, sich
das Bewußtsein erfüllter Pflicht genügen zu lassen!

Plan und falsches Vernünfteln waren jetzt bei Herrmann vorüber; er empfand
nichts mehr als seine Liebe, und die Bitterkeit in Mariannens Herzen – Das
ahnete ich in meinen Wäldern nicht! rief er – Gott! So lange ertrug ich eigne
Freudenlosigkeit, weil ich Sie für glücklich hielt –

Er war heftig aufgesprungen, und stand mit gefalteten Händen vor ihr – Still
doch! erwiderte sie leise – da bin ich ein Kind, lasse mich von meiner
Müdigkeit verleiten, klage dem Menschen einmal etwas vor, und der nimmt es nun
so tragisch, und sucht Beziehungen, die gar nicht daher gehören – Wir müssen
uns ein für allemal verständigen, lieber Freund. Ich bin nicht unglücklich. Ich
sehe deutlich, daß in dem Gang unsres Schicksals und unsrer Charaktere der
Punkt kommen mußte, wo unsre Bedürfnisse und – unsre Gemüter so von einander
abweichen würden, wie es jetzt zwischen Grünau und mir der Fall ist. Daß ich
die Notwendigkeit nicht ohne Bitterkeit ertrage, ist mein Fehler; mein Gefühl
ist ungerecht; es ist das eigennützige Begehren, daß Grünau auf meine Art
glücklich sein soll – mir sollte genügen, daß er es ist, und ich sollte nur in
meinen Kindern, in meinen Pflichten leben. Nur die Sehnsucht nach Liebe und die
ewige Jugend in diesem Herzen zu fühlen, und mich verlassen zu fühlen, indem
die Jahre der irdischen Jugend verstreichen: das füllt mich so oft bald mit
Scham, bald mit Zorn und Rache!

Sie hatte unter dem Gespräch ihr Kind hingelegt, und hüllte ihr Gesicht,
schmerzlich weinend, in ihr Tuch. Herrmann vermochte um so weniger, ihr Trost
zuzusprechen, als ihr Schmerz etwas hatte, das seiner Liebe willkommen war.
Gerührt und zerstreut ergriff er ihre Hand, die er mit Küssen bedeckte. Sie zog
sie nach einigen Augenblicken hinweg – Ich habe Unrecht getan, sagte sie; ich
habe eine gefährliche Schwachheit begangen, daß ich mir diese Ergießung
erlaubte – doch ich kann es mir nicht vorwerfen, einmal Weib gewesen zu sein.
Wenn Sie mich aber auch wieder so schwach sähen, so vergessen Sie nicht,
Herrmann, daß ich Grünau'n, der meiner zu seinem Glück nicht mehr bedarf,
geliebt habe. Was mein Unmut jetzt vor Ihnen laut werden ließ, legte ich schon
längst in meines Mannes treues, wenngleich so verschieden von dem meinigen
gebildetes, Herz. Denken Sie nicht, daß ich Sie zum Vertrauten machte. Wenn
Grünau meinen Glauben an Männerwert betrog, so werden Sie und Ihr ganzes
Geschlecht ihn nicht wieder beleben. Ich werfe Euch nichts vor; es ist
Bedingung Eurer Natur, so leicht ohne Gefühl fertig zu werden – ja ich
beschuldige mich, auf einen Abweg geraten zu sein –

Marianne! unterbrach sie Herrmann, in dessen Geist, bei so viel Sanftheit,
Zärtlichkeit und Bitterkeit, wie ihm hier aus dem weiblichen Herzen kund wurde,
kein klarer Begriff aufkommen konnte, und dessen Liebe sogar von fremden
Empfindungen geteilt wurde – Sich wenigstens dürfen Sie nicht beschuldigen:
verurteilen Sie Grünau, verkennen Sie mich – ich sehe die Harmonie Ihrer Seele
so gestört, daß es mir unmöglich ist, jetzt für mich oder für ihn das Wort zu
führen; aber Überzeugung gegen Überzeugung! – mein Herz, mein nie beglücktes
Herz hätte Ihren Glauben nicht betrogen –

Nie beglückt! darum eben – es war also nie auf der einzigen Probe, die das
beste Männerherz nicht zu bestehen vermag – Ich habe nicht vergessen, Herrmann,
daß Sie mir einst ein großmütiges Opfer brachten. Damals rührte mich Ihre
Liebe, jetzt nicht mehr, denn ich achte keines Mannes Liebe mehr – Ich bin ein
Weib, und brauche wen, vor dem ich weine: das ist's alles. Grünau'n sind meine
Tränen lästig: es sei seine Strafe, daß ich sie hier vergieße!

Grünau war weit entfernt, die Gefahren zu ahnen, die über seinem Glück und
seiner Gewissensruhe schwebten. Wenn Marianne glaubte, daß er sie nicht mehr
liebte, so tat sie ihm sehr Unrecht. Sein offenes Herz und sein heiterer,
gerader Charakter empfingen bloß die Modifikationen, welche die Umstände
abwechselnd mit seiner Liebe vornahmen. In den Zeiten ihres ersten Wohlstandes
ging ihr ganzes Leben einen poetischen Gang von leichter Arbeit, Gesellschaft,
Geistesbeschäftigung, mit Familienfreude gewürzt. Wie Unglück und Armut
hereinbrachen, riefen sie des braven Mannes edlere Kräfte auf; er kämpfte tätig
gegen die Not, und fand seinen Genuß in dem Zirkel seiner Familie, der ihm
ohnedies allein übrig blieb. Hierauf war endlich eine sichre, aber beschränkte
Existenz erfolgt, die ihm täglich dasselbe Maß von Arbeit und Ruhe darbot, in
der für jedes Bedürfnis gesorgt war, aber ohne den Überfluß, welcher die
lästige Würklichkeit des häuslichen Lebens mit einem verschönernden Schleier
ziert. Hier war es, wo das Mißverständnis zwischen den beiden trefflichen
Herzen sich entspann. Grünau überließ jene Würklichkeit getrost seiner Frau,
und ruhte seinerseits in alltäglichen Zerstreuungen aus; Mariannens höhere
Bedürfnisse waren desto lauter in ihrem Herzen, je mühsamer und geistloser ihre
Geschäfte waren. Ein solches Verhältnis, das auf Gewohnheiten und Empfindungen
beruhte, die sich täglich und stündlich erneuerten, besserten und erschöpften
keine Erklärungen. Nun war Herrmann dazwischen gekommen, dessen unerwiderte
Leidenschaft sich schwankend dem Zufall überließ. Marianne fürchtete diese
Leidenschaft nicht; sie glaubte, sie behandeln zu können, wie man stachliche
Pflanzen unschädlich macht, indem man sie mit fester Hand zusammendrückt; die
Irrtümer, welche der Unmut in ihrem Herzen erzeugte, trieben die Kühnheit ihrer
moralischen Begriffe auf eine schwindelnde Höhe hinauf.

Der Anfang zu der gefährlichen Vertraulichkeit war gemacht. Herrmann hatte das
Recht zu trösten, denn Marianne hatte sich zu klagen erlaubt. Des Kindes
Krankheit befestigte das neue Verhältnis zwischen ihnen. Der Kleine bekam
würklich die Blattern; seine langen und schmerzhaften Leiden hielten Mariannen
zu Hause, und Herrmann stand ihr getreulich in ihrer Pflege bei. Die
ehrwürdigen Tugenden, die er sie als Mutter und Hausfrau an den Tag legen sah,
die gefühlvolle Herzlichkeit, mit der sie alles tat, das Wesen, durch welches
sie dem Gemeinsten Schicklichkeit und Anstand gab: dies alles band ihn immer
unauflöslicher; während seine zärtliche Teilnahme bei ihrer traurigen
Überzeugung, daß sie das Kind verlieren würde, ihr seine Gesellschaft immer
werter machte. Auch die Kinder hingen sämtlich an ihm mit aller ihrer Liebe.
Man wartete auf ihn, klagte ihm, bat ihn um Dienste, indeß der Vater, fast ohne
zu wissen, was in seinem Hause geschah, wie ein gleichgültiger Fremder ein und
aus ging. Grünau hielt des Kindes Zustand gegenwärtig gar nicht für gefährlich,
und es lag nicht in seinem Charakter, die Zukunft zu fürchten. Auch wollte es
dieser guten Menschen strenges Schicksal, daß er gerade damals durch eine
Bekanntschaft mit einigen Fremden, die sich in **stadt aufhielten, in mehrere
Lustpartien und Zerstreuungen als sonst gezogen wurde; er war daher selbst am
Abend selten zu Haus, um so mehr, da Marianne auch dann das Kind nicht verließ,
und es ihm nicht einfiel, daß er im Krankenzimmer vermißt werden könnte.

Hätte Herrmann verführen wollen, so könnten niemals einem Verführer alle
Umstände so ausgezeichnet günstig gewesen sein. Aber sein edles, wenngleich
allzu ungebundnes Gemüt hielt bloß den Plan für rechtmäßig, wenn Marianne ihn
lieben könnte, zu Grünau frei zu sagen: tritt mir das Weib ab, der du nicht
Freund noch Liebhaber mehr bist; ich werde sie beglücken! – Doch dahin konnte
er nie kommen. Meist finster und stumm saß Marianne an ihres Kindes Bett. Je
mehr sie sich von ihrem Gatten entfernte, desto lebhafter und
verzweiflungsvoller wurde ihre Erinnerung an nie wiederkehrendes, vergangenes
Glück. Das Kind wurde schlechter: sie sehnte sich trostlos, an Grünau's Busen
zu weinen, und empfing mit bitterer Resignation unzulänglichen Trost aus des
ungeliebten Liebhabers Hand.

Der Arzt kündigte endlich den Eltern an, daß das Kind ohne Hoffnung wäre.
Heftig ergriffen fuhr Grünau auf, und faßte Mariannens Hand. Aber Marianne
hatte mit der Ruhe des Todes das längst erwartete Urteil vernommen;
unwiderstehlich regte sich in ihr das Gefühl, wie lange sie vergebens sich nach
dieser Hand sehnte: mit einem kalten Druck wies sie den endlich besorgten
Gatten und Vater zurück. Er folgte ihr in das Krankenzimmer; er trat zu dem
leidenden Kind, bei dessen Bett er Herrmann fand. Das Kind schien wenig auf ihn
zu achten, es wandte sich bald von ihm ab, und gab weinend zu verstehen, daß es
aus dem Bett wollte. Grünau eilte, es auf den Arm zu nehmen: es stieß ihn
ängstlich zurück, streckte beide Arme nach Herrmann aus, der es nehmen mußte,
und bei ihm war es ruhig und still.

In diesem Augenblick sank der Schleier nieder, der Grünau's Blick verdunkelte.
Er stand betroffen da, und nun lehrte ihn jede Kleinigkeit, daß sein Platz in
Mariannens häuslichem Zirkel, in seiner Kinder vertraulicher Liebe, von
Herrmann besetzt, daß er Fremder in seinem Hause war. Sein Gefühl war
unaussprechlich verletzt, sein Stolz beleidigt: er beobachtete Mariannen, die
sich nicht verbarg; gegen Herrmann regten sich Empfindungen in seinem Innern,
die zu heftig waren, als daß ihm nicht gegraut hätte, sie am Sterbebett seines
Kindes zu äußern, und er verschloß sich in den Stunden, wo er sonst
herumzustreifen pflegte, auf seinem Zimmer.

Am dritten Abend nach jenem Tage kam Marianne zu ihm, setzte sich stumm neben
ihn, und nach einigen Sekunden sagte sie in einem fürchterlich kalten Ton:
Herrmann hat ausgelitten – er ist tot!

Grünau sprang auf, ein ersticktes Ächzen hob seine Brust, er hielt beide Hände
vor seine brennenden trockenen Augen. Vor einer Stunde war er an der offenen
Türe des Krankenzimmers gewesen: Marianne hielt das sterbende Kind auf dem
Schoß, Herrmann kniete vor ihr, und half die erkaltenden Füßchen des Kleinen
mit Tüchern reiben; der Anblick hatte Grünau's Herz zerrissen, er war außer
sich auf sein Zimmer gegangen – und jetzt hielt Marianne seine Dumpfheit für
Kälte.

Ihren Schmerz gewaltsam in sich verschließend, wandelte Marianne noch zwei Tage
herum; die beiden Männer schienen freundlich gegeneinander, sie zwang sich zu
sein, wie in besseren Tagen, und jedes sah in des andern Gesicht das
übertünchte Grab.

Sie legte einsam den kleinen Liebling in seine letzte Behausung, und trat dann
in Grünau's Zimmer an das Fenster, wo sie ihn lesend fand. Man trug die Leiche
vorbei – umsonst wollte die Mutter ihr Herz bezwingen: es zersprang in einem
lauten Schluchzen. Grünau blickte dem Sarge nach; auch sein Herz brach, mit
diesen bittern Worten: wenn man mich auch dahin trägt, erst dann werden deine
Tränen getrocknet werden –

Sie erstarrten jetzt in Mariannens Augen, und blieben wie Eistropfen auf ihren
blassen, erkaltenden Wangen stehen – Häufe nicht Unrecht auf Unrecht, bis wir
beide, gleich erniedrigt, uns gleich verachten, sagte sie mit erstorbener
Stimme – ich reichte meine Hand nach dir aus dem Strome, der mich dahinriß, ich
bat und flehte – du gingst kalt am Ufer, und nun hat er mich verschlungen. Das
Weib, das du jetzt niedertrittst, ist Marianne nicht mehr; Marianne ist tot,
und Tote haben keinen Zorn – ich kann nicht mit dir rechten.

Sie wollte matt nach ihrem Zimmer gehen, als Herrmann und zwei ihrer Kinder an
der Türe erschienen. Bestürzt über ihren Anblick, war er im Begriff, sie
anzureden. Plötzlich raffte sie sich auf, und kehrte, ihn führend, in Grünau's
Zimmer zurück – Laßt uns enden, hob sie an, indem sie beider Hände faßte – dich
liebte ich einzig und treu, und du stießest mich von dir durch gefühllosen
Leichtsinn: ich achte dich nicht mehr. Sie, Herrmann – finden Sie ein Weib, das
Sie liebe, und ersparen Sie diesem Weibe meine Verzweiflung. Dem Glück bin ich
tot – hier ist noch Liebe für mich! – Sie faßte beide Kinder in ihre Arme, und
zog sie mit sich fort.

Die Männer blieben allein. Nach ein paar Stunden traten sie in Mariannens
Zimmer. Sie standen Hand in Hand vor ihr; Grünau nahm das Wort: Wir haben uns
gegeneinander erklärt, Marianne – Herrmann ist ein edler Mensch; er hat mich
belehrt, daß ich fehlte, daß ich mein Schicksal verdiene – du bist frei! Wähle
zwischen ihm und mir, zwischen dem Vater deiner Kinder, und dem Mann, der deine
Stütze war, als ich ... in selbstsüchtiger Blindheit dir gebrach.

Herrmann zitterte, während Grünau mit männlicher Ruhe diese Worte sprach:
Marianne hörte gefaßt zu – Ich bin von meinen Kindern unzertrennlich,
antwortete sie – Natur und Gesetz binden die Kinder an dich; deine Gattin kann
ich nicht mehr sein, aber eine gute Mutter werden deine Kinder haben –

Marianne, du wirst verzeihen, du wirst ...

Sie trat kalt zurück: Ich habe ein Wort gesprochen, das uns trennt –

Grünau schien von einem Phantom erschreckt, und legte die Hand vor die glühende
Stirn. Alle schwiegen einen Augenblick – Sie haben entschieden, Marianne, sagte
Herrmann – unwiderruflich entschieden?

Unwiderruflich.

Leben Sie wohl, meine Schwester – Er sagte es, und verließ das Zimmer.

Was wird aus Herrmann? fragte Marianne nach einigen Minuten.

Er geht nach Amerika zurück.

Das ist recht, antwortete sie, und fuhr ruhig mit ihrer Handarbeit fort. –
Grünau näherte sich ihr, und sagte gerührt: Er opfert sich zum zweitenmal
unserm Glück –

Ja, insofern es in der Erfüllung unsrer Pflicht liegt.

Mit einer Empfindung, als hätte er eine kalte Schlange berührt, wo er Blumen
pflücken wollte, zog Grünau die dargebotne Hand zurück, und schlug schaudernd
die Arme ineinander.

Herrmann hatte Gustav seinen Entschluß angekündigt. Dieser erstaunte, begriff
nicht, und Herrmann machte ihn ihm nicht begreiflich. Er schrieb die ganze
Nacht und reiste am andern Morgen nach dem nächsten Hafen ab.

Grünau saß an diesem Morgen stumm neben Mariannen beim Frühstück, als man ihm
ein Paket brachte, welches Herrmann für ihn zurückgelassen hatte. Es enthielt,
nebst einem versiegelten Papier unter Grünau's Adresse, worauf die Worte zu
lesen waren: nach meinem Tode zu öffnen – folgenden Zettel.

»Marianne, Sie haben sich selbst und mich betrogen. Ich lernte Euer Geschlecht
nie kennen, weder in meiner glühenden Jugend, wo ich nur Sie liebte, noch in
jenen finstern Wäldern, deren Öde ich ewig nur mit meiner Sehnsucht nach Ihnen
füllte. Ich hielt es für keinen Raub, in dem Gut, das Grünau fahrenließ, meine
Seligkeit zu finden. Sie verblendeten mich durch den Zauber Ihres Kummers,
Ihrer Klagen. Ich vergaß den Sinn Ihrer Worte, und hörte nur ihren rührenden
Ton, der mit aller Macht der Liebe in mein Herz drang – der Wahn ist
verschwunden vor Ihrem fürchterlichen Ernst. Hättest du mich geliebt, Marianne,
auf meinen Armen hätte ich dich fortgerissen, jenseits des Meeres hätte meine
Liebe dich beglückt, an meinen stillen Seen hätte deine Seele wieder sanft
werden sollen, die allmächtigen Wasserfälle in meinen Wildnissen hätten dich
gelehrt, einfach und frei zu sein, wie die große Natur! Du liebst mich nicht –
liebst du auch ihn nicht mehr? O Marianne, sei wahr! Sei lieber schwach, aber
wahr. Vor eilf Jahren warst du es. Da verließ ich diesen Weltteil, mit
hoffnungslosem Schmerz im Herzen, aber doch selig, Euch beglückt zu haben.
Jetzt fliehe ich – und bin tot dem Schmerz, wie der Freude, und erwache ich zum
Gefühl, so ist Euer zerstörtes Glück die erste Empfindung meines Herzens, und
Verzweiflung die letzte. Marianne, liebe deinen Gatten, vergiß seine Schuld!
Eure Kinder – sagt ihnen nur, daß ich sie liebte; verschweigt ihnen Euer
Unglück und mein Elend.«

Stillschweigend reichte Grünau seiner Gattin diese Zeilen. Sie suchte das
Gefühl zu verbergen, mit welchem sie sie las; sie legte das Blatt zu den
versiegelten Papieren: indem sie einen Blick auf diese warf, fuhr sie zusammen
– eine und dieselbe Ahnung ergriff die beiden Gatten, aber ihr Sinn war zu
verworren, um sich ihr Gefühl mitzuteilen.

In gleicher dumpfer Stille verstrichen mehrere Wochen. Der Vergangenheit ward
nicht erwähnt, von der Zukunft wandte jedes den Blick ab. Grünau ging wenig
aus; doch lebte Marianne, wie vorher, meist allein unter ihren Kindern. Nur
schienen diese dem Vater und der Mutter teurer geworden zu sein. Wer die
Familie gesehen hätte, würde die Eltern nicht für Gatten, sondern die Kinder
für ein heiliges Vermächtnis abgeschiedner Freunde gehalten haben. Jedes
bemühte sich abgesondert um die kleinen Geschöpfe: nur heimlich drückte Grünau
dasjenige wehmütiger an seine Brust, welches zuletzt an Mariannens Busen geruht
hatte, und sie lächelte dem am liebevollsten zu, welches soeben des Vaters
Wohlgefallen auf sich gezogen hatte.

Mit dem einbrechenden Herbst trübte sich der Himmel. Es folgten einige Tage
sehr stürmischer Witterung: Grünau bemerkte wohl, wie Marianne oft tiefsinnig
auf den heulenden Wind horchte, während er in finsterem Nachdenken die
getürmten Wolken betrachtete. Bald las man in allen Zeitungen von einer
zahllosen Menge verunglückter Schiffe. Nach einiger Zeit erhielt das
unglückliche Paar die Nachricht, daß Herrmann in den wilden Fluten seinen Tod
gefunden hatte. Sein Schiff war gescheitert, und er war nicht unter denen,
welche gerettet werden konnten. In seinem Gepäck fanden sich Nachweisungen,
denen zufolge es der Kapitän nach **stadt zurücksandte. Er hatte Grünau'n, als
Vormund seiner Kinder, sein ganzes Eigentum zu übermachen befohlen; sein
letzter Wille in den versiegelten Papieren, die nun geöffnet wurden, setzte
diese Kinder zu seinen einzigen Erben ein.

Für Grünau war dies in der peinlichen Betäubung seines Wesens fast ein
willkommener Schmerz. Er stürzte laut weinend zu Mariannens Füßen, und rief:
wir haben ihn getötet! – – Sie drückte ihn wehmütig, wie eine gute Mutter ein
fremdes Kind an ihren Busen, und sagte leise: Ihm ist wohl, laß uns sein
Andenken ehren –

Heimlich mochte sie viel weinen, sie wurde matt und bleich. In Grünau hatte das
Unglück die ganze Kraft der Liebe neu erweckt; aber seine innige Sorgfalt löste
das düstre Stillschweigen nicht, das Marianne, mehr sich als ihm zur Strafe,
wie ein Bußgelübde zu beobachten schien.

An einem der letzten Tage des Jahres beredete er sie zu einem Spaziergang, des
Weges unkundig, gerieten sie in ein Dickigt von Tannen, und fanden sich an dem
Ufer des benachbarten Stroms. Grünau schien zu erschrecken, und umwenden zu
wollen. Marianne führte ihn näher an den Strom; sie stand lange, und sah in das
still fließende Wasser, bis ihr erstarrtes Herz sich endlich löste, und große
Tränen – die ersten, die sie seit Herrmanns Abreise vor mitfühlenden Zeugen
weinte – ihre blassen Wangen herabrollten. Von dem lange entbehrten Anblick
ergriffen, lag Grünau zu ihren Füßen – Marianne! rief er durchdrungen – um
seines nassen Grabes willen – vergib mir deine und meine Schuld!

Sie sank in seine Arme. Oft weinte sie wieder vor ihm, sie suchte wieder ihn zu
beglücken – Vieles war wieder schön zwischen ihnen, aber er liebte sie, und sie
konnte nicht mehr glücklich sein.

