Timm Kröger

Aus alter Truhe

Die Mühle in Haale, dem Geburtsort des Dichters

Die Mühle in Haale, dem Geburtsort des Dichters
(Zeichnung von F. Stoltenberg)

Vorwort

In diesem Band » Aus alter Truhe« sind neben einer längeren Erzählung dreizehn
kürzere Novellen vereinigt, denen allen ein gewisser Alttruhengeruch gemeinsam
ist, weshalb auch der einem Band der früheren Ausgabe gegebene Titel
beibehalten wurde. » Warum noch?« (1903), » Ein Abschied« (1905), » Die alte
Truhe« (1906) und »Woher?« (1906, früher »Das Wunderbare« genannt) waren darin
enthalten, ebenso die dort wie hier an den Schluß des Bandes gestellte größere
Erzählung » Erhaltung der Kraft« (1905). Die übrigen Novellen » Ein geistlich
Armer« (1903), » Napoleon« (1903), » Das Gartenmesser« (1904), » Sturm und
Stille«(1904), » Hans Nottelbohm« (1905), » SokratesTod« (1906) sind sämtlich
aus dem früheren Bande »Mit dem Hammer« herübergenommen. Bisher in Buchform
noch nicht veröffentlicht waren » Ein Prophet im Vaterlande« (1903), » Und
erlöse uns!«(1909)sowie » Wieb Muthen«(I912).

Die alte Truhe

»Anna«, sagte Trien Paulsen zu ihrem Töchterchen »dat 's Merra, rop Vadder!«

Bei Trien ging es immer auf den Glockenschlag. Fünf Minuten vor halb zwölf
wurde Vater gerufen; wenn er in die Küche gekommen war und sich die Hände wusch
(die halbe Stunde war inzwischen voll geworden), dann trug sie die Suppe auf.

»Rop Vadder!« sagte Trien Paulsen zu Anna.

Anna lief, so hurtig wie die flinken Füße nur wollten, über die Diele und aus
dem Dielentor über die Hofstelle. Eine gelbe Henne flüchtete und verschwand mit
großem Geschrei um die Hausecke zwischen Streudiemen und Schweinekoben. Anna
aber sprang auf den Wall, der Hofstelle und Koppel trennte, und rief in den
Nebel hinein: »Vadder, dat 's Merra!«

»Is god«, klang es von einer Stelle her, wo der Nebel am dichtesten war.

Man hörte, wie jemand eine Karre niedersetzte, einen Spaten einsteckte; dann
trat Vater aus dem Nebel heraus und ging auf Anna zu.

Hans Paulsen war ein kräftiger, bäurischer Mann in den besten Jahren. Er trug
die kleidsame Tracht von Blauleinen, die Hosen in die kurzen Schäfte seiner
Stiefel gesteckt.

Er verließ seine Arbeit wie einer, dem die Mahlzeit eine unliebsame
Unterbrechung ist, der sich freut, bald wieder anfangen zu dürfen. Er war
dabei, wie er sich auszudrücken pflegte, mit Gottes Erdboden herumzukarren, und
mit Gottes Erdboden karren tat er gern.

Wenn in den Ländern an der Wasserkante die Wintersaat bestellt worden ist, wenn
es keine dringenden Arbeiten mehr gibt, wenn die üblichen Herbstnebel (sie
ziehen in der Regel bis Weihnachten hin) die Natur grau anstreichen, dann fing
Haus Paulsen an, mit Gottes Erdboden herumzuwirtschaften. Denn das Vieh
besorgen und was sonst im Hause zu tun war, machte das Frauenvolk spielend ab.

Hans Paulsen gehörte zu den Bauern, die für gerade Linien schwärmen. Seine
Weide hatte an Lerchs Koppel einen Buckel und in der Mitte eine ›Lunt‹, das
heißt ein Loch, eine Vertiefung, worin sich zeitweilig Wasser ansammelte. Nun
war es seit Jahren sein Vorsatz gewesen: der Buckel soll verschwinden und auch
das Loch, der Buckel soll das Loch ausfüllen. Und nun war er schon ein paar
Jahre jedesmal ein paar Wochen dabei, den Buckel in die Tiefe zu karren. Die
gute Ackererde wurde dabei hüben wie drüben zurückgelegt und auf die Ebene
wieder aufgelegt, damit nichts umkomme und alles fruchtbar und tragend bleibe.

Wenn Hans die Arbeit in Tagelohn durch fremde Leute hätte ausführen lassen
sollen, so würde es sich kaum gelohnt haben. Nun aber, da er es selbst tat, kam
es ihm geschenkt vor. Den dicken, grauen Nebel liebte er und hielt ihn für
gesund, darin fühlte er sich frisch und wohl. Im Nebel beschwerte ihn weder die
Kälte, die im strengen Winter allem um ihn her einen tönernen Klang gab, noch
die Hitze, die sich im Sommer unter den Kleidern aufstaute.

Und dann liebte er das, was der Nebel mit sich bringt: die Stille, die
Einsamkeit. Wenn er nicht weiter als zwanzig Schritt sah, wenn er mitten drin
steckte in dem grauen Wolkengerinnsel, dann ging bei ihm die Gleichung auf, die
in jedes Menschen Brust nach Lösung sucht.

›Immenheide‹ hieß der noch wenig angebaute Sandrücken, auf dem Hans Paulsens
Kate lag. Und an der lang ausgedehnten Landstraße war durchschnittlich alle
fünf Minuten Wegs ein einsamer Katenbesitz hingestreut.

Ruhig und versonnen war auf solchem Fleck das Leben immer; im Herbstnebel kam
es, wenn er den Buckel wegkarrte, zu Hans in ganz kleinen Pulsschlägen her.

Nach Osten fiel das Land gleich von seiner Weide weg hinab, und dicht an seiner
Grenze wuchs ein kleines Wäldchen auf, in dem ein Elsternpaar hauste. Das
schrackelte öfters auf; der Laut fiel hart auf Hans Paulsens Trommelfell. Er
hörte es gern, freute sich und segelte mit der Karre auf dem Laufbrett nach der
Lunk donnernd hinab. Nachbar Thießen wohnte etwas weiter nach Norden hin und
war kein so ganz kleiner Bauer, hielt aber doch an der alten Mode fest, wollte
keine Maschine und drosch mit der Hand. Die ganzen Tage, wo Hans gekarrt hatte,
war er nicht mehr aus der Melodie der Dreschflegel herausgekommen. Vormittags
hieben bei Thießens drei ein, das gibt immer was Gehacktes; nachmittags tat die
Tochter Grete mit, das gab die rechte Melodie. Und das Geklapper hörend,
schaufelte und schaufelte Hans Paulsen die Karre voll und schob und schob.

»Vadder, dat 's Merra!« hatte Anna gerufen.

»Dat 's god, ik komm.«

Es gab Erbsensuppe. Hans Paulsen aß wie ein gesunder Arbeiter, der den ganzen
Vormittag mit Gottes Erdboden geschoben hat, ißt. Und nachmittags ging er
wieder in der Karre.

Am folgenden Tag fünf Minuten vor halb zwölf lief Anna wieder über die
Hofstelle, diesmal war keine Henne da; die schwarze Hauskatze ging wie eine
feine Dame mit feinen Pfötchen über den Hof nach dem Backhaus zu.

»Vadder, dat's Merra!«

»God, Kind.«

Es gab Mehlbeutel und Speck und Rauchfleisch und braune Tunke und Pflaumen
darin.

»Nun«, fragte Trien, »hilfts bald mit dem Berg?«

»Ja, wenn das Wetter so bleibt und ich mich dranhalte, kann es diesen Herbst
glücken. Aber ich weiß nicht, vielleicht muß ich mal abbrechen.«

»Nu?«

»Ja, Trien, ich glaub, ich muß nach Hohenwichel.«

Trien legte den Löffel weg und sah ihren Mann verwundert an. »Nach Hohenwichel,
Hans zu Klaus?«

»So dacht ich.«

»Hans, was hat das zu bedeuten? Vergessen kannst dus doch nicht haben! Klaus
hat gesagt, du solltest ihm nicht wieder ›übern Drüssel‹ kommen.«

»Das stimmt, Trien. Aber übermorgen sinds zehn Jahr, wo Mutter starb. Und wenn
ich auch nicht hineinkomme, daß ich mal vorbeigehe, kann Klaus mir nicht
wehren.«

Trien schwieg.

»Und wer weiß . .. Wer weiß, wozu es gut ist.«

»Du mußt wissen«, erwiderte seine Frau. Sie fing an abzuräumen.

»Sieh, Trien! Wenn ich auf dem Berg stehe und mein Tragseil um den Nacken lege
und die Karre hebe und dann in den Nebel hineinsehe, dann ist mir immer, als
sähe ich Hohenwichel und sähe zwei Männer, die Arm in Arm auf das Haus zugehen.
Und ich will mir immer einreden: es sind Klaus und ich.«

 

Hohenwichel, in anderer Landschaft gelegen (man ging ein paar Stunden dahin),
hieß die Landstelle, auf der Hans groß geworden war. Der Vater war früh
verschieden, die Mutter hatte die Wirtschaft fortgesetzt; ein Krieg hatte sein
struppiges Haupt erhoben, die Verhältnisse hatten sich verschlechtert. Die
Mutter starb zu einer Zeit, als Hans und Trien die Kate auf Immenheiderfeld
bereits mit dem Geld, das sie sich bei Bauern verdient, zu eigen erworben
hatten. Die Mutter hinterließ ein verschuldetes Erbe, und es war fraglich, was
mit Hohenwichel werden solle. Da verheiratete sich der einzige Bruder von Hans.
Klaus, so günstig, daß er die Stelle mit »Schuld und Unschuld« übernehmen
konnte.

Hans war damit einverstanden; er bat sich nur die Truhe, die immer in der Hörn
an der Kellerwand gestanden hatte, als Andenken an seine Mutter aus. Die Mutter
stammte aus der Buchholzkate (die liegt etwa in Wegesmitte zwischen
Immenheiderfeld und Hohenwichel, wo jetzt ihr Brudersohn Mars Schutt wohnt) und
hatte die Lade als Aussteuer mitbekommen.

Die Truhe war immer hochgehalten worden, nicht so sehr wegen der trefflichen
Schnitzereien, die kannte und wertete man nicht, sondern weil ein Urältervater
der Mutter sie selbst gemacht und geschnitzt haben sollte. Überall waren
Figuren und Blattwerk und Laubwerk. Löwenköpfe und Löwenfüße und Adlerflügel
sprangen an den Ecken heraus. Die Vorderseite war in zwei Felder geteilt, und
die waren durch Gruppenbilder geziert, die man als Kain und Abel und David und
Jonathan erkannte. Und an der unteren Leiste längs war quer über beide Felder
weg frei nach Matthäi 5,23/24 ein Spruch hingeschnitzt: »Und hat ein Bruder
etwas gegen dich, geh hin, versöhne dich! Und dann zu mir, zu deinem Gott!«

Die Lade bat Hans sich aus. Aber Klaus wollte nicht. Nicht aus Eigennutz, beide
Brüder hatten weder von dem materiellen noch von dem Kunstwert des alten Stücks
eine Ahnung – nein: aus Ehrfurcht gegen das Andenken der Mutter, die er ebenso
tief und ebenso verschlossen geliebt hatte wie sein Bruder Hans.

»Laß sie mir, Klaus!« bat Hans. »Mutter hat mir zugesagt, daß ich sie haben
solle.«

Da war das unselige Wort heraus, das die beiden Männer, die so ehrlich waren
und so ehrlich liebten, vor der Welt und auch vor sich selbst zu bitteren
Feinden machte. Denn auch Klaus glaubte von der Mutter die gleiche Zusage
erhalten zu haben.

Die Mutter kann nicht falsch gewesen sein. Das war der Vordersatz, von dem
beide ausgingen. Daher, folgerten beide Brüder, kann sie nur einem das
Versprechen gegeben haben; einer von uns muß lügen, muß unglaublich gemein und
falsch sein. Und da ich die Wahrheit auf meiner Seite weiß, so ist mein Bruder
der Lügner und Lump.

Natürlich waltete ein Mißverständnis bei einem von ihnen oder bei beiden vor.
Aber wer hätte diesen ehrlichen und heftigen Männern von Mißverständnissen
reden wollen?

Wenn sie nur nicht so heftige Leute gewesen wären, wie es die Paulsens von
Hohenwichel, die immer wegen ihres gerechten Sinnes in hohem Ansehen gestanden
hatten, von jeher gewesen waren ... Wenn sie nur ein bißchen weniger rechtlich
und ehrlich und sittlich hätten denken können ... etwas weniger gradeaus und
folgerecht ... Wenn nur ein bißchen bei ihnen anders gewesen wäre, als es war
... dann wären sie vielleicht selbst auf den Gedanken gekommen, daß doch wohl
ein Irrtum vorliege, oder sie hätten es nicht so hoch ernstgenommen hätten sich
erzürnt und wieder vertragen, oder der eine hätte sich von dem anderen
auskaufen lassen.

Aber da sie das alles nicht waren und das alles nicht kannten, so war jeder
bereit, den lang bewährten rechtlichen Sinn seines Bruders für nichts zu
achten, zu vergessen, daß er immer ehrlich gewesen sei. Jeder war bereit, das
alles lieber für eine Täuschung zu halten als die Falschheit, die er jetzt mit
Händen greifen zu können glaubte. Jeder glaubte an eine Charakterverkehrung
seines Bruders und hielt ihn für einen ganz erbärmlichen Menschen. So flammte
ihre sittliche Empörung auf.

Hans sagte es zuerst. »Klaus«, sagte er, »wat büst du förn leegen Kerl!«

Klaus wurde bleich und schwieg eine halbe Minute, dann spie er vor seinem
Bruder aus. »Pfui Deibel, dat seggt mi en Lump! Ja, en Lump. Un dat man mit son
Lump ünner een Dack sin mutt!«

Solch harte Worte fielen auf der Diele, wo die alte Truhe stand und an der
untern Leiste der fromme, sanfte Spruch: ›Und hat ein Bruder etwas gegen dich,
geh hin, versöhne dich ...‹ Die Zornentbrannten sahen ihn nicht, wollten ihn
nicht sehen, oder hatten vergessen, was die alte Lade sagte.

»Daß man mit so einem Lump unter einem Dache hausen muß!« hatte Klaus gerufen.

»Dat schall ni lang durn«, entgegnete Hans. »Dat ward jo doch Tid, na 'n
Afkaten to gahn.« Er nahm Stock und Mütze und ging nach der Tür.

»Dat du mi ni weller oewern Drüssel kommst!« schrie Klaus ihm nach.

»Hett nix to seggn!« antwortete Hans, da war er schon draußen.

Das ist das letzte Wort gewesen, was sie zusammen gesprochen haben.

Als Hans wegging, hatte er die Absicht, gleich nach der Stadt zum Advokaten zu
gehen. Der Weg nach seinem Heim zweigte ungefähr in der Mitte des Weges ab. Da
stand er an der Scheide. Und gerade an dieser Stelle (ein Bach schwatzte still
durch ein Buchenwäldchen) lag die Kate, wo die Mutter groß geworden war. Mars
Schütts wohnten drin, es waren gute Leute.

Hans ging hinein und sog den Schmerz um seine Mutter und um seinen Bruder noch
einmal in allen Winkeln des alten Hauses ein. Er ließ sich den Platz zeigen, wo
die alte Lade gestanden hatte. Jetzt war da blankgescheuertes Messinggeschirr
auf einer gemauerten Platte, die das alte Stück würdig gehoben und präsentiert
hatte... ›Und hat ein Bruder etwas gegen dich, geh hin, versöhne dich! Und dann
zu mir, zu deinem Gott!‹

Hans ging weiter, nach Immenheiderfeld zu. Er konnte den Weg zum Advokaten
nicht finden; die alte Truhe sollte bleiben, wo sie war, aber seinen Zorn
wollte er behalten.

Zehn Jahre waren dahingegangen, und Hans Paulsen hatte von seinem Bruder nichts
gesehen und nichts gehört. Er hatte noch immer geglaubt, den alten Groll in
seinem Herzen zu tragen; in Wahrheit trug er aber an der Stelle eine Leere und
eine nie verstummende Klage um eine verlorene Liebe. Freilich, in der Regel
konnte er seinen Schmerz in dem allgemeinen Gleichgültigkeitsmeer ertränken,
aber es kamen Stunden, wo es anders war.

Nun hatte er bei seiner Arbeit Hochenwichel im Nebel gesehen, und auch die
beiden Männer Arm in Arm ... Er brauchte gar nicht hinzusehen; wenn er die
Augen schloß, war es beinahe noch besser und deutlicher. Namentlich auch
Hohenwichel. Sieh mal an! Ordentlich das Haus und der Kreuzbau, worin das Vieh
aufgestallt wird, daran. Die hohen Linden am Weg und die Goldweiden am Kuhhaus.
Goldweiden auf den Knicken. Es war ein Haus, so recht in Goldweiden
eingebettet, hieß darum auch Hohenwichel.

Das wunderlichste aber waren die beiden Männer, die nach Hohenwichel gingen und
sich nicht ließen. Zum ersten mal war es vor drei Tagen gekommen. Ein Wagen war
auf der Landstraße im Nebel schattenhaft vorübergefahren, Hans Paulsen hatte
immer die Wegschlacken gehört, wie sie vom Rad in die tiefen Geleise
zurückfielen. Der Wagen war verschwunden; Hans hörte ihn kaum noch . . da sah
er die Männer Arm in Arm.

Am Tag vor der zehnten Wiederkehr des Todestages der Mutter ging Hans nach dem
Nachmittagskaffee nicht wieder nach der Koppel. Er bat Trien um warmes Wasser
und nahm sich den Bart ab; er wollte in der Frühe nach Hohenwichel.

»Das tu man«, erwiderte seine Frau und kriegte das Sonntagszeug ihres Mannes
aus der Lade.

Er ging früh vor Tag im Nebel weg.

Spät sollte die Sonne aufgehen. Er hatte schon eine ganze Strecke auf dem
Immerheiderviert zurückgelegt; er sah, als das Tagesgestirn gekommen sein
mußte, nur einen blassen Schein.

Der Nebel blieb, wie er war, wurde wohl gar noch dichter. Hans Paulsen, der mit
dem Stock den breiten Fußsteig maß, war das recht. Je einsamer es war, um so
deutlicher sah er die beiden Männer vor sich her, wie sie Arm in Arm auf
Hohenwichel zugingen.

Er ging und ging.

Vor Jahren, als er, ein neuer Ansiedler, hierher gekommen war, da hatten die
Katen in kleinen Gärten und Koppeln gelegen, alles andere war struppige Heide
gewesen. Nun war wenigstens am Weg hin eine mehr oder weniger breite Leiste
angebauten Landes. Hans schlug einen Richtsteig ein, der ihn tiefer in das
Blachfeld führte; da streifte er wieder das ungekämmte Jungfernhaar einer
unbegebenen Erde.

Und immer die beiden im Nebel vor ihm her.

In den Gemarkungen glücklicher Dörfer mit altem Kulturland endigte der wilde
Steig. Alte, glückliche Dörfer sind auch die, zu denen die Buchholzkate gehört
und nachher auch Hohenwichel. Vorher ist aber ein unheimliches Moor zu
überschreiten, das seine Dünste brütend gen Himmel schickt. Das Moor ist wild
und weich und morastig. Wenn Hans bei Sonnenlicht von der Höhe her einen
Menschen hinuntergehen gesehen hatte, dann war ihm immer gewesen, wie wenn eine
tote Seele zum Tore der Verdammnis schleiche.

Nun stieg er ohne Sorge hinab. Was kümmerte ihn das Moor? Der Nebel deckte
alles zu. Der Nebel machte alles gleich. Und zwei Schatten zeigten ihm den Weg.

Er sah auch Hohenwichel... In der Tür stand die Mutter und wartete auf die, die
Arm in Arm daherkamen.

Nun war das Moor hinter ihm, das Flüßchen, vor dessen sumpfigen Ufern es
abgelagert war, hatte er überschritten, nun war er in den glücklichen
Knickdörfern.

Und überall um Haus und Hof und auf der Straße war es still, so still, daß er
das Rieseln des Nebels hörte. Nur einmal sah er ein paar Hühner, die es gewagt
hatten, zehn Schritt vom Wieben zu gehen. Hier und da ein Bauernmädchen, das
Küchen- und Milchgeschirr auf die Regale am Hauskamin stellte. Im grauen Nebel,
wie schauten sie so frisch und fröhlich aus! Eigentlich war aber alles mehr
Eindruck als Wahrnehmung; alle Formen verschwammen, das Harte und Herbe wurde
weich. Ja, selbst Geräusche, deren Quelle zum Greifen nahe lag, kamen wie aus
weiter Ferne und aus alten Zeiten her ...

Und die beiden Schatten Arm in Arm.

Er erreichte das Wäldchen mit dem Häuschen, von dem die Mutter herstammte. Der
Bach schwatzte an seinem Weg entlang, aber auch der leiser als sonst. Hans
Paulsen ging vorbei – er wollte sich der Schatten getrösten, aber er sah sie
nicht mehr. Ein anderer Schatten ... nein ... kein Schatten ... ein Mann, der
fest auftrat – er trug einen Stecken, und der Stecken hinterließ Löcher im Sand
– kam ihm entgegen.

Vor der Buchholzkate begegneten sie sich. Und beide standen still ... und waren
starr ... und ließen die Augen über sich hergehen... und – schwiegen.

Hans nahm zuerst das Wort. »Godn Dag, Klas!«

»Godn Dag, Hans!«

Und sie reichten sich die Hände. Und sahen sich in die Augen ... Und jeder sah
die Bewegung des andern ...

»Ik wull hen na di, Klas!«

»Ik wull hen na di, Hans! Dat sünd vundag' tein Jahr.«

»Darüm jüst, Klas.« Und wieder schwiegen sie.

»Wi hebbt uns lang ni sehn«, fing Hans wieder an.

»Wi sünd ni god utenanner kam. Ik hev di unrech dan, Hans!«

»Nä, ik hev di unrech dan, Klas!«

Und wieder Schweigen ... eine halbe Minute lang.

Dann trat Hans dicht an Klaus heran und streichelte ihm die Backen: »Wat büst
du förn goden Kerl! ... Du büst min leewe witte Klas!«

Klaus war der Weichere, in seinen Zügen fing es an zu arbeiten, er machte
krause Falten . .. sein Gesicht war des Weinens nicht gewohnt. Aber er tat es
doch, er weinte mitten auf der Landstraße, vor der Buchholzkate, und schlang
den Arm um seines Bruders Nacken.

»Komm mit, Broder ... ik dröm ümmer, ik gah Arm in Arm mit di na Hohenwichel
hen.«

Auch in Hans Paulsens Auge glänzte es verdächtig. »Ja«, erwiderte er und schob
seine Hand unter Klaus Paulsens Arm. So gingen sie.

Es kam, wie sie beide geträumt und träumend gesehen hatten. Und wenn die Tote
auch nicht gerade in Person im Türrahmen stand, sie zu empfangen, so war sie
doch bei der stillen Feier, die man in Hohenwichel hielt, zugegen.

Nach langer Zeit sah Hans seines Vaters Haus wieder, und siehe da! – es war
alles gut. Wie das Haus so warm im Nebel auf der Höhe lag, die Linden noch
immer vor der Tür und die Goldweiden im Knick! Der Nebel sperrte zwar die
Aussicht, aber für Hans bedurfte es keiner Sonne, zu schauen. Er wußte, vom
alten Steinwall am Stall sah man am weitesten. Vor dem Wall fand er eine Hecke,
nun war der Wall eigentlich überflüssig. Und es juckte ihm ordentlich in den
Fingern, die Erde unten nach den Wiesen hinunterzukarren.

Von dem Erbstück, von der alten Lade sah er nichts. Von dem Erbstück sprach
keiner ein Wort.

Am andern Tag nahm Hans seinen Stock... »Nun will ich nach Haus und an Trien
und an mein Kind sagen, damit auch sie sich freuen.«

»Wenn es dir recht ist, Hans«, entgegnete der andere, »dann gehe ich ein
bißchen mit längs.«

Sie gingen zusammen. Unterwegs sagte Klaus zu seinem Bruder: »Es muß doch davon
gesprochen werden, Hans. Ich meine von der alten Lade ...«

Hans nickte.

»Sieh, Hans, ich hab sie nicht mehr. Ich hab so gedacht in meinem Sinn: Es ist
nicht mehr zu erforschen, was Mutter eigentlich gemeint hat. Und da hab ich
gedacht, es sei das beste, weder ich kriegte sie, noch du. Und das beste sei,
sie wieder nach dem Haus und nach der Familie hinzugeben, wo sie hergekommen
ist. Da hab ich sie nach unserm Vetter Mars Schütt gebracht.«

Hans sah schweigend vor sich nieder. Klaus faßte seine Rechte.

»Sag mir, mein Bruder, Hab ich recht getan? Das wäre schön, wenn du das
meintest. Denkst du aber anders – auch das ist recht und gut. Dann wird dir
niemand wehren, an dich zu nehmen, was dein gutes Eigentum ist. Denn das weiß
ich, und das ist gewiß: meines Bruders Hand, Hans Paulsens Hand, legt sich nur
auf Sachen, die das Recht ihm zu eigen gegeben hat.«

Da rief Hans Paulsens: »Sprich nicht so töricht, mein Bruder! Jedes Wort, das
du sagst, als ob ich nicht einverstanden sein könnte, tut mir weh. Die Lade
gehört dahin wo du sie hingebracht hast. Und da soll sie bleiben.«

Das Gespräch fand nicht weit von der Buchholzkate statt; es war still
ringsumher, nur der Bach murmelte Worte des Friedens hinein.

Bei Mars Schütt kehrten die Brüder ein. Die große Dielentür war zu; da lief
Klaus nach der Seitentür (Blangdoer), die nach dem Garten geht, hin. Und Hans
wartete.

Dann wurde das Tor aufgeschlagen, da standen der Vetter und seine Frau, und ein
paar Kinder standen herum und führten ihn in das gastliche Haus. Und des
Herbstes fahler Schein lief mit ihm hinein auf die Diele.

Und siehe da! – in der Hörn, auf dem alten Platz, da stand ehrwürdig die alte,
vom Urältervater Schütt geschnitzte Truhe. Adlerflügel und Löwenklauen aus
Ecken und Kanten springend, Laubwerk und Blattwerk, die Felder umrahmend, und
auf der Vorderseite Kain und Abel und David und Jonathan. Mit ihrer Kunst, mit
ihrer Liebe stand die alte Lade da; der Spruch der Vergebung lief an der
unteren Leiste hin: ›Und hat ein Bruder etwas gegen dich – geh hin, versöhne
dich! Und dann zu mir, zu deinem Gott.‹

Ein geistlich Armer

»Wu ... wu ... wullt bliewen, Wieb?« fragte Hans, grub die Hände in die
›Timpten‹ (Sackspitzen), stemmte die Tonne Weizen gegen den Leib, und warf sie,
den Sackboden voran, auf Nacken und Kopf. So stand er wie ein Titane, dem es
auf ein paar Sekunden nicht ankommt, das Himmelsgewölbe zu tragen.

»Wu ... wullt bliewen, Wieb?« Die meiste Zeit merkte man es nicht, aber wenn
Hans erregt oder befangen war, dann hatte er mit seinem Sprechapparat zu tun,
dann stotterte er.

Wieb Suhrn, die er fragte, war gerade dabei, die roten Steinfliesen der Hörn zu
spülen und das von ihr ausgegossene Wasser schrubbend zum Gätjenloch
hinauszujagen. Sie hatte sich regelrecht bis zum ersten November als
Dienstmädchen verdrungen, es handelte sich um Verlängerung des Vertrages auf
ein weiteres Jahr.

Als Hans sie fragte, hörte Wieb eine Weile vom Fegen auf, drückte den
Besenstiel an ihre Brust und ließ es hingehen, daß der Strom zurückstaute. »Ja,
Hans«, antwortete sie, »bliewen will ik, awer ni as Deern.«

»As wat denn?«

»As Fru.«

Der Atlasträger sah einen Augenblick erst auf die Lehmdiele und dann auf Wieb
Suhrn.

Wieb Suhrn war ein großes, blondes, ein bißchen sommersprossiges, vollbusiges
Frauenzimmer, dem auf der Oberlippe ein weicher Flaum sproß. Zwei mächtige
nackte Arme quollen aus dem Mieder hervor, die Röcke hatte sie aufgesteckt, sie
dampfte und troff vor Fleiß und Arbeit. Hans besah sie nicht lange, dann sagte
er: »Dat will ik ni« und ging mit seiner Tonne Weizen nach dem leeren Kuhstall.
Dort stellte er sie auf den eichenen Waschtisch. Er hatte, weil es bald neues
Korn gab, das alte an den Bäcker, der nachher mit seinem Wagen an der
Kuhstalltür halten wird, verkauft.

Hans Hansen (im Dorf nannte man ihn auch Doppelhans) konnte Wieb Suhrn wohl
ausstehen und mochte sie auch leiden, aber – heiraten? Er wußte selbst nicht,
weshalb er nicht mit dem Gedanken, eine Frau zu nehmen, eins werden konnte, und
wußte auch nicht, was er eigentlich betreffs der Frauen dachte und wollte. Es
war, als ob Wieb ein Magnet sei und ihm bald den anziehenden, bald den
abstoßenden Pol zukehre. Die langen Haare, die weichen Formen, der Klang ihrer
Stimme – er konnte sich davor schütteln und doch vor Verlangen vergehen.

Hans war groß und stark, aber keine Schönheit – die Haare rot, und seine
Gesichtsfarbe von dem klebrigen Glanz, den man oft bei Roten trifft. Ein
spitzer Vorderzahn lag, wenn er den Mund schloß, ein bißchen vordringlich auf
der Unterlippe, was ihm das Aussehen eines Satirikers gab, von dessen Gesinnung
sein Herz doch am allerwenigsten wußte. Im übrigen konnte er für eine gute
Partie gelten. Er war zwar wunderlich, ein Stück von Eremit, aber er war noch
nicht alt und schon unabhängig. Seine Eltern gestorben, Verwandte hatte er
nicht, ihm waren Kate und Garten und Wischhof und Koppel, zwei Kühe und ein
Schweinchen – ihm war alles allein zugefallen.

»Dat will ik ni«, hatte er gesagt. Bei dieser Antwort hatte seine
Beharrlichkeit, sein konservativer, jeder Neuerung widerstrebender Sinn auch
wohl seinen Anteil. Und dann die Plötzlichkeit, mit der Wieb ihn vor die Frage
gestellt hatte! Wer weiß, ob das Übergewicht nicht sonst doch dem anziehenden
Pol zugefallen wäre? Nun aber hatte sich das kalte: »Dat will ik ni«
losgerungen.

Als er aus dem Kuhstall zurückkam, war Wieb wieder dabei, mit voller Kraft zu
fegen und zu säubern. Doch richtete sie sich, als sie den Holzpantoffelschritt
ihres Herrn hörte, auf faltete ihre Hände um den Besenstiel und sagte: »Ja,
Hans, wenn du dat ni wullt, denn gah ik tom eersten af.«

»Dat muß denn don«, entgegnete Hans; er schaufelte schon einen neuen Himpten
von Weizen voll.

 

Die Unterredung fand um die Zeit der Heuernte vom ersten Schnitt statt. Hans
und Wieb sprachen nicht wieder darüber. Die Sache war abgemacht, mit dem ersten
November packte Wieb ihren Koffer und zog zu ihrem im Dorf wohnenden Vater.
Doppelhans aber führte von nun an die Wirtschaft allein und ›briet und kochte
sich selbst‹, wie man im Dorf sagte.

Er tat alles allein, er machte sein Lager und seine Stube, er war ein ganz
unabhängiger Mensch. Lesen tat er nicht, die Welt ging ihn nichts an; im Dorf
sah man ihn selten, eigentlich nur, wenn er mit einem braunen Steinguttopf, den
er am Bandseel trug, zum Höker ging. Er brauchte viel Sirup; Pfannkuchen mit
Sirup war sein Leibgericht.

Seine Kate lag vom Kirchdorf her am Weg rechter Hand vorne im Ort, weiter
hinein kam der Knüll mit dem Bauernteich, und um den Bauernteich herum standen
die großen Höfe. Da wohnte auch der Höker Rasmus, der den Sirup verkaufte. Die
Kate war ein altes Rauchhaus; die unter breitem Strohdach hervorlugenden
Bleifenster dem dicht mit Bäumen besetzten Apfelgarten, der Giebel mit dem
weiten, freundlichen Eulenloch dagegen in schräger Richtung dem Weg zugewendet.
Ein Steinwall schnitt den Hofplatz dicht am Dielentor von der Landstraße ab;
auf ihm stand hoch und schlank über Eulenloch und First hinaus eine junge
einsame Birke mit weichem Haar. Wenn Hans Hansen mit seinem Topf unter ihr
wegging und wenn dann Wind genug in der Luft war, wiegte sie ihr Haupt.

Hans Hansen war ein freier Mann, er war wegen Plattfüße auch soldatenfrei. Im
Dorf kannte man wohl den Grund, aber man gab vor, ihn nicht zu kennen, um einen
weiteren Anlaß zu haben, über den Wunderlichen zu reden. »He is op sin Dummheit
kasseert«, sagten die einen, – »Op sin roden Haar«, die anderen, – »Ne, op sin
swarten Föt«, die Witzigen. Hans war nämlich mit ungewaschenen Füßen gekommen
und deswegen vom Oberst gerüffelt worden.

Hans Hansen half sich in seiner Einsamkeit so gut, wie er konnte. Wenn er dazu
kam, Pfannkuchen zu backen und Sirup darauf zu tun, dann war Festtag. Er aß es
zu gern. Und nun war Hochsommer geworden, und Hans hatte den Topf mit dem
Bandseel in der Hand, Sirup zu holen. Da stieß er mit Anna Schlüter zusammen.

Anna Schlüter war das Faktotum im Dorf. Wo eine Hand fehlte, da schickte man zu
ihr. Sie half Gesunden und Kranken, Lebendigen und Toten. Kranken wartete sie
auf und Tote kleidete sie ein.

»Hans«, sagte Anna Schlüter, »hest wull na garni hört: Hans Jansen is so
krank.«

»Wat du seggst!« erwiderte Hans; »wat fehlt em denn?«

»He hett Nervenfewer, ward wull ni weller, is willern, röpt ömmer op di. Wullt
mal henkam?«

»Dat will ik, dat's Christenflicht.«

Er ließ seinen eigenen Topf und seine eigene Sorge, ging hin und achtete nicht
der Gefahr der Ansteckung. Noch an demselben Tage erschien er bei Wieb und bat
sie, Kuh und Schwein zu füttern; er könne nicht weg, der Kranke lasse ihn
nicht.

Hans Hansen und Hans Jansen waren ›Madsen‹. Hans Hansen war dumm, oder wurde
doch dafür gehalten; er war wie ein leerer Platz, auf dem ein Pfahl mit der
Inschrift steht: ›Hier kann Schutt abgeladen werden‹. Es luden viele ab, es
hätten noch viel mehr abgeladen, wenn Hans Jansen nicht gewesen wäre.

Hans Jansen war allezeit sein Trost. Hans Jansen war sein Schutz und sein
Freund. So war es jetzt, so war es schon in der Schule gewesen. Wer ihm auf dem
Schulweg und auf dem Spielplatz was tat, hatte es mit Hans Jansen zu tun. Hans
Jansen war der Sohn eines großen Bauern, war klug und hatte, wenn möglich, noch
mehr Körperkräfte als Hans Hansen. Stand Hans Jansen auf Doppelhans Seite, dann
war es geraten, ›sein Pfeifen im Sack zu behalten‹.

Die beiden Knaben mit dem Gleichklang der Namen und der Seelen wurden zusammen
eingesegnet und kamen auch zusammen zur Militäraushebung. Doppelhans kam frei,
Hans Jansen zum Train. Abends betranken sie sich; – es ist das erste und das
letzte mal gewesen, daß Hans Hansen sich betrunken hat.

Ein langer Schlachtergeselle wollte ihn wegen seiner ungewaschenen Füße, wegen
der er vor versammeltem Kriegsvolk gerüffelt worden war, aufziehen, da wurde
Hans Hansen bös und sprang auf. Eine Zeitlang standen er und sein Widersacher
sich gegenüber und sprachen gegeneinander an – das heißt, eigentlich sprach der
zungenfertige Schlachter allein – dann schlugen sie sich. Hans Hansen und Hans
Jansen haben immer behauptet, daß der Schlachter zu Tätlichkeiten übergegangen
sei. Tatsache ist, daß Hans Hansen den, der im Fleischerkittel steckte, an die
Wand warf, daß alle Knochen knackten. Der Geselle kam wieder auf und drang auf
Doppelhans ein ... Und da ... da ist Hans Jansen hinzugesprungen ... Hans
Jansen und Hans Hansen haben immer behauptet, vom Schlachter sei ein Messer
gezogen worden ... Hans Jansens Linke hat das Handgelenk des Gesellen mit der
Gewalt eines Schraubstocks umklammert, die Rechte hat ihn ins Gesicht
geschlagen, daß er wie ein Schlachtstier niedergestürzt ist. Drei Wochen lang
ist er arbeitsunfähig gewesen und sein Gesicht so verschwollen, daß man ihn
acht Tage lang hat füttern müssen.

Es kam zur Untersuchung und zur gerichtlichen Verhandlung. Wie bei vielen
tumultarischen Vorgängen, wußte der Staatsanwalt erst nicht, auf wessen Seite
er sich stellen sollte, ob der Schlachtergeselle auf die Anklagebank und Hans
Hansen und dessen Freund vor den Zeugentisch sollten oder umgekehrt. Dann
entschied er sich dafür, die Sache des Schlachters zu führen. Hans Hansen
verstand von der ganzen Sache nichts und brachte es über »Ja« und »Nein« nicht
hinaus. Der Schlachtergeselle trat als Zeuge auf und beschwor seine Aussage. Es
war viel davon die Rede, ob Hans Hansen und Hans Jansen in Notwehr gewesen
seien, ob es wahr sei, daß der Schlachter ein Messer gezogen habe, ob das
Messer zugeklappt oder offen gewesen sei, ob die Angeklagten behaupten könnten
und beweisen könnten, daß es offen gewesen sei, ob, wenn auch alles wahr sei,
ein Schlagen von solcher Stärke nötig gewesen sei, den Messerstich zu
verhindern, und noch vieles mehr. Hans Hansen erhielt schließlich zehn Taler
Geldstrafe, Hans Jansen vierzehn Tage Gefängnis. Die hat er in der Stadt
abgesessen.

Seitdem hielt unser Doppelhans mehr denn je dafür, daß es gefährlich sei, sich
mit der Welt zu ›bemengen‹. Seinem Freund Hans Jansen, der nach seinem Gefühl
für ihn gelitten hatte und nur um seinetwillen sein Leben lang durch den Makel
der Freiheitsstrafe befleckt war, seinem Hans Jansen war er nun ganz und gar
mit Leib und Seele zu eigen.

Verflossenen Michaelis vor einem Jahr war sein Freund vom Militär entlassen
worden, nun lag der Gute krank und verlangte nach ihm.

Doppelhans blieb Tag und Nacht an seines Freundes Lager.

Drei Tage und drei Nächte erging der Kranke sich in wilden Phantasien. Er hatte
den erkannt, der an seinem Bette saß, und nahm sein Bild in die Wirren des
Fiebers hinüber. Der Schlachter und sein Messer, der Gefängniswärter, Hans
Hansen und wieder Hans Hansen, der Gefängniswärter, der Wachtmeister des Trains
... alles und alle spielten darin eine Rolle.

So ging es fort ... drei Tage und drei Nächte ... wilde Auftritte ... ruhige
Stunden ... Schließlich gab die Natur den Kampf gegen das, das sie zu
überwinden verzweifelte, auf ... der todkranke Mann schlief ruhig ein. Noch
einmal wachte er auf ... sah mit brechenden Augen umher ... übersah mit
brechenden Augen noch einmal die, die an seinem Lager standen, auch seinen
Freund ... sah mit brechenden Augen in die Triften der vor ihm ausgebreiteten
Ewigkeit ... schloß die Augen ... reckte sich, dem Tod die Hand zu geben, und
... war nicht mehr.

Doppelhans war ganz ruhig. Wann ist er seit dem infamen Handel bei der
Ausmusterung jemals nicht ruhig gewesen? Er ging nach seinem Haus und fand
Wieb. Es war alles aufs beste bestellt, es war alles von oben bis unten
geschrubbt und gescheuert.

»Dat de nödi«, sagte sie zu Hans, »dat dor mal 'n Frugensminsch un Fadok in de
Kat keem.«

Das Heu vom Wischhof hatte eingebracht werden müssen, sie hatte alles besorgt
und Mars Vollerts Fuhrwerk erbeten, ganz wie Hans früher auch getan hatte.

Hans war mit allem zufrieden. »Dor hest rech dan, Wieb«, sagte er, »wovel bün
ik di schülli?«

»Ja, Hans«, entgegnete sie, »denn mutt it eerst weeten, wat hest du von Jansens
kregen?«

»A, Snack«, erwiderte Hans.

»Du büst dor Nach und Dag wen und hest den Kranken opwahrt und hest em bört un
leggt. Wat kreegst dorför?«

»Wat 'n Snack, Wieb! Dat 's doch Christenflicht.«

»Ja, Hans, wenn vel don Christenflicht is, denn is weni don erst rech
Christenflicht.«

»Nä, Wieb, dat is doch wat anners. Ik hev 't ut Leev dan.«

Da hob Wieb mit der Rechten die Schürze, sah hinein und blieb stumm. Geld nahm
sie nicht.

»Ja, Hans«, fing sie schließlich an, »denn kann ik nu jo wull gahn?«

»Ja, Wieb, bliewen wullt jo ni.«

»Na, as Deern ni.«

Nun sah Hans vor sich nieder und schwieg.

Wiebs Stimme weckte ihn aus seinen Träumen. »Adjüs, Hans!«

»Adjüs, Wieb!«

Da ging sie hin. War es nicht ein Staat, wie die Wieb dahinschritt, so stark,
so kräftig, so gesund, und wie sie sich trug? Und wo gab es eine Zweite, die
ein Herz wie sie im Spenster trug?

Ihm deuchte, er sei noch viel dummer, als wofür die Leute ihn hielten.

 

Wer die Natur unseres Bauern richtig kennt, weiß, daß er es nicht liebt, seine
Trauer um Tote mit Kirchhofskultus aufzufrischen. Zum Leben gehört das Sterben,
einmal muß es ein Ende nehmen. Bei dem einen kommts früh, bei dem anderen spät.
Die Erde ist ein Jammertal, und Gott hat sie zu nichts anderem bestimmt. Wenn
nur keine Not nachbleibt, dann ist alles einerlei. Wer noch an alter Weise hing
(und unsere Geschichte ist schon lange her), der erkannte keine persönlichen 
Rechte an das Leben an. Das Leben ist eine Probe, ein Versuch, die Ergebnisse
fallen über den Rand der Zeit hinweg in die Ewigkeit. Was ist da viel zu
trauern um Tote? Unser Doppelhans ließ sich den Fall nur zur Befestigung seiner
Ansicht dienen, daß die Welt nichts wert sei. Er ging seinen Geschäften nach
und hätte bald vergessen, seinem Freunde die letzte Ehre zu erweisen.
Formalitäten und Feierlichkeiten waren nicht wichtig. Aber Wieb kam hin und
erinnerte ihn. Da zog er sein Sonntagszeug an, ging nach dem Sterbehaus und
folgte auch nach dem Kirchhof.

Der Pastor redete ein Langes und Breites und Rührsames, wovon Hans nicht viel
verstand. Es ist ihm später gesagt worden, es sei auch von ihm die Rede gewesen
und der ›Priester‹ habe ihn und seine fromme, tatkräftige Freundes- und
Menschenliebe und seine Herzenseinfalt sehr gelobt. »Geistesgaben«, so ungefähr
habe er gesagt, »hat der Herr ihm nicht geschenkt, aber das, was mehr ist, die
fromme Einfalt des Herzens. Selig sind, die geistlich arm sind, denn das
Himmelreich ist ihr.«

Hans Hansen ging einen ganzen Tag in Gedanken umher, was der Pastor damit wohl
gemeint habe. Er hatte bei dem, was er getan, keinen Widerstand in seiner Seele
überwinden müssen; was er getan, war so klar und selbstverständlich, daß es ihm
wie Spaß klang, wenn man dabei von Verdienst redete.

Es war ein weiterer Schatten des Ernstes (aber nicht der Trauer, auch nicht des
Trübsinns), ein feiner ernster Schatten mehr war in sein Gemüt gefallen, im
übrigen war er der, der er gewesen, der er war und blieb. Er, der Junggeselle,
der wieder an seines Lebens Notdurft nüchtern und weltlich dachte. Endlich
wollte er sich einen fetten Sirupspfannkuchen und was dazu gehörte vom Höker
Rasmus am Teich holen.

Aber am Tage nach der Beerdigung wollte es nicht passen. Er stockte, als er, im
Begriff nach dem Höker zu gehen, den Topf mit dem Bandseel in der Hand, zur
Dielentür kam. Am Steinwall im Weg standen der Landbriefträger Peter Ramm und
der Krugwirt Jörn Mordhorst und sprachen miteinander.

Unser Hans war ein wunderlicher Hans, er mochte plötzlich nicht mit dem Topf
vor Peter Ramm und Jörn Mordhorst über den Weg gehen. Es war ihm immer, als
wenn bei den Sirupsgängen mal ein Unheil käme und als ob es nicht heimlich
genug geschehen könne.

Er stellte den Topf hin und fegte vorläufig die Diele ab, hoffend, das Gespräch
möge inzwischen ein Ende nehmen. Aber wie er den Besen in die Ecke stellte,
waren Peter und Jörn noch da. Nun beschloß er, die Sirupsschwelgerei auf morgen
zu verschieben und heute Bohnensuppe zu kochen.

Es ist schade, daß Hans nicht mit angehört hat, was Peter und Jörn sprachen.
Hätte er es mit angehört, dann wäre vielleicht alles ganz anders gekommen.

»De Franzos will uns war«, sagte Peter Ramm.

»Ja«, entgegnete Jörn überlegen, »in de Bläd, in de Bläd dor kriegt se jo heel
doll!«

»Ja, awer nu is Eernst, nu geit los!«

»Jung, meenst dat?«

»Kannst di op verlaten, de Köni lett al mobil maken. De Franzos hett em
beleidigt.«

»A,wat du seggst!«

»Kannst di op verlaten. Beleidigt hebbt s' den oln Mann.«

»Dat weer de Düwel, dat is stark.«

»De Bezirksfeldwebel kommt morrn.«

»Jung, Jung, Peter, denn mutt min Mars ok mit!«

»Dat ward wull so, ik mutt mi ok prat holn, bün in de tweet Ersatz.«

Jörn Mordhorst kraute sich den Kopf. Die persönliche Not ging ihm über Königs-
und Vaterlandsnot.

»Peter, dor bringst du slechte Breewen. Schult 't würkli wahr wen?«

»Dats so wiß as twe mal twe veer«, erwiderte Peter Ramm.

»Ja, denn mutt kam, wat kommt.« Jörn Mordhorst seufzte, gab Peter Ramm die
Hand, sog an seinem Pfeifenstummel und ging davon.

Aber im Weggehen sagte er noch: »Dor is Hans Jansen buten üm kam. Wie hebbt em
güstern nan Karkhof bröcht.«

»Dat hev ik hört«, entgegnete Peter. Er nahm den Weg zwischen die Beine.

 

Am folgenden Tag wollte Hans wirklich seinen Sirupspfannkuchen machen. In ihm
und um ihn war tiefer, tiefer Friede. In seinen Sinnen war nichts von Kampf und
Krieg. Vaterland, Politik, Ruhm ... das waren Klänge, wofür seinem Gehirn die
Tasten fehlten. Bismarcks Namen hatte er einmal gehört. Man hatte ihn den
besten Schmied des künftigen Reichs genannt. Seitdem hielt er dafür, es gebe
irgendwo in den Nachbardörfern einen reichen, guten Bauernschmied namens
Bismarck. Er wollte aber nicht bei Bismarck schmieden lassen, es war zu
weitläufig und für ihn war der alte Krischan Peters gut genug. Er hatte auch
nicht viel Verschleiß, weil er alles selbst tat und der Herr sich mehr in acht
nimmt, als ein Knecht.

Unser Doppelhans hatte schon seinen Topf in der Hand, setzte ihn aber noch
einmal hin. Vor dem Weggehen goß er dem Schweinchen noch einen Eimer Drang in
den Trog. Dann stapfte er aus der Tür.

Einen Augenblick, er war noch nicht vom Hofplatz, überlegte er, ob er die
Dielententür nicht von innen zuriegeln und die Blangdoer zuschließen müsse.
Nein, dachte er, das ist nicht nötig. In acht Minuten bin ich wieder hier.

Jawohl, Hans Hansen! Hat sich was zu acht Minuten – acht Monate!

Wenn er in Uniform gesteckt hätte, wenn er sich nicht so nachlässig hätte gehen
lassen, wenn er keinen Topf getragen hätte und keine Plattfüße gehabt hätte –
dann würde er trotz seiner roten Haare eine ganz mannhafte Erscheinung
abgegeben haben. So aber, wie er durch das Dorf nach dem Knüll ging, hatte er
nichts Heroisches.

Auf dem Knüll am Teich steht ein Haufen Menschen, ein Soldat ist auch da, der
hat eine Liste in der Hand.

›Was ist das?‹ denkt Hans und tritt hinzu, seinen Topf in der Hand. Der Soldat
ruft Namen auf, die Aufgerufenen sind da, sagen »hier!« und treten zu dem
Hümpel hinüber, der sich rechts von dem Soldaten bildet.

Da wird aufgerufen »Hans ... ansen«. Es konnte Hans Jansen, aber auch Hans
Hansen heißen, der Soldat war ein Oberdeutscher, einer, dessen Sprache man
nicht so genau versteht. Niemand antwortet auf seinen Ruf, nur einer murmelt
»der ist tot«, aber das hört der in Uniform nicht und wiederholt den Namen.

Hinter Hans Hansen steht einer, der gern über niedrige Zäune steigt, der will
seinen Spaß haben, stößt unsern Hans m den Rücken: »Dat schast du wen!«

Da setzt Hans, der bei dem Ungewohnten das Stottern bekommt, seinen
Sprechanismus in Bewegung: »H... hi ...er!«

»Weshalb antworten Sie nicht gleich?« schreit der Soldat, »hier r-r-r-rann!«

Hans geht zu dem Hümpel hinüber.

»Was will der Kerl mit 'n Topf? Will er mit dem Topf in den Krieg? Topf weg!«

Da setzt unser Hans seinen Topf – ach, es war ein so schöner brauner Topf, und
das Bandseel so fest, so solide, nur wenig fettig – da setzt er den Topf auf
den nackten blanken Knüll und wartet der Dinge, die da kommen. Daß es nichts
Gutes, kann er sich denken. Wann hat die Welt ihm je was Gutes gebracht? Aber
das ist einerlei ... einerlei – er wartet.

Im März des folgenden Jahres kam Hans Hansen aus dem Krieg zurück, den er als
Trainsoldat Hans Jansen mitgemacht hatte, und brachte eine Denkmünze und eine
Uniform mit nach Hause. Seine Haare waren noch rot, sonst aber war er frisch
und gesund.

Der Wachtmeister hatte den Kopf geschüttelt, als er den falschen Hans Jansen
besah. Nach dem Nationale ›blond‹ – »Merkwürdiger Sophismus« (er meinte
Euphemismus). Das ist das fuchsigste Rot, das je auf einem Bauernschädel
gewachsen ist. Und das heißt in den Königlich Preußischen Listen ›blond‹? – »
Rectius rot«, schrieb er in die Spalte ›Bemerkungen‹. Hans Jansen war auch um
einen Zentimeter kleiner geworden. »Das kommt vor«, dachte der Wachtmeister.
Hans Jansen hatte sich ferner das Stottern angewöhnt; »hat wohl mal 'n Schreck
gehabt. Alles schon dagewesen.« – ›Mund und Nase gewöhnlich?‹ »Nun, was man
alles ›gewöhnlich‹ nennt.« – ›Besondere Kennzeichen fehlen‹? »Und der
Eberhauer?«

Doppelhans sprach mit keinem, er wußte lange Zeit nicht, was man vorhabe. Als
es weiter und weiter nach Westen ging, sorgte er um seine unverschlossene Kate,
um Kuh und Schwein und Weide und Ernte, aber merkwürdigerweise mehr noch um den
auf dem Knüll zurückgelassenen Topf. Und, was das Allermerkwürdigste war, er
mußte viel an Wieb Suhrn denken und daß es doch für Unglücksfälle der Art, wie
er jetzt durchmache, gut sei, eine Frau mit so kräftigen Armen zu besitzen, wie
Wieb Suhrn habe. Nun schalt er sich noch ärger, als er früher getan. Deshalb
schalt er sich, weil er damals nicht gesagt hatte, wenn sie nicht als Mädchen
bleiben wolle, so möge sie es doch als Frau tun.

Da vernahm er, man ziehe nach Frankreich. Von Frankreich erinnerte er sich aus
der Schule, daß es in Paris liege. Daß er als toter Hans Jansen einen Feldzug
mitmache, das erkannte er erst, als die Kanonen zu reden anfingen, als es Tote
und Verwundete gab.

Nun wollte er dem Wachtmeister alles sagen, aber wie er vor dem Gestrengen
stand und seine widerspenstigen Sprechwerkzeuge zu meistern sich bemühte, da
war ihm, als ob der tote Hans Jansen ihn am Ellbogen zupfe und zu ihm sage:
›Ich habe vierzehn Tage für dich im Loch gesessen, und du willst nicht mal für
mich nach Paris spazieren fahren?‹ Nun hatte er die Empfindung, als ob er mit
jedem Tag seines Dienstes etwas von der Schuld abtrage, deren Ende der Tote mit
ins Grab genommen habe.

»Wollen Sie was?« fragte der Wachtmeister.

»N...ä...ä!«

»Weshalb halten Sie mich denn auf?«

Er ließ Hans stehen, und Hans ließ es, wie es war.

Er hatte früher als Knecht gedient, mit Pferd und Wagen kam er gut zurecht, in
anderen Sachen war er tölpelhaft, so daß er sich das Übelwollen der
Vorgesetzten zuzog, einmal auch bestraft wurde. Auf Rosen war er nicht gebettet
– Hans Hansen hielt das für durchaus in Ordnung.

Wenn der verstorbene Trainsoldat Hans Jansen, alias der lebendige Hans Hansen,
an den Topf dachte, dann war sofort auch Wieb Suhrn da. Ein paar mal in der
Woche träumte er in Schlaf und Halbschlaf jedesmal davon. Dann stand Wieb vor
ihm, hielt den Topf hoch in der Hand und lose am Seelband und schlug mit den
Knöcheln an die Rundung, so, wie der Topfhändler tut, wenn er seine Ware 
preist. So süß und lieblich klang es dann und dabei so voll und friedlich, wie
der Kirchenglocke Rund. Hans hörte die Glocken der Hoffnung heraus, daß doch
noch alles gut werde und daß die abscheuliche Welt doch noch Sonnen- und
Freudentage für ihn und Wieb haben werde. Und Wieb, die geträumte Wieb Suhrn
sagte dann: ›Hör, Hans, dat is 'n Pott, hell und klar as Glück. Un keen Sprung
is dor in. Hör doch mal to, wo dat klingt!‹

In der Kompagnie, bei der Hans Hansen als Hans Jansen diente, stand auch der
Kamerad, der ihn auf dem Knüll in den Rücken gestoßen und gesagt hatte: »dat
schast du wen«. Als er sah, was er angerichtet hatte, tat es ihm leid. Er drang
in Hans Hansen, die Vorgesetzten aufzuklären. Aber Hans Hansen wollte, oder
vielmehr der Schatten des Verstorbenen wollte es nicht. ›Ich will mich nicht an
ihm versündigen‹, dachte Hans, ›ich will es aushalten‹. Auf eigene Hand tat der
Kamerad es auch nicht; schließlich fürchtete er doch Unannehmlichkeiten für
seine Person.

Im Dorf daheim war man, als man erfahren hatte, daß Doppelhans für den
verstorbenen Hans Jansen mitgenommen worden war, erst ganz verblüfft gewesen.
Als mans überwunden hatte, lachte das ganze Dorf, von Hans Hansens Kate her bis
nach dem Knüll und um den ganzen Knüll herum – lachte, daß die Bäuche, soweit
sie im Dorf vorhanden waren, wackelten. Schließlich glaubte der
Gemeindevorstand, er müsse was tun, und sprach mit Kirchspielvogt und Landrat.
Die hielten es für ganz unmöglich, in Preußen und Deutschland könne so was
nicht vorkommen. Es gingen Berichte und Verfügungen hin und her, und wie man
schließlich doch sehen mußte, was nicht zu bestreiten war, setzten die
Zivilbehörden sich mit dem Armeekorps in Verbindung. Das Unerhörte fand auch
dort ungläubige Augen und Ohren, es ging durch die Militärinstanzen. Man war im
Krieg, und den Feind zu schlagen war am Ende wichtiger als Hans Hansens
Schicksal. So kam es, daß der Pseudo-Hans-Jansen just an dem Tage aus der Armee
entfernt werden sollte, als man ohnehin die Truppen in ihre Heimat entließ und
schon im Vaterland war.

In der Kreisstadt hatte der unfreiwillig freiwillige Soldat die letzte
Vernehmung zu bestehen. Er bekam eine tüchtige Lage, wie er sich habe
unterstehen können, wider Gesetz und Recht seine Haut für das Vaterland zu
Markt zu tragen. So was sei doch wohl noch nicht da gewesen. Des Königs Rock
und anderes Königliches Eigentum habe er auch zu Unrecht gebraucht und in
Händen gehabt. Das werde ihm nicht so hingehen. Das fehlte noch. »Warten Sie
nur mal!«

Bei der Auffassung, die Doppelhans von der Welt hatte, kam es ihm nicht
unerwartet. Und weil er die Schelte erwartet hatte, nahm er sie ruhig hin.

 

Die Welt ist voller Widersprüche. Den Feldzug betrachtete Hans als etwas Gutes,
insofern er ein Mittel zur Abbüßung seiner Schuld darstellte, in allen anderen
Beziehungen hielt Hans Hansen ihn für verfehlt und fürchterlich. Und nach einem
zweiten verlangte ihn nicht. Er schwor sichs hoch und heilig zu: er wolle
keinen zweiten mitmachen, daher auch nicht wieder zum Höker gehen, Sirup zu
holen. Aber wie zu Sirup kommen? Als er noch im Feld gewesen, hatte er im
heißen Tagesdienst und unter feierlichem Sternenzelt seinen armen Kopf
gemartert, wie das zu machen sei. Wieb Suhrn? So führte ihn jeder Gedanke auf
seine große Wieb. Da war sie denn auch bald in Person in seinen Träumen
erschienen, um die Glücksarie ihrer Zukunft auf dem braven Steintopf zu
spielen.

So kam er, so ging er nach seinem Dorf und war fast schon daheim. Schon sah er
die Birke, die auf dem Steinwall stand; sie sah hoch und schlank und
wohlwollend zu ihm her und wiegte in stummem Einverständnis leise ihr Haupt.
Und alt und welk und freundlich sah das Eulenloch noch immer schräg und
liebevoll auf ihn herab.

Er biegt ins Hecktor hinein. Herr Jesus! – wer steht da? Wer steht da im
Dielentor, kurzärmelich und stark und entschlossen, den Bandseeltopf in der
Hand – wer steht da?

Wer denn sonst als Wieb Suhrn?

»Godn Dag, Wieb.«

»Godn Dag, Hans.«

Sie reichten sich die Hände und sahen sich in die Äugen. Beide waren groß und
stark und frisch und hatten ein ehrliches Gesicht.

»Hier is de Pott«, sagte Wieb und ließ den Topf am Seel hängen. »De weer opn
Knüll stahn blewen.« Sie schlug mit den Knöcheln daran. Bim! bim! sagte der
Topf.

»He is gans heel«, bemerkte Wieb.

»Dat hör ik«, erwiderte Hans.

»Muß ni vör ungod nehm«, fing Wieb an, »ik hev' betjn nan Rechten sehn.«

»Büst en gode Deern.«

»Nu komm man rin, Hans!«

Sie gingen hinein. Es glänzte alles in nie gesehener Ordnung und Sauberkeit.

»Schuvkaar voll hev ik wiß rutschabn«, erklärte Wieb, »wo Mannslüd hüst, mutt
'n Frugenshand hen, sünst ward nutteli.«

Hans war des Staunens voll: Boden und Strohlager, Heu und Korn, die Kühe, das
Schwein – es war ein anderes Schwein als das im Juli gefütterte, der alte
Freund hatte seine Schinken zum Räuchern an die Bodendecke gehängt.

In der Stube schloß Wieb eine Lade auf und öffnete die darin angebrachte
Stütznische. »Hier is, wat inkam is«, sagte sie, schüttelte ein Beutelchen mit
Geld und legte es wieder hinein. »Un hier«, fuhr sie fort und nahm ein blaues
fettiges Heftchen aus dem Fach, »hier is min Anschrievbook, dor kanns all in
nasehn.«

»Dank, is god, Wieb«, sagte Hans. Er wollte noch mehr herausbringen, seine
Lippen und Mundwinkel arbeiteten wie die Flügeldecken der Maikäfer, die fliegen
wollen.

Wieb wartete, sie wartete auf das, was sie solange schon erwartet hatte, aber
es kam nicht. Zu ihrem Leidwesen sah sie, daß die Bewegung der Maikaferflügel
abflaute, da sagte sie kurz: »Ja, Hans, denn kann ik jo wull weller weggahn.«

Hans antwortete nicht darauf. Er fragte nur: »H... e... hest Siruv?«

»Ja!«

»A, denn mak mi'n Pannkoken.«

»Dat kann angahn, Hans.«

Sie gingen aus der Stube nach dem Fliesenraum, der sich vor dem Schwibbogen
dehnte. Hans setzte sich in die Hörn, es war derselbe Winkel, den Wieb
geschrubbt hatte, als Hans sie gefragt, ob sie bleiben wolle. Und an derselben
Stelle sah Hans andachtsvoll zu, wie Wieb die Pfannkuchen machte.

»Schall de Sirup dorœwer or dorbi?«

»Dorœwer!«

Wie das Fett in der heißen Pfanne zerfloß, wenn der Schleef den Buchweizenteig
noch nicht hineingetan hatte, wie es getrunken wurde, verzehrt, wenn der Kuchen
sprickelnd briet! Hans kannte es, er hatte es ja selbst getan und tun müssen,
es war gegangen, aber so souverän wie Wieb hatte er niemals Feuer und Fett
beherrscht. An der Klippe des Wendens war er fast immer gescheitert, die
meisten Pfannkuchen waren bei ihm Krüppel geworden. Nun aber sehe man mal 
unsere Wieb, wie kräftig sie den Pfannkuchen wie in die Esse hinein schleudert
und in siedender Pfanne fängt! Und nun den Sirupstopf herbei: einen schönen,
braungelben, weichen Strahl Sirup über den brauen Kuchen fließend, dick, als
würde alles verschenkt – das war der Anblick, von dem Hans Hansen sich im
schweren Dienst den Augentrost versprochen hatte, der vieles gutmache. Und
sieh! er hatte sich nicht getäuscht, es war wirkliche Freude, innige
Herzensfreude.

Sirupspfannkuchen machen das Herz weich. Als Hans satt war, fühlte er Rührung
bis in die Magengrube hinein. »Wullt bliewen, Wieb?«

»As Deern ni –«

»As Fru denn?«

»Ja geern, Hans.«

»Wullt ok na n Höker gähn, ik tru mi ni weller –«

»Geern, Hans.«

Über beiden lag etwas wie Fettdunst und Sattheit, ihre Herzen aber hungerten
nach Liebe. So verliebten, verlobten sich Hans und Wieb und gaben sich einen
Kuß.

Einen Kuß? Ja, einen –.

Gegen Hans Hansen wurde richtig Anklage wegen intellektueller Urkundenfälschung
erhoben. Hans freute sich schon darauf, vierzehn Tage absitzen zu können. Dann
wäre er vor seinem Gewissen Hans Jansens Andenken gegenüber ganz quitt gewesen.
Das Gericht tat ihm aber den Gefallen nicht.

Der Vorsitzende war kaum geneigt, die Anklage ernst zu nehmen. Hans Hansens
guter Glaube (die spätere Aufklärung kam nicht in Betracht) lag doch zu sehr
auf der Hand. Aber die Denkmünze mußte er einliefern, die bekam er auf den
richtigen Namen umgetauscht.

Nun sind Hans Hansen und seine Wieb alte und rechtschaffene Leute. Hansens
Ansicht von der Welt ist etwas günstiger geworden, er traut ihr aber auch jetzt
noch nicht ganz.

Die im Friedensjahre gepflanzte Eiche ist ein ganz tüchtiger Baum. Kinder haben
Hans und Wieb nicht bekommen, Frau Natur muß es doch wohl nicht für zweckmäßig
gehalten haben, Hans Hansen zu vervielfältigen.

Die Kate hat noch immer rote Lehmwände mit schwarzem Zimmerholzwerk darin.
Immer tiefer und breiter sinken die Augenlider des Strohdaches über die darin
nach dem Garten sehenden kleinen Bleischeibenfenster.

Die Kate liegt noch immer vorne im Dorf, und weiterhin Knüll und Teich und die
großen Bauern und die Hökerei. In der Hökerei verkauft jetzt Rasmußens Sohn den
Sirup.

Hans scheint ein so vernünftiger Mann und ist und bleibt doch ein wunderlicher.
Wenn er zum Höker geht, dann hat er immer das Gefühl, er könne wieder in einen
Krieg verschleppt werden. Deshalb tut Wieb in der Regel den Gang. Aber selbst
dann ist er der Sorge nicht ledig.

»Wieb, du kommst doch weller?« fragt er.

»Ja, Hans, worüm schull ik ni weller kam?«

Er lacht sich selbst aus und steht doch sorgenvoll unter der Birke, wenn sie
davon geht. Wiebs Taille ist kaum noch markiert, ihre Röcke sind kurz, die
Formen, die sie verbergen, rund und voll, und ein klein bißchen watschelnd ist
ihr Gang. Er sieht ihr nach, als ob wirklich Gefahr wäre, daß Wieb zum Train
komme und in den Krieg ziehe.

Hans Nottelbohm, seines Hasses Anfang und Ende

Bis zum Imkerplatz halten der Wald und sein Schweigen einen gemächlich
Schlendernden volle zwei Stunden fest. Der Weg windet sich, man weiß nicht
recht, warum. Die Sonnenschlaglichter versprechen tausend Wunder, sie verbürgen
sich für die Wahrheit unserer liebsten Kindermärchen, und mit jeder Biegung
erwarten wir das aus Pfannkuchen und Zucker gebaute Hexenhaus. Es kommt aber
nicht. Der gute deutsche Wald zeigt nicht alles, was er birgt.

Hundegebell? Ja, Hundegebell! Auch leuchtet es weiß durch die Stämme. Ist es
die Ewigkeit? Ein uferloses Meer? Es ist nicht die Ewigkeit und auch kein
uferloses Meer, es ist der Horizont, der auf der Heide ruht. Von der
Erdkrümmung her läuft die Rosenflucht der blühenden Erika. Wenn man den Hügel
des Hünengrabes hinaufsteigt, sieht man am Rande blaue Höhen und blaue Dörfer.

Groß ist die Heide, größer und tiefer aber der Himmel, der sie umspannt. Weiße,
marmorne Wolken stehen in blauer Luft. Und trotzig dräuen ihre Häupter. Die
Andacht quillt empor, das Atmen wird leicht, leichter selbst die Schuld.

Am Waldausgang, zweihundert Schritt zur rechten Hand von der Wegstrecke (die
windet sich müde und schlangenweich durch die Ebene), immer im Tropfenfall der
Bäume – da ist der Bienenplatz, da ist auch die Bretterhütte des Wächters.

Hans Nottelbohm ist angestellter Bienenhüter der vereinigten Imker. Um die
›Austzeit‹, wenn die Heide blüht, zieht er mit seinen Völkern hinaus und stellt
sein Bienendorf in langen Halbdächern, zwei Etagen übereinander, auf. Die
verklebten Eingänge werden geöffnet, das rote Feld lockt die fleißigen,
summenden Leute; wenn die Sonnentage kommen, hängen sie in lebenden Trauben an
den Stengeln des Heidekrauts.

Sechs Wochen lang rauschen die Eichen über Hans Nottelbohms Haus, das Geschrei
der Häher ist ihm vertraut, eine satte Sonne lockert der Eichel Schalen, und
die Bäume stehen still und stumm. Aber nachts, da rufen über Nottelbohms Haupt
des Waldes freie, heimliche Räuber.

 

Es war um das Jahr, als man mit der neuen Landesvermessung, von der schon so
lange gesprochen worden war, wirklich Ernst machte, und der junge Landmesser im
Dorf erschien.

Hans Nottelbohm bog gerade an der Spitze eines langen Zugs mit seinen
Bienenwagen in den Wald hinein, die Heide abzuhüten, als der junge, städtische
Mann, der für das Dorf eine Art aufgehende Sonne werden sollte, im Omnibus vor
das Wirtshaus rollte. Hans Nottelbohm sah nur noch den weißen Hut und beachtete
auch den nicht sonderlich.

Er fuhr in den Wald hinein nach dem Imkerplatz zu. Hinter ihm versank die Welt,
für die Welt versank Hans Nottelbohm. Die durch die Heide führende Straße wurde
selten begangen, wochenlang sah der Imker keinen Menschen.

Aber eines Tages, Hans war just dabei, den Bienen Vesper zu geben, schlug Karo,
des Bienenwächters Hund, an, und eine menschliche Stimme rief ins fliegende
Bienenvolk hinein: »He, Hans!« Und aus einer Ecke, wo es am schlimmsten summte,
antwortete es: »Hier, wokeen is dor?«

Hans Nottelbohm kroch hervor und nahm seine Bienenmaske gemächlich ab – ein
kleiner, ganz in Einsamkeit und ganz in Bart und Haar vergrabener Mann. Er
begrüßte einen größer gewachsenen, ältlichen Bauern, seinen Nachbarn Sievert
Pahl. Sievert hatte eine Reise nach den auf der anderen Seite der großen
Flußniederung belegenen Dörfern vor und wollte bei Hans Nottelbohm nicht
vorbeigehen.

Sie plauderten.

Beim Abschied sagte Sievert: »Hans, nimm nix för ungod! Awer ik dach, ik wull
seggn ... De Landmeter is dor ... du weets ...«

Hans Nottelbohm entsann sich.

»Hans, nimm din Deern in acht! De Stadtjung is achter ehr her.«

Hans Nottelbohm machte ein aufhorchendes Gesicht. »Achter Gretjen?« fragte er.

»As ik segg, he geit mit ehr to Danz un bringt se to Hus.«

Einen Augenblick dachte Hans Nottelbohm nach, dann erwiderte er: »Schast Dank
hebbn, Sievert, dat du mi seggst. Hett awer wull nix to seggn, Gretjen is to
vernünfti. Awer ik will mit ehr snacken.«

Sievert Pahl ging, Hans stand eine Weile, sah ihm nach, dachte aber an seine
Tochter ...

Seine Grete war nicht wie die andern Dorfmädchen. Sie war nicht allein ein
hübsches, sondern auch ein feines Mädchen. Die Feinheit war dem Alten
einerseits recht, nach einer anderen Seite wieder nicht recht. Grete hatte zu
lange mit Pastors Töchtern Umgang gehabt. Wenn man das nicht durchhalten kann,
dann tut es nicht gut. Die Mädchen nehmen feine Ideen an, setzten sich was in
den Kopf, womit man im Dorf nicht durchkommt. Als nun der Pastor mit seinen
Töchtern wegzog und der neue kam, ein alter unzugänglicher Mann, als nun auch
die Mutter starb und Grete in die alte Rauchkate zurückkehrte, ihm den
Hausstand zu führen, da war es mit der Feinheit zu Ende. Da mag dem Gretchen
zumute gewesen sein wie der Prinzeß, die Gänse hüten mußte.

Alle Woche spannte Grete ihren Schorrkopp, (›Schorrkopp‹ hieß das Pferdchen),
spannte Grete also an, lud ihre Körbe auf und brachte dem Vater Lebensmittel.

»Grete«, sagte ihr Vater, »is dat wahr, bat de Landmeter di nalöppt?«

Grete wurde in ihrem seinen Gesichtchen bis in die Haarwurzeln rot: »Vadder, he
brukt mi ni natolopen, ik gah mit em.«

Hans Nottelbohm aß Speck und Brot, er hob die Hand und drohte mit dem Messer.
»Deern, Deern!«

Aber die Tochter streichelte den Alten. »Vadder, Franz meent dat ehrli«.

»He meent dat ehrli?« fuhr Hans Nottelbohm auf. »Wat is dat förn Snack? Wat
schall dat heeten? Is 't all so wied? Hebbt ji ju wat toseggt?«

»Ja, Vadder«, erwiderte die Blonde und sah fest drein. »Ja, Vadder, wi hebbt
uns verspraken. Wenn du nix dorweller hest. Ik kenn sonst keen, den ik müch.«

»Deern, Deern«, drohte der Alte wieder. »Un ik weet nix dorvon?«

»Ik wull jüst vundag' seggn«, entgegnete die Tochter. »Un Franz kommt ok un
will di besöken.«

Hans Nottelbohm schwieg und aß schweigend weiter: »Gretjen«, sagte er auf
einmal, »wat schall denn ut mi warrn?«

»Di nehmt wi mit na Stadt.«

»Dor ward nix ut, ik bliev hier. Un för Stadtlüd bün ik ni.«

»O Vadder, du schust Franz man kenn! Dor is keen Falsch in. Segg ni nä! Du büst
jo min witte Vadder!«

»Mut sik finn. Kind. Wenn he blot ehrli is!«

Der Alte war nicht frei, nicht unbefangen, seine Bedenken wogen nicht schwer.
Mit seiner Heimaterde war er freilich eng verwachsen, aber einen Menschen, der
hochdeutsch sprach, der reine, weißsteife Wäsche trug, der sich zu bewegen und 
zu bücken wußte, der schön tun konnte, den hielt er doch für etwas Besseres als
sich selbst. Halb mißbilligte er Gretes hohen Sinn, halb war er eitel darauf.

 

Franz, der königliche Regierungsbaumeister, wollte also den Alten in seiner
Einsamkeit besuchen, seine Bekanntschaft machen und das Jawort erbitten. Aber
es hat niemals passen wollen, er ist niemals auf dem Imkerplatz erschienen.

Grete brachte bei der nächsten Reise seine Photographie mit, die den langen
Menschen in selbstbewußter Haltung darstellte. Hans Nottelbohm besah sie. »Watt
hett he för Haar, Gretjen?«

Grete wurde rot, dachte nach und sagte: »Gele, Vadder!«

»So? Gel, ni rot? Wenn ik dat Bild anseh, mutt ik ümmer denken, de Kerl is 'n
Rotkopp. Nu, dat weer jo jüst keen Unglück. Wenn dat Oog blots god is.«

»Dat Oog is god, Vadder!«

Grete Nottelbohm saß in all ihrer Lieblichkeit, jung, blond, mit weichen,
freundlichen Zügen, in all ihrer Gutherzigkeit saß sie vor ihrem Vater.

»Ja,Gretjen! Du kennst jo Franz, du mutts sülwen weeten.«

In der Holzhütte war ein Tisch, da waren zwei Stühle und ein Kasten. Die einem
Bienenwächter nötigen Geräte hingen an den Wänden, auch ein Gewehr.

Hans Nottelbohm und seine Tochter sahen durch die von rotem Schimmer überzogene
Heide.

Der Alte faßte die Hand seiner Tochter. »Awer Gretjen, dat segg ik di: wenn ik
di verleer, un he is schuld an, denn scheet ik em dod!«

»A, dat hett nix to seggn«, erwiderte die Blonde und lachte.

 

Als der Bienenwächter mit seinem Volk ins Dorf zurückkehrte, wurde er von
seinem Verein, bei dem er angestellt war, auf Reisen geschickt. Es waren
Tochtervereine zu errichten und die ersten praktischen Einrichtungen zu
treffen, dazu sollte Hans Nottelbohms Erfahrung verwertet werden. Das dauerte
bis tief in den Herbst.

Und als schließlich auch das vorbei war, da fand er zu Hause eine stille Grete
und keinen Franz. Franz hatte Urlaub erhalten. Franz kam auch den ganzen Winter
nicht wieder; denn inzwischen war Frostwetter eingetreten, und Schnee in
solchen Mengen gefallen, daß im Freien Vermessungsarbeiten überhaupt nicht
vorgenommen werden konnten.

Es ging gegen Weihnachten, als Grete sich ihrem Vater offenbarte ... ihren
Kummer, ihre Schande, ihre Zweifel an Franzens Ehrlichkeit, das Ausbleiben von
Briefen.

Wir können nicht berichten, daß der Alte außer sich geriet. Er hatte niemals
rechtes Vertrauen zu der Sache gehabt. Und das andere, das mit der ›Schande‹,
kam ihm auch nicht unvermutet. Das war ja leider bei vielen jungen Mädchen des
Dorfes, hauptsächlich freilich bei denen, die den Bauern dienten, ebenso.
Meistens wurde das Veranlassung zur Heirat; vielfach kam es ja aber auch vor,
daß die Burschen nicht wollten, dann ›handelten‹ sie entweder ›ab‹ oder ließen
sich verklagen. Fast auf jedem Hof diente ein Mädchen, das eines oder mehrere
Kinder seinen Eltern zur Versorgung anvertraut hatte.

»Ja, Gretjen«, sagte er ruhig, »wenn de Umstänn so mit di sünd, un wenn he
trügg kruppt, denn mutt he di gerecht warrn.«

Für Hans war es ein Fall mehr, daß eine Tochter mit einem ›Brüdigam‹ zu tun
hatte. Das hatten ihm so viele Freunde geklagt, das hatten so viele Väter
erlebt, nun konnte er ja auch mal klagen und was an seiner Tochter erleben. Daß
Grete ihn entsetzt ansah, merkte Hans Nottelbohm nicht.

»Geld ward he hebbn«, fuhr er fort, »un sinn ward wi em ok. Gerichte un Afkaten
gift oewerall ... Eerst natürli in Goden. Awer wenn't ni anners is, denn mutt
bat den Gang Rechtens gahn.«

Da schrie Grete laut auf. »Vadder«, rief sie, »wat snackst du? Gerichte? Geld?«

»Ja, Geld, Gretjen, un ni to weni.«

»O Vadder, ehr ik dat do, un ehr dat passeert, wenn Franz mi ni ehrli makt,
denn gah ik inn Moelndiek!«

Hans Nottelbohm erschrak nicht, er blieb ganz ruhig, er griente sogar ein
bißchen. »Ja, Gretjen, wenn du so wat denkst, denn is jo man god, dat de Diek
tofrarn is.«

Hans Nottelbohm hielt die Redensart mit dem Mühlenteich für ein Gehabe, für ein
Man-so-tun, wie Frauen und Mädchen zuweilen zeigen, ohne es ernsthaft zu
meinen. Seine Absicht war gut, er wollte die tragische Wendung des Gesprächs
zum bessern kehren. Aber er kannte seiner Tochter Seele doch nicht recht. Grete
fühlte sich jetzt auch von ihrem Vater verlassen, es wankte alles bei ihr.

Auf den Steinen lag sie in ihrer Kammer; sie hatte dem Manne, den sie liebte,
ihre Reinheit geschenkt, weil er es als Beweis ihrer Liebe gefordert hatte.
Aber das, was ihr jetzt drohte, so anzusehen, wie ihr Vater es tat, davon war
sie weit entfernt. Die Gerichte anrufen, für ihre Schande und für ihre Not, für
ihren Schmerz und für ihre Sorgen schnödes Geld fordern, das war für sie
schlimmer als alles, schlimmer als der Tod.

Kurz vor dem Christfest liefen von dem Regierungsbaumeister ein Absagebrief,
ein Gedicht und hundert Mark ein. Das Gedicht fing an:

Dein liebes Auge sieht mich an
als ob ich feig und treulos war.
Und lieb dich doch so tief,
und lieb dich doch so sehr...

Die hundert Mark sollten nur der Anfang seiner Spende sein. Denn es sei
selbstverständlich, daß er ihre und ihres Kindes Versorgung übernehme, so viel
immer in seinen Kräften stehe.

Der Brief war ein schöner Brief, voller Liebesbeteuerungen für Grete, voller
Anklagen gegen den Schreiber und voller Lossprechungen seiner Person von einer
mehr als sachlichen Schuld. Die Tragik lag nach seiner Ansicht in den
Verhältnissen. Man las aus dem Brief ordentlich das Parlamentieren heraus, das
bei dem Schreiber stattgefunden hatte: die Gewissenspein, die Skrupel, die
vorweg über den Wortbruch gefühlte Reue, aber auch die Ermahnungen, die die
Beamtenseele an sein Herz gerichtet hatte.

›Du bist doch Regierungsbaumeister‹, hatte diese Seele gesagt; ›du kannst doch
kein Bauernmädchen heiraten, dir deine Laufbahn versperren. Wer weiß, was dir
beschieden ist? Vielleicht stehst du noch mal da, wo jetzt dein Minister steht.
Übrigens kannst du mit dem bißchen Gehalt keine Frau ernähren. – Grete ist aus
einfachen Verhältnissen, sie kann dich unmöglich bei einem Wort halten wollen,
das unter Umständen gegeben worden ist, wo man immer übertreibt. Grete ist
einfacher Leute Kind und so vernünftig, sie wird das selbst einsehen, Grete
wird sich finden, sie wird sich finden. – Ich schreibe ihr alles. Ich kann
hübsch dichten, ich füge ein kleines Gedichtchen bei, eines, das zu Herzen
geht. Ich unterstütze sie soviel, wie ich kann, hundert Mark füge ich gleich
bei. Grete wird mir vergeben. Der Alte, na, der wunderliche Bienenwächter, der
Kauz, den ich niemals gesehen habe, der wird nach allem, was ich über ihn höre,
zufrieden sein, wenn er den Blauen sieht. Wo gäbe es wohl einen Bauern, der
blauen Scheinen widerstünde?‹

Als Grete Brief und Gedicht gelesen und den Hundertmarkschein gesehen (man hat
die Fetzen der Banknote am Fußboden ihrer Kammer gefunden), da war ihr klar:
nun ist alles aus. ›Ich weiß eine warme Quelle, eine offene Stelle im
Mühlenteich. Die wird Erbarmen haben.‹

Bei kalter, dunkler Nacht ist die schöne, die feine, die vergrämte und
verzweifelte Grete Nottelbohm aus ihrem Kammerfenster gestiegen und nach dem
Mühlenteich gegangen. Es muß gleich nach elf Uhr gewesen sein; die Hunde der
Höfe, woran der Weg vorbeiführt, die von Jochen Bock und Jürn Vollert haben
angeschlagen.

Einen an ihren Vater Hans Nottelbohm gerichteten Zettel hat man in ihrer Kammer
gefunden:

»Mein lieber Vater! An Ferdinands Kaltenbachs Wiese werdet ihr mich finden. Für
Franz habe ich weder Fluch noch Segen. Aber für dich, lieber Vater, lasse ich
all die Liebe, die ich ihm geschenkt habe, zurück. Ich betrübe dich. Vergib
mir, trage es, ich habe auch getragen! Es ist so besser. Gott wird mir
vergeben, das weiß ich.«

 

»Das kommt von dem feinen Umgang«, sagten die Weiber im Dorf. »Wie vielmal ist
das nicht sonst jungen Mädchen passiert. Die haben erst auch gemeint, nun sei
alles aus, und haben sich doch wieder zurechtgefunden. Aber so ein feines,
junges Ding, anstatt Gott und dem Heiland ihre Wege zu befehlen, versucht den
Höchsten und tut was, das sie vor ihm, vor sich und vor den Angehörigen nicht
verantworten kann.«

Es mußte wohl so kommen, wie es gekommen ist. Der lange Mensch mit den langen
Stiefeln und der langen Meßrute, der sollte die kleine, feine, blonde Blüte
unter all den Bauernrosen schon herausfinden.

Hans Nottelbohm trug den Verlust ruhig und tränenlos. Die Bestattung und was
damit zusammenhing, ordnete er ganz vernünftig. Der Pastor wollte die, die Hand
an sich gelegt hatte, erst nicht in der Reihe beerdigen lassen.

»Ja, Herr Paster«, sagte Hans Nottelbohm, »wenn dat ni geit, denn weet ik, wat
ik do, denn will ik bi ehr in de Eck liggn.«

Da antwortete der Pastor: »Nottelbohm, wat föhrt Se för gotteslästerliche
Reden! Scham Se sik!« gab aber seinen Widerspruch auf.

Nottelbohm blieb äußerlich ruhig, war aber doch nicht mehr der alte. Bei sich
schwur er dem Verräter Rache und hielt von nun an noch mehr auf ein
schußfertiges Gewehr. Nicht als ob er sich vorgenommen hätte, in die Welt
hinauszuziehen, den Bösewicht zu suchen ... Nein, das war nicht Hans
Nottelbohms Weise. Er trug aber so was wie den Glauben mit sich herum, daß der
Himmel ihm den Räuber seines Glücks vor die Flinte führen werde. Dann wollte er
abdrücken, dann wollte er ganz gewiß abdrücken.

Als er mit seinen Bienen zum ersten Mal wieder auf die Heide zog, war sie dürr
und heiß, in langer, trockener Zeit verbrannt. So dürr und heiß war auch sein
Haß. Und als schließlich nachts die ersten Tropfen auf sein Dach fielen, leise
trommelnd auf die Bretter, da war es ihm Aufforderung, in seiner Rache zwar
leise und vorsichtig und behutsam, aber unerbittlich zu sein. Er hörte
allgemach einen leichten Schwall, sachte und leise wie auf Katzenpfötchen.
Dieser leichte Schwall sagte ihm: ›So sei auch du, Hans Nottelbohm, in deiner
Rache!‹

Gegen Morgen kam ein Sturm und zürnte mit den Planken der Hütte. Er packte und
schüttelte sie. Und wie der vergehende, keuchende Atem eines Gewürgten pfiff es
vom Bienendorf her. Hans Nottelbohm hörte: ›So wird auch deine Hand dem
Verruchten tun.‹

Zuwider war ihm das große Himmelsrund, zumal wenn die Sterne aufgingen und
schließlich tausend und abertausend leuchteten und ihm sagten: ›Nottelbohm, was
bist du für ein Hans, was bist du für ein Narr mit deiner Rache und mit deinem
Haß!‹

Da war namentlich ein großer, ein heller Stern, der zur Zeit der Bienenweide
bald nach Sonnenuntergang kommt und von den Wächtern ›Johann mit dem Horn‹
genannt wurde. Der lachte Hans Nottelbohm geradezu aus mit seinem Haß und mit
seiner Rache. ›Da bist du nicht geschickt zu‹, sagte er. ›Da ist dein Leben
viel zu kurz zu, das ist auch nicht die Aufgabe der Menschenkinder. Denn die
Menschenkinder sollen (ich bin dabei gewesen, als sie erschaffen wurden, und
weiß es) die Menschenkinder sollen vergeben und lieben.‹

 

Es sind viele Jahre vergangen.

Man spricht davon, daß die Landschaft eine Eisenbahn, die das Dorf berühren
wird, erhalten soll. Es gibt Freunde und Gegner dieses Planes, es finden viele
Verhandlungen statt. Dann und wann kommen Herren aus der Stadt und von der
Regierung mit einflußreichen Gesichtern, Männer, die über die Sache zu sagen
haben.

Nun ist wieder einer da, der auch dazu gehören kann, wenn er auch
sonnenverbrannter und anders aussieht. Er hat Ringe an den Fingern, eine
goldene Uhrkette läuft über die Weste. Ein hochgewachsener Mann. Ehrliche Augen
hat er, aber sie liegen tief in den Höhlen. Graues, frühzeitig gebleichtes Haar
wächst auf einem Haupt, das ganz gut für einen Geheimratskopf passieren kann.
Er hat ein Gesicht, das wenig sagt, aber viel verbirgt. Der Fremde kann in der
Jugend häßlich gewesen sein, er kann aber auch gut ausgesehen haben. Die
Mannheit, die Reife, die versteinerte Erfahrung machen alles wett.

Der Dorffischcr, der bei der Aalwehre stand, erstaunte, einem fremden Herrn am
Mühlenteich zu begegnen. Auf dem Friedhof wurde derselbe Herr gesehen, wie er
nach Grabinschriften forschte; die alte Trien Scheff sah ihn vor der
Nottelbohmschen Kate, Auge und Blick dem Eulenloch zugewendet, als wenn damit
was Besonderes sei.

»Godn Dag«, sagte sie.

»Godn Dag«, antwortete er und sah sie zwei Sekunden lang an, als ob er was
fragen wollte. Er fragte aber nichts, sondern ging weiter.

Der kleine Hans Bunge, der die Kühe von Krischan Hanken hütet, hat (es ist
nicht mehr früh am Nachmittag gewesen) einen langen Stadtmenschen mit weißem
Hut und grauem Anzug vom Dorf kommend in den Wald gehen sehen, einen feinen
Mann mit einem seinen Stock. Der Stock ist sonst braun, oben aber ganz weiß und
glatt gewesen, hat also wohl eine elfenbeinerne Krücke gehabt. In der linken
Hand hat er ein Paar ausgezogene Handschuhe getragen. Was tut man um Bartolomä
(es war so broddig warm) was schleppt man sich da mit Handschuhen?

»Hör mal, Jung«, hat der Unbekannte den Knaben gefragt, »kommt man so dör't
Holt na de Imm?«

»Jau«, hat Hans Bunge geantwortet.

»Un kann ni verbistern?«

»Nä, Dat geit ümmer grab ut.«

»Un wo lang geit man?«

»Man rekt twee Stunn; awer wenn Vadder to Heid meihn geit, denn brukt he man
annerthalv.«

»Is Hans Nottelbohm na ümmer bi de Imm?«

»Jau.«

 

Die Sonne war nicht weit von dem Versinken, als der graue Herr aus dem dunkeln
Wald ins Freie trat. Des Bienenwächters Hund schlug an, der alte Hans selbst
war maßlos erstaunt über den späten Besuch. ›Wie will er im Wald zurückfinden?‹
dachte er. ›Ich muß ihm meine Laterne mitgeben. Na, ich bekomme ja morgen
Proviant, da kann sie wieder mitgebracht werden, da mag es sein.‹

Seinen struppigen Köter, es war Karo der dritte, hielt der Bienenwächter am
Halsband fest. Der wütete den Fremden so überaus heftig an.

»Guten Abend«, sagte der Graue, als endlich Ruhe eingetreten war.

»Godn Abend.« Der alte Hans war ganz klein und faltig geworden, er steckte noch
tiefer in dem jetzt schlohweißen Bart und Haar. Er sah den Stadtherrn fragend
an. ›Was willst du hier und was soll das?‹ stand in seinen Mienen. Der Hund
schnoberte knurrend an der auffälligen Erscheinung herum.

»Ihr Hund mag keine Stadtleute leiden.«

»Dat is he ni wennt.«

»Bei Dorfsleuten ist er wohl nicht so laut und mißtrauisch?«

»Ni so, awer wach is Karo ümmer. Wi seht so weni Lüd. Wenn dor een kommt, denkt
he glik: will he wat Gods, or will he wat Slechts?«

»Da hat Ihr Hund ganz recht. Sie denken sicherlich ebenso und denken auch von
mir: Was will er? Will er Gutes, will er Böses?«

Der alte Bienenwächter hatte den Sprecher mit seinen Blicken geprüft, dreimal
auf und dreimal ab, und gefunden, daß er Vertrauen erwecke. Er stand von seiner
Bank auf und holte einen Brettstuhl aus dem Schuppen. Den setzte er auf die
Erde und sagte: »Ik nehm an, Se hebbt mit mi to reden; nehm Se Platz!«

»Danke«, erwiderte der Angeredete, »es ist ein langer Weg, da setzt man sich
gern ein Weilchen.« Er setzte sich dem Alten gegenüber.

Man sah es dem Fremden an, er war ein gewandter, die Gesten und Bewegungen
seines Körpers beherrschender Mann. Und doch saß dieser Mann jetzt unschlüssig,
mit seinem Elfenbeinstock den Heideboden harkend, auf dem Brettstuhl.

»Sie müssen viel Einsamkeit ertragen«, begann er endlich, den Stock an sich
ziehend.

»Dat ward man wennt«, erwiderte Hans Nottelbohm.

»Sie leben auch einsam im Dorf, Sie haben keine Kinder?«

»Keen een«, war die düstere Antwort.

»Sie waren nicht immer so einsam?«

Es zuckte im Gesicht des Alten. »Wat weet Se? Wat fragt Se?«

Der Fremde sah ihn ruhig an, aber des Alten Blick wurde stier und prüfend. Hans
Nottelbohm kam ein fürchterlicher Gedanke. Er ging eilfertig in den Schuppen,
nahm die Flinte von der Wand und hing sie auf einen Haken dicht bei seiner Bank
an die Bretterwand seiner Hütte. Dann grub er aus den Taschen seiner Jacke ein
verblichenes Bild, sah den Fremden an und darauf die Photographie und wieder
den Fremden und wieder das Bild. Aber je länger er verglich, um so ruhiger
wurde er.

»Dat sünd twars twinti Jahr«, murmelte er, »un de dot wat. Awer nä! Dat is he
ni!«

Der Unbekannte zuckte nicht mit der Wimper. »Nicht wahr, Nottelbohm«, lächelte
er, »Ihr Bild und der, der vor Ihnen sitzt, haben keinen Zug gemein? Nein, so
einer, wie der, an den Sie denken, sitzt nicht vor Ihnen. Ich bin ein anderer.
– Ein Verwandelter«, setzte er leiser hinzu.

Hans Nottelbohm fühlte das Versteckte dieser Rede nicht. »En Anner«, murmelte
er, »dat 's god.«

»Und das Gewehr«, fuhr der Fremde fort, »ist wohl das Gewehr der Vergeltung?
Lassen Sies nur da, wo es hängt, Hahn in Ruh, es hat keine Eile. Sie habens ja
jederzeit zur Hand.«

Der alte Bienenwächter wußte nicht, wie ihm geschah. Die Ruhe des Fremden
machte Eindruck auf ihn. Er fühlte, daß sich ein überlegener Wille auf seine
Seele lege; er sah seinen Besuch mit angehaltenem Atem an. »Wokeen hett Se dat
seggt?« stammelte er.

»Ich weiß nicht viel, ich hörte, aber ich hörte nur halb. Wollen Sie sich nicht
mal aussprechen? Wollen Sie nicht erzählen?«

Der alte Nottelbohm sah sinnend vor sich nieder und erhob dann das Haupt:
»Herr, Se sünd mi wildfremd. Ik weet ni, wo ik dorto kam schull.« Er schüttelte
den Kopf.

»Das ist auch wahr«, entgegnete der Fremde. »Verzeiht, das kann ich nicht
verlangen.«

Hans Nottelbohm sah ihn wieder an, spuckte mal aus, räusperte sich und atmete
tief. »Se sünd mi gans fremd, un doch is mi, as harr ik Se lang kennt. Un wenn
dar een kam weer un harr to mi seggt, ik warr mi gegen 'n fremden Minschen
utspreken, ik harr bat ni glövt. Awer doch, wer weet, woto dat god is.«

»Das ist recht, erleichtern Sie sich!«

»Ja, wenn Se mi tohörn wüllt.«

»Erzählen Sie, ich höre.«

Und Hans Nottelbohm erzählte und verschwieg seine eigenen Irrtümer und
Mißgriffe nicht. Lange verweilte er bei seinen Rachegedanken. Er schilderte die
Bilder, die ihn verfolgten, seine Empfindungen, er wollte seine Rache
rechtfertigen.

Der Besuch verzog keine Miene. »Ich habe davon gehört, daß Sie nur noch dafür
leben«, warf er ein.

Der Tag verging und war fast dahin, die Landschaft färbte sich in milden,
versöhnlichen, friedevollen Tinten, Sterne keimten auf.

Der Alte faltete die Hände, auf einmal sagte der Fremde, nicht gerade hart,
aber bestimmt: »Ihr Haß ist nicht echt, Nottelbohm.«

»Ni echt?«

»Bleiben Sie ruhig sitzen, ereifern Sie sich nicht! Ich sage nichts
Unehrenhaftes von Ihnen, wenn ich behaupte, Ihre Rachegedanken seien, ohne daß
Sie es selbst wissen, nicht echt und nicht ehrlich. So lange Sie den schweren
Ausgang, den die Sache mit Ihrer Tochter, leider, ach leider! genommen hat,
nicht in Rechnung zogen, dachten Sie: ein Fall wie so viele. Wenn er nur zahlt,
muß es hingenommen werden.«

»Dat is wahr«, gestand der Alte.

»Freilich, in dem Augenblick, als der Jammer über Sie hereinbrach, da haben Sie
bei sich ehrlich Rache gelobt.«

»Gans gewiß.«

»Aber sie ist verblaßt, sie ist untergegangen. Was noch übrig geblieben ist,
ist Schein, ist ein Spielen mit Gedanken, weiter nichts.«

»Herr!«

»Und für etwas weiteres sehe ich das mit dem Gewehr auch nicht an.«

»Herr, Se sünd ari drist!«

Der Fremde tat, als ob er den Zorn seines Hörers nicht bemerke.

»Will man sich rächen, muß man zuvor hassen. Wenn ich Sie richtig verstehe,
dann hassen Sie den Mann, an dem Sie sich rächen wollen, nicht einmal. Und wenn
Sie aus Ihrem eigenen Bauernverstand heraus die Sache ansehen, dann können Sie
das, was er getan hat, nicht so verrucht finden, daß Sie zum Mörder werden
müßten.«

Der Fremde machte eine Pause, traumverloren in die Weite sehend. »Er ist
übrigens«, setzte er dann hinzu, »selbst der Rächer Ihrer Tochter geworden.«

»Wo schall ik dat verstahn? Kennt Se den Menschen?«

»Ich kenne ihn. Um Ihnen seine Geschichte zu erzählen, suchte ich Sie auf.«

Verwirrt sah der Alte den Fremden an.

»Hören Sie zu, Nottelbohm! Ich wills nicht lang machen.

In einem Kaffeehaus las er die ersten, keinen Namen enthaltenden Notizen. Er
ahnte. In seiner Wohnung fand er ein Schreiben ihres Bauervogts, der alle
Zweifel beseitigte. Am andem Morgen zog man ihn wider seinen Willen aus dem
Wasser. Seiner Mutter, deren einziger Sohn er ist, seiner Mutter zuliebe blieb
er am Leben.

Er fühlte, daß seine Seele einer Läuterung, einer Reinigung, einer Sühne
bedürfe, um zu gesunden. Er hatte Blutschuld auf dem Gewissen. Das war der
schwere Erfolg, der uns alle niederbeugt, wenn wir das Unglück haben, jemandem
zu schaden. Er hatte leichtfertig, er hatte schlecht gehandelt. Aber seine
Leichtfertigkeit, seine Schlechtigkeit blieb im Rahmen dessen, was so viele
junge Leute vor ihm gesündigt hatten. Der Erfolg, der wies ihn aus dem Gebiet
der Leichtfertigen und machte ihn zum schweren Sünder.

Sie wissen vielleicht nicht, daß er Ihre Tochter ohne Preisgabe seiner Zukunft
nicht heiraten konnte. Er hätte nicht das werden können, worum er gearbeitet
und studiert hatte, während die Mutter entbehrte und hungerte. Ja, Nottelbohm,
so ist unsere Welt. Ich erwähne es nicht, um seine Schuld zu verneinen;
selbstverständlich hätte er Ihre Tochter doch ehrlich machen sollen. Das war
nach dem, was geschehen, seine Pflicht. Ich sage es nur, um Ihnen zu zeigen,
daß Sie und Ihr Feind, daß sie alle beide viel zu ähnlich über die Sache
dachten, um sich hassen zu können.

Er hat Ihre Tochter wirklich geliebt. Und in dem Augenblick, wo er sie betrog,
betrog er auch sich selbst. Er tat eine schlechte Handlung, ohne selbst
schlecht zu sein. Er tat es, weil er die Zartheit der Gesinnung ihrer Tochter
nicht kannte, weil er sie unterschätzte.

Als er die schwere Last seiner Schuld sah und erkannte, da wog die Rücksicht
auf die Welt, wog seine Zukunft nichts. Er schied aus dem Staatsdienst und ging
in die ausdörrenden Länder der Tropen. Dort unterzog er sich in kümmerlichen
Stellungen beschwerlichen Arbeiten, immer im Hinblick darauf, was er zu büßen
und zu bessern habe. So ging es lange Jahre hin. Erst in den letzten Jahren hat
er Glück gehabt. Nun ist er ein reicher Mann.

Er ist in sein Vaterland zurückgekehrt; er lebt, aber immer noch unter dem
Druck einer nicht ausgelöschten Schuld.

Er hat Vorstellungen wie Sie, Vater Nottelbohm. Sie haben die der Rache; er hat
die: wenn er in die verzeihenden Augen des alten Mannes blicken könnte, dem er
den Schmuck des Lebens geraubt, dem er auch das Leben abgetötet hat, wie er sie
getötet hat, dann würden sie beide, er sowohl wie der alte Mann, sie würden
beide in ihrer Seele reicher und wieder gesund werden.

Er will kommm. Ich stehe hier, zu fragen, ob er kommen darf.«

Nottelbohm saß nicht mehr auf der Bank. Klein und krumm von Figur stand er vor
dem Unbekannten, aber in seinen Augen glänzte das Sternenheer, das am
Himmelsbogen heraufgezogen war und mit dem, der vor ihm stand, gemeinsame Sache
machte.

Hans Nottelbohm wehrte sich; im inneren Kampf rang er die Hände. »Du büst dat
sülwst«, keuchte er.

»Da hast du recht gesagt, Väter!«

Reißt der Alte die Flinte vom Haken? Nein, er tut es nicht; er geht dicht an
den fremden feinen Mann heran, führt ihm eine linde, eine grobe Hand über die
Stirn: »Nu is he also dor, un so süht he ut«, murmelte er.

»Vater Nottelbohm, nimm das Gewehr, es hängt an der Wand!«

»Ja, dor hangt dat«, erwiderte Hans, noch immer tonlos, wie im Selbstgespräch.
Der alte, immer und immer mit Rachegedanken erfüllte Mann ließ das Gewehr, wo
es war. Er streichelte den, dem seine Rache galt, wie man einem Kinde schön
tut. So streichelte er ihm mit beiden Händen die Haare glatt und sah ihm in die
Augen.

»Dat is woll wat dämmeri, awer so vel seh ik doch, dat Oog liggt up goden
Grund.«

»Ja, Vater, zu gut denk ich grad nicht von mir. Aber das will ich verbürgen,
der Grund ist gut.«

Hans Nottelbohm hatte beim Tod seiner Tochter nicht geweint, nun kamen ihm
Tränen. Er wollte was sagen, er wußte nicht was, er konnte nicht; die Kehle
schwoll ihm im Krampf, öffnete er den Mund, er würde, das fühlte er, er würde
laut schluchzen. Das hätte er gern vermieden, so selig er auch war. Aber
schließlich überwältigte es ihn doch.

»Vater, du weinst?«

»Lat mi, Soehn, lat mi! Mi is so god, ik bün so lusti.« Und dem Lustigen
flossen die Tränen. Seine Seele hatte etwas abgestoßen, das sie so lange unfroh
gehegt hatte.

»Wat wullt du denn hier?« sprach der alte Mann lachend und weinend zu seinem
Gewehr. »Woto bruk ik en Flint bi de Imm?« Er rieß sie vom Haken und an die
Backe und feuerte in die Luft.

›Nun ist der Haß verpufft‹, rollte der Wald im dumpfen Echo nach, just als der
helle Johann heraufzog. Der war einverstanden. So ist es recht, glänzte und
lachte und strahlte der lange Johann.

Wieb Muthen

1

Er war ein bejahrter Mann, war lange Zeit im Norden des Landes Schulmann
gewesen, zuletzt gar Rektor – nun lebte er im Ruhestand.

Geistig fühlte er sich noch auf der Höhe, körperlich auch frisch. Aber warum
sich bis zum letzten Nervenstrang verbrauchen, warum jungem Nachwuchs Weg und
Steg versperren? Warum? Seine Mittel erlaubten es ihm, freie Bahn zu geben.
Einiges hatte er sich erspart, einiges war von seiner Frau zugebracht, das
Ruhegehalt gab auch etwas her, alles zusammen für bescheidene Leute genug. Und
Nachkommenschaft war ihnen versagt geblieben. Den Bakel schwingen, Hefte und
Kollegen ›korrigieren‹ und sich dafür von Schulrat und Regierung korrigieren
lassen, war gewiß eine schöne Sache. Aber das, was auf dieser Welt
mitnehmenswert ist, schöpfte es doch nicht aus.

Aus allen diesen Gründen hatte Johannes Lindemann es vorgezogen, abzugehen und
den Erdenfleck wieder aufzusuchen, wo er geboren war.

Er hatte Liebhabereien, auf deren Pflege er sich freute. Zuerst und zunächst
aber kam es darauf an, die Wurzeln in die Muttererde seiner Heimat senken,
Landschaft und Menschen wieder zu Freunden zu machen. Deshalb trug er Morgen
für Morgen seinen ›Dampfstaken‹ hinaus ins freie Feld. – ›Dampfstaken.‹ Mit
diesem Wort verunglimpfte er (nach ortsüblichem Scherz) seine lange Pfeife; mit
Unrecht, denn sie hatte buntseidene Litzen und Quäste. – So sehen wir ihn auf
der Brücke des an seinem Heimatsdorf vorüber rauschenden Flusses.

Johannes Lindemann hatte ihn noch als wilden Strom gekannt, der zu böser Zeit
bös wurde und aus den Ufern trat. Nun war er durch feste und hohe Deiche
gebändigt, einem Rappen vergleichbar, der gegen Stangengebiß und Scheuklappen
und Kappzaum schäumt und rollt und tänzelt.

Das Dorf lag vor seinem Angesicht.

Ein kleiner Turm, da war die Kirche, eine grüne Baumwolke daneben, die
bezeichnete Kirchhof und Pfarrhaus. Rechts davon ein hohes, etwas bedeuten
wollendes Ziegeldach, da wohnte Daniel Drathen. Der hatte Klange Zeit im
deutschen Osten ›Gutsbesitzer gespielt‹, war nach hier zurückgekommen und
neuerdings Amtsvorsteher geworden. Hinter dem Ziegeldach hauste Klaus Lemster,
einer der Wenigen im Dorf, mit denen zusammen der Rektor die Schulbank gedrückt
hatte. Sein kleines Anwesen sah man von der Brücke nicht, es ging nach der
›Achterstraat‹; an der Achterstraat lag auch das ihm zukommende Land: Acker und
Wiese.

Klaus Lemster war derzeit mit Daniel Drathen weggezogen und mit ihm
wiedergekehrt; so holte die Heimaterde manchen flügge gewordenen Jungen wieder
her. Sie muß doch wohl was Magnetisches haben... Klaus Lemster ist
unverheiratet gegangen und unbegeben wiedergekommen. Und das ist schade; denn
gerade er schien geschaffen, eine Frau glücklich zu machen und dabei glücklich
zu werden. Für des Leibes Nahrung und Notdurft wäre auch gesorgt gewesen, zumal
jetzt, wo er bei Daniel Drathen die Stellung eines Sekretärs und Amtsdieners
bekleidet.

Johannes Lindemann sah über das graue Dächerwirrwarr seines Dorfes hinweg nach
den Rögener Bergen (so hieß das ziemlich dicht hinter den Häusern
emporsteigende Hochland), er sah sinnend hinüber und dachte. ›Wenn ich flink 
hinaufstieg‹, dachte er, ›und meine Grete-Schwester in Rugenbergen besuchte!‹
Rugenbergen hieß das auf der andern Seite der Bodenerhebung belegene Dorf.
›Jawohl, das will ich; die Pfeife lasse ich zu Hause und nehme dafür einen
tüchtigen Stock. – Und dann, und dann‹, dachte er weiter, ›kann ich Wieb Muthen
auch guten Tag sagen; sie wohnt ja, wie ich höre, oben auf dem Vierth.‹

Der Rektor war eine lange, hagere Stange, in seinem Gesicht hatten Berufsarbeit
und Gedankenarbeit ein paar feine Fältchen und Furchen hinterlassen. Aber ein
guter, zufriedener Ausdruck war darin. Ein Kenner würde vielleicht behaupten:
da ist mehr als Zufriedenheit, da ist Humor. Denn, wie er auf den Einfall
gekommen war, Wieb Muthen guten Tag zu sagen, lächelte er, und es war ein von
innen heraufsteigendes Lächeln.

Die Rögener Berge erhoben sich mit einer für unser Flachland überraschenden
Energie. Man sah die Straße zwischen landesüblichen Knicken hinaufführen und
gleichlaufend daneben ein dünnes Gehölz. Einen Wald konnte man es nicht nennen,
über eine schleifenartige Baumgruppe ging es nicht hinaus. Um so mehr teilte
sich die Kletterbewegung des Auges den Stämmen mit.

Gleichsam frisch voran Birkenkinder leicht geschürzt, wie junge Wandervögel.
Die erste sieht man hoch oben mit wehendem Haar und schwingenden Armen, dicht
hinter ihr zwei andere, die Häupter gesenkt – der Aufstieg war doch böser, als
man erwartet hatte. Ein langer Troß folgt, ganz unten stehen alte verständige
Bäume und beraten, ob sie es dem jungen Volk nachtun sollen.

Nach nicht langer Zeit ist Johannes Lindemann auf demselben Wege zum Vierth
hinauf. ›Vierth?‹ Ursprünglich bedeutet das Wort wohl hochbelegenes sandiges,
jungfräuliches Heideland. So trifft mans noch heute, wenn man rechts und links
vom Wege abbiegt in die flimmernde, blaue Ferne hinein. Am Wege selbst ist aber
Acker und Weide daraus geworden.

Der Rektor ging dieser Tage schon einmal flüchtig hinüber.

Drei Strohdächer liegen oben am Wege, wie wenn sie einem großen Christophorus,
der als Spielwarenhändler für Riesenkinder über die Heide zog, aus dem Sack
geglitten wären. Alle zehn Minuten eine, so daß jede für sich allein und einsam
blieb. Drei kleine Katen: Strohdächer, Eulenloch, Rauchhäuser – die große Tür,
wo der Atem des Herdes hinauszieht, nach Osten, die Seitentür gen Süden nach
dem Weg hin, eine Bank oder vielmehr ein auf zwei Blöcke genageltes Brett an
der Wand. Fachwerk mit blaßroten Ziegelsteinen ausgemauert, Stubenfenster nach
Westen, hinter ihnen der Garten, in dem Garten Gemüse, ein paar Blumen am
Steig: im Frühling und Sommer Tulpen, Rosen, Levkojen, Vergißmeinnicht als
Rabatteneinfassung; ferner Stachel- und Johannisbeeren, Eierstrauch und
Buchsbaum; im Herbst hochstielige Sonnenblumen, ferner Bauerrosen – Gurken und
Kürbisse in trägem schleichendem Gerank und Geflecht, Obstbäume an dem alles
umschließenden Wall, meistens Gravensteiner und Prinzenäpfel und Pflaumen und
Zwetschen. Wenn schönes Wetter auf der Heide, alles in Glanz und Glast der
Sonne. Die Katen und Gärten sind wie nach einem Riß gemacht – Gußarbeit. So
liegen sie auf dem Rögener Vierth.

Johannes Lindemann gehörte zu den Leuten, die mit einer Art Rührung zu kämpfen
haben, wenn sie an stille, grüne Heiden und Heidkaten denken, an Einsamkeiten,
wo es noch glückliche Menschen gibt, von der Welten Unrast unangefressene
Gemüter, solche, die den Strom der Zeit vorüberspülen lassen und gar nicht
wissen, wie viel Unrat er mit sich führt.

In der mittleren der drei Katen des einsamen Vierths wohnte Wieb Muth, sprich:
Muthen. Eigentlich hieß sie nach ihrem verstorbenen Mann Mundt, sprich:
Mundten. Nach Landesbrauch fügt man bei Frauen dem Namen eine weiblich sein
sollende Endung hinzu. Sie war schon lange Witwe, in Johannes Lindemanns
Erinnerung war sie und blieb sie aber Wieb Muthen, und auf dem Gedenken an Wieb
Muthen lag warmer Sonnenschein.

Es lag ein warmer Sonnenschein darauf, denn er hatte sie gern gehabt, und noch
immer hielt er dies Gernhaben im wesentlichen frei von dem Begehren, mit dem
ein Mann seine Blicke über ein Weib hingehen läßt. Es war, meinte er, das rein
ästhetische Wohlgefallen an der harmonischen Mädchenseele, zu der freilich das
gefällige rundliche Körperchen trefflich gepaßt hat. Und doch, um ganz ehrlich
zu sein: zuletzt war ein Funke aufgeflammt, den er gern ausgetreten hätte,
etwas, das als Unlustgefühl das Glück seines Gedenkens noch jetzt verkümmerte.

›Lang, lang ists her. – Ich will ihr guten Tag sagen und alles, was sich so
fügt.‹

Er wollte Wieb Muthen besuchen und zur Sprache bringen, was ihm paßte. Dabei
summte ihm die Melodie eines alten verschollenen Walzers im Ohr. Die Worte, wie
meistens, albern und nichtssagend:

»Ach ich bin so müde,
ach ich bin so matt.
Möcht so gern zu Bette gehn,
morgen wieder früh aufstehn!«

Nichtssagend, aber getragen von einer sanften Melodie. ›Die faßbare
Tagesfreude‹, sagt Schopenhauer, ›der im Walzer lebende, in ihm zum Ausdruck
kommende Wille‹. So ungefähr. Eine weiche, wiegende, zum Verdämmern, zur
Hingabe, zum Vergessen des Tagestumults zwingende Melodie.

Als er mit Wieb den Walzer tanzte, löste sich bei ihr alle Schwere... Ihre
eigengewebten Röcke waren aus dicker Wolle, die Schuhe groß und grob, und doch
der von allem Erdenhaften gereinigte Eindruck des Schwebens.

Wieb Muthen war in einem Nachbardorf geboren, sie war von jenseits des Flusses
hergekommen, als er sie im Dorf getroffen. Er besuchte damals das Lehrerseminar
der Stadt und kam nur in den Ferien heim. Wenige male hatte er sie auf dem
Tanzboden gesehen. Aber mit dem Kommen und Treffen und Sehen hatte er sie auch
besiegt. So durfte er annehmen und ganz sicher ergab sichs beim letzten mal, wo
Daniel Drachen die große Hochzeit gab.

Das war ein Fest! Er, ein junger, städtischer Mensch, gleichsam Student, weiße
Wäsche im Keilschnitt der Weste, Krawatte und Kragen, und vor allen Dingen eine
blaue Mütze auf dem geheiligten Haupt.

Und der nicht ausgetretene Funke?...Ob das kleine Mädchen sich wohl was in den
Kopf gesetzt hat? Ob ihr wohl Träume gekommen sind? Ob sie sich wohl schon als
Lehrersfrau gesehen? ... Nun liegt die Versöhnung der Zeit dazwischen.

›Ich will sie, nun darf ich es, ich will sie nach allem, was sich so paßt,
fragen.‹

Man sagt, daß sie Klaus Lemster gut gewesen sei. Der wollte auch gerne an sie
heran, das sah ein Kind, ein halbblindes Weib. Aber sie kam aus den Händen der
Tänzer, die die Diele beherrschten, nicht heraus. Die blaue Mütze immer voran.
Und Klaus stand und stand und ›schmökte‹ und verschlang sie mit den Angen. Aber
es blieb beim Verschlingen. Tanzen konnte er so gut wie nicht, nur ein wenig
hopsen. Und wenn ein Hopser an die Reihe kam, dann bekam er die Wieb doch
nicht. Oder einer der Gewaltigen (die blaue Mütze auch da voran) rief nach dem
Musikantentisch hinüber: »Noch mal: Ach, ich bin so müde–«und dann begann
wieder das Walzen und Wiegen.

Auf Daniel Drachens Hochzeit kam Wieb von der blauen Mütze nicht weg. Der arme
Klaus! Wie konnte er sichs auch einfallen lassen, mit ihr in Wettstreit zu
treten! Aber wahrscheinlich hat er auch gar nicht daran gedacht. Ein feiner
Seminarist und ein tapsiger Bauernknecht im groben Zeug und nicht einmal tanzen
könnend. Zu allem andern hatte Johannes Lindemann auch noch Pomade im Haar, ein
glatt und weich und schmiegsam gebändigtes dunkelbraunes Haar, dem die blaue
Mütze prächtig stand, Klaus dagegen ein aschblondes, steif und struppig
stehendes. »Wenn man ihn beim Bein faßt«, hatte Johann Ott mal gesagt (Johann
Ott mochte gern über andere Leute herziehen), »dann ist er ein Besen und man
kann die Diele mit ihm abfegen.«

Der arme Junge, jammerschade! Der Nebenbuhler hatte förmlich Mitleid mit ihm,
denn Klaus war nicht nur ein guter, sondern auch ein kluger Mensch. In der
Schule war er einer der Besten gewesen. Daniel Drachen hat immer viel auf ihn
gehalten, das beweist ja auch, daß er ihn zum Sekretär und Amtsdiener genommen
hat.

Nun ist er mit seinem Herrn wieder zurück aus dem Land, das uns die polnischen
Dienstboten gibt. Ob es ihm wohl gelungen ist, die Blödigkeit abzulegen?

2

Die Hausfirst ihrer Kate war mit grünem Moos bewachsen, es lag Sonnenglanz
darauf, und in dem Sonnenglanze machte ein blauweißer Täuberich seiner
weißblauen Taube unter Spreizen der Schwanzruder mit vielen Verbeugungen
gurrend den Hof. Wieb Muthen sah es nicht, sie saß an der Sonnenwand ihres
Häuschens im Streuschatten junger Birken vor einem Spinnrad und spann.

Da fiel ein Schatten vom Wege her auf ihr Rad, der Schritt eines Mannes kam
durch die Wallpforte, und es sagte jemand »Godn Morgn«, was die Spinnerin
veranlaßte, ihr Rad zum Stehen zu bringen. Sie zog den Fuß vom Trittbrett
zurück, griff in die Spule, sah den Besucher durch die Hornbrille an, und
antwortete: »Schön Dank un godn Dag!«

Jeder von ihnen bot die Tageszeit nach der Weise, wie er sie verzehrte. Nach
Wieb Muthens Verbrauch war es reif gewordener, bei Johannes Lindemann junger
Tag.

Der Rektor stand vor ihr, sie aber warf Augen auf ihn, worin geschrieben stand:
›Du komms mi bekannt vör, kann di awer ni to Hus bringn.‹

»Kenns mi wull ni mehr?« fing Rektor Lindemann an.

Wieb steckte in einer bunten, bauschigen Jacke, war eine etwas völlig gewordene
Frau, gesund von Farbe und gütig im Ausdruck, mit schlicht gescheiteltem, noch
immer bräunlich schimmerndem Haar.

Als sie vernahm, daß es sich in der Tat um eine alte Bekanntschaft handele,
nahm sie die Brille ab und legte sie in den Schoß. »Nä, opn Prick kenn ik Se
ni.«

»Ja, Wieb, denn mutt ik wull betjen neger kam. Kanns di besinn op Daniel
Drathen sin Hochtid un op son langn jungn Kerl, de dor weer, en blaue Mütz op
harr un op Seminar studeer?«

Das schlug ein! Sie schob das Rad bei Seite, erhob sich, schüttelte ihre
Schürze, wischte ihre Hand darin ab und reichte sie dem Angekommenen. »Denn hev
ik wull de Ehr mit Rektor Lindemann ...«

»A, wat, Ehr hin, Ehr her«, schnitt Lindemann die Höflichkeiten ab. »Ick bün
Hannes Lindemann un wi hebbt, ›Du‹ to enanner seggt, un dor blivt dat bi.«

Wieb lächelte vor Vergnügen. »Ja, Hannes, wenn Se, wenn du so eenfach un
niederträchdi denkst, mi is 't recht. Denn schast ok willkommen wesen.‹

»Und das it nett von dir«, fuhr sie fort. Das Gespräch wurde plattdeutsch
geführt, der Rektor sprach so mit allen Leuten im Dorf. »Es ist nett von dir«,
sagte sie, »daß du an mich denkst. Ja, Daniel Drathen, als er die reiche
Strotmann kriegte (manch ein Jahr ist den Berg hinuntergelaufen), da ging es
hoch her.«

Einen Augenblick ließ sie die Augen an ihm auf und niedergehen. »Hast dich gut
gehalten! Alt sind wir beide, jung bist nicht mehr, siehst aber gut aus. – Und
nun komm man rein. Viel kann ich nicht bieten. Abers en Kaffee ist schnell
gekocht.«

Das wollte Johannes nicht. Sein Weg gehe weiter nach Rugenbergen hin. Zu Hause
habe er Kaffee getrunken, in Rugenbergen müsse er noch einmal dran. Unter drei
Tassen lasse ihn Schwester Grete nicht. Zweimal allenfalls, aber dreimal Kaffee
am Vormittag, das gehe selbst über eines alten Schulmeisters Kraft. »Lat uns
hier bliewen, Wieb. De Sünn schient schön, un op Hus hebbt de Duwen ehr
Spillwark. – Wenn 'k hier betjen sitten dörf...« Es stand ein Brettstuhl an der
Wand, den zog er heran. »Un du blivst op din Bank un spinnst«, befahl er.

Da mußte sies wohl zufrieden sein, das Rad schnurrte und Wiebs fleißige Hände
zupften und zerrten den fein gehechelten Flachszopf, daß der Faden eben und
gleichmäßig und ohne Knoten auf die Spule lief.

»Du spinnst«, spann Johannes Lindemann seinen Gesprächsfaden mit hinein. »Du
spinnst, das ist recht. Es ist zwar aus der Mode gekommen, aber ich habe mich
beim Kommen schon über das Flachsbeet, das ich hinter dem Garten sah, gefreut.
Mich wundert nur, wo dus gewebt kriegst. Sind doch die Leinweber in unseren
Tagen rein ausgestorben. Da tut man alles mit Dampf, und was der Bauer früher
selbst machte, kauft er in Läden.«

Wieb ließ für einen Augenblick Rad Rad sein und faltete die Hände. »Ja«, sagte
sie, »so is dat, Hannes, de Welt is so gans anners, as wo wi in grot wam sünd.
Un ol Lüd, de op de Heid wahnt, könnt sik swor in sinn.« Aber dann spann sie
wieder über die aus Rand und Band gegangene Welt hinweg: »Wir müssen alles
selbst tun«, fuhr sie fort und zog ihren Faden lieb und lang bis zur Höhe ihrer
Brust hinauf. »Ich dünge und grabe das Flachsbeet und säe und jäte und ernte
und dresche und spreite und brache und schwinge und hechele und spinne und
spule und haspele und webe; und alles, was dazu gehört, findet sich in meinem
Besitz. Brache und Webstuhl stehen in dem kleinen Anbau, der nach hinten hinaus
geht und von hier aus nicht zu sehen ist.«

»Früher kamen hier wohl«, fuhr sie fort, »Packenträger (Butendörp und Mahrt
hießen sie) mit Kattunzeug zu Fuß hausierend durchs Land. Nun fahren ja Wagen
wie kleine Häuser und Läden herum. Da kann man alles kriegen, wie in der Stadt.
Und was ich und meine Tochter an Wollzeug brauchen, kaufen wir da auch, denn
mit Wolle und Schafen kann ich mich nicht abgeben. Mumm heißt der Mann. Und ich
muß sagen, wenn es auch nicht gerade viel hält, teuer ist es auch nicht. Aber
Leinen und das, was meine Tochter und ich am Leib tragen, da halte ich an der
alten Mode fest. Das bauen und weben und machen wir selbst.«

»Als Daniel Drathen Hochzeit machte«, fiel Johannes Lindemann ein,»da wars noch
überall so, da wurden die Wollröcke der Weiber hierorts auch noch aus eigener
und aus selbstgesponnener Wolle gewebt und gemacht. Waren doch vier Weber
allein in unserm Dorfe: Hans Weber und Max Weber und Jürn Weber und Klaus
Weber. Man nannte sie ja nur noch bei Vornamen und vergaß ganz, wie sie sonst
noch hießen.«

»Ja, so war es«, entgegnete Wieb. Der Faden war beim Zuhören zerfasert. Sie
griff in die Spule, ihn wieder anzuspinnen, zog dann aber die Hand zurück. Das
Rad blieb in Ruhe, und der Spinnerin Hände lagen wieder im Schoß. »Ja, es war
eine schöne Zeit!« sagte sie.

»Nicht wahr?« lachte Johannes. »Und schön war auch so ne Hochzeit, wie die von
Daniel Drathen.«

»Ja, ja,« war die Antwort. Und versonnen sahen die Augen der alten Frau in eine
Vergangenheit, die nicht wieder kam. »Ja, du hattest so ne schöne blaue Mütze
auf. Kannst dich noch auf Klaus Lemster besinnen? Ich glaube, die Mütze konnte
Klaus Lemster dir nicht vergeben. Und er war ein so guter Junge, und mitunter
denke ich, ich habe schlecht an ihm gehandelt. Weißt du, die blaue Mütze, die
paßte schön zu deinem düsterbraunen Haar. Und das blänkerte so. Brauchtest wohl
Künste, die wir auf dem Dorf und die Klaus Lemster nicht kannte. Da warst ihm
in über.«

»Ei, Wieb, bloß in der blauen Mütze und in der Pomade? Und wenn die blaue Mütze
und die Pomade nicht gewesen wäre? Standen wir dann gleich, oder ich gar
zurück?« Der alte Schulmann lachte, es sollte humorvoll klingen, aber es lag
ein klein wenig Empfindlichkeit darin. »Walzer konnte ich doch auch tanzen, und
Klaus nicht. Weißt du noch: ›Ach ich bin so müde, ach ich bin so matt?‹«

»Ja, Hannes, das war mehr als die blaue Mütze und blankes Haar. Klaus konnte
ihn nicht, der arme Junge! Er war ein so guter Mensch. Er wollte so gern mit
mir Galopp. Den konnte er. Aber da riefst du immer zur Musik hinüber: ›Mehr:
ach ich bin so müde.‹ Und ließest mich nicht frei, auch wenn mal Galopp
gespielt wurde. Ich sah ganz gut, wie er wartete und an der zugigen Dielentür
stand und schmökte und hinüber sah und Falten im Gesicht zog (das tat er immer,
wenn ihm was aufstieß) und wie er die Nase scheuerte. Und wie er sich dann auf
die Lippen biß, wenn es zu Ende ging, und du doch bei mir bliebst. .« Wieb
Muthen ließ ihre Daumen umeinander rollen.

»Ja, Wieb, ich war glattweg in dich vernarrt. Und dann ging es zum Essen und in
der Nacht zum Warmbier. Und immer hast du an meiner Seite gesessen. Und als wir
dann Kaffee tranken, der war nur noch in der Achterstube zu haben. Alle hatten
schon getrunken, man ließ uns allein. Weißt du noch, was da passiert ist?«

In der Hinterstube mußte was Schreckliches passiert sein, denn Wieb wurde noch
jetzt, nach so langer Zeit, im Gedenken daran rot.

»Soll ichs sagen?« lachte der Alte. »Warum soll ich nicht: da habe ich dich
geküßt. Du wolltest nicht und riefst immer: ›Hannes, Hannes, wat deist du?‹ Und
dann wieder: ›Wat do ik?‹ Aber schließlich hast du es doch getan und hast mich
wieder geküßt, so wie ein junges unbedachtes Dirnchen küßt. Sag ich recht, war
es so, Wieb?«

»Ja, ja«, erwiderte Wieb und sah bekümmert drein.

»Noch immer schämerig?« Johannes Lindemann ergriff Wiebs Rechte. »Was ist denn
dabei? Können wir nicht ruhig darüber reden? Viele, viele Jahre sind seitdem
vergangen.«

»Es ist nichts dabei, aber ich hätte es nicht tun sollen.«

»Nichts dabei, und hattest es doch nicht tun sollen? Wieb, wie meinst du das?
Hattest du mich denn nicht gern?«

»Ich hatte dich wohl gern, Hannes, aber doch nicht so, daß ich dich küssen
durfte.«

»Was?« rief der Rektor. Er erstaunte, man sah es ihm an. »Wieb, nu wirds Tag –
nu hör mal zu, nun will ich dir was sagen! Sieh, in dem Augenblick hatte ich
dich noch mehr lieb, als bloß zum Küssen. Mir wollte es immer über Lippen und
Zunge: ›Wieb, liebe Wieb, willst meine Frau werdend?‹ Aber ich kam nicht damit
heraus. Eine Art Vernunft, die wir hier zu Lande ja in allen Stücken bewahren,
hielt mich zurück. Ich hatte noch nicht ausstudiert, und hatte nichts und wußte
nicht, in welche Verhältnisse ich kommen würde. Und ob du dich wohl fühlen
würdest, wohin mich das Schicksal führe. Und das war wohl am Platze, denn in
den Städten bei hochmütigen Menschen, da spielt so vieles mit, was ich gar
nicht alles sagen kann, du auch gar nicht verstehen könntest. Sieh, das war es!
Verstand und Überlegung, was mich zurückhielt. Küssen kannst du sie mal, dachte
ich, das hübsche mollige Ding, mehr nicht. Und vielleicht war auch das Unrecht,
hab ich mich später gescholten. Könnte sich was in den Kopf gesetzt haben. – So
stand es mit mir. Und Wieb, das halbe Stündchen in Daniel Drathens Achterstube
ist in meiner Erinnerung immer ein Winkelchen gewesen, wohin sich keine fremde
Tatze strecken durfte, so ... ja, so, wie du es mit deinem Flachsbeet hältst
und mit der Brache und mit der Hechel.«

»So stand es mit mir«, fuhr er fort, »aber daß du mich nicht so lieb hättest,
mir gleich an den Hals zu fliegen und ›ja‹ zu sagen, das fiel mir im Traume
nicht ein. Siehst du, so hochmütig war ich unter meiner blauen Mütze, in meinem
bischen schwarzen Tuchanzug geworden. Und mit meinem Öl im Haar, und mit meinem
Walzer. – Und nun, was muß ich hören! Hätte einen Korb gekriegt? Sag mal, Wieb,
hätte ich ihn gekriegt?«

Wieb Muthen antwortete nicht. Sie sagte nur: »Ich hätte es nicht tun sollen.«
Sie war mit ihren Gedanken noch immer bei dem, was in der Achterstube geschehen
war.

»Nicht mal das?« fragte der Rektor.

»Es hat jemand gesehen«, erklärte Wieb. »Du hast es nicht bemerkt, aber ich.
Die Tür nach der Vorderstube tat sich auf, nicht viel über fingerbreit, und tat
sich leise wieder zu. Und derweilen ging ein Auge über uns her. Und das war in
dem Augenblick, als du sagtest: ›Wieb, Wieb, wie kannst du schön küssen!‹«

»Gut, es hat also einer gesehen. Sicherlich ein alter Mann oder ein altes Weib.
Die Musik ging ja immer dideldum zu uns her, und alles, was Tanzbeine hatte,
war dabei.«

»Nein, Hannes, es war ein junges Auge.«

»Und wenn es ein junges Menschenkind gewesen ist, was macht denn das? Wenn er
noch lebt, ist er alt, wie wir.«

»Ja, ja, alt!«

»Aber nun meine Frage: hätte ich einen Korb gekriegt?«

»Ich habe mich mit einem anderen verheiratet, Hannes.«

»Ich weiß, du hast den Steinhauer Mundt bekommen. Heißest also eigentlich Wieb
Mundten und nicht Wieb Muthen. Aber für mich bist und bleibst du Wieb Muthen,
denn mit diesem Namen lebst du in meiner Erinnerung und hast darin einen
kleinen Hausaltar. Und das weiß ich auch, vor vielen Jahren ist dein Mann beim
Fuhrwerk zu Tode gekommen und seitdem lebst du mit deiner Tochter, die ...«

»Anna heißt sie«, fiel Wieb ein, »und die hat sich verlobt, und zum Herbst
zieht ein Schwiegersohn zu uns ein.«

»Und Gören kommen hinterher«, ergänzte Johannes.

»Man soll dem Glück der Kinder nicht im Wege stehen«, sagte Wieb, »da muß man
sich in schicken. Ich möchte sonst lieber Herr im Hause bleiben. Huddelpuddel
sein und zum Schwiegermutter- und Großmutterspielen habe ich nicht recht Lust.
Dazu fühle ich mich zu jung und noch immer zur Arbeit geschickt. Anna ist mit
ihm, was ihr Bräutigam ist, zur Stadt, Aussteuer zu besehen. Das muß ja
natürlich sein, das mit mir alt gewordene Gerümpel taugt nicht für sie. Früher
schaffte man sich das, was man nötig hatte, nach einander an, wie man sich in
junger Ehe rühren konnte. Nun muß ja alles neu sein, und die gute Stube von
Plüsch.«

»Der Geist vom Jugendstil ist auf die Heide gestiegen« brummte der Andere für
sich hin. Und dann verfiel er in Schweigen.

Sein ganzes Lebenlang hatte er gefürchtet, durch die Zärtlichkeitsszene im
Hinterzimmer Hoffnungen bei Wieb erweckt zu haben, die er nicht einlösen
konnte, und dadurch eine Art Bruch in einem jungen Menschenleben herbeigeführt
zuhaben. Und nun? Nun sah er, daß es ganz anders war, daß er in einem Irrtum
befangen gewesen war, daß er die Last eines Wahnverbrechens getragen hatte. Er
hatte gern klargesehen, wie die Sache stand, aber Wieb wollte nicht, und
deshalb brach er ab.

Er erhob sich und stellte seinen Stuhl an die Wand. Das Taubenpaar war
heruntergeflogen und nickte und pickte vor den Füßen der alten Leute. Wieb
pflegte hier zu streuen, es fand sich noch immer ein versprengtes Körnchen.

Der Rektor stand, und sein Schattenriß hob sich gegen Birkenschleier und Himmel
ab und gegen den über dem Vierth blauenden Duft.

Es kam zum Abschied. Johannes Lindemann wollte weiter nach Rugenbergen, Wieb
Muthen begleitete ihn durch die Pforte. Und den beiden alten Leuten, wie viel
sie auch sprachen, wie viel sie auch lächelten und lachten, sie merkten sich
doch gegenseitig an, daß im Herzen gelegen hatte, was in ihnen aufgerührt
worden war. Wie vertieften sich bei Wieb die Züge der Güte, der Langmut, einer
Gesinnung, die sich über alle Fehler der Nächsten hinstrecken und alle Mängel
decken möchte. War ihr gutes Angesicht auch ein wenig angewelkt wie ein alter,
reifer, aber noch immer gesunder Apfel: es war doch lieb und – schön.

»Hannes«, sagte sie, als beide im Wege auf freiem Vierth standen, »du wolltest
wissen, was ich gesagt haben würde. Ich will es dir sagen. Ich glaube, ich
hätte gesagt: das kann ich nicht.«

Von Johannes Lindemann fiel alle Schuld, er hätte sich freuen müssen. Aber
wieder kam allerlei solche Freude verkümmerndes Gefühl. »Wieb«, rief er,
»hattest du mich denn gar nicht lieb?«

»Ich mochte dich ganz gerne leiden, Hannes. Aber doch nicht so, daß ich hätte
›ja‹ dazu sagen können. Und deshalb meine ich noch immer, ich hätte es nicht
tun sollen, was ich in der Achterstube getan habe.«

»Gab es denn einen anderen, den du lieber hattest, lieber geküßt hättest, bei
dem du lieber geblieben wärest?«

»Vielleicht, mein Hannes«, erwiderte Wieb und lächelte und sah verschmitzt
drein.

»Dann begreife ich dich nicht, Wieb! Wie konntest du denn so mit mir tun?«

»Das ist es, das ist meine Schuld.«

»Aber warum, Wieb?«

»Mein lieber Junge ... Wenn du das nicht weißt und ahnst, dann kennst du die
Weiber und ihre Schlechtigkeit nicht. Das ist immer so. Wenn ›er‹ gar nicht
kommt, den man haben will, dann macht man ihm den Mund wässern, dann fängt man
mit einem anderen an. Aber er war so blöde und tappig, so bang vor Mädchen, tat
wenigstens so, kam nicht, kam nicht aus sich heraus, da mußte er, dachte ich,
ein bißchen gekirrt werden, da wollte ich ihn ein bißchen quälen, daß er zur
Besinnung käme.«

Johannes Lindemann stand und war – baff.

»Hannes, du weißt gar nicht, wie schlecht son junges Mädchen ist.«

Johannes Lindemann war erstarrt gewesen, er mußte sich den Hintertreppenwitz
seines Schicksals erst klar machen. Als er ihn erfaßt hatte, lachte er laut
auf. Er lachte eine viertel, vielleicht eine halbe Minute, bevor er Worte fand.
»Wieb, Wieb – Weiber, Weiber! – Weißt du, wie man das in der Stadt nennt? Da
sagt man Koketterie dazu.«

Wieb lachte auch, aber nicht viel, und ohne rechtes Verständnis, die in
Johannes Seele aufeinander platzenden, sich widersprechenden Gedanken und
Bilder konnte sie nicht voll würdigen, jedenfalls nicht ihre humoristische
Natur.

»In der Stadt nennt man das Koketterie«, hatte er gesagt.

»Das weiß ich nicht, das Wort kenne ich nicht«, antwortete sie gutmütig.

»Also dazu war ich gut«, und wieder lachte er.

»Nimmst es noch übel, Hannes? Es ist so lange her.«

»Und was ist aus ihm geworden? Hat es wenigstens geholfen? Oder blieb er
tappig?«

»Es hat nichts geholfen. Er blieb nicht allein tappig, er sah mich gar nicht
mehr an. Ich glaube, Hannes, er ist es gewesen, der in die Tür gesehen hat.«

»Arme Wieb!«

»Und nicht lange nachher zog er weg.«

»Mit Daniel Drathen?«

Bei dieser Frage wurde Wieb rot und antwortete nicht. Und wieder lachte der
Rektor.

»Ja, ja, gedacht hab ichs gleich, nun weiß ich bestimmt, wer es ist, der
Glückspeter. Und der kennt wohl nicht mal sein Glück ...Wieb«, fuhr er fort und
faßte sie an beiden Händen. »Er ist wieder hier und ist noch zu haben. In Amt
und Würden, bei Daniel.«

»Ich habe es gehört«, erwiderte Wieb und vergaß dabei ganz, daß sie ihr
Geheimnis nicht hatte preisgeben wollen.

»Ob er in der Polackai wohl Walzer gelernt hat?« scherzte der Rektor und setzte
nach einer Weile hinzu: »Es ist schade, daß Klaus nicht hier ist und anhört,
was wir sprechen.«

Wieb lächelte ein so eigentümliches, weibliches, überlegenes Lächeln, daß
Johannes Lindemann anfing, mit seinem Stock zu gestikulieren.

»Der Mann, der euch Frauenzimmer auskennt, ist noch nicht geboren. Und ich
Unschuldslamm, Bählamm, Schafskopf – dazu war ich gut genug!« Und lachend
studierte er die Züge des vor ihm stehenden, verruchten Weibes.

Seine Hand ruhte auf ihrer Schulter. »Du sagst, ich habe mich gut gehalten. Ich
weiß nicht, obs stimmt. Aber du... du, in deiner Vergnügtheit, in deiner
Verschmitzheit, siehst ja aus wie ein junges Dirnchen! – Und Klaus? Nun, der
ist auch noch kein Mümmelgreis. Und unbegeben ist er auch.«

Er sah sie mit so unbändigem Schalksgesicht an, daß sie sich los machte, ihn
umdrehte und in der Richtung nach Rugenbenbergen wegschob. »Willst gleich den
Mund halten? Bist ja ein ganz Schlimmer! Marsch, fort mit dir!«

Sie schob und schob. »Ich will nichts mehr mit dir zu tun haben«, rief sie. Da
bekam er den letzten Schubs. Und dann lief sie spornstreichs nach ihrem
Häuschen, um in der Seitentür (ortsüblich »Blangdoer« genannt) zu verschwinden.

Bevor diese aber zuklappte, bekam der Rektor doch noch Wiebs Angesicht zu
sehen. Es lachte mit Augen und Mund. ›Was hat sie für ein Lächeln und was für
Augen!‹ dachte der Rektor, als er sie sah. Und hob den Stock und drohte dem
übermütigen Frauenzimmer in neckischem Behagen.

3

Die Rauchkaten der Gegend sind nach einem Plan erbaut, der eine Art Kreuzform
darstellt. Von der Torfahrt ausgehend in der Mitte der Längsachse die
Lehmdiele, an den Seiten Ställe und Kammern, als Querbaum des Kreuzes die mit
Fliesen belegte Vordiele, rechts und links auslaufend in Winkel, die durch
Seitenfenster erhellt sind und ›Hörn‹ genannt werden. In Höhe der Diele der
Schwibbogenherd und hinter Hörn und Schwibbogen die Stuben, über der Lehmdiele
der Dachboden mit dem großen Viereck der Luke als Aufstak- und Falloch für Heu
und Stroh.

Ein großer schwarzer Kater, der dort wohnte, hatte Wieb Muthens Schritt gehört
und lief hurtig, als sie ins Haus ging, die Leiter hinab und rieb sich spinnend
an der Herrin Röcken.

»Ja, ja, Katt«, sagte diese, »büst wull hungri, wüllt ok glik wat eten.«

Und Wieb schickte sich an. Mittag zu bereiten. Bevor sie es aber tat, machte
sie die Blangdœr wieder auf, um recht viel von »Gottes schöner Sonne« ins Haus
zu lassen. Dann schürte sie ein Feuerchen auf dem Herd. Trockenes Holz, da
prasselte es lustig auf, ein Soden Torf, da bekam es derbere Nahrung. Im ganzen
Hause roch es nach Schweinernem und Geräuchertem, ein paar Würste und ein
Schinken hingen im luftigen Räucherraume der Diele an der mit schwarzem,
blankem Ruß belegten Bodendecke. Der von dem Herd aufsteigende Rauch wob einen
bläulichen Schleier darum und zog durch die Luke den Heuboden hinauf, nach dem
Eulenloch fahndend.

Wieb kümmerte sich nicht um den Rauch, sie füllte etwas Milch in einen Topf und
setzte ihn ans Feuer. Und dann stieg sie hinab in den an der Nordseite
belegenen Keller. Da standen von gestern übriggebliebene Buchweizenklöße, auch
noch Kartoffeln, die wollte sie aufbraten. Das und Milchsuppe dazu gab einen
guten Mittag. Nach wenigen Minuten tauchte sie wieder herauf, die Kloß- und
Kartoffelschüssel im Arm, stieß aber ein leises, schreckhaftes »Ah!« aus – eine
fremde Mannsperson stand an ihrem Herd.

»Godn Dag!« sagte der Mann.

Wieb wurde die Schüssel zu schwer in der Hand, sie setzte sie auf den Herd,
ließ die Augen an dem Angekommenen auf- und niedergehen, tusselte mit ihrer
Schürze und erwiderte: »Dank ok!«

Er trug eine Mappe unter dem Arm, war ein älterer, etwas gedrungen gewachsener
Mann. Seine Mütze hatte er abgenommen, so sah man Stirn und Haar. Die Stirn war
breit, das Haar voll, »wrusselig« aufgerollt und etwas angegraut. Ein bißchen
schwer stand er zwar vor ihr, aber graue, klare Augen sahen sie an, halb
verlegen, halb prüfend, wie nach ihrem inneren Wesen fragend.

»Ik sammel Brandgeld«, erklärte er.

Also ein Sammler der Brandgelder, wie einer Jahr für Jahr kommt – weiter
nichts, nichts Besonderes. Und doch war Wieb Muthen zu Sinn, als ob der Mann
was Besonderes bringe.

Sie fing nach dörflicher Sitte ein Gespräch mit ihm an und wunderte sich, daß
das Jahr schon wieder um sei. – Ja, ein Jahr laufe schnell, entgegnete der
Sammler. – Wieviel es ausmache? fragte Wieb. – Immer der alte Satz: Drei Mark
und dreißig Pfennige. – Das sei viel Geld für eine so kleine Kate. Frau Mundt
müsse aber bedenken, lautete die Entgegnung, daß es sich um eine Rauchkate
handele, da komme ein höherer Satz in Anwendung. Wenn sie einen Schornstein
baue, habe sie es acht Groschen billiger. – Für acht Groschen könne sie keinen
Schornstein bauen, sagte Wieb. – Dem pflichtete der Sammler bei, dann müsse es
wohl bei den drei Mark und dreißig verbleiben.

So sprachen sie, der Milchtopf fing an zu singen, den setzte Wieb vom Feuer.
»Sünst kokt he mi na œwer«, sagte sie. Wieb bat den Einsammler, Platz zu
nehmen, und ging in die Wohnstube, Geld zu holen.

Der Mann mit der Mappe ließ derweilen die Augen umhergehen. Er war durch die
Seitentür der Hörn gekommen, die Wieb geöffnet hatte, die Sonne einzulassen.
Noch immer stand die Sonne gegen die Wand und schien hell in Tür und Fenster,
das hatte Viereck der Lichtöffnung, die Schatten des Fenstersprossenwerks über
die Lade und den letzten Rest der langgezogenen Figur auf die Fliesen werfend.
Und die Schatten und Lichter liefen an den schwarzen Bohlen der Dielendecke in
geheimnisvoll dämmernde Räume.

Nun war Wieb zurückgekehrt und zählte drei Mark und dreißig auf dem Deckel der
alten Lade auf, der Mann gab Quittung und verzeichnete den Eingang in der
Liste. Dabei legte er für einen Augenblick den linken Zeigefinger an die Nase
und rieb deren Flügel.

Wieb bemerkte es, das kannte sie, das kam ihr bekannt vor, und ihr Blut kam in
Wallung. Aber sie faßte sich und sagte, auf den alten Gegenstand zurückkommend:
Unrecht sei es doch, daß Rauchhäuser in einer teueren Klasse stünden. Ein so
recht eingeräuchertes Haus sei feuersicherer als Strohdächer mit einem
Schornstein. Und auch darin gab ihr der Einsammler Recht.

Der sprach überhaupt ausnehmend ruhig und sicher und sah sie mit Augen an,
worin allerlei Fragen standen, auch die: »Hast du mir sonst nichts zu sagen,
als das von Brandgeld und Rauchhäusern?« Und die Stimme klang so treuherzig,
daß Wieb Mühe hatte, vor sich zu verleugnen, was ihr kaum noch ein Geheimnis
war. Einstweilen dachte sie nicht mehr an Essenmachen, holte vielmehr zu einem
eingehenden Geplauder aus.

Wenn gute, gefällige Stimmen im Wechselgespräch aufeinander folgen, wenn sie
sanft und ruhig, zuweilen ein wenig elegisch einen Übelstand, eine Verkehrtheit
der an Verkehrtheiten so reichen Welt abhandeln, wenn Töne und Gedanken einen
Reigen aufführen, sich so zu sagen umarmen, das wirkt wie Bruder- und
Schwesterkuß unsichtbarer Seelen.

So war es bei Wieb, als sie mit dem Einsammler sprach.

Und dabei die Bewegungen der Hände, für die er den rechten Platz nicht finden
konnte. Hatte er sie gefaltet, dann schien es ihm geratener, den Stuhl zu
fassen. Zuletzt kreuzte er sie über der Brust und ließ es dabei.

Wenn er Wieb ansah, rollte er die Stirnhaut in Falten auf. Er war eher mager
als voll im Gesicht, Backen und Kinn rot und blank, nach Art alter Männer, die
der frischen Luft gewohnt sind oder gewesen sind, seine Stirn schien jünger und
heller. Aber wenn er sie in Falten zog, dann wurde auch sie alt und blank.

Früher hatte der Bauer Fritz Ramm gesammelt. Ob der nicht mehr Brandvogt sei,
fragte Wieb. – Nein, der habe das Amt niedergelegt. Brandvogt sei jetzt Daniel
Drathen, der ja von hier stamme und kürzlich wieder angezogen sei. Der sei
Brandvogt geworden, Amtsvorsteher sei er ja auch, und in dessen Auftrag sei er
hier. Als der Mann das gesagt hatte, fiels Wiebs Blick auf die auf der
Fensterbank liegende Mütze. Sie sah den roten Rand und die Kokarde über dem
Schirm. Und da wußte sie nicht nur halb, da wußte sie es ganz, daß es Klaus
Lemster war. Und wie ihr Auge wieder über ihn hinweg ging, leuchtete aus
Angesicht und Figur des Angekommenen durch den Schleier der Jahre die
Erscheinung des alten Freundes auf, wie er auf Daniel Drathens Hochzeit an der
Diele gestanden, geschmökt und die Stirn in Falten gezogen hatte.

Und sie wurde blaß und wurde rot und dachte, er weiß, wer ich bin, und doch hat
er sich nicht bekannt gegeben, hat nicht gesagt: ›Godn Dag, Wieb, ik bün Klas
Lemster‹. Eine lange Zeit ist verflossen, sein Groll aber hat sie überdauert.

Sie wurde rot und blaß und das Herz klopfte ihr, und sie wusch die Hände in der
Luft und verbarg sie dann in ihrer Schürze, die sie herumwickelte, und dann
wieder auseinanderrollte. Der Mann sah das, und in seine Augen stahl sich ein
Lächeln hinein, welches sagte: ›Ich bin der, den du meinst.‹

Wieb konnte das offenkundige Geheimnis nicht mehr hüten und bändigen. »Herr
Jesus«, rief sie, »denn sünd Se ... denn büst du wull Klas Lemster?«

»Wokeen schull ik denn sünst wen?« antwortete Klaus Lemster, und fügte hinzu:
»Wa geit di dat, Wieb?« Da reichte er ihr auch die Hand.

Wieb Muthens Augen und Gesicht und Mund drohten, die Sache gefühlvoll zu
nehmen, und taten weinerlich, aber ihre Herrin bändigte sie, sie faßte sich.
Sie lachte. Sie lachte, wenn auch mit ein bißchen Naß im Auge. Und beide Hände
reichte sie ihm, nahm mit einer Hand Klaus Lemsters Rechte und mit der anderen
Klaus Lemsters Linke. Und sprach, und beim Sprechen lief ein bißchen Zittern
und Beben durch ihre Stimme: »O, Klas, büst wull heel bös west?«

»Wo meenst dat?« fragte er.

»Dat du so lang in de Frömm bleben büst.«

Darauf antwortete er nicht, er sah ihr nur um so tiefer in die Augen.

»Na, un wie geit di dat?« fragte Wieb.

»Un di?« antwortete Klaus.

Und dann gings ans Erzählen. Wiebs Verheiratung mit dem Steinhauer. »Harrs em
leev?« – »He weer en goden Mann, un wi hebbt god mit enanner levt.« Weiter
entgegnete sie nichts auf diese Frage, aber jeder, der Zeichen zu deuten
verstand, hörte heraus, was sie sagen wollte: Der Rechte war es nicht, der
Rechte war nicht gekommen.

Und dann fragte Wieb, weshalb er ihr zuletzt ganz aus dem Wege gegangen sei,
sie seien doch immer so gut Freund miteinander gewesen. »Ich glaub gar mehr als
Freund«, sagte sie, »denn als wir groß geworden, da habe ich ganz gut gesehen,
wie du mich gern hattest. Und das war ja auch mein Gedanke.«

Als Wieb das gesagt hatte, sah Klaus hell auf, und an seiner Stirn ging es
mächtig auf und ab. »Ja, weshalb hast du mich denn nicht genommen?« rief er.

»Kann ein Mädchen denn einen jungen Mann fragen, ob er sie haben will? Ich
wartete, du kamst aber nicht.«

»Ja«, erwiderte Klaus und rieb die Nase. »Das ist wohl so, da war ich nicht
dazu gemacht, sowas zu sagen. Und als dann so viele kamen, die um dich herum
waren mit ihrem Juchhei und Singen und Getue und Walzen, da.... Das war mir
nicht gegeben, bei so was mitzutun. Da mußte ich zurücktreten und mich
verkriechen mit Grimm im Herzen und von der Ecke aus zusehen, wie man schön tat
mit dir ... und du ...«– einen Augenblick besann er sich, dann sprach er aus –
»und zuweilen du auch mit ihnen. Das mußte ich mit ansehen, so todunglücklich
ich auch war.«

Wieb seufzte und sagte lange Zeit nichts. Dann kam es: »Und nach Daniel
Drathens Hochzeit hast du mich ganz ›minnachtig‹ behandelt. Und wenn ich dir
gute Worte sagen wollte, ließest du mich stehen.«

»Da hatte ich auch Grund dazu.«

»Und was für einen?«

»Wieb, das fragst du? Bist du nicht mit dem langen Schulmeister auf der
Hochzeit herumgezogen, daß alle Leute gesagt haben, die will wohl Lehrerfrau
werden? Aber paßt auf, haben sie gesagt, der läßt sie sitzen. – Blaue Mützen
und weiße Wäsche und Walzer... Ja, das glaub ich, das mochtest wohl... Und ich
sollte da noch hinterherlaufen...?« Er biß sich auf die Lippen. Dann fuhr er
fort: »Nein, Wieb. Viele Jahre sind hingegangen, aber an Daniel Drathens
Hochzeit, da habe ich lange an getragen.«

»Du hast ganz recht, Klaus. Und ich kanns dir nicht verdenken, daß du bös
warst. Daß ich auch mit anderen mir was versehen, ist mir nicht bewußt. Aber
mit Johannes Lindemann, das ist wahr, das war nicht Ordnung. Und doch war das
anders gemeint, und das will ich dir erzählen.«

Und sie erzählte, wie sie ihn allein liebgehabt habe und wie alles Getue mit
dem Schulmeister nichts gewesen, nichts als ein Mittel, ihn, den lieben Klaus,
in Bewegung zu bringen, und daß es nur diesen Zweck und Sinn gehabt habe.

Klaus wollte es nicht glauben. Aber als Wieb sagte: ››Klas, ik swör di dat hoch
und heili« und weiter erzählte, daß sie es erst heute Morgen an Johannes
Lindemann, der ja im Dorf seine ›Pangschon‹ verzehre, noch vor einer Stunde
ebenso gesagt habe, da erwiderte er:

»Wieb, ich will nicht sagen, daß du die Unwahrheit redest, aber da ist doch
noch was dabei ... und ganz kann es nicht stimmen...« Er besann sich, wollte
was sagen und unterdrückte es. »Laß man«, setzte er hinzu.

Wieb war rot geworden und verlegen, sie wußte, woran Klaus dachte. Sie ließ
ihre Daumen rollen, und in ihrer Verlegenheit fragte sie, wie es mit ihm sei,
ob er denn eine Frau habe.

»Ne«, antwortete er.

»Dat hev ik hört, worüm denn ni?« fragte Wieb.

Erst antwortete er nicht darauf, dann meinte er, Wieb wisse am besten, daß es
ihm, so lange er daran habe denken können, nicht gegeben gewesen sei, um junge
Mädchen zu freien, daß er das, was die hören mögen, nicht verstanden habe zu
sagen, daß er sich immer viel zu grob und zu bärig bei ihnen vorgekommen sei,
daß sie ihm viel zu viel gelacht und gekichert hatten und er dabei immer habe
glauben müssen, sie lachten und kicherten über ihn, und daß, so bescheiden und
demütig er sich äußerlich vielleicht auch gegeben habe, er innerlich doch viel
zu stolz gewesen sei, Hindernisse und Widerstände zu finden und zu überwinden,
wo er sich und seine Person anbiete. Dazu sei denn auch noch gekommen, daß er
den Walzertanz nicht gekonnt. Und das alles habe ihn noch blöder und
unbeholfener und tappiger gemacht, als er von Natur gewesen. Und so sei er ohne
ernsthaften Versuch, eine Frau zu erhalten, Junggeselle geblieben.

Wieb hörte das alles an, und in ihrer Miene stand geschrieben: ›Ich kenne dich.
So bist du, so bist du immer gewesen‹ – »Und an Wieb Muthen hast du nicht mehr
gedacht?« fragte sie.

»Gedacht habe ich wohl an sie. Aber wenn ich es tat, dann sah ich das wieder,
was ich gesehen habe.« Als Klaus das herausbrachte, leuchtete aus seinen Augen
der in so langer Zeit noch immer nicht geheilte Schmerz. »Ja, Wieb, das hat nun
mal so sollen sein. Das Bild ist mit mir nach der Polackei gegangen, und das
hab ich immer mit mir herumgetragen.«

»Ich weiß, was du meinst«, entgegnete Wieb, »du hast gesehen, wie Hannes
Lindemann mich in der Achterstube geküßt hat.«

»Jawohl. Ich hielt es nicht langer aus in meiner Ecke und schlich euch nach.
Und da hab ich gesehen, was du tatest, und auch, wie du ihn wieder geküßt
hast.«

»Du meinst, wie Hannes das gesagt hat, was ich gar nicht wiedersagen mag?«

»Es war wohl so was.«

»Ja, Klaus. Da bekenne ich meine Sünden, da war ich sicher im Unrecht. Lange
habe ich mich gewehrt, es zu tun, dann aber doch getan. Es kam so über mich. Es
ist aber nicht wieder geschehen und eigentliche Liebe war nicht dabei.«

»Ich will dirs glauben. Aber so, wie ichs sah, ist es mit mir nach der Polackei
gegangen.«

Sie wußte darauf nichts zu sagen. Es trat eine Verlegenheitspause ein. –
Schließlich fragte Wieb, ob er mit ihr essen wolle. Es gebe freilich nur
aufgebratene Klöße und Kartoffeln und Milchsuppe. – Das gehe nicht, sagte
Klaus, zu Hause werde auf ihn mit dem Mittag gewartet. Er sagte es aber nur
obenhin.

Wie er sich denn hier mit der Wirtschaft eingerichtet habe? fragte Wieb.

Seiner Schwester Tochter sei bei ihm, ein junges Ding. Es mühe sich brav, aber
es sei doch nichts Rechtes.

Als sie auf dem Punkt angelangt waren, schien beider Weisheit zu Ende. In ihrer
Seele schien ein luft- und gedankenleerer Raum entstanden zu sein. Es war aber
nur Schein. In Wahrheit schnurrten darin Betrachtungen gleicher Art von der
Spule auf die Haspel.

Von dem bevorstehenden Zuwachs im Hausstand hatte Wieb erzählt.›Wenn nun der
Schwiegersohn ins Haus kommt‹, dachte Wieb, ›dann wäre es eigentlich besser,
ich nähme eine Stelle an bei fremden Leuten. Dazu bin ich noch kräftig genug.
Zwei Hausfrauen in einer Kate, das ist nicht gut. – Und Klaus ist allein mit
einem unbedarften Dirnchen. Und jung ist er auch nicht mehr. Es wäre schön,
wenn ich ihm den Hausstand führen, es ihm gemütlich machen könnte. Aber das
geht der Leute wegen nicht, jedenfalls ohne Standesamt und Priester nicht. Aber
in unsern Jahren vor dem Traualtar? Und am schwarzen Brett?‹

So dachte sie. Und er?

›Wie nett wäre es‹. dachte Klaus Lemster, ›wenn sie bei mir wäre und mir im
Alter die Kopfkissen aufschüttelte, mir am Lebensabend die Sonne gäbe, die mir
über Tag gefehlt hat. Das junge Ding, das ich bei mir habe, könnte bleiben und
ihr zur Hand gehen ... Aber..‹ Und auch erdachte: ›ohne Ehe und Standesamt und
Priestersegen geht es nicht.‹

Sie dachten es zu gleicher Zeit. Und als sie sichs vorstellten, wie sie alt und
grau seien und an sowas dachten, überkam beide das Lachen.

»Hi, Hi!« lachte Wieb. »Ha, Ha!« Klaus.

Sie in hoher weiblicher Tonlage, wie Aufglucksen frischen Quellwassers – Klaus
kurz, in tieferem Klang, wie kleiner Hammerschlag. Und hier wie dort verhallte
es in Kehlkopf und Lunge, kam aber tiefer her und glänzte wie Abendrot im
Angesicht der alten Leute.

»Wat lachst du, Klas?«

»Ah nix, ik dach man so. Wat lachst du?«

»Ah, ik dach ok man so.«

»Wat dachst du denn?«

»Wat dachst du denn?«

So ging es hinüber und herüber. Und keiner wollte es sagen.

»Laß uns wetten«, sagte Wieb zuletzt, und Klaus war es zufrieden. Und sie
wetteten, der solle es zuerst sagen, der zuerst wieder lache. Und wenn der eine
es offenbart habe, wolle auch der andere sagen, was er gedacht und gelacht
habe.

Und als die Wette fertig war, kam Wieb das Ganze so komisch vor, daß sie laut
auflachte. Sie hatte die Wette verloren und mußte sie einlösen, wollte es auch,
aber es gehörte viel dazu, es herzubringen. Sie konnte nicht vor Lachen. Aber
als es heraus war, lachte Klaus auch. »Just das habe ich auch gedacht.« Und
dabei schlug er sich aufs Knie.

Dann trat für ein paar Minuten Stille ein, sie mußte sich klar machen: ›Was
nun?‹

Und dann sagte Wieb: »Nu sünd wi denn je wull Brud un Brüdigam?«

»Dat is denn wull so«, erwiderte er.

»Denn muß ok ton eten blieven.«

»Dat will'k ok«, sagte er.

 

Der Rektor Lindemann war derweilen nach Rugenbergen hinuntergegangen, hatte
Schwester und Schwager verfehlt, hatte bei ein paar Bekannten eingesehen und
sich dann wieder aufgemacht, um zu Mittag daheim zu sein. Die Sonne stand noch
nicht ganz in Mittagshöhe, als er wieder bei Wieb vorbeiging.

Was war das? Die Blangdœr offen, und drinnen Stimmen? ›Was Wieb da wohl für
Kameradschaft hat?‹ dachte Hannes Lindemann und ging leise hinein.

Er trat leise hinein, blieb in der Hörn und blinzelte nach dem Dielenraum, von
wo das Murmeln kam. Was mußte er sehen, was sah er?

Vor der Sand- und Kartoffelkammer ein kleiner Tisch gedeckt, Wieb und eine
Mannsperson daran. Er kannte den Mann, der ihm den Rücken zuwandte, nicht
gleich. Als er aber die Stimmen gehört hatte und die Mütze sah, die noch immer
in der Hörn vor dem Fenster lag, und die Mappe auf der Lade, da wußte er, wer
das war.

Sie hatten abgegessen, der vor seinem Napf sitzende Kater auch; sie redeten
miteinander, der Kater hatte die Augen geschlossen, ›sich von binnen zu
besehend‹.

Johannes Lindemann, ist es wahr, ist es Wirklichkeit? Faß an den Kopf, greif
deine Ohren an! Willst du, darfst du ihnen trauen? – Wieb Muthen und Klaus
Lemster sprechen davon, wie sie Hochzeit feiern wollen.

Viel wollten sie daraus nicht machen, meinte Wieb, aber ein bißchen für das
Haus und für die Familie.

Sie lachte ihren Bräutigam ordentlich schelmisch an mit ihrem freundlichen,
weich geschnittenen Mund. Und wieder muß Johannes Lindemann denken: ›Was die
alte Frau für Augen im Kopf hat!‹

»Bei den Polen, sagst du, bist du viel herumgekommen? Hast denn auch tanzen
gelernt?«

»Son büschen«, erwiderte Klaus.

Von der Stelle aus, wo Johannes stand, konnte man es nicht unterscheiden, er
hätte aber wetten mögen, daß der Bräutigam die Stirn in Falten lege und den
Nasenzipfel reibe.

»Auch Walzer?«

»Son büschen«, wiederholte Klaus.

»Junge, Junge!«

Wieb hatte mit der Gabel gespielt, nun drohte sie damit. »Junge, Junge, dann
bist du auch anders geworden, als ich dich gekannt habe.«

Und wieder antwortete Klaus: »Son büschen.«

»Die Frauensleute in der Polackei waren wohl hübsche, dralle Dinger?«

»Son büschen.«

»Du mit deinem ›son büschen‹! Sag mal, kennst noch: ›Ach ich bin so müde‹? Das
ist son schöner Tanz, den wollen wir abtreten, wenn wir uns kriegen – kannst
den?«

»Weiß nicht, son büschen kann ich ihn wohl. Aber darf es nicht Hopser sein?«

»Nein, Hopser ist zu gewöhnlicht, so, als wenn 'ne alte Fohlenstute in Galopp
geht. Da ist gar kein Gefühl in. Aber ›Ach ich bin so müde‹... da liegt was
drin, da fühlt man sich bei, wie in der Kirche. Sollte es nicht gehen?«

»Son büschen wird es wohl gehen.«

»Komm, Klaus, wollen probieren!«

»Aber Wieb!«

»Es sieht uns kein Mensch, und die Kate ist mein.«

»Nun, denn man zu!«

Und schon standen sie auf der Diele. Die runde Wieb tänzelte rechts und
tänzelte links, wiegte Kopf und wiegte Schultern, faßte kokett in ihren Rock
und summte und sang. Und hob dann die Arme, wie ein Täubchen die Flügelein vor
dem Futterkropf der Taubenmutter. Einmal sang sies zu Ende, mit alter, hoher,
Feiner Stimme. Und dann – dann nahm sie ihren Klaus in Arm.

»Son büschen«, hatte Klaus gesagt. Im Anbetracht dessen wollte der ungesehene
Preisrichter ihn für einen wahrhaftigen Menschen erklären. Hätte er aber rein
weg gesagt: »Ja, ich kann«, dann würde Johannes Lindemann ihn für
größenwahnsinnig eintaxiert haben. Es ging ... ja ... aber, was Klaus
anbetrifft, nicht mehr als ›son büschen‹.

Es war die alte Melodie, und Johannes Lindemann lief Gefahr, sich in den
Rhythmen der Erinnerung zu verlieren. Wie er die blaue Mütze trug, Öl im Haar
hatte und zu den Musikanten hinüberrief: »Noch 'n mal: ach ich bin so müde!« –
›Soll ich,‹ dachte er, ›soll ich mittun und mittanzen, mich in den Reigen
mischen, mich als Dritter zu Gast laden? Nein‹, dachte er weiter, ›ich will
ungesehen, wie ich gekommen bin, von hinnen schleichen und heut Abend nach
Gebrauch des Stiefelknechts zu meiner Fußbekleidung sagen: Ledern seid ihr,
will ich sagen, Hochmut ist zu jeder Tageszeit eine Dummheit und ein Laster,
für Lederne zumal. Also nicht hochmütig sein! Aber heute ist es euer Recht,
stolz zu sein! Denn die Stätte, wo ihr in Wieb Muthens Kate gestanden habt, war
heiliges Land.‹

Als er es gedacht hatte, war er auch schon im Freien. Aber Wiebs feines Ohr
hatte ein zur webenden Stille der Kate nicht gehörendes Geräusch gehört. Ihren
Klaus loslassend rief sie: »Is dor wat?«

Kein Laut ... Nur im Weg verklang der Schritt eines Wanderers auf schwingendem
Boden.

»Nichts«, erklärte Wieb, »es ging bloß einer im Weg. – Es geht nicht schlecht,
mein Klaus, aber noch mal – nicht? – ›Ach, ich bin so müde‹. .« Und wieder
wiegten sich die Alten im Tanz.

Johannes Lindemann ging über den freien Vierth, sein Auge stieß auf keine
andere Wand als auf die des blauen Himmels. Es fiel ihm erst jetzt auf, daß
Wieb Muthens Kate wohl der Höhepunkt des Geländes sei. Was er gesehen, hatte
eigentümlicher Weise den Eindruck des Erhabenen in ihm hinterlassen. Die
Freiheit rings herum spornte dies Gefühl, diese Empfindung, noch weiter an. Er
schritt wie auf dem Pol der Erdachse einher, und zwar auf einem Pol der Erde,
der einen deutschen Frühling erlebt. Überall war Süden und überall Ruhe und
Glück.

Er stieg die fallende Straße zum Dorfe hinab. Die Büsche und Bäume waren noch
da, die junge Birke in schwingendem Entzücken, der Troß ein wenig müde, die
Alten noch immer nicht wissend, was sie wollten.

Ein leises Rauschen in den Kronen. Und Hannes Lindemanns Phantasie tat, was sie
wollte, sie vermischte es mit der wiegenden Erinnerung seiner Jugend: ›Ach, ich
bin so müde, ach, ich bin so matt...‹ Wenn er an das Gesicht von Klaus Lemster
dachte, das der machte, als Wieb mit ihm Walzer tanzen wollte und sich vor ihm
wiegte und vor ihm tänzelte, mußte er immer wieder laut auflachen. Das Gesicht
war aber auch zu dumm gewesen, und dann dachte er, es sei doch gut, daß er Wieb
Muthen besucht habe. Das Trugbild von der Prachtfigur seiner Seminaristenzeit
trug er zwar gemindert nach Haus, aber gerade das war ihm ein Ausgleich
gegenüber dem Gefühl, das Wieb und Klaus vielleicht ohne ihn in ihrer Jugend
Maienblüte bereits ein Paar geworden wären. Wenn er, der lange Seminarist, nur
nicht auf Daniel Drathens Hochzeit erschienen wäre mit der blauen Mütze, dem Öl
im Haar und dem schwarzen Tuchanzug, die Wichsstiefeln nicht zu vergessen ...
Freilich, allzusehr drückte diese Schuld nicht. In Ermangelung seiner Person
hätte Wieb sicherlich einen anderen gefunden, an dem sie ihren Klas kirre zu
machen versucht. Eine Mannsperson ahnt ja, wie Wieb sagt, gar nicht, wie
schlecht so junge Weibsbilder sind...

Woher?

1

Und wenn er auch viel las, und wenn auch Mutter und Hannchen bei ihm saßen, so
oft und so lange sie konnten, so sah der Kranke doch manche Tagesstunde mit
wachem Träumen in seine Stube hinein, und durch die Fenster zum Garten hinaus.

Hinter dem Fenster blühten Rosen, hinter den Rosen standen Birnbäume, darunter
ein paar Riesen mit rundem Säulenschaft unter müder, segenschwerer Krone,
weiter weg war ein blanker Teich, und die Scheunen eines Gutshofes spiegelten
sich darin.

Aber ganz hinten am Horizont stand immer, darauf hätte er schwören mögen, da
stand hoch und hehr, in die Wolken hineingereckt, ein Frauenbild mit hoch
erhobener Rechten.

Und auch heute träumte er so.

Da sagte eine gute, eine derbe Stimme: »Guten Tag, mein Lieber, wie geht es
Ihnen?«

Doktor Volkmann stand an seinem Bett, reichte ihm die Hand, setzte sich und
legte nach seiner Gewohnheit beide Hände auf den Silberknopf seines Stockes.

Da wich der Engel und was er in der Rechten trug, da lag der Kranke wieder in
seinem prosaischen Bett.

Doktor Volkmann war der Hausarzt, er machte seinen gewohnten Besuch. Daß jede
Hoffnung auf Besserung ausgeschlossen sei, hatte der alte Herr den Angehörigen
längst gesagt. Wenn er dessenungeachtet von Zeit zu Zeit vorkam, so geschah es,
um den Kranken nicht empfinden zu lassen, daß die wissenschaftliche Heilkunde
sich ihm gegenüber für hilflos erklären müsse. Das galt im vollsten Wortsinn,
denn selbst die Narkotika konnte sie in ihren Dosen und Kruken behalten: der
Kranke litt keine Schmerzen. Und das Verlangen nach gemütsauffrischenden
Mitteln hatte sie eigentlich auch nicht zu besorgen: der Patient benötigte
ihrer nicht. Denn selten war jemand so gleichmäßiger Heiterkeit, wie der junge,
an langjähriger Lähmung darnieder liegende Wilhelm Vogler.

Der Doktor kam aber nicht allein des Kranken wegen, er hatte auch selbst was
davon – es plauderte sich zu nett mit dem lahmen Philosophen. Und das ging
meistens gleich los, denn über die Krankheit selbst wurde wenig gesprochen.

Eines Tages kam der gutmütige Doktor doch wieder mit einem etwas
fadenscheinigen Trost. Der Kranke lehnte ihn lächelnd ab. »Lieber Herr Doktor,
sagte er, »geben Sie sich nicht so viel Mühe; ich weiß, wie es mit mir steht
und was mir fehlt.«

Der alte Herr tat überrascht. »Sieh mal an, nun sind der junge Herr auch wohl
über die Medizin gekommen. Das kann ja nett werden. – Nun, wenn Sie es so genau
wissen ...« Er vollendete den Satz nicht.

Der Kranke lächelte wieder. »Haben Sie, verehrter Herr Doktor«, antwortete er,
»haben Sie schon mal von einem schweren Leiden gehört, von dem man nicht wieder
aufsteht? Ich kenne es, ich weiß sogar seinen lateinischen Namen und das
andere, was davon auszusagen ist, auch. Wenn Sie befehlen, bete ich meine
Lektion her.«

Der Doktor glaubte diese Ansicht ausreuten zu müssen, wußte aber nicht recht,
wie. Sollte er scherzen, sollte er wütend tun? Er entschied sich für ein
bißchen Zorn und stieß, dies zu zeigen, mit seinem Handstock auf die Dielen.

»Es wird zu toll«, rief er. »Alles hat er durchgelesen, nun kommt auch die
Medizin heran. Aber das sage ich Ihnen, junger Freund, das Studium erzeugt ohne
Klinik und Laboratorium nichts als Pfuscher und ist gefährlich, denn der
Pfuscher kriegt alles in den verkehrten Hals. Fahren Sie nur so fort! Sie lesen
sich jedes Gebrechen an, die Reihe durch, und bei jedem nachfolgenden
Paragraphen stimmts immer besser.«

»Doktor«, erwiderte der Angestrafte, »in andern Fällen ist an dem, was Sie
sagen, etwas daran, hier aber nicht. Sie wissen auch ja selbst ganz gut, was
mir fehlt und daß ich die Gewißheit habe, nach nicht gar zu langer Zeit ... Wie
sagte doch der fromme Papst Alexander Borgia, wenn er jemand vergiften lassen
wollte? Es sei Zeit, daß der Freund die zeitlichen Güter mit den ewigen
vertausche. So stehts auch mit mir, auch ich bin im Begriff, denselben
vorteilhaften Tausch zu machen.«

Die Mutter war darauf zugekommen, ohne daß man ihrer gewahr geworden war, sie
stand an der vom Krankenzimmer nach der Wohnstube hinüberführenden Tür, die
letzten Worte ihres Sohnes hatte sie mitangehört. »Was«, fragte sie, »was sagt
mein Sohn da?«

»Ja«, erwiderte der Doktor, »was redet der? Wild redet er, gnädige Frau. Er
spricht von Sterben und freut sich auf das neue Strahlenhemd, auf das er hofft,
wenn er hier seine Augen geschlossen hat.«

Wilhelm sah seine Mutter zärtlich an. »Ja, Mutter ... auf das Strahlenhemd
hoffe ich allerdings. Und zu lange kann es ja nicht mehr dauern. Und ich freue
mich darauf. Nur eines ist mir im Wege: ich meine, ich komme zu glatt ins ewige
Leben. Denn ... Mutter, Doktor, sagt selbst ... war je einer so glücklich wie
ich? Habe ich auf Erden von euch, von Hannchen, von Harald, von allen – habe
ich jemals etwas anderes als Liebe erfahren? Habe ich je Kämpfe und
Versuchungen zu bestehen gehabt? Wie kann man von einer Seele, die niemals
Gelegenheit und niemals Veranlassung gehabt hat, Übles zu tun sagen, daß sie
sich bewährt habe? Und wenn auch alles nichts machte, ich möchte doch lieber
auf Erden ein Kämpfer gewesen sein und – überwunden haben.«

Auf der jungen Stirn des Kranken erschienen ein paar Falten. »Wenn ich nur mal
ein Leid erfahren könnte, wenn ich meinem Herzen nur mal einen Verzicht
abringen müßte, dann ginge es allenfalls. So aber, wie ich bin, kann ich nur
ein Geduldeter im Himmelssaal sein. Immer auf meine Mutter warten und vor der
Himmelstür stehen... Mutting, verstehe mich nicht falsch, ich will gern lange,
sehr lange warten... Ich meine nur, ich stehe den lieben Engeln überall unter
den Füßen herum, weil ich mir kein rechtes Himmelsbürgerrecht zuschreibe.«

»Da haben Sie recht«, scherzte der Doktor, »entweder ein tüchtiger, weicher
Himmelssessel oder zurück zur Erde!«

»Kann man das denn, Doktor?«

»Gewiß kann man! Soviel Sie auch in Ihren Kopf hineingelesen haben, Lieber, die
mystische, die spiritistische Weltanschauung scheint Ihnen doch fremd geblieben
zu sein. Wissen Sie, was die sagt? Die sagt ganz so wie Sie. Eine Seele, sagt
sie, die in den Prüfungen des Lebens schlecht bestanden hat oder keine
Gelegenheit gehabt hat, sich zu bewähren – mit einem Wort: eine, die nicht
genügend geläutert ist, wird wieder ins irdische Jammertal zurückgeschickt,
just wie in Erdenfamilien eine Tochter vom Hause geschickt wird, Unterschied zu
lernen, wenn die Erfahrung des Vaterhauses nicht genug ausgetan hat. Es kommt
das freilich auf eine Art Seelenwanderung hinaus. Und gern denken die Herren
sich die Sache so, daß die Seele als neuer Lebenskeim in den Zuwachs neuer
Generationen ihres Geschlechts fährt.«

Der Kranke lachte froh auf. »Auf diese Weise kann man ja sein eigener
Altervater gewesen sein.«

»Gewiß.«

»Aber das müßte man doch erinnern.«

»Doch nicht. Man müßte es nicht allein nicht wissen, sagt die Philosophie der
Mystik, man kann es nicht einmal erinnern. Der Mensch ist, nach ihrer Lehre,
ein Doppelwesen mit einem doppelten Bewußtsein, zu vergleichen zwei
konzentrisch um einen Punkt gezogenen Kreisen, die den Empfindungsschwellen
beider Wesen entsprechen. Der weitere ist der Kreis der transzendenten
Persönlichkeit, der kleine Kreis die irdische Person und das irdische
Bewußtsein. Die transzendente Person in uns weiß alles, was in ihrem Kreis
beschlossen ist, also auch den in ihr liegenden Erinnerungskreis der irdischen.
Die irdische dagegen weiß, solange sie mit dem schweren Rüstzeug unseres Leibes
belastet ist, nichts von dem, was die transzendentale erlebt oder erlebt hat,
da es über ihre Empfindungsschwelle hinausgeht. Nur bei den sogenannten
okkulten Erscheinungen ragt die außerhalb unserer Erfahrung liegende Welt in
ihren Kreis hinein. Das sind und bleiben aber Ausnahmefälle.«

»Ja, das sind so Geschichten«, setzte der Doktor zur Mutter des Kranken
hingewendet hinzu.

»Mir zu gelehrt.«

»Klingt wenigstens so«, erwiderte der Doktor.

»Vor allen Dingen«, fiel der Kranke ein, »ist es interessant. Wenn Sie die Güte
haben wollten, mir ein paar Bücher über Spiritismus zu schicken, dann
verspreche ich Ihnen, nicht länger Medizin zu studieren.«

Das sagte der Doktor zu.

»Das wird eine Freude«, erwiderte der Kranke. »Sie sagen freilich, man weiß
nichts davon, was man früher gewesen ist, und Bestimmtes kann auch ich ja
darüber nicht aussagen. Und doch glaube ich, daß ich mein Großvater war.«

»Aber Wilhelm!« rief die Mutter.

»Ja, Mutter«, scherzte der Kranke, »Großvater ist ja, wie ich höre, ein
fröhlicher, aber auch bißchen leichter Bursche gewesen, ist deshalb auch wohl
als nicht hinreichend vorbereitet zurückgeschickt worden. Und nun scheint der
Versuch ja wieder verfehlt, nun mußte er in einen Leib fahren, der den ganzen
Tag im Bett liegt und keine Anfechtungen hat.‹

»Aber Wilhelm!« rief die Mutter wieder.

»Ich glaube ganz bestimmt, daß ich dein Schwiegervater gewesen bin, Mama.
Erinnerst du noch, du erzähltest, Großvater habe am Halse ein Mal gehabt? Seine
Mutter hat sich, als sie mit ihm ging, an einer kleinen Schlange versehen, die
aus dem Graben kroch, wie sie eine Heckenrose pflückte. Sie trug nach der Mode
ein ausgeschnittenes Kleid, rief erschreckt: ›Ach!‹ und schlug mit der Hand in
der Gegend der Schulter auf ihre Büste. Da sah man bei dem Neugeborenen an
derselben Stelle ein kleines Schlangenbild. Der Vater hats nicht gehabt, ich
aber habs wieder, wenn auch ganz schwach. Wenn man bei mir die Haut reibt,
sieht man es ganz deutlich. Daraus schließe ich, daß ich eigentlich dein
Schwiegervater bin.«

Die Mutter bestätigte die Tatsachen, der Doktor interessierte sich, das
Vorhandensein des Mals wurde bei dem Kranken festgestellt. Sieh da! nach
leichter Reibung blieb eine in geschwungenen Linien gezeichnete Rötung. Es war
ein kleines Schlangenbild, man unterschied ordentlich den Kopf.

Es war ein junges Mädchen hinzugekommen, das stand mit freundlichem Lächeln zu
Füßen des Bettes.

»Was sagst du dazu, Hannchen!« fragte der Kranke.

»Wozu, mein Lieber?«

»Nun, du hast das Letzte doch mitangehört. Was sagst du dazu, daß ich mein
eigener Großvater gewesen bin? Was hältst du überhaupt von Seelenwanderung und
Spiritismus?«

Hannchen bedeckte die Augen mit der Hand, ließ sie aber gleich, als ob sich das
in Gegenwart des alten Herrn nicht passe, wieder frei und lachte, indem sie
sagte:

»Was soll ein junges, ungelehrtes Mädchen dazu sagen? Ich sage wie... wie...
War es nicht die Prinzessin im ›Tasso‹? Ich sage wie die: ›Ich höre gerne zu,
wenn kluge Männer reden, und freue mich, daß ich versteh, wie sie es meinen.‹
So ungefähr stehts im Buch.«

Der Doktor sah das hübsche, braune Ding mit Wohlgefallen an. »Ungelehrt,
Fräulein Johanna? Das weiß ich nicht, ich hoffe. Sie noch mal so genau kennen
zu lernen, darüber zu urteilen. Jedenfalls haben Sie Ihren Goethe gut im Kopf.«

Er stand auf, Abschied zu nehmen. »Die Bücher schicke ich Ihnen«, sagte er. »Es
sind Perlen darin, sie liegen aber häufig unter Schutt. Lesen Sie sich nur
nicht fest, junger Freund!«

»Leben Sie recht wohl«, verabschiedete er sich bei Mutter und bei Hannchen.
»Ich sehe Sie einige Zeit nicht. Morgen gehe ich daran, meinen schon ein paar
Jahrzehnte gehegten Wunsch auszuführen – morgen trete ich mit meiner Frau die
schon längst geplante Reise an. Kollege Freese vertritt mich. Ich bin
überzeugt, ich sehe Sie alle frisch und gesund wieder.«

»Auch mich?« fragte Wilhelm.

Der Doktor überhörte das. »Den Spiritismus bekommen Sie noch heute abend«,
sagte er, damit ging er aus der Tür.

2

Der Kranke las und immer lieber weilte er in den Stollen und Gängen der
mystischen Lehren.

Das Haus war frei hingestellt, die ziemlich nach Nordosten belegene Stube ging
nach den Gärten und nach dessen Rosenbüschen hinaus, und Morgensonne war so
viel im Zimmer, wie man nur wünschen mochte.

Sie kam durch die Glasveranda von den Blumentöpfen her, taufrisch und
duftbeladen, und fing gleich an, die farbenschweren Sammtvorhänge nach Mutters
Stube hin zu bleichen und die unter dem Kronleuchter baumelnde Papierrose zu
bestrahlen. In den Papierrosen hatten sich meistens drei bis vier Fliegen
vergraben, andere Paare schwirrten Kreise und Ellipsen um sie herum. Alle diese
Geflügelten nährten ihr armes Fliegenleben von der Sonne, lobten sie, so gut
sie konnten, und freuten sich eines sonnenhaften Fliegenfrohsinns.

»Wird die Sonne dir auch lästig, kleiner Wilhelm? Soll ich die Rolläden
herunterlassen?« So fragten Mutter und Hannchen den Kranken, den immer in der
Nordoststube im weichen Daunenbett Hingestreckten.

Er brauchte gar nicht ganz aufrecht zu sitzen, er konnte auch so, wenn er den
Kopf nur ein wenig im Kissen aufstützte, in den Garten und ins Weite sehen. Für
Mutter und Hannchen blieb er der kleine Wilhelm, obgleich er bei seinem mehr
als ein Dutzend Jahre dauernden Krankenlager ein Mann geworden war. Oder man
muß wohl sagen: er wäre einer geworden, wenn die Krankheit seine Entwicklung
nicht gehemmt hatte. Nun hatte er auch im Aussehen und in seiner Denkweise
etwas Kindliches behalten.

Die ersten Jahre seines Leidens hatte er im Lehnstuhl zugebracht, die mittleren
halb im Lehnstuhl und halb im Bett – nun aber, nachdem die Lähmung immer weiter
gegangen war, verließ er kaum noch sein Lager.

»Wird dir die Sonne auch lästig?« fragte die Mutter. »Soll ich die Rolläden
herunterlassen?« fragte Hannchen.

Hannchen war eine Schwestertochter der Mutter, wie Kind im Hause und nicht
anders als eine wirkliche Tochter im Hause groß geworden – fünf Jahre jünger
als der kranke Wilhelm. Von der Zeit, wo dieser gesund gewesen war, hatte sie
nur eine dunkle Erinnerung. Zu ihm war sie nichts mehr und nichts weniger als
eine Schwester, und die liebste aller ihr obliegenden Pflichten war, ihn zu
verhätscheln, wie es auch die Mutter tat.

Ihre Lippen waren am schönsten, wenn sie lachten und freundlich taten. Und
waren sie jemals anders? Der Glanz ihrer Augen hatte einen braunen,
treuherzigen Ton. Wen dieser Blick liebkoste, der mochte kalt und trocken
bleiben, wenn er es vermochte.

Wenn Mutter und Hannchen fragten, ob ihrem Pflegling die Sonne auch lästig
werde, dann bat der Kranke selten darum, das Licht auszusperren. Im Gegenteil:
er hatte seine Freude an der Sonne, er mochte gerne sehen, wenn sie die Farben
bleichte, die Streifen ihrer langsamen Stunden weiter zog, die harten
Fensterausschnitte die Dielen entlang schob und über Tische und Sessel warf.
Dabei wurde ihm selbst sonnenhaft zumute. Traf nun ihr Strahl gar das
Vogelbauer, und fing der gelbe Federmann dann hinter seinen Stäben zu singen
an, dann summte Wilhelm ihm alle Schlager und Roller innerlich nach.

Im hohen Sommer blieb die Sonne bis Mittag und empfahl sich dann bis zum Abend.
Zum Gutenabendgruß erschien sie Wilhelm wieder. Sie sah dann durch das an der
Wand nach Nordwesten angebrachte Fensterchen, röter als am Mittag und sanfter
und milder als am Morgen, und in gesammelter freundlicher Würde ging sie immer
runder und immer farbiger hinter den am Grenzzaun stehenden Gartenbüschen
hinab.

›Geh du nur!‹ dachte dann der, der im Bett lag und sich an ihren Strahlen
labte. ›Geh! Als ob ich nicht wüßte, daß es nicht das Letzte ist, was ich heute
von dir sehe. Und in all deiner Pracht bist du niemals schöner, als in dem
Flammengruß aus Wolkenqualm und Nebeldunst, wenn das Abendrot aufflammt.‹

Und wenn dann wirklich die Abendröte kam, dann deuchte dem Kranken immer,
hinter dem Abendrot und im Abendrot stehe ein Frauenbild mit hoch erhobener
Rechten. Und in der hoch erhobenen Rechten leicht im Rund der zarten
Fingerspitzen trage es eine Schale. Und die Silberschale berge das köstlichste
Gut, das der Herr des Himmels und der Erde den Menschen auszugießen beschlossen
hat.

›Geh nur, liebe Sonne!‹

Freilich – nicht immer warf der Sonnengott Rosen und Grüße ins All, aber das
schadete kaum. Und hätte der Kranke es auch nur ein halbes Dutzend mal im Jahr
gesehen, ja nur ein einziges mal: es blieb ihm für immer zu eigen ... ein
Friedensengel ... riesengroß ... Lächeln im Antlitz ... und das wogende und
schäumende Wunderbare in der silbernen Schale.

 

Wenn er lag und sann, dachte der Kranke viel an seine Mutter und an Hannchen.
Er dachte aber auch an seinen einige Jahre älteren Bruder Harald, wenn auch
nicht täglich und nicht so oft. Harald war Seeoffizier und war zur asiatischen
Flotte kommandiert und jetzt auf der Heimreise. Lange wird es nicht mehr
dauern, dann wird er zurück sein und Mutter und Bruder, vor allen Dingen aber
das ihm als Braut versprochene Hannchen ans Herz drücken.

Der Kranke konnte sich das Liebeskonzert der Angehörigen das ihn umwogte, kaum
vollendeter denken, als es war. Wie wird sich der dritte Geigenstreich
hineinfügen?

Wilhelm las in den mystischen Büchern. Hannchen neckte ihn mit dem ›dummen
Kram‹; er hörte es gern, es stand ihr alles, was sie tat, so gut und reizend.
Wenn das liebe Mädchen kam und mit ihm zu reden anfing, dann legte er (und
wären die Stellen, worüber er brütete, auch noch viel interessanter gewesen,
als sie waren, er hätte es doch getan) dann legte er das Buch hin und schwatzte
mit Hannchen. Wie lange wirds noch währen, und sie ist Haralds Frau!

Aber daran dachte sie gerade dann am wenigsten, wenn sie mit Wilhelm sprach.
Wilhelm war ihr Bruder, ihr kleiner kranker Geselle. Und daß sie seine Tage
besonnte, war ihr Stolz. Und deshalb flatterte sie mit ihrem weichen, mit ihrem
braunen Glanzhaar vor seinem Bett herum ... das dünkte den Kranken zehn mal
lichter als Sonnenschein. Über weiche, rote Lippen summte sie ihre Lieder hin
... dafür gab Wilhelm tausend mal die Roller seines gelben Stubenkameraden.

Der Vogel sah das nicht ein, er schmetterte seine Schlager in die Mädchenlieder
hinein.

»Häng ein Tuch übers Bauer«, bat Wilhelm eines Tags. »Heut will ich nur dich
hören. Häng ein Tuch über, Hans soll still sein!«

Hannchen tat nach Geheiß, der Vogel war beleidigt und schwieg, Hannchen aber
hatte sich summend im Hintergrund der Stube beim Sekretär zum Sticken
niedergelassen, das Licht fiel dort besser auf ihre Arbeit.

»Hannchen, wo bist du?« rief der Kranke.

»Hier, mein Lieber.«

»Bitte nicht da, da sollst du nicht sitzen, du sollst an meinem Bett sitzen,
ich muß dich sehen, wenn du singst, ich muß dich immer, immer sehen. – Und zieh
mir die Kissen bißchen hoch, was, Hannchen?«

»Sieh mal den Kleinen, den Verzug!« lachte das Mädchen. Und stand auf. »Sei man
ruhig, guter Junge. Ich will dich zurecht legen und dann will ich sitzen, wo
ich soll.«

Sie legte den rechten Arm um des Kranken Kissen und Rücken und richtete ihn
sanft auf ... Er war leicht wie ein Kind ... er war mager ... zum Skelett
abgemagert, sie fühlte kaum eine Schwere in ihrem Arm.

»So, mein Junge, nun lege beide Arme um meinen Nacken und halte dich einen
Augenblick fest. Meine Hände werden derweilen die Kissen aufschütten.«

Er hing an ihrem Halse, ihr Atem ging über ihn her ... er trank die Süße des
Augenblicks mit stillem Behagen ... Wie war es möglich! Wie konnte jemand so
schön sein und so gesund! Die reichen, braunen Flechten wollten sich durch die
Nadeln nicht bändigen lassen, und wenn auch noch so viele in dem prächtigen
Haarkranz vernestelt waren. Und war es auch nur eine Locke, es ging was Lindes,
was Duftbeschwertes bei ihren Bewegungen über sein Gesicht. – ›Hannchen‹,
wollte er sagen, ›gib mir davon ...‹ aber er brachte es vor Seligkeit nicht
heraus.

Und nun war alles so zurecht gezogen und gezupft und getan, wie der Kranke und
seine Pflegerin es haben wollten. Sie hielt ihn in beiden Armen und ließ ihn
sanft in seine Lage zurücksinken. Mit reinem weichem Kindergesicht sah er zu
ihr auf. Da vergaß sie es ganz und gar, daß sie einen erwachsenen Mann in ihren
Armen hielt – für sie war es nichts mehr und nichts weniger als ein armes,
krankes, nach Liebe verlangendes und der zärtlichen Liebe würdiges Kind. »Armer
kleiner Wilhelm«, sagte sie und küßte ihn erst auf die rechte Wange, dann auf
die linke und dann auf den bleichen Mund. »Bist mein lieber Wilhelm«,
wiederholte sie und küßte ihn wieder.

Und dann schlug und faltete sie auch sein Deckbett zurecht, erfreute sich ein
paar Sekunden lächelnd an dem von ihr gebetteten Kinderglück und flüsterte: »Da
schläft mein Kleiner ein Stündchen, Mama schläft auch, und ich geh flink mal zu
Grete Müllern hinüber, komme aber gleich wieder und mache Kaffee, den soll Mama
dir bringen.«

Und als sie das gesagt hatte, ging sie auf leisen Sohlen aus der Stube und
machte die Tür ohne Laut hinter sich zu.

Nach einer Weile kam die Mutter mit dem Kaffee. Schon im Wohnzimmer hörte sie
ihren Sohn vernehmlich lachen. Sie ging hinein, Wilhelm lachte wieder. Sie sah,
er tat es halb im Schlaf, und stand gerührt an seinem Lager.

Aber der Blick der Mutter machte ihn ganz wach, er hob die Lider, und seine
Augen waren voll von Glück und Glanz.

»Junge«, sagte sie, »dir muß was Gutes geträumt haben.«

»Das ist auch so«, erwiderte er, und zum ersten mal erzählte er seiner Mutter
von dem hohen Frauenbild, soweit sich dergleichen in Worte fassen läßt ... Die
Rechte hoch erhoben und eine Silberschale leicht im Fingerrund getragen, und
darin das Köstliche, das Wunderbare.

»Und was ist denn das Köstliche, das Wunderbare, das Beste von allen
Verheißungen des Himmels?«

»Ja, wenn Mutting das nicht weiß, ich weiß es auch nicht. Ich dachte, Mütter
wüßten alles.«

So redend, hatte er der Mutter alte Geschichten gesagt, aber nicht alles, was
er geschaut hatte. Denn er hatte nicht nur das Frauenbild gesehen, das ihm das
Köstliche brachte, er hatte auch gesehen: Hannchen war es in Person. Und dann
noch mehr. Erst hatte sie auch jetzt die Silberschale, worin das von dem Herrn
Ausgegossene am Rande aufschäumte und wogte, mit der Rechten im Rund der
Fingerspitzen getragen, dann aber war das verschwunden, dann hatte sie voller
Mutterlust etwas in ihren Armen gewiegt, so wie eine junge Frau ihr
Erstgeborenes herzt.

3

Er brauchte nicht, wie Lichtenberg gewollt, von Göttingen nach Hamburg auf den
Knien rutschen, um einen Zipfel des uns von der Ewigkeit trennenden Vorhanges
zu lüften, er brauchte nur Blatt für Blatt zu wenden und den geheimnisvollen
Sinn der hingewirbelten Zeichen entwirren.

»Mutter«, sagte er eines Tages, »das sehe ich immer klarer, ich habe es zu gut
gehabt. Ohne Prüfung kann keiner in den Himmel kommen, ich werde noch mal vom
Hause geschickt werden, ich werde noch mal Mensch werden müssen.«

Die Angeredete wußte nicht recht, was sie antworten sollte. Diese Art zu denken
und zu träumen war ihr fremd. Sie antwortete nur: »Wilhelm, schlag dir doch
solche Gedanken aus dem Kopf!«

»Warum, Mutting? Ich möchte gern wissen, wie dein Wunsch ist. Soll ich
wiederkommen?«

»Kind, Kind! Versündige dich nicht! Kann man überhaupt zurück? Steht das, daß
man noch mal Mensch wird, in der Bibel?«

»Nein, in der Bibel steht es nicht.«

»Dann wirds auch nicht so sein, denn an die Bibel müssen wir uns doch halten.
Nicht wahr, mein Sohn?«

»Die Bibel, Mutter, ist zwar ein dunkles Buch, aber wenn man gewisse Teile und
gewisse Kapitel ausnimmt, auch ein gutes Buch. In der Sittenlehre des neuen
Testaments liest man, wie ein großer Gelehrter sich ausgedrückt hat,
erschütternde Wahrheiten. Aber das letzte Wort, Mutter, in allen Dingen das
letzte Wort ... darf man doch wohl nicht in der Bibel suchen. Und deshalb kann
Seelenwanderung sehr wohl sein, obgleich es nicht in der Bibel steht.«

»Aber Wilhelm, kleiner Wilhelm ... das hört sich ja gottlos an.«

»Gottlos? Daß ich nicht wüßte.«

»Doch, mein Sohn.«

Er wollte darauf erwidern: ›Wie kann etwas gottlos sein, wenn es zu nichts
anderem als zu Seiner Ehre geschieht?‹ Er sagte es nicht, die gute Mutter hätte
es doch nicht verstanden. Aber ihm war klar bewußt, daß er es hätte sagen
dürfen. Ihm diente all sein Denken dazu, die hohen Werke des Allmächtigen Tag
für Tag und mehr und mehr zu ergründen.

Und nun kam auch Hannchen zur Tür herein. Mit der war ebensowenig gut
philosophieren, das wollte er aber auch nicht. Denn dem kranken Schwärmer war,
als sehe er jetzt am hellen wachen Tag in der Stube hinter ihr ein verklärtes
Abbild. Erst hatte sie die Rechte erhoben, und in der Silberschale wogte und
schäumte die köstliche Verheißung gegen den Rand. Dann war die Schale
verschwunden – nun trug sie das Wunder eines neuen kleinen Menschenkindes in
mütterlichen Armen.

»Sieh, Mutter«, sagte er unwillkürlich, »da kommt sie hereingeschritten, durch
die mir Heil widerfahren wird.«

»Was habt ihr?« fragte Hannchen, da stand sie mitten in der Stube.

Der kranke Wilhelm sah sie und ihre Schönheit jetzt mit klaren und nüchternen
Tagesaugen an. Und sie stand nüchtern und allein wie andere Menschen sonst in
der Stube.

»Was habt ihr?« hatte Hannchen gefragt. »Ach, unser Kleiner ist immer so wild,
spricht von Sterben und fragt, ob er noch mal Mensch wird. Und von dir spricht
er, als ob du ihm was bringen würdest, was er das Wunderbare nennt. Er weiß
aber selbst nicht, was es ist.«

Hannchen antwortete nur: »Ja, Wilhelm spricht immer so gut von mir.«

»Mutter«, fing sie plötzlich an, »ich hab heut nacht von Harald geträumt. Ich
glaube, er wird früher kommen, als wir gerechnet haben. Ich sah ein großes
Kriegsschiff mit langem Heimatswimpel an einer Küste entlang fahren. Und Harald
saß auf Deck und schrieb. Ich bin so froh, Mutting, daß er kommt.«

In überströmender Hoffnung und Freude gab sie beiden, der Mutter und deren
krankem Sohn, einen Kuß.

»Tu das nicht wieder!« bat Wilhelm leise.

»Sei man ruhig, mein Kind«, sagte die Mutter. »Mit Gottes Hilfe wird alles
gut.«

›Sie darf es nicht wieder tun!‹ dachte Wilhelm. Zum ersten mal lag ihm das Herz
weh in der Brust. Er grub und forschte in Hannchens liebem Gesicht und dachte
für sich: ›Ich liebe sie, ja, ich liebe sie mehr, als ich darf, ich liebe sie
nicht wie meine Schwester. Ich bin ein todkranker, ein sterbender Mann, und sie
ist eine Gesunde, zum Leben Aufstrebende, und doch liebe ich sie. Sie ist die
Braut meines Bruders und zählt die Tage und Stunden, wo er ihr ganz gehören
wird, und doch liebe ich sie. Es ist zum Lachen ... nein, zum Weinen ist es.‹

Es muß wohl etwas wie Seufzer bei ihm aufgestoßen sein, denn Hannchen und
Mutter fragten beinahe gleichzeitig: »Fehlt dir was, Wilhelm?«

Der Kranke schüttelte den Kopf.

»Du liegst nicht gut«, fuhr Hannchen fort, »Komm, ich will dir das Bett zurecht
machen.«

Da hing er wieder an ihrem Halse und ruhte an ihrer Brust. ›Wenn sie mich nur
nicht küßt!‹ dachte er. ›Sie darf mich nicht küssen. Wenn sie mich nur nicht
küßt!‹

Und auch Hannchen fiel plötzlich ein, daß Wilhelm fünfundzwanzig Jahre alt
geworden und ihr Vetter sei. Sie küßte ihn nicht, sie schlang sogar eine
vornüber fallen wollende Locke rasch und energisch hinter die Ohrmuschel.

Und als der Tag sich neigte, gerade zu der Zeit, als die Sonne am Abendfenster
erschien, gingen Mutter und Hannchen beide hinaus. Und immer röter und runder
und farbiger sank die Sonne hinter den Gesträuchen hinab. Und als sie
schließlich nur noch durch das Blut ihrer Tränen den Himmel färbte, ergoß sich
auch des Kranken Liebesschmerz in krampfhaftem Weinen.

›Du hast Kampf haben wollen, du hast deiner Seele einen schmerzlichen Verzicht
abringen wollen. Wohl, nun ist er da, nun ringe!‹

Aber, wie er noch weinte, stieg am purpurnen Himmel und über das Gebüsch das
hochragende Frauenbild herauf. Und die köstlichste aller Verheißungen, ein
schönes Menschenkind, wiegte es weich und warm in Mutterarmen.

4

Nach wenigen Tagen liefen zu gleicher Zeit ein Brief, den Harald an der
spanischen Küste geschrieben hatte (›das ist der, den er schrieb, als ich im
Traum bei ihm war‹, behauptete Hannchen) und ein Telegramm aus England ein. Der
Brief meldete, daß er wohl sei, das Telegramm setzte seine Ankunft auf Sonntag
fest.

Die paar Tage bis Sonntag waren für das kleine Gartenhaus, das für und für nach
dem Blumen- und Obstgarten hinaussah, Freudentage. Zumal Hannchen sang und
jubilierte wie eine Nachtigall, dem Bräutigam entgegen.

»Mutter bekommt ihren Sohn wieder«, frohlockte sie den Kranken an, »du bekommst
deinen Bruder zurück. Was aber ist ein Sohn, was ein Bruder im Vergleich zu
einem Bräutigam, und ich« (sie umschlang in den Lüften einen fingierten
Bräutigam) »ich drücke meinen Geliebten ... meinen zukünftigen Mann an mein
Herz. Kannst du dir dabei was denken. Mann?«

Wilhelm schien sich dabei nichts denken zu können, er war still geworden; er
antwortete nichts, schloß die Augen und drückte sein klein gewordenes und immer
kleiner werdendes Gesichtchen in die Kissen.

»Lieber, was sagst denn eigentlich? Freust dich denn gar nicht? Sieh, mein
Junge so werde ich ihn umarmen, so werde ich ihn lieb haben.«

Und wie sie das sagte, da hatte sie ihre Vorsätze vergessen, da war Wilhelm
wieder der Kleine, das Kind, da beugte sie sich über Wilhelms Lager und hielt
den Kranken im Arm und bedeckte sein Angesicht und seinen Mund mit vielen
Küssen.

»Du kannst es nur nicht so sagen, du freust dich gewiß nicht weniger als ich.
Tust du nicht?«

Da sah er in Liebe zu ihr auf und antwortete: »Ich freue mich und wollte mich
noch viel mehr freuen, wenn Harald dich nur nicht von mir wegnähme.«

»Mich von dir nehmen? Nein, da brauchst du nicht bange zu sein. Du und Mutting
und ich und Harald – wir bleiben alle zusammen und haben uns alle miteinander
lieb. Bist nun zufrieden?«

Und wieder überschüttete sie den Armen mit Zärtlichkeiten.

 

Der Sonntag kam und brachte, was er versprochen hatte.

»Ich komme mit dem 3-Uhr-Schnellzug«, hatte Harald angezeigt, saß aber schon in
dem zur Mittagspause in dem Bahnhof einlaufenden Personenzug. Mutter und
Hannchen machten sich gerade zurecht, ihn vom Bahnhof abzuholen, da trat er ins
Zimmer.

Wilhelm hörte von seinem Lager aus die Freude, die Überraschung, den Jubel.

»Harald, Liebster!« So Hannchens Stimme. »Mein Sohn!« So die Stimme der Mutter.
Und dann war einen Augenblick alles still, da lag Hannchen gewiß an Haralds
Brust und konnte sich in Umarmen und Liebhaben nicht genug tun.

Und der Kranke pries das Geschick, daß die Tür nicht offen stand und daß die
Vorhänge lang und schwer in würdigen Falten herabhingen. Es kam doch etwas
leiser und gedämpfter zu ihm her, er brauchte es doch nicht gerade
mitanzusehen, wie Harald und Hannchen auf seine Kosten glücklich waren.

»Was hast du für einen großen Bart bekommen, wie bist du braun gebrannt!« So
sprach Hannchen. »Wie bist du schön geworden!« So sein Bruder. Es war eine
tiefe, klangvolle, gewissermaßen braune Stimme. Man hörte es schon aus dem
Klang heraus: der Eigner war ein guter, gefesteter und auch ein hübscher Mann,
er hatte sicher auch volles braunes Haar und eben solchen Bart.

Und nun sprach die Mutter: »Komm, Harald, im Nebenzimmer liegt ein kranker
Mann, der will sich auch freuen!« Und da wurde die Tür aufgemacht, da schritt
ein schöner, brauner Offizier mit langem weichen Bart (fing das Kopfhaar nicht
an, dünn zu werden?) in seine Stube hinein, trat an sein Lager, beugte sich
über ihn und küßte ihn auf die Backe.

»Gott sei gedankt«, sagte er, »nun sehe ich mein Brüderchen wieder, das ich so
grausam lieb habe ... Nicht wahr, Wilhelm, nun soll es eine Herrlichkeit mit
uns werden ... Du ... Du!« und er schüttelte ihm die kranke Hand.

Wilhelm antwortete nicht, die hellen Tränen liefen ihm über die Backen.

›Das ist eine gute Antwort‹ deutete der große Bruder, ›Das quillt aus frohem
Herzen!‹

 

Und drei Monate später war stille Hochzeit – Harald und Hannchen waren Mann und
Frau. Zu einer lauten Hochzeit war nicht Zeit und Stimmung, denn der Kranke war
still und stiller geworden, sein flackerndes Lebenslicht lechzte am letzten
Tropfen Öl. Wenn man ihn so weiß und blaß in seinem Linnen sah, dann glich er
mehr und mehr einem toten Mann. Und auf der mageren Stirn glänzte ein Friede,
vom Himmel herab aus silberner Schale geträufelt.

»Mutting«, sagte er eines Tages, »nun werde ich doch nicht so ganz ohne Narben
und Wunden vor dem Ewigen stehen, ich habe einen Kampf gehabt und habe –
überwunden. Und ihr habt es gar nicht gemerkt. Ja, Mutting, sieh mich nur groß
und fragend an! Ich habe dem großen, braunen, weitgereisten Bruder mein
Hannchen nicht gönnen wollen. Ich bin hart mit mir verfahren, und nun habe ich
das Unreine, was in mir aufquellen wollte, abgestoßen. Ich meine die Eifersucht
und die Art Liebe, die nur dem Gesunden und Kräftigen ansteht ... Und nun habe
ich verzichtet. Und da ist auch das, was ich so schmerzlich entbehrt habe,
eingekehrt, die Freude an Hannchens und an meines Bruders Glück.«

»Mutting«, fuhr er nach einer Weile fort, »was meinst du? Ob das dem Herrgott
wohl genügen wird, mich jetzt schon anzunehmen, oder ob er mich
dessenungeachtet noch einmal niederwärts zur Erde schickt in grober
Knechtsgestalt?«

Der Mutter liefen die Tränen über das Gesicht. »Mein Sohn, wie viele Menschen
gibt es denn, die so viel Prüfungen gehabt haben wie du und sie bestanden haben
wie du? Wenn das da oben nicht ausreicht, wie sollen wir Gesunden und Starken
denn bestehen?«

»Ja, Mutter, mitunter scheint mir auch, es möchte wohl gehen. Aber dann kommt
eine Stimme, die sagt: ›Laß dirs nicht genügen! Willst du allein als
Gichtbrüchiger ins Himmelreich hinein? Nein, bitt den Herrn, daß er dich das
Erdenwallen noch einmal durchmachen läßt – als gesunder Mann, des Lebens Kampf
zu wagen.‹ Ach, Mutter, ich weiß es, Zeitungen und Bücher tragen ein dumpfes
Grollen bis an mein Bett – die Welt erbebt in Schlachtgetöse. Vielleicht webt
gerade jetzt die Gottheit für Jahrhunderte der Menschheit ein neues lebendiges
Kleid. Ich hätte mitkämpfen mögen. Mutter, ich fühle gewaltige Lust,
wiederzukehren und mitzutragen alle Last und alle Lust des Kampfs. – Komm
näher!« fuhr er fort, »ich will dir was ins Ohr sagen, ich will dir eine
Hoffnung sagen. Du weißt, was ich immer sehe ... Hannchen groß, die Rechte
hoch, mir das Köstlichste zu bringen. Seitdem sie mich aber mal geküßt hat, und
ich erst zu meiner Freude, bald aber zu meinem Schrecken erkannte, daß ich sie
nicht als Bruder, daß ich sie ganz anders liebte, trägt sie keine Schale mehr,
nun wiegt sie ein kleines Kind in ihrem Arm. Und das bin ich. Paßt auf, wenn es
geboren wird! Es wird das Muttermal der Schlange auf der Brust haben.«

 

Am folgenden Morgen in der Frühe, fast zu derselben Stunde, wo der von seiner
Reise zurückkehrende Doktor Volkmann aus dem Zug stieg, fand man den Dulder
still entschlafen, Frieden auf der Stirn, sieghaftes Lächeln um den Mund. Die
Augen hatte er aufgemacht, er hatte noch im Verscheiden das Bild gesehen,
Köstliches in Mutterarmen wiegend.

Und bald sah man: Hannchen war eine gesegnete Frau. Und als sie ihrer Hoffnung
genesen war, sagte die junge Großmutter: »Der muß Wilhelm heißen. Denn er wird
ein Blonder. Und nun wollen wir mal sehen, ob der Kleine auch sein Mal auf
Schulter und Brust trägt.«

Man sah und prüfte, Volkmann zuerst. Aber man kam zu keinem Ergebnis. Es fand
sich an der Stelle wohl eine Rötung, aber die, die es als ein Schlangenbild
deuten wollten, konnten es nur auf Grund starker Einbildungskraft. Die Mutter
meinte, es sei ein erhobener Frauenarm, auch das fand keine Anerkennung, und
acht Tage später war überhaupt nichts mehr zu sehen.

Woher bezog der neue Erdengast sein Seelchen? Wird er ein tapferer Kämpfer im
Schlachtenlärm des Lebens sein?

Das Gartenmesser

Er war ein alter Herr. Aus Mißtrauen gegen die eigne Kraft hatte er sich jung
von der Welt zurückgezogen. Seit vierzig Jahren lebte er von seiner Rente.
Einen Teil des Tages verbrachte er damit, seine Bücher wieder und immer wieder
zu lesen, einen anderen Teil, die Bäume und Sträucher bei seinem Hause zu
bewundern. Und im Sommer stieg er Tag für Tag nach seinem am Fluß gelegenen
Gärtchen hinab. Grau war sein Haar ... Er war ein alter, ein feiner Mann, und
beharrlich waren seine Gewohnheiten.

Vierzig Jahre wohnte und lebte er so, lebte in seinem Haus am Wald und
arbeitete in seinem Garten. In den Garten kam keine fremde Hacke, kein fremder
Spaten. Vierzig Jahre hindurch hatte er jede Nacht in seinem Bett geschlafen
und vierzig Jahre nur bei sich zu Mittag gegessen.

Was ihm zugehörte, ein Ding, worin er seine Seele gelegt hatte, das war ein
Stück seines Ichs. Das wurde mit peinlicher Sorgfalt behütet und bewahrt, in
erster Linie – sein Messer. Ein großes Gartenmesser mit einer Klinge wie der
Mond im ersten Viertel. Vierzig Jahre war es dem alten Horn (Horn hieß der
Mann) nicht aus der Tasche gekommen.

Eines Tages wollte er einen falschen Sproß entfernen. Er griff in die rechte
Tasche: sein Messer war nicht da ... Er fühlte und griff nach allen Taschen –
das Gartenmesser fehlte.

Er merkte, daß er blaß wurde ... Das Messer war verloren! Doch hoffte er noch,
es wieder zu finden. Aber er konnte sich gar nicht besinnen, wo es anders hätte
sein können als in der Tasche, die es nicht barg.

Verstört kam er nach Hause und fing an zu suchen. Er suchte den ganzen
Kleiderschrank und alle Taschen durch. Er kehrte alles im Hause auf den Kopf
... alle Schränke, alle Kommoden. Der Inhalt wurde um und um gewendet ... das
Messer fand sich nicht.

Er war in Schweiß gebadet. Er setzte sich in seinen Sessel, er fühlte sich
nicht wohl. Aber da war nicht Zeit zu rasten. Wieder nahm er Hut und Stock und
ging nach dem Garten. Er kroch unter die Syringen, unter die Dornen, er kroch
in alle Gebüsche, er suchte jedes Beet ab. Und kein Messer! Da griff er an
seine Stirn: nun war sein Verstand in Gefahr.

Sein Verstand und seine Gesundheit waren in Gefahr, das fühlte er. Er hatte
schlaflose Nächte, er verlor den Appetit, er magerte ab, dachte immer an das
Messer. Mit dem Messer war ein Stück, von ihm verloren, wenigstens verlegt ...
er wußte nicht, wohin.

Es fiel ihm schwer, das, was wirklich war, und was er sich einbildete, zu
unterscheiden. Zuweilen redete er sich ein, das Messer sei er selbst oder seine
Seele oder doch ein Teil seiner Seele. Es kam ihm vor, als sei etwas, was sein
Körper oder seine Seele nicht entbehren könne, eine Ecke vom Herzen, von der
Seele, namentlich das, worin das Gottvertrauen sitze, als sei das hinweggefegt,
zerstoben ... weg, daß man seine Spur nicht finde. Er fühlte sich in einer
fürchterlichen Lage, als ob er schwebe. Wenn er fest auftrat, wich die Erde.
Aber so viel Besinnung hatte er noch, einzusehen, daß er krank sei und den Arzt
brauche.

Der Doktor kam. Das war ein richtiger Doktor. Der wußte den Kranken zu
behandeln, ihn zu überzeugen, daß er auf fester Erde stehe und nicht schwebe,
daß sein Verstand und sein Herz und seine Seele mit dem in Verlust geratenen
Messer nichts zu tun hätten, daß er Hans Horn sei und sein Herz ein muskulöses
Organ und kein Messer, seine Seele ein Ding mit dem Gehirn als Apparat, ein
Gartenmesser aber ein von Menschenhand gemachtes Werkzeug aus Eisen und Stahl
mit einer Hornschale. Der Kranke fing an einzusehen, daß seine Anhänglichkeit
an ihm gehörige Dinge zu weit gehe. Als nun der Doktor gar beim zweiten Besuch
ein neues Gartenmesser, dem alten ähnlich, aus der Stadt mitbrachte, da hatte
er gewonnenes Spiel.

Wie lachte der alte Horn, als er das neue in seine Tasche steckte! Es war ihm
eine ungeheure Beruhigung, wenn er ging oder stand und das Ding am Oberschenkel
fühlte.

Er verzichtete innerlich auf das alte Messer, er fand sich in den Verlust. Das
heißt: so rasch und so leicht ging das nicht, ein Jahr etwa mußte vergehen. Da
war er aber auch vollständig fertig, da war die Sache abgetan. Und stolz fühlte
er sich, der alte Horn. Wie ein Held kam er sich vor, wie ein Überwinder, wie
ein Sieger.

Es war wieder Frühling geworden. Hans Horn hatte seine Gemüsebeete umgegraben,
die frische Erde dampfte und duftete. Nun zog er die eiserne Harke. Und sie
ging leicht durch die gelockerte Erde. Auf einmal ...

Es wollte Abend werden, und der alte Mann sah nicht mehr genau. Aber er merkte
es in der Hand, daß die Harke schwerer ging, daß sie Widerstand fand. Und so
viel sah er auch: die Erde wühlte vor einem länglichen Etwas auf.

Er mußte innehalten, er mußte nach seinem Herzen tasten, eine Ahnung stieg in
ihm auf. Mit zitternder Hand zog er die Harke an sich. Das Etwas hatte sich
zwischen die Zinken gesetzt ... Er hob sie in die Höhe, seine Augen bohrten.
Nun mußte sichs zeigen.

Dem alten Herrn fiel das Blut. Er fühlte, daß er im Gesicht ganz weiß wurde.
Aber kalt und ruhig war er. So ruhig! Er konnte alles genau untersuchen, als
wäre es die allergewöhnlichste Sache, ein verlorenes Gartenmesser, ein Stück
eigenen Wesens wiederzufinden. Denn nun wußte er daß es doch ein Stück von ihm
gewesen war.

Es war wirklich sein Messer; er wunderte sich gar nicht mehr, er war nur noch
Andacht. Es war sein altes (ach, wie alt!) sein altes, sein liebes Messer, die
Klinge wie der Mond im ersten Viertel.

Gesammelt und andachtsvoll stand der alte Horn. Noch steckte das Messer in der
Harke. Die Mütze nahm er ab und faltete über dem Harkenstiel fromm die Hände.
So fromm, so gottesfürchtig war er noch niemals gewesen.

Gleich hinter der Hecke läuteten Kirchenglocken. Da waren zwar keine
Kirchenglocken, aber er hörte es ganz deutlich: gleich nebenan läuteten
Kirchenglocken. Und bei ihm, das merkte er auch, da stand der unsichtbare, der
große, der allmächtige Gott. Und lobte ihn wegen seiner Verständigkeit, wegen
seines ergebungsvollen Verzichts. Und sprach die Sprache seiner Jugend, die
Sprache der Kameradschaft, die Sprache der Behaglichkeit. Der liebe Gott sprach
plattdeutsch und sagte: »Hans, du wunnerst di wull. Awer ik hev so bi mi dacht:
lat den oln Horn dat Meß weller kriegn, he wahrt jo sünst all sin Saken so
god.« Im Apfelbaum: die Nachtigall sang, die Nachtigall schlug ... zum
Schmelzen, zum Gerührtwerden schlug und schluchzte sie. Und die Blumen, die
Syringen ... der Duft, o der Duft!

Was in den nächsten Minuten geschehen ist: der alte Mann weiß es nicht mehr.
Als er sich wiederfand, stand er noch immer im Erbsenbeet, die Mütze lag am
Boden, die Harke in seiner Hand. Und das Messer, das wiedergefundene, ruhte in
seiner Tasche, neben dem neuen.

Er vergewisserte sich noch einmal, es steckte wirklich in seiner Tasche. Und
Freude trieb das Blut durch die Adern. Er stand ... er weinte... er weinte vor
Rührung.

Sokrates Tod

Die Fenster sahen nach dem Wald. Ein starker Wind wühlte darin.

Aber der Mann, der auf dem Ruhebett lag, sah es nicht. Er hörte wohl an den
Fenstern rütteln, aber die heftigen, die zürnenden, die verzweifelnden
Baumkronen sah er nicht.

Der berühmte Maler sah überhaupt nichts mehr, er war auf beiden Augen blind
geworden. Er wird niemals wieder sehen, kein Licht, keine Farben, und niemals
wird er wieder malen.

Sein letztes Bild stand auf der Staffelei: Sokrates Tod. Lächeln lag um die
Mundwinkel des Sterbenden. Und der Sterbende sah mit überlegener
Philosophenmiene auf den, der ihn gemacht hatte und doch nicht wahrnahm. Und
sah auch auf den anderen, der des Kranken Hände kaum ließ.

Der war des Blinden Freund, er war zugleich des Blinden hoffnungsloser Arzt.

Wie hatte der geredet und getröstet! Wie hatte er getrauert, als er die
Wahrheit sagen mußte! Noch ging es wie ein Beben durch den Raum. Dichter,
Philosoph, Gelehrter sollte der Blinde werden, mit fremden Augen sehen, als
wären es seine eigenen.

Um die Entbehrlichkeit des Lichts darzulegen, verstieg er sich zu schwungvollen
Ergüssen: »Leuchtet nicht«, rief er, »leuchtet nicht dein inneres Auge im alten
Feuer? Wird es nicht um so mehr aufleuchten, da dein äußeres erlosch? Haben
sich nicht alle Platten und Walzen des Wunderwerkes deines Gehirns, haben sie
sich nicht satt und voll gesogen, voll von dem Glanze, den dein Malerauge im
langen Künstlerleben schaute?«

Er streichelte des Blinden Hände. »Freund, ich liebe dich! Die Blutwärme meiner
Hand sagt es dir. Und du liebst mich auch. Unsere Pulse grüßen einander. Ist
dein Auge auch tot und blind, siehst du mich deshalb weniger? Mein Gesicht
kennst du auswendig, du hast es oft genug gemalt. Gemalt hast du es, weil es so
grotesk häßlich ist. So drückte sich deine liebenswürdige Offenheit aus. Und
das grotesk häßliche Gesicht siehst du als Blinder so gut wie immer.

Meine Nase, meine Nase, die war von je dein Entzücken. Was sagtest du doch? Als
sie aus der Wurzel schoß, sagtest du, hatte sie die Absicht, eine Adlernase zu
werden und wie ein Geier auf die Erde zu stoßen. Auf halbem Wege besann sie
sich, da trug sie ihre Spitze zum Horst und nahm den Adlerflug. So ist sie,
sagtest du, am letzten Ende eine Stulpnase geworden. Nun, schöner bin ich auch
jetzt nicht, und mit meiner Stulpnase sitze ich an deinem Lager.«

Der Blinde lächelte. »Wilhelm, du bist der beste Mensch von der Welt. Du bist
der beste. Aber alles, was du mir vormachst, geht nicht. Ich bin Maler und
nichts als das, mithin fürder ein unnützer Mensch. Ich werde niemals wieder
malen. Darüber kann mich nichts hinwegtäuschen. Ich dürste aber nach rüstigem
Schaffen in Licht und Farbe. Licht und Farbe hat man mir genommen, die Welt ist
mir gram, ich will gehen.«

»Ich will gehen«, wiederholte er. Er drückte des Freundes Hand fest und warm,
eine schier brünstige Bitte lag um seinen Mund: »Ich will gehen, und du sollst
mir helfen.«

Den Arzt rüttelte es, der Blinde fühlte es an der Hand.

»Sei barmherzig! Du mußt mir helfen. Ins Wasser gehen? Ich habe Abscheu vor
Wasserleichen. Erhängen? Brrr! Die Pistole ist mir zu unsicher. Und allein
könnte ich das alles gar nicht ausführen. Ein bißchen Künstler bin ich doch
auch. Alles Unschöne, alles Gewaltsame ist mir greulich. Ich will hingehen, wie
... nun, wie mein Sokrates.«

Der Sprecher machte eine Pause.

»Auch um den Sokrates ist es schade. Ich habe die ironische Gelassenheit, womit
er sich aus dem Leben drängen ließ, noch besser ausdrücken wollen, es schwebte
mir was vor ... es war aber erst flüchtige Idee – da kam die Nacht und nahm mir
den Pinsel aus der Hand.

Ich möchte hingehen wie Sokrates, die Idee der Unsterblichkeit festhaltend, das
Leben überwunden habend ... sanft, ohne Kämpfe, im Beisein eines Freundes, in
deinem Beisein, Wilhelm.

Es muß doch ein Mittel gelten, das das leistet. Du sollst es mir verschaffen,
und aus deiner Hand will ich es nehmen.«

 

Eine Stunde später.

Dämmerung fiel in den noch immer von Herbststurm geschüttelten Wald. Unter den
hohen Bäumen ging ein tief nachdenkender, grübelnder Mann ... der Arzt.

Der durch die Riesenharfen streichende Wind mahnte an Sterben und Vergehen, in
den Kronen rauschten Grabgesänge der Befreiung, in den Ästen knarrte und ächzte
die Sehnsucht, und von den schüttelnden, schlagenden Wipfeln her überquoll das
hohe Lied zukünftiger Auferstehung alle Zweifel und alles Weh.

Der Arzt wog ab, was wir vom Leben, was wir vom Tode wissen. Erwog die Lehren
ab, die den Körper für den geheiligten Tempel Gottes erklären. Er wog aber auch
die Freiheit ab, die uns allen an der Wiege zugeschworen worden ist.

Und darauf ..., ja darauf ging er, den Erlösungstrank zu mischen.

 

Der Blinde mattete ...

Er hörte Schritte ... er kannte die Schritte.

»Bist dus, Wilhelm?«

»Ich bins.«

»Und hast dus mitgebracht?«

»Ich habe es mitgebracht.«

Der Blinde dankte nicht, er sagte nur: »Ich wußte, daß du es tun würdest.«

Der Freund gab keine Antwort.

Der Blinde hörte ein Hantieren mit Gläsern ... Es wurde etwas in ein Glas
gegossen; es war ein weicher, reicher Schwall, es konnte Wasser sein.

Und es war Wasser. Die Karaffe wurde auf das Teebrett zurückgestellt.

Schwere ... eine Menge Einzeltropfen ... fielen plätschernd in eine
Flüssigkeit.

Darauf Stille ... fünf Sekunden ... dann Wilhelms sonore Stimme: »So, Karl!«

Der Blinde fühlte eine Hand (eine tröstende, stärkende, liebeswarme, eine
brüderliche Hand) in seiner Linken. In die Rechte wurde ihm ein Glas gedrückt.

»Da, Karl, da hast du, was du wünschest. Mach davon den Gebrauch, den du für
gut hältst!«

Der Maler sagte nichts, er faßte aber mit fester Hand das Glas. Sie zitterte
nicht, die Hand.

Die Uhr, die auf dem Kamin stand, fing an zu schlagen. Sie schlug neun.

Nüchtern, verständig schlug sie. Nüchtern und verständig verkehrten auch die
beiden Menschen.

So lange wie die Uhr schlug, hielt der Blinde den Todestrank in der Hand. Als
der letzte Schlag verhallt war, setzte er ihn an und trank aus.

Er trank in einem Zuge, daß kein Tropfen darin blieb.

Und griff führerlos nach der Hand seines Freundes, fand sie und drückte sie
warm.

»Wie lange noch?«

»Eine Stunde.«

»Nun, Lieber, lies mir vor, etwas, das groß ist, das mich erhebt, das mir die
Flügel stärkt.«

Und Wilhelm las.

Die Lemuren gruben dem blinden Faust das Grab, ihm aber klang das liebe
Sichelgeräusch als willkommene Kunde von der Vollendung seines letzten Werkes.

Die Geschichten von Simson, dem jüdischen Siegfried, flossen vorüber. Die süßen
Lockungen der falschen Delila. Das Geheimnis seiner märchenhaften Kraft und der
Delila Verrat. Sie zwingt ihn in ihren Schoß, da kommen die Philister über
Simson und stechen ihm die Augen aus und führen ihn nach Gasa, wo er im
Gefängnis mahlen muß. Das Fest des Gottes Dagon, der Tag der Rache. Der blinde
Simson muß vor ihnen spielen und sagt zu dem Knaben, der ihn leitet:

›Laß mich, daß ich die Säulen taste, daß ich mich daran lehne: das Haus aber
war voll Männer und Weiber. Es waren auch der Philister Fürsten alle da, und
auf dem Dach bei dreitausend Mann und Weib, die zusahen, wie Simson spielte.
Simson aber rief den Herrn an und sprach: Herr, Herr, gedenke mein; und stärke
mich doch, Gott, diesmal, daß ich für meine beiden Augen mich räche an den
Philistern. Und er faßte die zwo Mittelsäulen, auf welchen das Haus gesetzt war
und drauf sich hielt, eine in seine rechte und die andere in seine linke Hand
und sprach: Meine Seele sterbe mit den Philistern! und neigte sich kräftiglich.
Da fiel das Haus auf die Fürsten und auf alles Volk, das drinnen war, daß der
Toten mehr war, die in seinem Tode starben, denn die bei seinem Leben starben.‹

 

Der Arzt machte sachte die Bibel zu. Denn die Uhr hub an zu schlagen und schlug
zehn Schläge.

Und er beugte sich über den Blinden, horchte auf die Schläge seines Herzens und
prüfte seine Pulse. Und küßte die erloschenen Augen und erhob sich.

Und trug das Buch der Bücher sorgsam dahin, woher er es genommen hatte. Und
tastete nach seinem Hut und war daran, die Lampe auszumachen, zögerte aber und
nahm sie und leuchtete dem toten Sokrates ins Gesicht.

Und stockte und leuchtete wieder hin und stockte wieder. Denn es deuchte ihm,
als sähe er im Bild hinter dem Toten eine Gestalt. Aber es war nur ein Schemen.
Doch schob der Schemen die Hände schattenhaft dem verblichenen Weisen über das
Gesicht. Und sah dem Beschauer ins Angesicht und lachte.

Da stellte dieser die Lampe brennend, wie er sie in der Hand gehalten hatte,
auf den Tisch und ging mit liebenden leisen Schritten über den Teppich.

Und drückte die Tür sachte hinter sich zu.

Warum noch?

»Wenn du nur wolltest, Marie, wenn du nur wolltest!« scherzte er und
schlenkerte die Rechte seiner Gattin symbolisch hin und her, »wenn du, alle
Stiefmutterbedenken hinter dich werfend, unserem kleinen Unband mit dieser
weißen Hand geben wolltest, was ihm gebührt. Das würde dem Balg ganz heilsam
sein. Ich bin ja leider«, setzte er kleinmütig hinzu, »dem Ding gegenüber ohne
Kraft und ohne Zorn.«

»Das ists, die Stiefmutter wird vorgeschoben, die solls, der Vater kann es
nicht.«

Da fing es in seinem Auge zu glänzen an. »Liebste, ist es ein Wunder?« Es ging
ein Beben durch seine Stimme. »Ist es ein Wunder? Sie ist das lebendige
Ebenbild einer Frau, die ich mehr als mich selbst geliebt habe.«

Die Angeredete hatte sich ihrer Näherei zugewendet, nun ließ sie Stoff und
Maschine. Es wurde still, ihre Augen vergossen Tränen.

»Ich hätte es nicht tun sollen«, schluchzte sie, »ich hätte für mich bleiben
sollen. Was kann die Zweite einem Manne sein, dessen Liebe in Kirchhofserde
ruht? Voll und reich sind deine Gaben, und dein Herz ist gut. Aber Liebe, wahre
Liebe ist das nicht. Und ich dürste nach Liebe. Gib mir ein Tröpfchen echter,
ein Tröpfchen wahrer Liebe!«

Er stand ratlos vor ihr. »Aber Marie!« rief er einmal über das andere. »Was ist
das doch? Eifersucht auf unsere Tote? Beste, wie kamst du darauf?« Er strich
über ihr Haar. »Was da alles Platz hat!« versuchte er zu spaßen. »Ich wills
nicht aufzählen, und nun kommen dazu noch Grillen und Sorgen und – Grabben, wie
wir Plattdeutschen sagen.«

Die Tränen hatte er weggeküßt, aber ernst sah sie noch immer drein.

Er schob einen Stuhl zu ihr ans Fenster und zog sie an sich. »Lieb ich dich
nicht genug? Wenn ich der Verstorbenen ein treues Andenken bewahre – ist das
keine Gewähr für Lebende? Verehre ich nicht das Frauengeschlecht überall, wo es
sich in seinen natürlichen Linien zeigt, bewundere ich nicht seinen scharfen
Blick für das Maß der Dinge? Die Frau, die ich genommen habe, die jetzt an
meinem Herzen ruht, auf ihren Scheitel häufe ich alle ihren Mitfrauen gemachten
Komplimente.«

»Mariechen«, fing er wieder an, »nahmst du nicht einen Mann mit breiter Brust?
Und kann in einer breiten Brust ein enges Herz wohnen? Du sollst dich wundern,
was da für Räume sind! Komm, wir gehen hinein! Hier der Saal der Erinnerung.
Helldunkel und stumm. Und dumpf und schwer rieselt das Schweigen vom Gewölbe
her. Darin hängt das Bild derjenigen, die du um meine Liebe neidest. Wie ganz
anders, Wand an Wand mit ihm, der andere Raum! Es ist eine Art Kapelle. Schwere
Vorhänge, ruhige, gefaßte, tröstende Falten. Weich und wuchtig fällt die
lautlos schwingende eichene Tür hinter uns zu. Ein kaum hörbarer Hauch, wie ein
mildes Ausrufungszeichen, wie der Fingerzeig einer hoch erhobenen, weißen,
eleganten Hand. Nur ein Marmorbild ist in dem Raum. Das ist... ja, das bist...
das bist du, meine liebe, meine geliebte Frau!«

Der so redete, war ein wunderlicher Mann. Ein das Leben so schwer, so ernst
nehmender Mann. Und konnte dabei so phantastisch und komisch und albern sein.
Nun griff er nach dem Hausschürzchen seiner Frau und ließ die grünen, die
roten, die blauen, die purpurnen Farben, das ganze schillernde Paradestück ließ
er durch seine Hände gleiten.

Lange konnte man ihm nicht gram sein. Auch seine Frau war es nicht mehr. Die
Rede hatte sie angenehm erwärmt, sie ging ja oft in stolzen Wogen.

»Phantast!« lachte sie. Lachen und Lächeln ging über ihr Gesicht. Die schwarzen
Augen, der Mund, die weißen Zähne – alles lachte.

Der Mann stand vor ihr, vor ihrer Reinheit, vor ihrer Schönheit. Vor ihrer
Sanftmut, vor ihrer Güte stand er... wie ein richtiger Geizhals, der nichts von
seinen Schätzen missen will.

Und stand und war glücklich. War glücklich... lange Zeit ... drei Minuten
vielleicht. Ganze drei Minuten war er vollständig glücklich.

Sein Geist wanderte, bis er ihren Atem spürte. Sie sagte ihm was ins Ohr. Sie
war wieder ernst und in halber Trübsal. »Aber so«, flüsterte sie, »so, wie du
die Erste geliebt hast, liebst du mich nicht.«

Eine grobe Hand fuhr leicht über ihren Scheitel: »Großes Kind, weiß ich, ob du
recht hast? Kann man Liebe um Liebe nach Kilo und Gramm abwägen? Und, wenn du
recht hättest, sind wir schon am Ende? Kann nicht um so voller ausklingen, was
leise begonnen hat? In den ersten Jahren unseres Zusammenseins, da kam wohl
noch ein Mißklang vor. Und jetzt, wie lange... wie viele Jahre schon... und
immer voller und immer reiner stimmen wir zusammen.«

»Ja.« Sie sprach schüchtern, leise. »Das schon. Und gut bist du auch...
Aber...«

»Aber?« ermunterte er.

»Die Welt nennt dich einen Künstler, und ich weiß, du bist es. In deinen
Gestalten erkenne ich die Lieblinge deiner Seele – aber deine zweite Frau und
ihre Liebe sind nicht unter ihnen.«

Was hatte er darauf zu sagen? Was hatte die Geschichte ihrer Ehe darauf zu
sagen?

Er hatte seine Frau bisher nicht angedichtet, weil ihn die Liebe nur eines
Zimmers Länge zu tragen brauchte. Dann hatte sie, was sie ersehnte. Sollte aber
jemals ihr Besitz in Frage gestellt werden, dann wird die Idee ihres Wesens vor
ihn hintreten und von ihm heischen: »Gestalte mich, gestalte deinen Schmerz!«
Dann wird er auch ihre Geschichte schreiben.

Er hatte Grund, behutsam mit dem Geschick zu reden. Er wußte, was es heißt, das
Unglück heraufbeschwören.

Im Brautstand seiner ersten Ehe erkrankte die Geliebte, die Hochzeit mußte
verschoben werden – Jahr um Jahr. Sein Beruf hielt ihn fern von ihr. Und er
verzehrte sich in Sehnsucht. Da schrieb er: »Ich ertrag die Trennung nicht
mehr. Ich will dich heiraten. Mag der Himmel, wenn wir vereint sind, alle
Leiden, die ich verdiene, in vollem, in gerütteltem und geschütteltem Maß auf
meinen Scheitel häufen – ich werde es tragen.«

Er heiratete eine kranke Frau. Drei Tage gaben seine Vorgesetzten Urlaub. Er
brachte seine Frau nach einem Gesundbrunnen. Das junge, hübsche Weibchen wurde
auf der Reise getragen. So krank war es. Es folgte ein langes Jahr... dann
besserte sich das Leiden. Hatte der Himmel die Lästerung nicht gehört?

O doch, er hatte gehört – er hatte ein gutes Gedächtnis, aber auf einen
Sonnentag kam es nicht an. Krankheit folgte – viele Jahre. Ersparnisse gingen
hin. Und dann... endlich... kam der Erlöser... kam der Tod.

Das war lange her... Er hatte zum zweiten mal gefreit. Er lebte glücklich mit
seiner Frau. Und das Glück vertiefte sich mehr und mehr.

Die Zeit verging ... Es rollten die Jahre. Noch war die Geschichte der zweiten
Frau nicht geschrieben, aber der Himmel fing an, Rohstoff zu sammeln.

Er saß am Schreibtisch und wiegte die Seele in dem köstlichen Gefühl, sein Weib
in der Nähe zu haben. Die Tür ist angelehnt – in ihren Gemächern, da waltet
seine Frau.

»Meine Frau!« Er wog die beiden Worte mit dem Feingewicht der Liebe auf seiner
Zunge. Für ihn war es ein unsagbares Glück, sagen zu dürfen: »meine Frau.« Die
nette, bescheidene, immer und immer liebliche, in ihrem Tun nie die Linien der
Schönheit verletzende kleine Frau – von allen geschätzt. Wer wußte besser, als
ihr Gatte, wie sehr sie das Lob verdiente?

War er poetisch angeregt, dann sah er sie hoch oben im Himmel, im blauen Meer
der Ewigkeit auf weißen Wolken. Weiches Halleluja ringsum und auf Tuben
blasender Englein ein ganzer Troß.

»Meine Frau!« Ein Rauschen und Knistern webt um mich her. Sie, die ich liebe,
schwebt wie eine Geflügelte daher. Ein kleines Klingen: das ist die
Blumengießkanne. Ein schüchterner Wasserschwall: die Kanne wird aus dem
Blechgefäß gefüllt. Hübsch und reinlich und behutsam tränkt mein Weibchen ihre
duftigen Blumen. Ein wischender, schabender Laut: der großen Palme lange
Blätter und Zweige werden geputzt.

Ob sie nicht mal herein zu ihrem Manne kommt? Nein, sie kommt nicht. Wie kann
sie wissen, daß meine Seele just in diesem Augenblick mehr als sonst nach ihrer
Liebe bangt? Er ruft: »Marie, Mariechen!«

»Was, mein Lieber?«

»Mußt mal herkommen.«

»Muß ich wirklich kommen?« Man hört, wie die Wasserkanne hingesetzt wird. Da
füllt ihre Gestalt den Türrahmen.

Der am Schreibtisch ist ein alter Mann, und die Frau, die jetzt in die Stube
kommt und ihn umarmt, ist auch nicht mehr jung. Volles graues Haar deckt in
weichen Silberwellen den vornehm geformten Kopf. Striche der Jahre liegen um
Schläfe und Mund und Kinn. Aber Jugend, unverwüstliche Jugend und Güte lachen
ihr aus den Augen.

Er ist aufgestanden, er tappt nach einer Zigarre – zum vollständigen Glück
gehört der Glimmstengel, ein ganz feiner, blauer Hauch. Er zündet die Zigarre
an und raucht, ganz leise, wie wenn er die Spitze küsse, er dreht die
zierliche, noch immer jugendlich und leicht gehobene Gestalt seines Frauchens
rund herum. Er bewundert die im schwarzen, dunklen, einfachen Hauskleid so
mädchenhaft behende Figur. Und umarmt sie und kann sich im Zärtlichtun nicht
erschöpfen und fragt und flüstert: »Glaubst du nun?«

Sie streicht mit linder Hand über seine Stirn und antwortet: »Ja, ich glaube.«

»Ja, ich glaube« – hat sie gesagt. Und er drückt sie mit aller Kraft an sein
Herz. Er weiß, in der nächsten Zeit wird er ihre Geschichte erleben. ›Stelle
den Preis nicht zu hoch, gütiger Himmel!‹ bittet er.

Sie hat ein in Zwischenräumen auftretendes, von den Ärzten verschieden
beurteiltes Leiden. Der Chirurg hält einen operativen Eingriff, einen Eingriff
auf Leben und Tod, für notwendig. Und sie hat sich entschlossen. Beim nächsten
Anfall soll sie zur Klinik.

Und nun wartet sie, wartet auf den Anfall und auf das Messer des Chirurgen. Und
ist heiter und stäubt Blumen und wischt Palmen ab und umarmt und tröstet und
liebt ihren Mann.

Die wenigen Tage, die ihr bleiben, bringen, äußerlich betrachtet, eine sonnige,
eine heitere, eine lachende Zeit. Es werden Betten und Teppiche geklopft, das
ganze Haus wird gekehrt. Sie rüstet sich für lange... lange Zeit, für eine
Reise, vielleicht auf Nimmerwiederkehr.

War das eine tapfere Frau! So oft es ging, hielt ihr Gatte sie in den Armen und
suchte ganz sachte mit Augen und Hand die Linien, wo das rohe Messer sich
hineinfressen wird.

Sie kam aus einer kleinen, lustigen Kaffeegesellschaft zurück. Gefaßt, nur mit
einem müden Zug. »Mir ist, als ob die Schmerzen kommen wollen«, sagte sie
ruhig. »Dann geht es wohl morgen los.«

Sie kramte in ihrer Kommode und las vergilbte Briefe. »Ich möchte mich an alles
Liebe erinnern, was mir im Leben widerfahren ist. Und ich hab so viele, ach, so
viele liebe Menschen getroffen. – Das kennst du wohl noch gar nicht, lieber
Mann?« Sie hielt ihm einen kleinen Packen Briefe hin. »Lies, lies! Ich sehe
nichts darin, daß ein junges Mädchen mal einen Mann lieb gehabt hat, den sie
nicht geheiratet. Nicht geheiratet hat... weil die Verhältnisse es nicht
zuließen ... weil es nicht ging. Lies, mein lieber Mann; was da geschrieben
steht, gereicht uns beiden nicht zur Unehre.«

In der Nacht entschied es sich, da begannen die Schmerzen. Ein paar mal kam
wohl ein schüchternes, zaghaftes: »Wenn er sich aber irrt...« Aber alle Zweifel
wurden willensstark niedergebogen.

In der Klinik gab es Aufschub. Es war ungewiß, ob die Operation jetzt
stattfinden könne.

An ihrem Bett saß der Gatte und las die unsterblichen Geschichten Gottfried
Kellers: ›Leute von Seldwyla‹ – ›Die gerechten Kammacher‹ –›Spiegel, das
Kätzchen‹ – ›Romeo und Julie auf dem Dorfe‹ ... Romeo und Julie! »Man erlebt
alles mit. Wir überzeugen uns, daß ihnen nichts übrig blieb als der Tod.« Die
drei gerechten Kammacher! ...

Von Zeit zu Zeit kam der Arzt und untersuchte. Abends um neun Uhr und wieder
morgens um sieben.

»Es geht. Dann wollen wir gleich.«

»Ja!« erwiderte die Tapfere

Er wanderte im Garten der Klinik ruhelos umher... so lange, wie der Kranz
elektrischer Lampen an der Decke des Operationszimmers glühte.

Es folgten bange Monate. Seine Frau litt große Schmerzen, und er konnte nicht
lindern; der Zustand war besorgniserregend, und er konnte nicht helfen.

Die Geier des Mitleids, des Grams, der Sorge nagten an seinem Herzen, er lernte
die Sage von den Leiden des gefesselten Halbgottes verstehen.

Aber es wuchs kein gigantischer Trotz aus seinem Schmerz. Der beugte ihn
vielmehr, beugte ihn zum selbstquälerischen, spürenden Grübeln. Das Buch seines
Lebens schlug er auf und forschte nach seinen Sünden, forschte nach seiner
Schuld.

Das Bild des verstorbenen Vaters erschien: ›Vergib mir, was ich gefehlt habe!‹
– Die verewigte Mutter stand vor ihm: ›O, du, mit deinem Herzen voll Liebe, wie
hab ichs vergolten!‹ – Den Geschwistern, den Brüdern, den Schwestern sagte er:
›Ich war nicht immer brüderlich, vergebt mir!‹ Und seine Jugendgeliebte sah er
tot im schwarzen Schrein: ›Ich hab dich lieb gehabt, und doch tat ich dir weh.
Vergib!‹

Die Schatten der Freunde kamen... Viele schüttelten den Kopf. Und dann ein
langer Zug ... Hunderte, mit denen ihn das Leben zusammengeführt hatte. ›Was
ich gegen euch gefehlt haben mag – vergebt!‹ Hämische, hassende Gesichter waren
darunter... die lachten über seine Bitte. Die meisten waren Gleichgültige,
wenige, aus deren Miene Teilnahme sprach.

›Ich suche die Hoffnung, ich suche die Zuversicht. Wo ist der Weg, der zur
Hoffnung führt?‹

Die Gleichgültigen stockten. Sie sprachen eine Zeichensprache untereinander und
richteten den Zeigefinger gegen ihre Stirn. Und durch ihre Reihen ging ein
Gemurmel. Dem fehlts da ... der arme, arme Mann!

Wo geht der Weg zur Zuversicht?

Da trat ein Mann aus der Schar, den kannte er. Es war einer, der einstmals sein
Widersacher gewesen war, der einzige, den er gehaßt hatte. Aber Haß ... Haß ...
der Haß war verflogen... hüben wie drüben ... Der Mann trat aus der Menge
heraus, reckte den Arm und den Finger und sagte: ›Da geht der Weg zur
Hoffnung.. ‹Und er, der das alles im Halbschlummer sah, kam zu sich ... Ihm
war, als hätte man ihm die Heimat gezeigt.

Im Norden an den trägen Flußwindungen des großen Gewässers ist er zu Hause, in
der Gegend der großen, wilden Moore. Einstmals sind die Moore flache
Bodenmulden gewesen, in denen der Strom, wenn er sein Bett verließ, Wasser und
Schlamm zurückgelassen hat, die von den untergegangenen Geschlechtern der
Torfmoose aufgesogen worden sind. Moor ist emporgewachsen, eine neue, nach
Wärme begehrende Decke ist emporgehoben worden.

Die Decke ist trügerisch und weich, vor einem Jahrhundert ist sies noch mehr
gewesen. Aber die heiße Sonne besuchte auch diese Einsamkeit und zog ihren
goldenen Bogen über sie her ... Wie dürstet sie nach Licht und Wärme!... Die
heiße Sonne zieht ihren goldenen Bogen über sie her, trocknet die neue, die
junge, die schwarze Erde und dörrt sie, und tut ein Mehreres, sie schmückt sie
auch. Es sproßt die Heide, die unechte Sumpfheide mit den feingefiederten
Zweigen, aber auch die echte Erika mit den zarten rosa Glockenblüten. Der
stille Glanz beider Schwestern verklingt einsam im Moor.

Vom Süden her sieht ein kleiner Turm über das braunrote Moor, vom Norden her
grüßt ein größerer. Sie sehen sich ... aber nur in dämmernder Ferne. Wie der
Finger eines Frommen, der vom Weltende her der anderen frommen Hand den Weg zum
Himmel weist. So zeigen sie in die Wolken. Wie Gebirgsstöcke zweier Wanderer,
die nichts voneinander wissen und neben ihrem Stab im Grase lagern. Sie wissen
nichts voneinander, spähen aber nach derselben Wolke. Eine Wolke ist es, die am
Himmel wie ein lachender Gott in der Höhe steht. Und beiden bedeutet es die
Zuversicht in treuer, fröhlicher Brust.

Von Turm zu Turm quer durch die Wildnis führt ein viel gewundener, ein
schwarzer Weg. Wenn die Hoffnung auf eintönig geraden Strecken ermüden will,
schlägt er schnell einen Bogen. Man erkennt das an den wilden Weiden, die am
Wege wachsen, selbst von der Ferne her... Und mit jeder Wendung lebt die
Hoffnung wieder auf.

Als er, von dem wir erzählen, vor Jahren sein Dorf wiedersah, und sein Auge den
Weg entlang über das Moor glitt: wie glich doch der schwarze, beschwerliche Weg
seinem Leben, wie glichen die Windungen seinen Irrtümern!

Und nun ging er wieder den Weg seines Lebens, die Straße seiner Irrtümer. Sie
war weich, und die Geleise waren tief. Er aber war des zum Himmel ragenden
Turmes getrost. Und trug ein unbeirrtes, ein eigensinniges Gottvertrauen, ein
eigensinniges Gefühl der Freude in zuversichtlicher Brust.

Das war der ihm gezeigte Weg. Und nun ging er Nacht für Nacht über das Moor in
immer gleichem, in immer beharrlichem Traum.

Lange Zeit lag er abends in wachem Zagen. Wenn aber der Schlaf seine Augen
schloß, dann war er im Moor...

Und wenn er im Moor war, wollte er gehen, konnte aber nicht. Die Knie versagten
den Dienst. Und das tat ihm ein Wesen an, das neben ihm stand und ihn bannte.
Es hatte das Angesicht eines Mannes und Gestalt wie ein Mensch; die Züge nicht
roh, aber finster und ernst, die Augen brennend.

»Laß mich!« flehte er das Wesen an. »Laß mich! Wer du auch seist – du trägst
ein menschliches Angesicht, da hast du auch ein menschliches Herz in der Brust.
Zum Turme der Hoffnung will ich ... Laß mich!«

Die Gestalt aber blieb stumm.

Er erhob die Hände: »Sprich das erlösende Wort! Ich will zu dem Turm, der nach
oben zeigt. Weshalb trittst du mir in den Weg? Weshalb hinderst du mich? Ich
sah dich noch nie und kenne dich nicht, ich tat dir nie was zuleide.«

»Du irrst«, erwiderte die Gestalt, und ihre Stimme klang dumpf und schwer. »Du
irrst, du kennst mich wohl und tatst mir auch was zuleide und noch mehr denen,
in deren Namen ich das tue, was ich tu. Ich bin der Abgesandte der Seelen,
denen du harte Worte gesagt, der Rächer derer, denen du unrecht getan hast. Ich
bin der Wägemeister des Gewissens, und die ... das sind meine Diener. Sieh hin!
«

Der Mann, von dem wir reden, sah hinter sich. Eine lange Zeile kleiner
Gestalten kniete am Boden. Und alle sammelten etwas aus dem Wegschlamm. Und bei
dem Wägemeister stand einer, der wog, was gesammelt war, in seinen, an winzigen
Balken hängenden Schalen.

»Sie sammeln deine Seufzer, deine Schmerzen, deine Sorge, deinen Gram, ich laß
es wägen. Wir sammeln und wägen, bis das Zünglein einsteht, bis dein Leid das
Leid aufwiegt, das du anderen zugefügt hast. Und wenn das Zünglein einsteht,
dann kommst du nach dem Turme der Hoffnung.«

So träumte er Nacht für Nacht.

Eines Morgens wachte er erfrischt auf und war guter Dinge. »Ich werde gute
Nachricht bekommen«, sagte er. »Ich bin des Leides quitt, ich stand am Turm der
Hoffnung.«

Es war Frühling geworden, aber noch verging ein ganzes Jahr. Und dann sproßte
der Waldmeister.

Ein Freund von mir pflegte zu sagen: »Drei Dinge gibt es, die ich mit keinem
Menschen teile: mein Buch, mein Wein und mein Weib.

Meine Bücher sind ein Noli me tangere, die verleihe ich nicht.
Selbstverständlich schränke ich den Namen ›mein Buch‹ ein auf die Werke, die
meinem Wesen etwas hinzugetan haben. Ein solches Buch zu verleihen, wäre
Lieblosigkeit und unrecht, dreifach unrecht: unrecht gegen den Verfasser,
unrecht gegen das Buch und unrecht gegen mich selbst. Ein Buch, das meine Liebe
besitzt, darf ich ebensowenig in fremden Händen sehen wie meine Frau in fremder
Männer Armen.

Und Wein, den ich mit anderen zusammen trinke, ist nicht das, was ich meinen
Wein nenne. Jener ist ein allen gehöriger Wein. Die Freude, die Stimmung, die
er in mir erweckt, geht nicht in mich hinein, sondern aus mir heraus. Für
Freundschaft, für die landläufige Begeisterung, für Bratenreden, zur Entladung
kleiner geistiger Funkenfeuer – vortrefflich! Aber für das, was den Menschen
wirklich reich macht, für die Erschließung der eigenen noch unausgeschöpften
Geheimnisse – nicht zu gebrauchen. Will ich meinen Wein trinken, dann gehe ich
in mein Kämmerlein und schließe die Tür hinter mir zu. Und trinke und warte auf
das, was ganz sicher kommt. Der Dichter Hauff, der verstand es. Während der
Troß seiner Freunde sich schalen Vergnügungen hingibt, geht er ganz allein in
den tiefen Ratskeller hinab und trinkt, immer allein, eine ganze
Gespensternacht hindurch. Etwas Ähnliches hab ich auch schon ausgeführt. Und
habe gesungen: Und so trink ich: ›tinke, tinke.‹ Und habe mit mir angestoßen. –
Stoße an, du, ›tinke, tinke!‹

Allein bin ich auch, wenn ich mein Weib bei mir habe. Denn sie ist mein, ich
bin sie selbst, und sie ist mein anderes Ich. Nur in etwas feinerer Mischung;
rauhe, erdige, nicht aufgehende Restbestände sind im Tiegel zurückgeblieben.
Wenn vor mir und meiner Frau des Rheines Rebensaft im Römer perlt, dann trinke
ich meinen Wein. Und seitdem mein Weib mir wiedergeschenkt ist, hab ich mich
schon mehr als einmal des süßen Weines vollgesogen. Und ich trinke, trinke,
trinke, stoße mit mir, das heißt mit meinem Weibchen an und lärme: ›Tinke,
tinke!‹

So sagte mein Freund und dieser Freund ist der, von dem diese Geschichte
handelt.

»Meine Frau ist zwar eine geflickte«, scherzt er weiter, »aber lieb habe ich
sie doch; ich bin noch weniger als früher bereit, sie auszuleihen. Ich kann sie
schon deshalb nicht ausleihen, weil ich sie keinen Augenblick entbehren kann.«

»Du«, sagte er zu mir, derselbe also, von dem ich in dieser Geschichte erzähle,
»es ist etwas Herrliches um den Besitz einer solchen Frau. Das war eine große
und gründliche Hauptreparatur, nun kann sie noch lange halten. Wie frisch von
der Jungmühle – eine richtige Wiedergeburt.

Es kommt mir immer so unnatürlich vor, wenn ich sie in den Baumreihen unserer
öffentlichen Anlagen am Arme führe und nicht mit beiden Armen an mein Herz
drücken darf.

Zuweilen, wenn wir keinen Menschen sehen, frage ich, obs hier nicht mal zu
machen sei. Aber sie antwortet: ›Es geht nicht‹. Und es geht wirklich nicht.

Nach dem Wald ist zwar nicht gar so weit, aber er ist ein hochstämmiges Gehölz,
die Kronen raunen über uns allerlei Ironisches, und ein Dritter kann weit durch
die Stämme sehen. Ich kenne nur eine Stelle, dicht und verwachsen genug, eine,
die allenfalls genügt.

Der Verschönerungsverein hat eine Bank hingesetzt. ›Für Liebende!‹ hat ein
Schalk fein und säuberlich mit dem Taschenmesser hineingeschnitzt. Eine
treffliche Widmung! Die Bank wirkt auf junge, zärtliche Paare wie Pflöcke, die 
der Bauer seiner Hausfirst aufsetzt, auf ansiedelungslustige Störche. Die
Störche bauen sich ein Nest für Jahre, die Besucher der Liebesbank richten sich
für ein Stündchen ein.

Es ist eine vielbesuchte Bank, der ausgetretene Fußsteig zeigt es. Am ehesten
hat man noch Montags (die Sonne muß aber noch ziemlich hoch stehen) Aussicht
auf ein Plätzchen.

›Für Liebende!‹ Wie Brautleute sitzen wir Alten auf der vom
Verschönerungsverein eingerichteten Bank, Hand in Hand. Unsere Augen sind
Liebe, und was wir sprechen, ist Liebe. Wie hat sich alles so herrlich
gewendet! Noch heute saß ich auf der Liebesbank und küßte meiner Frau die Hand.
Und dann sagte ich: ›So, Frauchen, nun haben wir was erlebt, nun will ich nach
Hause gehen und deine Geschichte schreiben‹ Aber die geküßte Hand fuhr über
meine Wangen: ›Laß das, Lieber, es ist nicht mehr nötig! Warum noch?‹

Wir sind uns einig geworden, es ist nicht mehr nötig. Und ich schreibe nichts
über meine Frau.«

So plauderte der Held meiner Erzählung.

Er und sie kamen von der Liebesbank. Er in übermütiger Laune. Er spaßt, er
lacht. Und sie, sie in ihrer vornehmen, in ihrer klassischen Ruhe ... Hut ab!
Hochachtung, gnädige Frau!

Wie gingen sie so fröhlich dahin! Es ist wirklich nicht nötig. Sie glaubt auch
so. – Er, ein alter Mann und keineswegs groß und stattlich oder vornehm,
schlecht und recht, wie der liebe Gott einen Bürger erschafft. Und sie auch
alt, aber immer noch leicht und behend, und in ihrer Weise immer noch
mädchenhaft schön. Die alten Leute! Wie bräutlich sie an seinem Arme hängt, wie
bräutigamsgleich er sie führt!

Die Sonnenbilder fließen ihnen über Hut und Röcke, Bekannte grüßen, und der
Goldweidenstumpf mit den jungen Sprossen verbeugt sich mit der ganzen Pracht
seiner geschmeidigen Wedel.

Ein Prophet im Vaterlande

An einem weitläufig gebauten Dorf ging ein städtischer Herr junger Jahre die
Landstraße daher.

Unter dem Arm trug er eine rundlich gefüllte, schwarze Mappe aus Glanzleder. In
den Steinstraßen einer Stadt hätte er für einen Beamten oder für dessen
Schreiber gelten können. Das war er aber nicht; der junge Herr hieß Fritz und
war ein Geschichtenschreiber, und die Mappe barg alle Handschriften seiner auf
dem Boden dieses Dorfes (seines Heimatsdorfes) erwachsenen Erzählungen.

Er hielt seine Geschichten für gute Geschichten. Blamieren konnte sich nach
Hebbels stolzem Wort höchstens noch die Welt, wenn sie darüber schlecht
urteilte. Bevor er aber die Welt vor diese Gefahr stellte, sollten die sie
hören, die es am meisten anging: die Leute dieses Dorfes, die mehr oder weniger
Modell gestanden hatten. Ihres Lobes war er so sicher wie der Abendröte nach
einem schönen Tage. Er hatte das, was er unter dem Arm trug, mit ganzem Herzen,
mit ganzer Seele und mit ganzem Gemüte geschrieben, das mußten sie fühlen. Zu
ihrer Ehre hatte er gedichtet, nicht zu seiner.

Der Weg führte sacht zur Mühle hinan.

Aber wie war er, der Bauernsohn, dazu gekommen, Geschichten zu schreiben? Die
Baumgruppe eines Gehöftes tauchte rechter Hand wo es nach den Wiesen hinunter
geht, auf. Der Alte, der es besessen, als Fritz noch Knabe war, hieß Hinrich
Voß, seine Frau Gesche. Gesche Voß war (da lebte sie noch, jetzt ist sie tot),
Gesche und Jochen Schneider waren die Veranlassung, daß Fritz Geschichten
schrieb.

Rasch und jung und beflügelt stieg Fritz den Mühlenberg hinauf. Oben angelangt,
stand er still und sah sich um.

Die Sonne seiner Heimat schien hell vom Himmel. Just so glänzte sie in den
Blättern seiner Mappe. Man sah in weite, blaue Fernen. Einen überschauenden
Standpunkt einzunehmen, lud auch die Natur seiner Dichtungen ein. Ein frischer
West kam von den großen Mooren her: in seinen Heimatsgesängen war der
rauschende Wind überall dabei. Die Höfe lagen zerstreut – so hatte er es
beschrieben. Die Menschen, am Alten festhaltend, im engen Kreis, aber darin
treu, zäh, eigensinnig, auch wohl mal querköpfig. Alles hatte er so
dargestellt, wie es war, nicht besser, nicht schlechter. Von der Wirklichkeit
unterschieden sich seine Geschichten nur dadurch, daß die Idee mehr betont war,
als es im Leben zu geschehen pflegt, daß sein Dorf in den Äther hinaufgehoben
war. Die Dörfler mußten das erkennen. Und wenn das Bild auch nicht immer schön
war, den Zeichner und des Zeichners Kunst mußten sie – so dachte Fritz – die
mußten und sollten sie loben.

Jürn Meyer stand vor seinem Hof und rauchte. Mit Jürn Meyer hatte Fritz
zusammen die Schule besucht, er war zwar nicht der Klügste, aber gutmütig.
Deshalb sollte Jürn Meyer zuerst daran.

»Godn Dag, Jürn!«

»Godn Dag, Fritz. Nu, ok betjen hier? Komm in!«

»Ja, Jürn, ich möchte wohl hinein, aber nur, wenn du Zeit hast und mir zwei
Stunden ganz gehören kannst.«

»Komm man herein, ich hab Zeit, so viel du brauchst. – Nun, was hast du denn so
Wichtiges auf dem Stock?« fragte Jürn, als sie drinnen waren.

»Ich wollte dir vorlesen.«

»Vorlesen?« Jürn Meyer erhielt ein steifes Gesicht. »Nu ja, denn man zu.« Dem
Dichter war das Gesicht nicht recht. »Du hast doch Zeit?« wiederholte er.

»Ja, Zeit hab ich.«

»Ich will dir eine Geschichte vorlesen, die ich geschrieben habe und die hier
im Dorfe spielt.«

»So! Hm!« Erst sagte Jürn »hm! hm!« und »so! so!«, dann flötete er. Das war ein
Zeichen starker Befremdung. Aber der Dichter kehrte sich nicht daran. Jürn
sollte schon Augen machen und Ohren bekommen, wenn er zu lesen anfing. Die
Mappe mußte heran, ein artiges, reinliches Heft ... Fritz las.

Er las die Geschichte von dem Zollwirt. Der ist rechthaberisch, fängt Prozesse
an, verhärtet sich, in einer furchtbaren Nacht geht es ihm ans Leben. Da wird
er weich.

Eine Viertelstunde hatte Fritz gelesen, da sagte Jürn: »O, Fritz, hol mal
betjen still!« Er hatte eine Miene, als ob er gehängt werden solle. »Fritz«,
sagte er, »können wir nicht morgen? Mir fällt ein, meine Leute säen auf
Störfetten. Der Großknecht könnte dem Jungen den Saatsack geben. Das geht
nicht, der kann nicht säen, dann kommt es unegal. Du nimmst es mir nicht übel,
aber ich muß nach Störfetten.«

»Ja, Jürn, das ist denn ja was anderes. Wenn du nach Störfetten mußt. Aber
morgen? Ich fürchte, dann kann ich nicht lesen, und ich bin bange, du könntest
dann nach Sterbrook müssen.–Adjüs, Jürn, und denn hol di munter!«

›Jürn ist zu einfältig‹, sagte Fritz zu sich, ›ich muß zu Klügeren.‹

 

Der Dichter ging zu Hans Skennerstedt und Wilhelm Schmidt und Hans Petersen und
zu anderen Freunden und machte überall ähnliche Erfahrungen. Freundliche
Aufnahme, viel guter Wille, etwas über sich ergehen zu lassen, zuletzt 
Verzweiflung; im günstigsten Fall freundliche, einsilbige Zurückhaltung oder
Verschlossenheit, immer – Verständnislosigkeit.

Zwei liefen just wie Jürn Meyer davon. Hans Petersen sagte: »Dat is jo ganz
nett, awer betjen langwili. Wi kennt dat, so wat passeert hier ok.« Hans
Siemerstedt rief mit einem gewissen Schreck: »Schall dat drückt warrn?«

Dem Dichter wurde zwar schwer ums Herz, aber er hielt sich tapfer. Er tröstete
sich: ›Man muß sie gewöhnen, man muß sie erziehen. Die verstehen nicht,
Geschichten zu lesen, die lesen gewiß gar nichts. Daran wirds liegen.‹

Aber das war doch gefehlt. Denn er erfuhr, daß eine Mappe voll schmutziger
Zeitschriften in jedem Hause sei, und daß täglich zwei Zeitungsnummern mit
›Feuilletons‹ unterm Strich schier zerlesen würden.

›Alle sind schwer von Begriff; es ist schade, daß sie sich so blamieren‹,
dachte Fritz. ›Ich will zu Krischan Langermann gehen. Das ist ein Kluger, der
hat seine eigene Meinung und sagt sie auch. Zuweilen grob, nun, das muß
hingenommen werden.‹

»Krischan, ik schriev Geschichten«.

»Dat hev ik hört.«

»Schall 'k di mal vorlesen?«

»Ja, wenn't wesen mut, wenn't Schweck hett. Schull dat wull Schweck hebbn?«

»Worum schull dat keen Zweck hebbn?«

»Wat sünd dat för Geschichten?«

Fritz erklarte nun die Idee. Da seien zwei alte Leute, die wohnten ganz allein
auf der Heide, jeder in seiner Kate. Von Haus aus alle beide Poeten, erzählen
sie sich ihre Geschichten und kriegen sich gegenseitig satt.

Fritz wollte auf die sich hieraus entwickelnde Tragik eingehen, aber Krischan
Langermann fiel ihm in die Rede: »Nä, Fritz, dat is ni nödi, dat hebbt wi hier
ok. De olen Peter Ehlers und Ratje Ott is bat jüst so gahn.«

Der Dichter gab den kurzen Abriß einer anderen Geschichte. Die vertrockneten
Geistesquellen eines alten Mannes (auch Künstler) werden von einem Erzähler
wieder ausgegraben.

Dafür hatte Krischan Langermann gar kein Verständnis. »Dat schient mi, nimm ni
üwel, Fritz, awer dat schient mi Tühnkram to wesen.«

Er wollte wissen, ob Fritzens Geschichten alle von der Art seien.

»Das sind sie.«

»Denn warrst du hier nix mit din Geschichten. Son Vertelln besorgt Jochen. Dor
is nix bi to schrieben. Schriev doch mal vun Schlösser un Burgen un Grafen und
Baronen!«

Für Krischan Langermann hatten Geschichten keinen Zweck, die man selbst erleben
konnte. »Uns' Frugenslüd«, schaltete er ein, »gaht an leevsten to Hof und
verkehrt mit Königen und Kaisern. Dat kanns di marken!«

Frau Langermann hatte in der Küche gestanden und das Gespräch mit angehört. Nun
war sie in der Stube, wischte ihre Hände in der Küchenschürze ab und mischte
sich in die Literaturunterhaltung.

Da habe ihr Mann ganz recht, erklärte sie; sie für ihre Person und die
Bauernfrauen im allgemeinen seien nicht für Staat, um so mehr Feinheit müsse in
den Geschichten sein: »Grafen, Barone, ümmer höger rop, Königs- und
Kaiserfrugens am leevsten. All in Gold un Sülwer un Sammt un Sied, fein und
vörnehm. Dat dat man so seggt: Stab!«

»Son Geschichten hev ik ni«, erwiderte Fritz. Er packte seine Mappe. Ernüchtert
ging er wieder über den Mühlenberg.

Sein Schulkamerad Marx Steffens begegnete ihm mit einem Fuder Mist.

»Brr, holt!« rief der und stoppte die Pferde. »Süh, Fritz! Wi könnt uns doch ni
so vörbigahn.«

Marx Steffens besah seinen Freund von oben bis unten. »Jung, Fritz, du büst jo
'n gans feinen Herrn!«

Ein eigentümlicher Erdgeruch ging von Steffens und seinem Fuder aus. Die
Freunde schüttelten sich die Hand, auch des Freundes Hände hatten Erdgeruch.
Sie plauderten.

»Wat hest dar in?« fragte Mari und wies auf die Mappe.

Fritz erzählte von seinen Arbeiten und von dem Zweck seines Kommens. Marx sah
ihn mit krauser Nase an.

»Und wi sünd dor in afnahm, gans as wi bünt – graff un eenfach?«

»Dat sünd ji.«

»Jung, Jung!«

»Wat: Jung, Jung?«

»Ik segg di, Fritz, lat na! Dat givt Lüd, de könnt bat ni hebbn. Und wenn se
findt, dat se gar to ähnli sünd, denn kann dat kam, dat se di mit Füst un
Reitschopp klar makt, wo se dat freuen deit.«

»Marx, du meenst?«

»Ja, Fritz, ik meen, dat kann kam, dat du di 'n Bracht Prügel besügst.«

»Aber, Marx, ich tat doch alles aus Liebe.«

»So«, sagte Marx und sah ordentlich ironisch aus. »Nu, denn werden die es auch
wohl aus Liebe tun.«

Marx fuhr bergab und nahm den Erdgeruch mit sich, Fritz ging weiter und hatte
noch immer die Mappe, gefüllt mit echten Erdgeruchsgeschichten, unterm Arm.

Einen Augenblick schwankte Fritzens geistiges Gleichgewicht, aber er fand es
gleich wieder. »Wenn ich nun mein bißchen Philosophie nicht hätte«, sprach er
für sich, »ich könnte Haß gegen meine Heimat oder wenigstens Unmut und
Verstimmung über den Mühlenberg tragen. Daß alle erleuchtete Seelen sind, kann
ich nicht verlangen. Der Gott Abrahams wollte Sodom und Gomorrha verschonen,
wenn nur zehn Gerechte in ihren Mauern weilten. Und in den fruchtbaren Triften
des Jordantals wohnten viele Tausende, darunter nur ein halber Gerechter. Ich
will mein Dorf verschonen, kein Haß, kein Fluch soll Pech und Schwefel
herabbeschwören. Hat es doch wenigstens einen Ganzgerechten. Ich geh zu
Jochen.«

Er wollte zu Jochen. Der hatte die ganze Schreiberei noch mehr auf dem Gewissen
als Gesche Voß, und Jochen war sicher gerecht.

Wer war Jochen?

Jochen war der Schneider des Dorfs. Er hatte den Bauern schon Hosen und Röcke
angemessen, als Fritz noch ein junger Knabe war. Damals ging er von Hof zu Hof,
Papiermodelle in der Tasche, ein Reißbrett in der Hand, die Schere an der
Hosennaht durch eine Öse gezogen.

»Godn Morgen, de Snider kommt«, pflegte der lustige Meister zu rufen, wenn er
in ein Haus eintrat. Für Fritz war es ein Freudenruf, denn mit Jochen kamen die
Tage sengender Bügeleisenwonne, verbrannter Wolle und prachtvoller Geschichten.
Denn Jochen konnte erzählen, und Fritz hörte nichts lieber, als Geschichten.

Am schönsten erzählte Jochen beim Zuschneiden; denn beim Zuschneiden war seine
Stimmung gehoben. Was für andere Lappen war, hatte er in der Idee bereits zu
einem neuen Gebilde zusammengefügt. Die Schere lag in den Mußestunden faul und
blank auf dem Tisch. War sie aber beim Zuschneiden in Meisters Hand, dann
redete sie mit, gab ihre Anmerkungen und frohlockte bei Pointen und Schlagern
laut über die Tischplatte hin.

So ging es Jahr um Jahr, so ging es viele Jahre. Fritz wurde groß und stand vor
der Konfirmation.

Nun kam eine andere Zeit, Fritz sollte zur Stadt, der Tag der Trennung war da.
Der Vater wollte ihn selbst hinbringen, der Wagen war bereit. Vater war nur
noch zur kranken Frau Gesche Voß gefahren, einen Doktorbericht mitzunehmen. Wir
wollen gleich bemerken, daß er nicht weit gekommen ist, da Gesche ihm dicht
beim Hof begegnet ist und gesagt bat, sie sei gesund und an dem Doktor wolle
sie nichts mehr verkosten. So ist es gekommen, daß der Alte nach ganz kurzer
Zeit wieder an der Pforte hielt und mit der Peitsche ballerte.

In der Stube hatte Meister Jochen inzwischen die Geschichte der krummen Eiche
erzählt oder zu erzählen angefangen. Die Schere hatte er in der Hand,
schwatzend lief sie hin und her. Aber die krumme Eiche blieb ein Bruchstück.
Das Peitschengeknall des Vaters brach sie schroff ab, und Fritz mußte mit einer
angebrochenen Geschichte aus dem Dorf.

Die krumme Eiche hat ihm aber keine Ruhe gelassen. Er hat über die angefangene
Geschichte gegrübelt und gegrübelt und sie schließlich gedichtet. So war er zum
Schreiben und Schaffen gekommen, auf eine ähnliche Weise, wie man von Lope de
Vega, dem Verfasser ungezählter Dramen, erzählt. Alles, was Fritz in der Mappe
hat, sind nichts als Übungsblätter zu der einen abgebrochenen Erzählung. Sie
alle wären nicht geschrieben worden, wenn die Erzählung von der krummen Eiche
zu Ende gekommen wäre, wenn Gesche Voß nicht so unzeitig gesund geworden wäre.
Hätte sie dem Alten den Doktorbericht mitgegeben, dann wäre dieser wenigstens
eine halbe Stunde später vorgefahren, die Geschichte wäre zu Ende gekommen,
Fritz hätte nicht das Grübeln angefangen. Nun aber geht er im Dorf mit der
Mappe umher, und Gesche und Jochen sind schuld.

Fritz fand seinen alten Freund in eigener Werkstatt. Von Haus zu Haus ging er
nicht mehr, er hielt sich sogar einen Gesellen, einen jungen, feingliedrigen
Mann. Die Sonne kam durch kleine Bleischeiben zu ihm aus einem Obstgarten, und
wenn sie irgend konnte, warf sie einen Strahl dorthin, wo die große Schere lag.

Die Schere redete nur noch wenig, sie und der Meister waren nicht mehr so
intim. Wenn sie die alten Töne fand, wurde sie von der Hand des jungen Gesellen
geführt.

Jochen war alt geworden, aber deshalb nicht mehr der Alte. Sein Gedächtnis war
schwach, er erzählte nicht mehr so gut, und was er schließlich als die
Geschichte der krummen Eiche vortrug (dieselbe Geschichte, die so viel Leuchten
und Schimmern in Fritzens Seele geworfen hatte), das war ganz alltäglich.

So trivial, daß Fritz verlegen wurde.

»Ohm«, sagte er (er ›ohmte‹ den Schneider), »ich habe die Geschichte mir auch
zurecht gedacht und aufgeschrieben. Soll ich sie vorlesen?«

»Ja, gewiß, wenn du so gut sein willst. Eine zurechtgedachte Geschichte muß ich
hören. Zurechtgedacht? Das ist spaßig!« setzte Jochen hinzu.

Fritz las. Schneider Jochen machte die Daumenmühle und hörte zu. Zwischen den
Zeilen sah Fritz auf und suchte die Teufelsschwänzchen, die in junger Zeit um
des Alten Lippen spielten, wenn ihm was gefiel. Es waren aber keine
Teufelsschwänzchen da, Fritz sah ein Lippenfalten, das ihm gar nicht behagte.
Die Miene wurde immer vieldeutiger oder, wie man will, eindeutiger.

»Nu, Ohm, wie gefällt es dir?«

»Hm, hm!« antwortete Jochen.

»Sieh, Ohm, das hab ich erzählt und geschrieben im Gedenken an dich und dir zu
Ehren.«

Da nahm der Schneider seine Brille ab und sah Fritz mit zornigem Erstaunen an.

»So«, sagte er und lachte, »der Deuker! Mir zu Ehren! Da muß ich mich wohl
bedanken?«

»Ohm, ich seh, es gefällt dir nicht. Ich weiß nicht, weshalb. Denn, daß es fein
ist, das mußt du doch sagen.«

»Fein?« Die ganze Mundhöhle des Meisters und zwei lange, einsame, schwarze
Zähne wurden sichtbar. »Jawohl, fein ... fein ... fein gelogen!«

»Gelogen?«

»Ja, gelogen! Das will ich dir beweisen«, setzte Jochen hinzu.

»Die krumme Eiche steht noch immer in Jürn Butenops Holzlage, und du schreibst,
als habe sie im Gehege gestanden und sei jetzt umgehauen. Und die Eisenbahn,
die da gehen soll? Wo ist die? Wir haben keine Eisenbahn und kriegen, wills
Gott! noch lange keine. Und dann die Geschichte mit den Prozessen und mit
unserer Schweineplietschheit und all das andere – alles aus der Luft gegriffen.
Aber um bei dem ersten zu bleiben: Bei der Gehegpforte soll Namlosbeck sein,
und die ist am Breiner Weg, die Baumschule und Hegereiterei legst du nach dem
Hüttener Weg und ist in Barlohe; einen Hof namens Holm gibts gar nicht, auch
keine Töchter von Harm Kühl. Überhaupt die Namen, da stimmt kein ein. Es ist
alles ... alles verdreht und verkehrt. Das soll eine Geschichte sein, mir zu
Ehren? Da bedanke ich mich für, ich schreib keine lügenhaften Geschichten!«

Fritz mußte lachen. »Ohm, Ohm, lieber Ohm! Hast du denn nie von Dichten gehört?
Ist denn nur das wahr, was just so aufs Tüttelchen passiert ist? Hast du denn
gar kein Verständnis für die Welt des wahren schönen Scheins? Kein Verständnis
dafür, daß man die Tatsachen anders geben muß, um ganz wahr zu sein?«

Was hatte er zu reden, um nur das Zeugnis persönlicher Ehrenhaftigkeit zurück
zu erhalten!

Es blieb aber bei einer halben Versöhnung. Jochen war zu alt, Jochen mußte
verschlissen werden, wie er war. Einmal hatte Fritz Hoffnung, da hatte es den
Anschein, als wolle es bei dem Alten dämmern ... aber es blieb bei einem fahlen
Schein.

Fritz griff beinahe zornig nach der Türklinke – da hörte er die Schere. Seine
alte, stahlharte Freundin rief ihm vom tönenden Resonanzboden des langen
Schneidertisches her ihren rollenden Beifall nach. Der Gehilfe hatte sie in der
Hand, er hob einen neuen Rock der Idee nach aus dem groben Stoff. Und
schüchtern aus großen, leidensvollen Augen sah das kranke Jünglingsgesicht zu
ihm auf. Ein kurzes Aufleuchten, aber der Dichter las dann das, was er
gebrauchte – Verständnis für das Opus der krummen Eiche.

Napoleon

Von Twisselmannshof waren Schweine abzuliefern, und bei den Schweineställen vor
einem mit der sogenannten Schweinetralle versehenen Wagen standen fünf kräftige
Leute – rocklos. Die Jacken (›Koller‹) hingen auf dem Zaun des Kobens.

Es mochte um die fünfte Morgenstunde sein. Vom Hühnerhof her hörte man Krähen
und Lärmen des Federvolkes. Die Natur machte ein gutgelauntes Gesicht und
lachte aus leichtem Morgenschleier. Ein feiner durchsichtiger Dunst rings
umher; nur dort, wo der Hausteich lag, stieg etwas wie wirklicher Nebel herauf.

Die Arbeiter standen umher, als hindere sie etwas, anzufangen, als warteten sie
auf was, das kommen müsse.

Da trat der Wirt des Hauses in eigener Person rauchend aus dem Dielentor, es
kräuselten blaue Wölkchen hinter ihm her. »Ja, Kinder«, sagte er, »was steht
ihr, nu man bei! Es ist weit hin, und in der Kühle muß es sein. Nehmt die
größten zuerst! Sie sind schwer und steifnackig. Wir müssen ihnen hart an die
Ohren.«

Die Angeredeten sahen stumm und verlegen aus und sahen stumm und verlegen auf
einen ihrer Kameraden. Das war ein sehniger, etwa fünfzig Jahr alter, nicht
allein rockloser, sondern auch mützenloser Mann. Ein dichtes, ungepflegtes,
strohernes, braunblondes Haar hing in steifen Strähnen um einen eckigen Kopf.
Jetzt kaute er mit einer gewissen Verstocktheit an einem Strohhalm und hatte
die Hände in den Taschen.

Der Großknecht trat vor. »Ja, uns' Weert«, sagte er. »Da fehlt aber ein Mann.« 
»Wer fehlt denn?«

»Siewert.«

Alle sahen auf den Strohhalmkauer.

Der Strohhalmkauer war der Tagelöhner Peter Eggers. Peter Eggers gehörte zu des
Wirts Getreuen, nun aber trieb er Obstruktion. Der neben ihm wohnende, auch auf
Twisselmannshof taglöhnernde Siewert verschlief immer die Zeit, und Hans
Twisselmann hatte es für recht befunden, Peter, der die Pünktlichkeit selber
war, anzubefehlen, ihn morgens zu wecken. Peter Eggers aber wollte Siewert
nicht wecken. Er selbst hätte es allenfalls gewollt und getan, ohne sich dabei
einfallen zu lassen, daß er für seine Pünktlichkeit bestraft werde. Er hätte es
als Erkenntlichkeit für manche Wohltat, die er von Twisselmannshof empfing,
gern getan, aber sein Sohn, der Tischlergesell, hatte ihm eingeredet, daß der
Wirt so was gar nicht befehlen dürfe und daß es unter seiner Würde sei, seinen
Nachbarn Siewert zu wecken. Anfangs hatte Peter diesen Lehren widerstanden und
Siewert wirklich geweckt. Als er aber einmal, wie er schon bei Siewert hinter
den Fenstern stand und sich anschickte anzuklopfen, wahrnahm, daß Siewert den
Kaffee einnahm (die Tagelöhner gingen sonst ›ungefrühstückt‹ an die Arbeit) und
Siewert sich diesen Kaffee gar, was ganz unerhört war, ans Bett bringen ließ,
da bekam Jörn die Oberhand. Nun wollte auch Peter seinen Nachbar Siewert nicht
wecken.

Hans Twisselmann stand mit seiner Pfeife am Schweinekoben. »Siewert ni dor?«

»Nä!«

»Hest du em denn ni weckt, Peter?«

»Nä–ä–ä–ä!« Eigentlich sollte dies »Nä!« in Schüttellinien geschrieben und
gedruckt werden, um von dem geschwungenen Nachdruck zu berichten, womit Peter
seinem Wirt die Absage ins Gesicht sang.

»Wullt du em denn ni wecken?« fragte dieser weiter. Hans Twisselmann war
scheinbar ruhig, aber die ihn kannten fürchteten eine Katastrophe.

»Nä–ä–ä–ä–ä!« sang Peter noch tapferer, den Strohhalm zwischen den Zähnen.

»Denn kann ik di ni bruken«, entschied der Wirt.

»Dat is god!« Peter Eggers kaute keinen Strohhalm mehr und sang auch nicht
mehr; er sagte sein »dat is god« mit dem Nachdruck eines auch das wuchtigste
Schicksal herausfordernden Mannes. Er nahm seinen Koller und segelte davon.

Wir sagen, er ›segeltet‹. Und das trifft zu. Er nahm seine Schritte so weit und
so groß, wie seine Beine nur langen wollten. Es senkte sich sein Körper, wenn
er zum Schritt ausholte, und hob sich, wenn er das Bein nachzog. Man konnte
aber auch sagen: er ›stampfte‹. Er trug Holzstiefel, die mit Bandeisen benagelt
waren, drei Zoll dicke Sohlen hatten und mindestens ... nein! wir wollen unsere
Seele auch nicht unwissentlich mit einer Unwahrheit beflecken, wir wollen uns
versagen, das Gewicht abzuschätzen. Aber die Stiefel wogen viel, und wer in
Peter Eggers Holzstiefeln ging, hatte etwas von einer Dampfwalze oder von einem
Mastodon an sich.

Hans Twisselmans Hofstelle war geräumig, nach der einen Seite von
Wirtschaftsgebäuden, nach der anderen von einem Wäldchen eingefaßt. Die Gebäude
hatten ein Dach von Reth, nur das scharf am Hecktor liegende Backhaus erglänzte
in schönem Ziegelrot. Gleich hinter dem Backhaus fiel der Weg zur Koppel und
dann noch tiefer zum Hausteich hinab.

Beim Backhaus begegnete unserm Peter der Langschläfer Siewert. Peter würdigte
ihn keines Blickes. Hinter seinem Rücken gab Hans Twisselmann Befehl, zum Weber
Mars Timm zu schicken, damit er für Peter eintrete. Peter Eggers kehrte sich
auch daran nicht. Er führte seine eisenbeschlagenen Stiefel auf hohem Damm um
den Teich herum und über die Teichkoppel.

Wer den Fußsteig über die Teichkoppel nimmt, hat eine prächtige Fernsicht. Vor
ihm liegt die weite Niederung der Eider und ihrer Nebenflüsse. Man übersieht
Wiesen und Moore und den im Norden liegenden, in Binsen vergrabenen und nur
spärlich durch Ried und Binsen blänkernden See. Zwar war der Morgennebel
vorderhand im nassen Grund der Niederung noch dicht, aber die helle Sonne lag
auch dort auf weißgrauen, wallenden Wogen.

Die Teichkoppel wurde geweidet und hatte eine grüne Rasendecke. Sie war immer,
wenn die Weidejahre kamen, wegen ihrer Hundeblumen und anderer gelber
Frühlingsblüter, die in dem zähen Lehmboden die Bedingungen ihres Daseins in
ausgezeichneter Art fanden, berühmt. Sie fing, als Peter Eggers mit seinen
Stiefeln über sie hinwegschritt, eben an, etwas wie Goldschimmer zu zeigen. Die
Hundeblumen fühlten Sonnenglanz auf ihren Köpfen und waren dabei, der
Sonnenmutter den Kelch zu öffnen. Es roch überall nach Frühling, nach Licht,
nach Frische, nach Wärme, nach baldigem Bienengesumme und nach zukünftigem
Honig – es duftete mit einem Wort nach Freude; aber Peter Eggers ging mit
schwerem Schritt, freudlos, den Koller durch den Henkelarm gezogen, darüber
hin.

Der Fußsteig führte durch den Garten, den Peter Eggers in Heuer hatte, hart an
der Küchentür vorbei. In die Küchentür ging er hinein und durch die Küche kam
er auf die Diele.

Frau Abel war dabei, ihrem Schweinchen etwas Leckeres in den Trog zu gießen.
»Nanu?« fragte Abel. »Nanu?« wiederholte sie und setzte den Drangeimer nieder.
»Wat is denn nu los?«

»All wat ni fast is«, erwiderte Peter. Er wollte gleichmütig erscheinen.

»Wat förn Schnack! Segg mi, wat is. Ik seh di an, dor is wat passeert.«

Da sagte Peter es. »Ik un de Weert«, sagte er, »hebbt uns verschiert. Ik wull
Siewert ni wecken. Un do hett he mi wegjagt.«

 

Nun war guter Rat teuer. Nun mußte sich zeigen, ob Peter Eggers sich Hans
Twisselmann gegenüber durchsetzen könne.

Jeder, der im Dorf von dem Zerwürfnis hörte, sagte: es geht nicht. Hans
Twisselmann kann ohne Peter Eggers fertig werden, aber Peter Eggers kann nicht
ohne Hans Twisselmann fertig werden. Arbeit und ›Hüsen‹ wird er vielleicht auch
anderswo bekommen, aber so wie bei Hans Twisselmann doch nicht. Hans
Twisselmann kann es und tut es; andere tun es nicht und können es eigentlich
auch nicht. Und Peter Eggers hat neun Kinder.

Die Kate, die Peter Eggers bewohnte, war eigentlich das alte Abnahmehaus vom
Twisselmannshof. Da war ein Apfelgarten, ein Gemüsegarten und außerdem ein
Stück Ackerland, das wohl einen Himpten Einsaat faßte. Peter Eggers hatte bei
Hans Twisselmann eine Kuh im Gras, er hatte alle Fuhren frei, er mähte Heu auf
dem Moorteil und an den Grabenkanten, wo die langen, saatreichen, haferartigen
Halme wachsen. Und die Heuer für alles, sie war lächerlich gering, so gering,
daß sie fast die Natur eines Rechtssymbols annahm. Und das nicht allein. Die
Familie unsers Peter wurde von Twisselmanns Haus her sozusagen miternährt. Tag
für Tag wanderten große Töpfe mit Milch und Speisen und Speiseresten nach Peter
Eggers Kate. Die Eggers-Rasse war eine gesunde, Eltern und Kinder sahen frisch
und wohl und rosig aus und durften es bei solcher Verpflegung auch. Da machte
es nichts aus, wenn der klingende, von Peter mitgebrachte Tagelohn just nicht
bedeutend war. Wie sollte es werden, wenn Hans Twisselmann seine Hand
zurückzog?

Hans Twisselmann zog nun wirklich seine Hand zurück. Da kamen düstere Tage.

Müßig sah man Peter freilich nicht, aber die rechte Freude war doch nicht bei
der Arbeit. Man sah ihn im Roggenbeet liegen, das kleinste Unkraut wegzugäten,
man sah ihn neue Soden am Knickwall seines Gartens aufsetzen, man sah ihn mit
Spaten und Schaufel, mit Heckenschere und Beil, immer beschäftigt. Er konnte
nicht anders, arbeiten mußte er. Aber die Töpfe, die Töpfe, die blieben aus.
Der Mittag fiel schrag aus, Abel war mit Peter unzufrieden, Peter war
verdrossen, und die Kinder wurden unsicher und ängstlich, nicht wissend, was
eigentlich los sei: Glück, Friede, Stimmung waren dahin. Abel predigte unter
Tränen und in Zorn Demütigung und Unterwerfung. Aber Jörn kam expreß vom
Kirchdorf herunter, dem Alten das Rückgrat zu steifen.

Die Verhältnisse verschlechterten sich, es mußten Sparpfennige angegriffen
werden. Abel kramte mit schwerem Herzen einen Strumpf aus dem Bettstroh heraus
und entnahm ihm einen Taler, das Nötigste zu bestreiten. Sie ging nach
Twisselmannshof und sprach mit dem Wirt und sprach mit der Frau. Die Frauen
weinten sich über den Eigensinn der Männer die Augen rot – ein weiteres
Ergebnis hatte die Unterredung nicht. Hans Twisselmann verlangte Unterwerfung
und die Zusage, Siewert Reimers zu wecken. Und Peter Eggers wollte Siewers
nicht wecken – nein! das wollte Peter Eggers nicht.

Eines Tages (man aß just Pellkartoffeln und angeblich auch noch Speck), da sah
man (den Fahrweg hatte man vor den Fenstern), da sah man Sofie, die bei
Twisselmanns diente, eine Kuh ins Heck treiben.

Zu den vielen Stirnfalten, die Peter hatte, trat eine neue, eine tiefe. Und
wenn er nicht gar zu rot und sonnverbrannt gewesen wäre, wir hätten wetten
mögen, er wäre blaß geworden. »Nanu?« rief er. Er legte die Gabel hin. Abel
wurde wirklich blaß und weiß. »Ach Gott, ach Gott!« schreckte sie auf und legte
die Gabel auch hin. Und beide gingen hinaus und die Kinder folgten.

Da hatten sie die Bescherung. Hans Twisselmann schickte ihnen die Kuh. Wenn
Peter nicht tun wolle, was er sage, und nicht mehr bei ihm arbeite und Siewert
nicht wecke, so könne er auch sehen, wo die Kuh weide. Und alles andere,
namentlich auch das mit der Wohnung, werde sich finden.

Sofie richtete die Bestellung aus, wie ihr aufgetragen war. »Ach Gott, Sofie«,
jammerte Abel, »wenn doch de leev Gott en Insehn harr!« Peter sagte wie beim
Schweinkoben: »Dat is god.«

Das Gewicht dieser Worte haben wir nicht abgewogen und wissen daher nicht ganz
sicher, ob sie ebenso fest herausgekommen sind wie beim Koben. Peter sah aber,
wie er es sagte, spitz und dünn aus, und man konnte fast auf den Gedanken
kommen, daß er in den paar Tagen abgemagert sei. Damals beim Schweinekoben ging
er in Holzstiefeln, jetzt hatte er Holzpantoffeln an, die auch ihr Teil wogen.
Aber ein klein bißchen weniger wuchtig ist er doch wohl aufgetreten, als er
Kniephörn (so hieß die Kuh) beim Horn nahm und in den Stall zog.

Wo sollte Kniephörn nun weiden? Insten, die keine eigene Weide hatten, heuerten
sich Feldwege von der Gemeinde. An den Rändern, an den Knickwällen gab es noch
immer was abzubeißen. Die Wegkühe mußten ein Joch tragen (in der Regel war es
ein Kreuz), das sie am Besteigen und Beschädigen der Wälle hindere. Auch mußte
jemand dabei bleiben, sie zu hüten.

Die Verheuerung der Wege war für das laufende Jahr zwar schon gewesen, aber die
rastlose Mutter wußte Rat.

Abel ging zum Schulmeister und erhielt die Befreiung ihrer Liesbeth von der
Sommerschule als Hütemädchen. Darüber wäre Liesbeth noch glücklicher gewesen,
als sie war, wenn der Schulmeister nicht ohnehin wegen einer notwendigen Reise
acht Tage außerordentliche Ferien gemacht hätte.

Abel ging weiter zu Hinrich Vollstedt. Hinrich Vollstedt hatte Land gekauft:
vielleicht wird der die Weide des Sterbroockerwegs abtreten. Auch das kam in
Ordnung; Hinrich lieh sogar ein Jochkreuz. Nun konnten Liesbeth und Kniephörn
zum Sterbroockerweg ziehen.

Man stand bei Peter Eggers früh auf und aß um halb elf zu Mittag. Bis dahin war
Kniephörn mit geschnittenem Grün abzufinden. Um elf Uhr erhielt Liesbeth ein
Vesperbrot, einen sehr formlos aussehenden Hütebusch und – Kniephörn. Und dann
gings los.

Kniephörn, für die der Streit mit dem Twisselmannshof so unangenehme Folgen
hatte, war eine braungesprenkelte Kuh. In Twisselmanns Herde geboren und groß
geworden, war sie eine Katenkuh erst dadurch geworden, daß Hans Twisselmann sie
an Peter Eggers für dessen eingegangene Schwarzbunt verkauft, das heißt: halb
verschenkt hatte. Früher immer in großer Gesellschaft, war sie auch nach dem
Verkauf (wenigstens Sommers) der großen Truppe wieder zurückgegeben worden –
nun sollte sie allein weiden. Und ließ doch bei Twisselmanns Kühen zwei innig
geliebte Herzensfreundinnen: Peckhörn (das heißt so viel wie Steilhorn) und
Gaffelhörn zurück. Sie hatte sich immer frei bewegt und sollte jetzt im Joch
gehen.

Es waren widrige Schicksalsschläge, aber Kniephörn fand sich damit ab. Mußte
sie nun mal das Kreuz auf sich nehmen, so tat sie es mit Gelassenheit.

Sie war einfach von Gestalt und Aussehen. Aus einer von aufgewühlten Haaren
bedeckten Stirn sprossen ein paar gebogene Hörner, deren Spitzen sich beinahe
berührten. Die Hörner, die, mit einem Wort, krumm waren, erinnerten an die
Scheren einer Kneifzange. Kniephörn hatte davon auch den Namen. Das gab ihr
nicht nur ein verkniffenes Gesicht, sie war auch wirklich klug, verkniffen und
verschmitzt. Sie wollte niemals mit dem Kopf durch die Wand oder vielmehr durch
den Wall. Sie blieb auf dem Pfade des Rechts, solange sie sich unter Aufsicht
wußte oder in ihren Augen ein Beschreiten der Lasterwege nicht lohne. Sie hatte
einen langen, muskulösen, durch einen prachtvollen Endbüschel ausgezeichneten
Schwanz und wußte sich damit der Fliegen und Bremsen kräftig zu erwehren. Ein
bißchen wippwappte dieser Schwanz auch dann noch, wenn er vorgab, ruhig zu
sein. Und das gab Kniephörn, vom Standpunkte des Hütemädchens aus, das heißt
von hinten gesehen, so was Unbekümmertes, was Gleichgültiges, was Ruhiges und
zugleich Mutiges – mit einem Wort, etwas hausmütterlich Entschlossenes.

So war die Kuh beschaffen, die Liesbeth hütete.

Der Sterbroockerweg führt hinunter nach den Wiesen und ist zuletzt ein freier
Damm; zunächst und zumeist aber ist er ein Knickweg zwischen Koppeln und Wald.

Kniephörn ließ sich bescheiden und rechtlich an. Sie fraß Gras und Kälberkropf
und Salbei. Dann verschwand sie hinter Brombeeren und verursachte Geräusche,
die vom Aufstemmen der Vorderfüße auf einen Wall herrühren und das Abbeißen der
auf der Krone des Walles wachsenden Halmgräser bedeuten konnten. Da diese
Annahme aber nicht notwendig war, so gönnte Liesbeth ihrer Kniephörn alles
Erreichbare.

Allmählich verlor sich Kniephörn tiefer in die Geheimnisse des Sterbroocker
Wegs. Weiter hinein, dort, wo der Waldbach murmelt, hatte Klaus Vollert ein
kleines Gehölz links und Hans Twisselmann ein großes Gehölz rechts. Da wuchs
Brunnenkresse, da wuchsen von Schatten geschwellte Gräser. Und Kniephörn
beschloß, beides zu probieren.

Liesbeth lag derweilen im Schatten von Twisselmanns Waldrand. Sie hörte die
leisen Stimmen des Waldes, fürchtete sich aber nicht. Sie war von Natur
beherzt, und dann war sie ja im Dorf, auf heimischer Gemarkung. Was sich sonst
vielleicht wundersam und beängstigend ausnimmt, in der Heimat hat alles einen
gefälligen, gutherzigen Charakter.

Freilich ... vor Jahren, als die große Anna Köster noch klein war und auch eine
Kuh am Sterbroockerweg, wie jetzt Liesbeth Eggers, hütete, da soll mal ein
großer, schwarzer Kerl aus Twisselmannswald gekommen sein, soll der Kuh das
Kreuz abgenommen und sie geschlagen haben und dann wieder in den Wald
zurückgesprungen sein. Anna ist ganz erschrocken nach Hause gekommen und hat
Hoffmannstropfen geschluckt, und das ganze Dorf hat Jagd auf den großen
schwarzen Kerl gemacht und hat ihn nicht gekriegt. Hat ihn nicht gekriegt, und
das hat seinen Grund gehabt, denn es hat sich herausgestellt, daß die große,
damals kleine Anna ihrer Schwarzen selbst das Kreuz abgenommen und die ganze
Geschichte bedacht gehabt hat, nur um nicht länger Kühe zu hüten. In der
Kösterkate wird noch ein verdorrter Birkenzweig gezeigt. Damals ist er
geschmeidig gewesen und hat mit anderen zusammen eine sehr nette Rute
ausgemacht. Mit dieser sehr netten Rute hat dann die kleine Anna was gekriegt,
wie es noch niemals eine Lügenanna im Dorf gekriegt hat. Und gekriegt hat sie
es an einer Stelle, die nach der Ansicht unserer altmodischen Mütter dazu von
Natur bestimmt war.

Liesbeth fürchtete sich nicht. Sie wird vielmehr gleich vespern und sich lang
im Gras hinwerfen, wird in die weißen Wolken sehen, die wie kühle Ruhebänke
seliger Geister durch den blauen Himmel ziehen. Sie wird in ihrer Frische, in
ihrer Jugend, in ihrem Leichtsinn, in ihrer Sorglosigkeit, in ihrem
Glücksgefühl so wohl wie nur denkbar sein.

In den Brombeeren hört Liesbeth ein kleines, zuweilen surrendes, zuweilen
knisterndes Geräusch. Das sind Wasserjungfern, und zwar von der dicken Art, die
man im Dorf ›Speckschuster‹ nennt. Sie sind grün, stahlblau und rostbraun, sie
schillern in allen Farben. Die Flügel sind breit und glänzend und knistern und
surren wie Seide. Die schlichte, kleine, feine Sorte, die an Binsen- und
Wasserknöterichen klebt, heißen im Dorf ›Schneider‹.

Liesbeth schläft ... Im Traum hat sie mit Kniephörn ihre Not. Die klettert
immer auf einen Berg und sie klettert ihr nach. Schließlich findet Liesbeth
sich allein auf einer kühlen, weißen Wolke. Sie sieht weit ins Land und in den
Garten ihrer elterlichen Kate hinein. Die Mutter ist dabei, die Apfelblüten zu
zählen (das muß sie, weil Twisselmannswirt es will), kann es aber nicht und
verzählt sich. Liesbeth sieht sich nach Kniephörn um, da ist ihr schon halb,
als ob sie am Sterbroockerweg am Brombeerbusch schlafe. Kniephörn ist nicht da,
aber sie hört den Sohn von Twisselmannshof, der ruft: »Lischen, komm bischen
her!« Schließlich faßt jemand sie an der Schulter und sagt: »komm op!« Da wacht
sie auf, sieht Fritz leibhaftig vor sich stehen, richtet sich halb auf,
streicht sich das Haar aus dem Gesicht und sagt: »Jung, wat makst du mi bang!«
Der kleine Kerl war wirklich der Sohn des Mannes, der die ganze Sache
verschuldet hatte.

Barfuß war Fritz wie Liesbeth und Holzpantoffeln trug er wie sie. Hatte sie ein
rotes Röckchen an, so trug er blaue Hosen. Und war das Röckchen kurz, die
Beinkleider waren es noch mehr. Hatte sie ein nettes Gesichtchen mit braunem, 
im Netz getragenem Haar: er hatte zwar Helles Haar, lachte aber auch aus Hellem
Haar sein Teil heraus.

›Lischen‹ nannte er Liesbeth immer. Er war, wenn keine Schule gehalten wurde,
ein kleiner Herumtreiber. Er wollte Lischen mit in den Wald haben. Kniephörn
lag und ›edderkaute‹, da riskierte sie es, da krochen die Kinder durch den
Knick ins Gebüsch.

Erst ging es durch Tannen, aber nur ganz kurz, zwei Minuten vielleicht. Dann
kamen Eschen. Da waren Eschen und nur Eschen. Eschen, soweit man sehen konnte,
gerade, saubere, wie Säulen emporstrebende Stämme, Eschen bis hinab zur
blaßgrünen Dämmerung, worin ein Wald seine besten Geheimnisse verschließt.

Es war ein schöner Schlag. Stämmchen, so dünn und schlank, daß sie eines Mannes
Hand umspannte, und dann wieder Bäume, die ein Knabenarm nicht umfassen konnte.
Ihre Federkronen trugen sie in webender Stille. Da war nichts auf halbem Wege
vergeudet, kein Zweig, kein Ast minderte die sprossende Wucht. Alle von dem
gütigen Vater geschenkte Schönheit hob sich in gesammelter Kraft empor, zum
Walddach hinauf, über das der Wind sein lindes Sprüchlein sagt. ›Kinder‹, sagt
er, ›hört ihr, höher dürft ihr nicht wachsen. Für Bäume ists hoch genug. Nicht
höher!‹ zürnt und wettert und braust er, wenn er verärgert ist und ›Sturm‹
genannt wird. ›Wer seinen Kopf über die Linie streckt, die ich gezogen habe,
dem breche ich, weiß Gott, den Hals.‹

Den Eschenwald sah Liesbeth zum ersten mal. Sie war des Staunens voll; sie
legte ihr Ohr an die Stämme und wollte sich nicht satt hören, wie der Wind
darin rollen und rasseln machte. Und wieder warf sie ihr Haarnetz in den
Nacken, die wiegenden Wipfel zu sehen.

Ein leises Knarren hallte für und für. Und dann ein Ton wie wenn reife Erbsen
auf die Lohdiele fallen.

Liesbeth hob den Finger. »Hör!« sagte sie.

»S..t!« tuschelte Fritz.

»Hör!« wiederholte das Mädchen.

»Still!«

»Warum?«

Der Knabe horchte in den Wald hinein, einen verdrießlichen Zug im Gesicht. »Nun
hast du sie weggejagt«, sagte er.

»Was Hab ich getan?«

»Die Waldfrauen hast du weggejagt. Denn sieh, wenn es leise durch die Bäume
geht ... tapp ... tapp ... und man nicht weiß, wie und woher ... dann sind es
Waldfrauen, Feen heißt man sie.«

Liesbeth machte ein dummes Gesicht.

»Feen«, fuhr Fritz fort, »sind Frauen, die bleiben nicht tot, die wohnen im
Wald, und nachts, wenn der Mond scheint, tanzen sie auf den Strahlen. – Ich
will mal her«, sinnelierte er weiter, »wenn ich größer geworden. Noch mag ich
es nicht tun; es muß nachts zwischen zwölf und eins sein, und man muß allein
sein. Wenn man da eine sieht kann man wünschen, was man will, und was man
wünscht, das läuft ein.«

»Ach du«, lachte Liesbeth, »das gibts ja gar nicht, das hast du dir man so
ausgedacht.«

»So, schön ausgedacht! Und das steht in Büchern. Wir haben einen ganzen Berg.
Da gibts welche, da kann man in lesen, wie Pferde kuriert werden, welche gibt
es, wie man Dünger aufs Land bringen muß, daß es viel Korn gibt – das sind aber
keine schönen Bücher. Schön sind die, wo von Napoleon in zu lesen ist, und wo
er in abgebildet ist. Er hat einen dreikantigen Hut auf und sitzt hoch zu
Pferd, und sein Pferd geht im Sprung, und die Kanonen und die Flinten knallen
und alles kommt tot, nur nicht Napoleon. – Und schön sind die Bücher, wo
Geschichten in stehen von Feen und so was.«

Liesbeth lag barfuß auf reinlichem Waldboden und lachte. Sie nahm die Sache für
Spaß, ihm aber, Fritz Twisselmann, war es bitter ernst. Er hatte angefangen,
große Pläne in seiner Seele zu wälzen, er dachte nicht gering von dem, was er
der Welt noch mal sein wolle. Zwei Ziele hatte er: Napoleon und Schiller. Er
wartete auf die glückhafte Begegnung mit einer Fee. Dann wollte er sagen, wies
der Augenblick eingab: ›Napoleon!‹ oder ›Schiller!‹

Napoleon oder Schiller! Napoleon, die Arme über die Brust gekreuzt auf hohem
Roß, über seinen Stern sinnend – Schiller mit langem Haar und weißer
Hemdkrause, im Lehnstuhl sitzend, das mächtige Haupt vornüber geneigt,
gleichfalls sinnend. Darunter ein Spruch: der große Name bleibe noch, wenn auch
der Leib in Staub zerfalle.

Heute hatte er seinen Schillertag, er fing an, ein Gedicht herzusagen: die
›Kindesmörderin‹. Die Sache ging Liesbeth nahe. Als sie aber erfuhr, wahr sei
es nicht, Schiller sage nur so, meinte sie, dann löge er ja. »Wenn das der
Schulmeister wüßte!« – ›Auch ich bin in Arkadien geboren.‹ Arkadien hielten die
Kinder für Schillers Heimatsdorf.

Dann erzählte Fritz das Märchen von Dornröschen und Liesbeth fragte und fragte.
»Und da küßte er sie?«

»Ja, Lieschen, so machte er das.« Da hatte sie einen weg.

»Wat wullt du?« rief Liesbeth und stieß den Prinzen vor die Brust. Das war
nicht so sehr Zorn wie Gewohnheit. Dann wischte sie sich den Mund und sagte:
»Ihr habt Schwarzsauer gegessen, wir hatten Judentunke.« Sie stand auf, reckte
die Arme und lehnte sich an einen Baum.

»Fritz«, fragte sie plötzlich, »wenn dein Vater und deine Mutter tot sind oder
aufs Verlehnt gehen, wer wird dann Twisselmannswirt?«

»Das weiß ich nicht.«

»Meinst du, daß Hans das wird oder Jörn?«

»Das wird wohl Hans. Er ist der Älteste.«

»Ja, aber bei Klaus Martens ist es der Jüngste worden.«

Vom Sterbroockerweg her kam Lärm ... eine scheltende Männerstimme.

Um Gottes willen, Kniephörn tut doch nichts Böses?!

Jawohl, Kniephörn tat Böses. Als die Kinder über den Knick sprangen, kam sie im
Sturmschritt aus Klaus Vollerts Haferkoppel. Klaus Vollert selbst hinterdrein.
Er schalt mörderlich und nicht nur auf Kniephörn.

Die Kinder ließen sichs gefallen. Nur nichts dawider reden, dann wird er nichts
nachsagen.

Klaus Vollert war ein guter Mann, er hat nichts nachgesagt.

 

Es war ein vortrefflicher Gedanke von Kniephörn, daß sie jetzt öfter nach dem
Wiesendamm mit ihrem Schwanz hinunterpendelte. Namentlich für den ständigen
Begleiter der Hüterin, für den zukünftigen großen Fritz Twisselmann, war in dem
knicklosen Wiesengelände eine viel freiere Entfaltung seiner Zukunftsträume
möglich als in der Verschnürung der Wälle und Brombeergesträuche im Buschweg
und am Wald.

Wieviel Liebeslyriker gibt es nicht im blaugrünen Gras der Moorwiesen! Drei
Wochen schier sinds noch bis zu dem Tage, wo zum ersten mal der Schnitter die
Sense streichen wird. Noch wächst es in Frieden, noch darf es all die Liebe
hegen und verbergen, die das Heer der Wiesen- und Watvögel den Gatten und
Kindern jauchzend erklärt.

Ja, wenn der junge Knabe wirklich ein Dichter geworden wäre, wir würden es
verstehen. Wer jemals das Glück gehabt hat, als Hütejunge hinter einer Kuh, wie
Kniephörn, die wuchtige Erhabenheit der Landschaft am Sterbroocker Wiesendamm
in vollen Zügen zu trinken, den wird die Sehnsucht ewig dürsten machen. Und
diese Sehnsucht wird ihm Wort und Zunge lösen wenn sie überhaupt danach ist das
Wort zu meistern.

Nach Morgen und Mitternacht und Mittag: überall verklingt und flieht die Linie
des Geländes, die das Auge verfolgt – verfolgt bis zu den blauen Fernen, die
unser Gemüt so bedrücken und dabei (ach, die Seele ist ein so wunderlich Ding)
dabei so kraftvoll erheben. Und was am Horizont so schwarz und düster das
Hoffnungsblau unterstreicht: es ist das große, das wilde, das schwarze Moor.
Schwarz ist es in seiner Nachtfarbe, wild ist es in seinen Sümpfen, groß ist es
in seiner Einsamkeit.

Eine farbig leicht abgetönte Linie durchzieht, durchwindet die Ebene. Die
binsenreiche Au ists, die die Gewässer zum breiten Landesstrom hinabführt. Und
im Westen, wo die Schattierung sich breiter und dunkler und kräftiger auf die
Fläche legt, da ist der in undurchdringliche Schilf- und Binsenwälder
eingebettete See. Riesengräser verdecken den Spiegel. Von ihm sieht man am Tage
wenig. Erst wenn die Sonne sich senkt, fängt er an, wie Feuerbrand zu glühen,
und wenn die Abendröte am Himmel brennt, kehrt er durch Binsen und Schilf sein
Antlitz her, rot wie ein Meer voll Rache und Blut.

Es ist eine Landschaft, gemacht, so gut Dichter der Erhabenheit zu züchten wie
Cäsaren.

Vorläufig war Fritz ein Cäsar, ein Übermensch, ein Grausamer. Er wollte Kriege
anzetteln, alles zunichte machen – alles, mit Ausnahme seines Dorfs.

In Wahrheit torkelte er freilich hinter Kniephörn, aber das war nicht der
richtige Fritz Twisselmann; der richtige, der eigentliche Fritz Twisselmann
hatte den Erdball bezwungen und war Kaiser Fritz, der Gewaltige. Just kam er
inmitten eines glänzenden Generalstabs den Sterbroockerweg heraufgesprengt.
Blut und Brandgeruch lag auf der Landschaft. Überall stiegen die Feuersäulen
zerstörter Ortschaften in die sonnige, blaue, stille Himmelsflut.

Er war unausgesetzt über Leichen und Verwundete hinweggeritten. Das Heer der
Verbündeten in seiner Gewalt; nur geringe Trümmer suchten sich über die Eider
zu retten. Aber auch für die hatte er seine Maßnahmen getroffen, auch ihnen war
der Rückzug abgeschnitten.

Auf der Höhe lag ein Dorf – sein Dorf. Der Oberste der Generale salutierte vor
ihm auf seinem Roß: »Majestät, Herr Kaiser? ... Ich denke, wir machen das Dorf
dem Erdboden gleich, und lassen die Manner über die Klinge springen. Befehlen
Majestät, daß Frauen und Kinder leben bleiben, oder sollen wir die auch
totstechen?«

Aber da hätte man sehen sollen, wie Majestät Fritz Twisselmann auffuhren. »Daß
ihr euch nicht untersteht, irgend jemand in diesem Dorf an Leib, an Leben oder
an Eigentum zu schädigen. Ich lasse jedem, der das tut, den Kopf abschlagen.«

»Zu Befehl, Herr Kaiser, aber wir haben doch sonst alles verrungeniert, wo wir
hinkamen. Es rauchen Hamweddel und Embüren und Breiholz und Stafstedt und
Luhnstedt und Hohenwestedt und die Dörfer alle. Und überall liegen die Leichen
der Erschlagenen auf den Gassen.«

»Ja«, sagt der Kaiser Fritz Twisselmann, und sein Gesicht will finster sein,
ist es aber nicht. »Das ist auch ganz was anderes«, sagt er. »In Hamweddel, in
Embüren und in Breiholz und in Hohenwestedt, da bin ich nicht geboren. Aber
dies Dorf ist mein Arkadien, und hier habe ich mit Lischen Eggers die Kühe
gehütet.– Wo ist der Säckelmeister?«

Im Nu steht der vor ihm; zwei Packpferde, beide mit Goldsäcken beladen, hat er
bei sich. »Herr Kaiser befehlen?«

»Du zahlst jedem im Dorf eintausend Taler und jedem Twisselmann und jedem
Eggers zweitausend!«

»Zu Befehl!« und macht Kehrt und sprengt davon. Die Goldsäcke fliegen, noch
lange hört man ihr Klingen.

Kaiser Fritz ruht gedankenvoll auf seinem weißen Roß. Sein Roß ist feurig, aber
ihm, dem Kaiser, gehorcht er aufs Wort, ihm gehorcht überhaupt alles. Und zu
seinem weißen Roß sagt er: »Sei ruhig, ich bin gedankenvoll, ich will die Arme
über die Brust kreuzen, wie Napoleon auch tat, wenn er über seinen Stern
nachsann. Ich will aussehen wie Napoleon, und über mein Schicksal und über
meinen Stern nachdenken.«

Und das weiße Roß stand baumstill, und Kaiser Fritz Twisselmann kreuzte die
Arme über die Brust und sah aus wie Napoleon.

Und sann nach.

Und wandte sich an die stumm ersterbenden Marschälle und Generale: »Ich bin des
Blutes satt. Ich will Frieden. Ich will Frieden machen mit aller Welt. Meine
Krone soll eine Krone des Friedens sein. Und überall soll Glück sein.«

Durch die Gruppe der Marschälle und Generale geht ein Gemurmel der Unruhe. Aber
Kaiser Fritz Twisselmann nimmt die Zügel seines weißen Rosses straff und
richtet sich auf und ruft ... Ein einziges Wort ruft er. »Still!« ruft er. Und
guckt sie rundum an.

Da ist alles still.

 

Vor Jörn Piepers Wiese auf dem Sterbroocker Damm auf einer Bank neben Lisbeth
Eggers, nicht weit von Kniephörn, die wiederkäuend im Grase lag, saß der
Barfüßler Fritz Twisselmann. Aber in seinen Träumen war er der Weltbeherrscher,
der große Kaiser Fritz Twisselmann, und die Bank war keine Bank, sondern ein
hoher, wenigstens dreißig Fuß hoher Kaiserthron.

Was bringt die Vogelwelt in Aufruhr? Woher kommen die Männer, die die Ebene
bedecken? Es ist eine glänzende Schar. Bis zum Meckelmoor blinken die Helme.
Und wie Funkelwellen reinen Goldes glitzert es, wenn die Menge die Glieder
regt.

Die Wiesenvögel wissen nicht, was das soll. Krähen und Störche ziehen davon,
die Krähen krächzend und lärmend, die Störche schwebend und stumm und stolz.
Aber die Kiebitze, die Bekassinen, das ganze kleine Gelichter, das für seine
Brut fürchtet, schreit und ruft mit kreischender Stimme, mit ängstlichem,
klagendem Gesang. Im wilden Flatterflug umschwirren sie die Stellen ihrer
Sorge, die Stellen ihres Glücks.

Und zum Kaiserthron steigt es auf – dumpf und sausend, wie Meeresbrausen steigt
es auf: Die Völker der Erde drängen zu ihm hin.

Was wollen die Völker der Erde von Fritz Twisselmann? Die Völker der Erde
wollen sich bei Fritz Twisselmann bedanken, daß er der Welt den Frieden gegeben
hat.

Ein alter Mann in einem schlichten, schwarzen Gewand tritt aus der Menge hervor
und winkt und will eine Rede halten. Aber das Meer braust und tobt. Da erhebt
sich Kaiser Fritz Twisselmann.

Und die Krone hat er auf dem Kopf, und er winkt, und drei ungeheure
Trommelschläge gebieten Schweigen. Da wird es totenstill. Und da sagt der
Kaiser: »Hier ist ein Mann, der will eine Rede halten. Man setze ihm einen
Thron hin von zwanzig Fuß, ich will auf meinem Thron von dreißig Fuß hören, was
er zu sagen hat.«

Und der alte Mann steigt auf den Thron, der zwanzig Fuß hoch ist. In seinem
Gesicht sind tiefe Falten. Und schlohweißes Haar fällt von seinem Scheitel. Und
der alte Mann redet also:

»Da sitzt er in all seiner Pracht und in all seiner Herrlichkeit, die Krone auf
dem Kopf, das Zepter in der Hand, auf seinem Thron sitzt unser allergnädigster
Kaiser Fritz Twisselmann. Gott hat ihm die Erde Untertan gemacht, wir waren in
seine Hand gegeben. Er hätte uns zermalmen können; er hat es nicht getan. Die
Jungen unter uns freuen sich des Daseins, wir Alten fahren getrost in die
Grube. Fritz Twisselmann hat uns glücklich gemacht. Und wer glücklich macht,
der ist selbst glücklich. Wir können sagen, unser Kaiser Fritz Twisselmann ist
glücklich. Er würde vollkommen glücklich sein, wenn ihm nicht eines fehlte.
Vollkommen glücklich kann kein Kaiser sein, dem eine Kaiserin fehlt. Aber die
Stunde dieses vollständigen Glückes ist nah. Ja, meine Freunde, die Kaiserin
wird nicht länger fehlen. Ich darf es euch sagen: die Kaiserin ist gefunden.
Seht hinauf nach seinem dreißig Fuß hohen Thron. Neben ihm sitzt ein junges,
ein schönes, ein holdes Weib. Das ist sie, das wird sie sein. Wir, die zu
seinen Füßen versammelten Völker der Erde, wir wünschen ihm und seiner
Auserwähltcn Glück. Und deshalb rufen wir: Es lebe unser allergnädigster Kaiser
Fritz Twisselmann und seine zukünftige, gnädigste Frau Kaiserin. Hurra! Hoch!«

So spricht der alte Mann, und wie er gesprochen hat, da erhebt sich ein Jubel,
wie er noch niemals vernommen worden ist und wohl niemals wieder vernommen
werden wird. Es erhebt sich ein gewaltiger Ruf und braust himmelan und schlägt
ans Weltendach. Und die Hörner und die Musik und Fanfaren fallen ein. Die
Völker der Erde liegen sich in den Armen; es ist ihnen das Herz zu voll.

Und auch dem Kaiser auf seinem hohen Thron ist das Herz zum Überlaufen voll.
Auch er muß was umarmen. Und da hielt der große Kaiser Fritz Twisselmann etwas
Weibliches in seinen Armen und an seiner Brust.

»Wat wullt du?« fuhr Liesbeth den Kaiser an und stieß ihn mit den Ellenbogen
zurück.

Da war alles weg. Fritz saß mit Liesbeth Eggers vor Jörn Piepers Wiese am
Sterbroockerwiesendamm aus einer Bank, und die Kiebitze schrien und schossen an
ihren Köpfen vorbei.

»Was wolltest du?« wiederholte Liesbeth.

Und da erzählte Fritz ihr von seinem Kaisertraum. In Gedanken sei er Kaiser
gewesen und seine Völker hätten gemeint, er müsse eine Frau haben. Und nun
wolle er sie fragen, ob sie seine Frau werden wolle, sobald er Kaiser sei.

»Nun kommst du wieder mit deiner Kaiserei. Da ist ja kein Sinn und Verstand
in.«

Fritz Twisselmann war ganz begossen. Kein Verstand in seinem Kaisertraum? ...

Liesbeth tat es um den armen Jungen und auch um ihre Zukunft leid. Sie machte
einen schiefen Kopf und sah Fritz von unten auf an.

»Weißt du was, Fritz? Kaiserin will ich nicht werden. Bauerfrau von
Twisselmannshof, das möchte ich schon sein. Sieh zu, daß du Twisselmannswirt
wirst! Und dann komm und hol mich als Twisselmannsfrau!«

 

Am folgenden Morgen standen Peter Eggers und Ferdinand, der Großknecht, auf
Peter Eggers Hofstelle.

Peter Eggers war aufgeräumt, er sprach laut, Peter Eggers sprach mit Nachdruck,
zuweilen sang er.

»Ja, Fernand ...« sprach er, und jedes Wort ging in Holzstiefeln. »Ja, Fernand,
morrn komm ik weller to arbein. Ja wull, ik komm. Hans Twisselmann kann wull
ahn mi fari warrn, ik kann awer ni ahn Haus Twisselmann fari warrn. Nä–ä–a–ä–ä!
Ik kann ni ahn Hans Twisselmann fari warrn. – Un denn, Fernand, Siewert weck ik
ok. Jawull... Siewert weck ik ok. Ja–au! Ik weck Siewert ok. Jeden Morrn weck
ik em. – Ja–a–au!« sang Peter Eggers dem Großknecht nochmals seine Uhrfehde ins
Gesicht. Die Unterwerfung war vollständig.

Ferdinand hatte noch nicht das Hecktor hinter sich, da trieb Liesbeth ihre
Kniephörn schon nach der großen Twisselmannsherde.

Hatte Kniephörn auch kein Kreuz um und war es auch nicht die gewöhnliche Zeit
des Austreibens, so dachte sie doch nicht anders, als, es gehe nach dem
Sterbroockerdamm. Aber wie der Cherub mit dem Flammenschwert vor dem Paradies,
so standen Liesbeth und ihr Hütebusch vor dem Sterbroockerdamm. Es ging nach
der Ziegelweide, da wußte Kniephörn Bescheid, denn auf der Ziegelweide grasten
die Kühe vom Hof.

Kniephörn hat in unserer Geschichte niemals gebrüllt. Nun brüllte sie. Brüllen
kann man es eigentlich nicht nennen. Es war ein harscher und unbeholfener
Trompetenton. Aber was liegt nicht alles in dem Freudengebrüll einer
geduldigen, alles über sich ergehen lassenden, braungesprenkelten Kuh! In
unserer Geschichte hat Kniephörn wohl mit dem Schwanz gependelt, aber niemals
hat sie ihn hoch, einer Haselgerte vergleichbar, getragen. Sie ist in unserer
Erzählung immer (mit der einen Ausnahme, wo Klaus Vollert sie aus der
Haferkoppel jagte) immer würdevoll und langsam einhergeschritten. Nun lief sie
brummend mit knutschenden Klauen, den Schwanz hoch, in Trab. So lief sie und
lief, daß der umfangreiche Leib und was daran war, hin und her schüttelte.

So voller Freude war sie. Von Kreuz und Joch befreit, und die Weide bei Hans
Twisselmann war besser als die auf dem Sterbroockerweg. Aber die Hauptsache
war: sie kam zu ihren Freundinnen, zu Peckhörn und Gaffelhörn. Nach Peckhörn
und Gaffelhörn hatte sie sich im stillen gesehnt, sie hatte sich gesehnt, einer
Freundin Duft in Liebe zu schmecken, und auf eine der Kuhsitte entsprechende
Art Liebkosungen zu empfangen und Liebkosungen zu erwidern.

In wenigen Minuten wird sie bei Peckhörn und Gaffelhörn sein. Und da soll sie
nicht Freude trompeten, den Schwanz nicht hoch tragen, nicht brummen und nicht
traben?

 

Jahrzehnte sind vergangen.

Liesbeth Eggers und Fritz Twisselmann haben sich nicht geheiratet. Die
Bedingungen ihrer Verlobung sind nicht erfüllt worden. Wirt von Twisselmannshof
ist sein Bruder geworden, und zum Kaiser hat es auch ein anderer, als Fritz
Twisselmann gebracht.

Er ist jetzt ein erwachsener Mann, hat aber die Erde nicht aus dem Geleise
geworfen, die verfolgt noch immer die alte Bahn. Er wohnt in der Stadt und soll
ein mäßig großes Tier geworden sein. Und die Völker beten ihn nicht an.

Liesbeth wurde die Frau eines Landmannes im Dorfe. Sie wurde eine Bäuerin, wie
sie es gewünscht hatte, wenn auch nur eine kleine – nicht Wirtin von
Twisselmannshof. Die Wiese am Sterbroockerwiesendamm, die früher Jörn Pieper
gehörte und vor dem Heck eine Bank hatte, ist jetzt ihr und ihrem Manne zu
eigen.

Einiges ist auch auf den Wiesen anders geworden. Man kann jetzt vom
Sterbroockerweg nach der Fahrbrücke der Eider gelangen. Wo der Damm aufhört,
leitet ein Fußsteig über das Moor und um den See herum dahin.

Liesbeth weidet jetzt eigene Kühe auf der Pieper-Wiese. Eines Tages, wie sie
mit ihrer Milchtracht aus dem Heck gehen will, stehen ein Herr und eine Dame
auf dem Damm. Der Herr hat einen feinen Stock mit Elfenbeinkrücke und spricht
und zeigt.

»Sieh, Marie«, sagt er, »hier muß es gewesen sein, wo Liesbeth Eggers mir einen
Korb gab und die Kaiserkrone ausschlug. Sie wollte lieber Bäuerin werden. Ach,
was war die Lischen doch für ein vernünftiges Ding!

Und dort«, er fing an, mit dem Stock zu weisen, »liegt mein Dorf. Hübsch nicht
wahr? Wenn wir erst oben sind, wirds dir noch besser gefallen. Das wohin ich
jetzt zeige, das ist Twisselmannshof. Was werden Hans und Grete und Jörn für
Augen machen, wenn wir dahergestiefelt kommen, wie wird die Alte sich freuen!

Ich kenne jedes Haus«, fuhr er, noch immer mit dem Stock zeigend, fort, »das
und das und das. Da, es ist ganz in Obstbäumen vergraben, hauste der alte
Peter, Gott hab ihn selig! Er war ein guter Mann, einer von den echten alten.
Die neuen Menschen sind anders; ich kann mir nicht helfen, ich mochte die alten
lieber... Aber da oben, da liegt ein Haus, das ist hinzugekommen, das kenn ich
nicht.«

»Gute Frau« und er wandte das Gesicht der Frau Liesbeth voll zu. »Gute Frau«
bat er, »Sie können mir vielleicht sagen, wer in dem neuen Haus wohnt. Das
meine ich, mit dem Kreuz und mit den grünen Giebeln?«

»Ja, das kann die gute Frau wohl sagen, guter Herr«, erwiderte die Angeredete.
Ein Schwarm von Schelmengeistern lief über das frische Gesicht. »Sehen Sie, da
wohnt Krischan Harbs, Hans Harbs sein Sohn vom Eschenkrug. Das Land und zwei
Koppeln hat er von Hinrich Eckmann gekauft und diese Wiese von den Pieperschen
Erben. Und Peter Eggers (da lebte er noch) hat ihm seine Liesbeth zur Frau
gegeben. Die Liesbeth muß hier herum auch irgendwo sein. Sie ist zur Wiese
gegangen, die Kühe zu melken.«

Der städtische Herr sah ein bißchen fassungslos drein, hatte seinen Verstand
nicht gleich beisammen.

Da neckte die Milchträgerin den feinen Herrn, stieß ihn mit dem Ellenbogen in
die Seite und lachte und rief: »Fritz, kennst du mich denn nicht mehr?«

Sturm und Stille

»Wat dat Water blänkert«, sagte ein alter, in der Zimmerecke rauchender Mann.

Die Stube hatte zwei Fenster. Das eine wurde von einem knarrenden, gegen den
Westwind sich wehrenden Eichbaum verdunkelt, das andere hatte freieren Blick.
Man sah wehende Pappeln am Weg; sie waren vor Jahren abgesägt worden, grünten
nun aber wieder in langen, jungen Sprossen auf. Nur eine stand so, wie die
Natur sie geschaffen hatte. Ihr Wipfel flatterte wie eine Fahne, der Stamm (er
war nicht sehr stark und auch nicht schön) bog sich nach dem Wind.

Und an den Pappeln vorbei sah man über Nachbarhöfe hinweg ins Feld. Weit weg,
hinter den von Knickhagen eingefriedigten Koppeln, gewahrte man ein rechts und
links ins Weite fliehendes Autal, der Wiesenboden gelbgrün, wie er im Herbst
bei nassem moorigem Grund ist. Ein in drohenden Windungen hingeschlängelter
Fluß zog eine schwarze Binsenlinie hindurch und glänzte, wo sein Spiegel
hergekehrt war, breit und geschwollen auf.

Der Wind preßte sein Angesicht an die Scheiben.

»Morrn«, fuhr der Alte fort,»sünd de Wischen blank. Un wenn de Wind na een
Spiel mehr na Wrom to rüm geit, denn versupt ok de Fährdamm.«

Die Wolken flogen, verstäubte Strahlen einer nicht sichtbaren Sonne auf ihren
Rändern. Ungeduldige Fensterflügel rüttelten an den Hängen, von allen Ecken des
Hauses kamen langgedehnte Töne.

»So lang, as de Wind hult, nimmt he to«, sagte der Raucher. »Hinnerk, paß op,
he kommt uns na int Dack.« Hinnerk Thams, der Bauer und Wirt des Hauses, saß am
Tisch und schrieb Zahlen auf ein Stück Papier. Er fuhr fort zu rechnen und
bemerkte bloß, ohne aufzusehen: »A, Kassen-Ohm, dat ward jo wull ni so slimm.«

Vor ihm in kurzärmliger Jacke und mit zerarbeiteten Händen, schmuck und jung
stand ein demütiges, verweintes, die Augen mit der Schürze wischendes Mädchen.

»Süh, Marie«, sprach Hinnerk Thams zu ihr. »Na min Reken krigst du tweehunnert
un sößti Mark und söbenti Penn. All wat rech is, ik hev 't hier opschrewen,
kannst jo sülwen nasehn.«

Er rechnete ihr alles vor. Soviel Winterlohn, soviel Sommerlohn, macht soviel
verdienten Lohn. Er wolle annehmen, sagte Hinnerk, daß er einen vor dem Gesetz
stichhaltigen Grund zur Entlassung nicht gehabt habe, da bekomme sie weiter für
ein Vierteljahr Lohn und Kostgeld, also noch zwei Monate Sommerlohn und einen
Monat Winterlohn. Das Kostgeld habe er, nicht zu knapp, auf achtzig Pfennig den
Tag bemessen, das mache im ganzen zweihundert und sechzig Mark siebzig Pfennig.

»Rek 't to Huus na, Marie!«

»Dat is god so, uns' Weert«, kam eine ganz leise Antwort.

»Wull't bar hebbn, or schall'k na de Sparkaß dregn, Marie?«

»Na de Kaß.«

»Sparsam un örndli, dat büst, dat mutt man seggn«, bekräftigte Hinnerk Thams.

Allgemach wurde es Abend.

»So, Marie«, fing Hinnerk Thams wieder an »nu gah man! De Lad föhr ik morrn
na.«

»Ja«, fiel Kassen Ohm ein. – Kassen Ohm lebte nur noch für seine Pfeife und für
das Wetter. Er hieß auch allgemein der Wettervogt. – »Wenn se«, sagte er, »na
œwern Damm will, denn ward Tid!

Das junge Mädchen wollte gehen, tat einen Schritt nach der Tür, dann übermannte
es sie. Sie schlug die Schürze vor die Augen und weinte herzzerbrechend.

»Ja, Marie, wat schall dat? Dat hölpt jo doch ni, dat mußt doch insehn!« rief
Hinnerk Thams.

Aber, was so lange zurückgehalten worden war, die Klage, die ihre Lippen bisher
lautlos der Schürze gesagt hatten, brach jetzt hervor: »Ik hev em so leev!«

»Marie, komm doch ni weller mit son Geschichten. Du sühst doch in, dat bor nix
ut warrn kann! Ik hev di dat utleggt.«

»Ja, dat hebbt Ii dan«, schluchzte Marie.

Nicht weit vom Bauern stand, die Arme in die Seite gestemmt, seine Frau. Sie
hatte die milde Art ihres Mannes schon lange gemißbilligt. Die ganze Zeit,
nachdem das Liebesverhältnis zwischen Marie und Fritz, dem Sohn des Hauses,
ihrem leiblichen Sohn, durch die Auffindung der Briefe und des Spruchbuches und
der Geschenke an den Tag gekommen war, hatte sie herumgescholten. Was die Deern
sich wohl einbilden tue! Nun müsse sie aus dem Hause.

Auch Hinnerk Thams war der Meinung gewesen, da heiße es: entweder ja sagen oder
ablohnen. Er hatte sich für Ablohnung entschieden, für Ablohnung in aller Ruhe
und Ordentlichkeit, denn Marie Vossen war ein gutes Mädchen. Seine Frau hatte
auch nichts gegen Marie, als daß sie nichts habe und von kleiner Herkunft sei.
Sie war aber empört, daß man versuche, ihr die Rechnung zu verderben, denn sie
hatte sich die reiche Anna vom Hessenhof für ihren Fritz ausersehen.

Ein bißchen hatte sie schon gescholten, aber das reichte nicht. Sie fing noch
einmal an, ihre Empörung dahin abzuladen, wohin sie gehörte – auf Mariens
unschuldig schuldvolles Haupt. Als sie loslegte, nahm Hinnerk Thams Gesicht den
Ausdruck wohlwollender, leidenschaftsloser, sich um nichts kümmern wollender
Geduld an. Er öffnete eine Schatulle, legte seinen Zettel hinein, notierte
etwas in einem langen, steifen Buch, schob das Buch in das Fach, wo er es
hergeholt hatte, und machte die Schatulle wieder zu.

Seine Frau hatte sich inzwischen ziemlich verausgabt, es fielen nur noch einige
Nachschiebsel; und das war schade, denn sie hatte, was kam, vorher viel besser
gesagt.

Hinnerk sagte sanft: »Lat sin, Mudder!« Da schwieg sie, sie wußte auch nichts
mehr.

»So, Marie«, Hinnerk wandte sich an das Mädchen, »nu mak man, sünst ward würkli
to lat.«

 

»Treu, fleißig, ehrlich, Entlassung aus besondere Verhältnisse«, hatte Hinnerk
Thams ins Dienstbuch geschrieben.

Das steckte Marie in die Tasche ihres Wollrocks. Fritz hatte ihr einen Hut
(ordentlich mit einer Feder daran) geschenkt. Den wollte sie aufsetzen, aber
der Wind riß ihn schon auf der Hofstelle in den Nacken. Da ging sie zurück und
band ein Tuch um die Flechten, den Hut bekam Rieke Schlüter, die mit ihr bei
Hinnerk Thams diente, in Verwahrung.

Rieke Schlüter hatte dicht vor dem Fährdamm in kleiner Kate einen Bruder wohnen
und riet Marie, nur dreist hineinzugehen, den Bruder zu bitten, sie über die
Brücke und über den Fährdamm zu bringen. Die gute Rieke versprach auch noch,
Fritz, der zur Stadt geritten war, entgegen zu gehen und ihm zu sagen, was sich
zugetragen habe.

 

Der Sturm nahm zu, und immer breiter und drohender glänzte das Wasser vom
Wiesental herauf. In der Dämmerung fuhr ein Bauer daher kommend langsam vorüber
Hinnerk Thams griff nach der Mütze und ging hinaus. Es war Nachbar Holm, man
erkannte ihn an dem langen wehenden Bart, Kopf und Mütze reckte er schief gegen
den Wind.

Die Männer unterredeten sich unter den Eichen, worin der Wind wühlte. Thams
hatte die Hand auf die Wagenleiter gelegt, die Köpfe waren einander zugewendet,
und beide hatten die Hand am Ohr. Der Lärm des Wetters mochte die Verständigung
erschweren.

Das Gespräch dauerte nicht lange. Als Hinnerk in die Stube zurückkehrte,
äußerte er zu seiner Frau, Holm halte einen Dammbruch nicht für ausgeschlossen,
der Wind habe einen Teil des Brückengeländers eingedrückt. Von Marie habe er
nichts gesehen. »Wir hätten sie bei dem Wetter nicht gehen lassen sollen«,
setzte er hinzu, aber seine Frau entgegnete: »A, wat, Marie is doch keen Kind
mehr.«

 

Die Stunden liefen, das Wetter blieb ungünstig, in Hinnerk Thams Stube brannte
eine Lampe, die Fensterluken wurden zugemacht. Und der Wind rüttelte an den
Bolzen.

Die Hausfrau strickte, sie legte ihren Strickstrumpf hin und horchte. »Scht,
Hinnerk«, sagte sie, »still, kommt dor ni wat vun de Hörn?« ... Beide horchten
... »Herr Je, wat is dat? Herr Je, dor kommt Grotmudder.«

So war es. Die Tür tat sich auf, eine verwitterte, krumme, den Stock weit
voraufsetzende Alte humpelte über die Schwelle.

»Nanu, Mudder?« fragte Hinnerk, »wat is?«

Es war die Mutter des Bauern, neunzig Jahr alt. Seit Jahren ging sie nicht mehr
aus der hinter der sogenannten Hörn im Kreuzbau für sie hergerichteten Stube,
um diese Zeit war sie schon im Bett, ihr Kommen setzte Hinnerk und Wieb in
Erstaunen. Sie schoben einen Stuhl hin und setzten sie hinein: »Du büst dat
Gahn ni wennt, Mudder. Komm, sett di. So .. so .... so ... Hinnerk, schuv den
Stohl betjen neger. So .... so ... so ... nu sett di man dal, Mudder.«

»Mudder, dor is doch nix Slimms? Rieke hett doch bröcht? Or is se ni kam?«

Die Alte antwortete nicht gleich. Sie ließ ihre Augen in der Stube umhergehen.
Auf der Schwiegertochter blieben sie haften.

»Ja, Rieke hett mi bröcht. – Wo is Marie?«

»Marie is weg«, antwortete Hinnerk.

»So!«

Eine Pause.

»Wegen Fritz?«

»Ja, wegen Fritz.«

»Dat is also wahr. Rieke vertell mi. Ik konn 't ni glöwen. Dorüm komm ik
sülwen.«

Den Stock hatte sie in der Hand behalten, sie setzte ihn auf, so fest und
stark, wie sie konnte. Der Stock, das hörte man, war zornig, die Trägerin war
es auch.

»Un wo is Fritz?«

»Fritz is to Stadt.«

»He weet also ni?«

»Bet herto ni.«

»Süh, süh«, sagte die Alte, »Marie is also ok weg. Hett mi gar keen Ädjüs
seggt. Ik hev slapen. Dor hett se mi ni störn mocht, sä Rieke. Un dat harr ok
jo all so hulter kapulter gähn, sä se.«

Hinnerk und Wieb schwiegen.

»Marie«, fing die Alte wiederum an, »is hier rech Tldlang wesen. Kem se ni glik
na de Konfermatschon?«

»Ja, Mudder.«

»Um wo vel Jahr?«

»Söß, Mudder.«

»Söß Jahr. Un hett hier ok wull allerlei dörmakt. Fehl ik dor in? Ol Lüd ward
swack in Gedanken. Ik meen, as Wieb dat Nervenfewer harr un so willern weer, un
keen Minsch bi ehr bliewen wull: do hett Marie se plegt – Dag un Nacht.«

»Dat is wahr«, erklärte Hinnerk, »Dag un Nacht.«

»De Doktor sä, se weer ahn ehr gar ni dörkam.«

»Ja, dat sä he.«

Die Greisin zog die Spitze ihres Stocks auf den Dielen ein wenig hin und her
... und hörte auf das Wetter. »Wo dat weiht«, sagte sie, »un Marie alleen œwern
Damm!«

Und zu ihrem Sohn: »Un du, Hinnerk! As du di mit Biel in de Knee slogst. Dat
Blod keem, as wenn man Tappen ut 'n Tonn stött. Wi weern all verbast. Awer
Marie (se harr 'n reine witte Schört vör) reet din Strümp von de Föt, krempel
de Büx in de Höch, Schört afreten, ümwickelt, de Bänner fast tobunn. Do keem't
ton Stillstand. Weer dat so, bün ik rech, Hinnerk?«

»Du büst rech, Mudder.«

Einen Augenblick schwieg die alte Frau. Aber ihre Augen wanderten.

»De Lad dor, Wieb, hör de to din Utstür?«

Wiebke Thams schwieg.

»Mudder«, nahm Hinnerk das Wort, »du weets jo rech god, dat Wieb keen Utstür
hatt hett.«

»Süh, min Söhn dat's ok wahr, dor hest du rech. Wieb harr nix, ehr Vadders
Stell harrn de Gläubiger verköfft. Ja, ja, dat ik dat vergeet. Een gans ol lütt
Kommod mit paar Plünn in, un tweehundert Mark in de Kaß. Dat weer allns. –
Weer't ni so, Wieb? Vadder un mi weer dat ni mit, Hinnerk schull Geld
befriegen. Awer Hinnerk weer gans vernarrt in di. Do müß he jo sin Willn
hebbn.«

Wieb Thams brach in Tränen aus. »Wat schall dat Mudder?« schluchzte sie.

»Hev 'k di wat dan, min Dochder?« fragte die Alte »Dat deit mi leed. Don wull
ik di nix.«

Die Alte verlangte nach ihrer Stube und wollte zu Bett, Hinnerk und Wiebke
waren ihr behilflich.

Bei der Tür stützte sie ihren Stock noch einmal auf.

»Wieb«, fragte sie, »wo vel Jahr büst du bi Krischan Grabb in Westermœhlen
west?«

»Veer Jahr, Mudder.«

»Veer Jahr, düchdi Tid; bi Krischan Grabb heeln ni vel ut. Dor weern
fiefhunnert Föder to laden.«

»Dat weer'n hart Stell«, erklärte Wieb, immer noch ein bißchen weinerlich.

»Weet ik, Wieb. Un hest di düchdi makt. Krischan hett mennimal to mi seggt: Ik
harr malins en Grotdeern, de heeß Wieb Möllern. Een Wieb Möllern un ni weller,
dat givt man een Wieb Möllern.«

 

Als Großmutter zu Bett gebracht worden war, suchten Hinnerk und Wieb auch ihr
Lager auf. ›Das ist recht‹, rauschte der im Eich- und Pappelbaum wühlende, der
luken- und bolzenklappernde Sturm. ›Geht zu Bett, ich bleibe wach, ich sing und
wiege euch in Schlaf.‹ – ›Ich spiele den Baß‹, setzte ein schwacher Donner
hinzu, da grollte ein schwüles Wetter in der Ferne auf.

Der Sturm schwatzte davon, was die Großmutter gesagt, die halbe Nacht. Bei
Krischan Grabb .... da wurden zweihundert Fuder Heu, dreihundert Fuder Korn
geerntet, Wieb Möller hat alles eigenhändig auf dem Wagen verstaut. Klaus
Folken ›stakte‹ auf, eine Roggenhocke (vier Garben) auf einmal. Er war ein
hübscher Kerl, schon längst hatte er ein Auge auf Wieb geworfen. Wieb aber
hielt ihn hin, Wieb hatte höheren Sinn. Sie ging mit dem Erben von Thamshof in
Bökenrade. Die Eltern hatten nicht gewollt, die Eltern, hatte Wieb gedacht, muß
man mürbe machen, die Eltern waren mürbe geworden.

›Das ist ein Leben‹, jauchzte der Sturm. ›Über das Feld fegen und sich mit
Eichen und Pappeln und Häusern herumschelten. Die eine, die aufrecht steht,
krieg ich noch. Im Stamm stöhnen schon alle Fasern. Aber nun will ich erst mal
dem Giebel guten Abend sagen. Mit dem hab ich auch einen Ton zu reden.«

Ein kleiner, dumpf verhallender Stoß. Erst jagte ein leises Beben durch den
Bau, dann schlug es weh und stark auf den Boden auf.

»Das war just nicht viel«, sprach der Wind, »aber ein Anfang wars doch, und das
ist auch was. Und wenigstens ein Brett liegt an der Erde.«

»Wenn er nur nicht ins Dach fährt!« überlegte Hinnerk Thams.

»Ob sie wohl gut übern Damm gekommen ist?« dachten er und Wieb.

Der Wind fing an zu prahlen. In den Pappelreihen stimmte er ein Blätterkonzert
an, wie Kastagnettengeklapper.

›Aller Anfang ist schwer‹, sauste er. ›Nun sollt ihr aber mal sehen, wie ich
mich entwickle. Ich bin ein freier Sohn der Natur und wills zeigen.‹

Und er entwickelte sich und zeigte es.

Wieb Thams träumte, sie solle an einem Tag fünfzig Fuder Heu laden. Klaus
Folken stakte, konnte aber nicht gegen den Wind an. »Lat na, Klas«, sagte Wieb,
da hing sie plötzlich am jagenden Flügel von Ferdinand Harbs Windmühle. »Help,
Help!« rief sie. Klaus Folken stand an der Flanke des Baus, er hätte helfen
können, tat es aber nicht, er steckte seine Hände in die Tasche und lachte. Ihr
Sohn Fritz und Marie Bossen gingen vorbei. »Help!« rief die am Mühlenflügel
herumgeworfene Wieb. Aber Fritz und Marie sahen sie nicht und bogen Arm in Arm
in den Lindenweg ein, wo es nach des Pastors Haus hingeht.

Hinnerk Thams träumte auch. Er stand im Sturm am grünen Wiesenstrand. Vor ihm
war blankes Wasser, er wußte, es war ein großes, ein wildes Meer. Und der
Schaum rollte zu seinen Füßen. Aus den Wasserbergen tauchte ab und zu der Kopf
einer Robbe auf und tauchte wieder unter. Es war aber keine Robbe: es war Marie
Vossens angsterfülltes Gesicht.

Hinnerk Thams wurde wach, die vom Mühlenflügel losgebundene Wieb war es auch.

»Wieb«, rief er.

»Hinnerk«, antwortete sie.

»Ik slap so unruhi«, sagte er.

»Ik ok.«

»Ik denk ümmer an Marie.«

»Ik ok.«

»Un Fritz is ok na ni to Hus kam.«

»Nä, dat is he ni.«

 

Einmal hat jemand den Schöpfer der Welt um eine neue Sündflut gebeten.

»Warum?« fragt der Herr vom All.

»Die meisten Menschen zu vertilgen, die andern zu bessern.«

»Es ist nicht nötig«, hat Gott, der Herr, geantwortet. »Ein Sturm tuts auch. Es
gibt immer noch Menschen, die seine Flügel nehmen und hinauffliegen zu mir.«

 

Hinnerk lag im Halbschlaf, und Wieb tat es auch. Aber ihre Gedanken gingen auf
Sturmesflügeln. Wer in Wolkenhöhe bei freier Luft über dem Meeresspiegel 
daherfährt, sieht, so sagt man, tief in die Wasserwelt hinab. Wen des Sturmes
Flügel tragen, dem öffnet sich eine andere Tiefe: die eigene Seele.

Als Hinnerk und Wieb daherfuhren ... da kam ihnen vieles, wofür sie ein paar
Stunden vorher die Seele gegeben hätten, das kam ihnen so wunderlich, so
nichtig vor.

 

Es rüttelte an allen Ecken und Enden im Haus und schüttelte die Luken und Türen
und Fenster. Und Mitternacht mochte herangekommen sein, da gab es einen
gewaltigen Krach, und das Haus erbebte. Die junge, aufrechte Klapperpappel war
abgebrochen und mit großer Gewalt auf den Boden aufgeschlagen. Die Betten
zitterten unter den Schläfern, und im Teeschrank klirrten die Gläser.

Hinnerk Thams stand auf.

»Wat wullt du?« fragte seine Frau.

»Ik will sehn, ob se god to Hus kam is.«

»Dat is rech«, antwortete Wieb, und stand auch auf.

»Wat wullt du?«

»De Wind is int Dack. Een weiht jo de Haar opn Kopp. Ik will de Knechten ropen
un Kassen-Ohm.«

»Dat do.«

Die Gewalt des Sturmes war gebrochen, das Wetter flaute ab.

 

Hinnerk ging bei dunkler Nacht über den Damm. Da nagten zwar noch immer die
Wellen an der Böschung, aber der Weg blieb fest.

Hinnerk ging weiter, er wollte wissen, ob Marie unversehrt bei der Tante in
Heest angekommen sei. Sein Traum sollte nicht Recht behalten.

Es war, wie Nachbar Holm berichtet hatte: das halbe Brückengeländer fehlte,
aber der Damm hielt Stand.

Der Bauer ging schräge gegen den Wind, das machte nichts aus, er war ein
rüstiger Mann. Der Himmel war klar geworden, der Mond stieg über dem Wald von
Barbeck herauf. Es war ziemlich hell, Hinnerk sah sogar die frischen Spuren
eines vom Dorf gekommenen Reiters.

Er hatte die halbe Dammstrecke zurückgelegt, und noch immer donnerten die
Wellen. Aber sie schalten und grollten nur noch und drohten nicht mehr. Ganz
weit im Westen über das Hellinger Moor hinweg ging ein Gott in stummem
Wetterleuchten, blitzende Gedanken um sein versonnenes Haupt, friedevoll hinter
der Erde Rund hinab.

Halb hatte Hinnerk den Weg hinter sich, da kam ihm etwas entgegen. Er hörte den
schweren Schritt früher, als er die Umrisse des Nahenden sah. Im Mondlicht wird
alles weich und die Formen fließend, und alles wird groß und zu Ungeheuern
gereckt. Es schien ein Übermaß von Wesen, was da kam, aber in der Nähe
schrumpfte es auf faßbare Linien zusammen. Und schließlich war es ein Reiter.

Als sie aufeinanderstießen, sah er den Reiter an, und der Reiter sah ihn an.
Und beide stutzten.

»Fritz, du?« – »Vadder, du?« So riefen sie.

Hinnerk Thams Sohn hielt sein Pferd an. »Brr!« sagte er. »Brr!!«

Er saß ab, nun standen sie sich gegenüber und sahen sich in die Augen.

Der Sohn sah ernst, er erwartete etwas, war aber gefaßt.

»Büst na Heest west?« fragte der Alte.

»Ja!«

»Hest sehn wollt, ob se god awerkam is?«

»Ja!«

»Is se god ankam?«

»Ja!«

»Wokeen harr di seggt?«

»Rieke.«

Einen Augenblick schwieg Hinnerk Thams.

»Ja, Fritz, ik wull ok hen un sehn.«

»Du, Vadder?«

»Ja, ik.«

Fritz konnte es nicht glauben, nicht verstehen, nicht fassen. Er legte dem
Alten beide Hände auf die Schulter: »Vadder, segg dat na mal!«

»Ja, Fritz, mi hett leed dan. Ik glöv, Mudder ok. Wi weern in Angst. Nu kann 'k
jo to Hus.«

»Dat kannst du.«

Fritz untersuchte Sattel und Riemenzeug. »Komm, Vadder, stieg op. Ik kann gahn,
ik bün jung.«

»Ja, min Soehn, denn man to.«

Hinnerk Thams war aufs Pferd gestiegen. Fritz stand am Zügel.

Der Gott mit der aus Blitzen gewobenen Gedankenkrone war ganz hinab. Zum
letzten mal leuchtete ein Wolkenrand auf, zum letzten mal warf der Unsterbliche
sein Sinnen in das große All.... Die Wellen rauschten sanfter an der Böschung
hin ... der Wind sprach von Liebe.

»Fritz«, sagte der Alte, »min Sœhn!«

»Min Vadder?«

»Hest ehr heel leev, Fritz?«

»Ja, Vadder.« Und nach einer Weile: »Ik kann ahn ehr ni leben.«

Fritz bedeckte seine Augen mit der Hand und vergrub das Gesicht in die Flanke
des Braunen. Ein Krampf, ein Beben, vielleicht Schluchzen, das ging durch
seinen Körper.

»Still, Fritz, du schast ehr hebbn.«

 

Am folgenden Morgen fuhr Hinnerk Thams mit Mariens Lade selbst nach Heest. Nach
zwei Stunden kam er zurück, Marie neben sich im Stuhl. Sie hatte ihre
Sonntagskleider angezogen,in ihrem Gesicht ein ruhiges, still getragenes Glück.

Der Knecht Johann, der die Ställe versah, hatte sie zuerst gesehen.

»Rieke«, sagte er zu dem Mädchen, »Marie kommt weller to uns in Deenst.«

»In Deenst? Weer dor 'n Lad opn Wagen?«

»Nä,'n Lad weer dor ni op.«

»Denn kommt se ok ni in Deenst. Denn kommt se wull as wat anners.«

 

Hinnerk Thams führte Marie an der Hand in die Stube, »Dor, Mudder, dor is uns
Dochder.«

Wieb saß hinter dem Ofen und weinte. »Komm her, min Dochder!« sagte sie zu
Marie.

»So«, schmunzelte Hinnerk Thams und rieb sich in stiller Freude die Hände. »Nu
ropt Fritz un Kassen-Ohm. Grotmudder hol ik sülwen. Un sünst na wat«, setzte er
hinzu. Er strahlte förmlich, der ruhige Bauer Hinnerk Thams.

Als er wieder hereinkam, waren alle zur Stelle. Er brachte eine gläserne
Batterie dazu. Eine Flasche hatte er in die linke Achselhöhle geklemmt, eine
zweite hielt er in der Hand. Mit der Rechten half er der weit mit ihrem Stock
ausholenden, über das ganze Runzelgesicht lachenden Großmutter über die
Schwelle. Dabei glitt die eingeklemmte herab, ging in Scherben, der schöne Wein
badete die Dielen.

»Hinnerk!« Wieb rief es, und der Ton des Vorwurfs einer sparsamen Hausfrau lag
darin.

»Makt nix«, antwortete Hinnerk. »Nu is 't Glück dor, Scherben bedüd Glück. Wien
hev 'k nog in Keller, Glück kann ni to vel warrn. Ni wahr, Grotmudder?«

»Wat is Glück?« fragte Großmutter und setzte sich, das weiter zu erklären,
umständlich in ihrem Lehnstuhl zurecht.

Neunzig Jahr hatte sie das Glück gesucht. Sie hatte es nicht gefunden, aber
soviel hatte sie doch herausgekriegt, daß das Glück sich nach dem Maße der
Wünsche richte. Sie drückte es in ihrer Sprache aus:

»Kinner, ni to rund un ni to eben, ni to veerkanti un ni to blank. Lütten Buln
in, betjen scheef un uneben, lütten Placken. So is 't uns bescheeden. So is dat
Glück.«

»Hinnerk«, sagte sie zu ihrem Sohn, »du hest son Art Glück funn, mi dünkt,
düss' Nacht in Storm un Wind. Un du ok, Wieb.«

Die jungen Liebesleute saßen am Glockengehäuse, Hand in Hand.

»Ju jung Lüd to predigen, wat Glück is, hett keen Zweck. De Sünn schient to
hell un to doll. Eerst mutt mal störm un hageln. Wat meenst du, Kassen?«

Der Wettervogt, immer zerstreut, saß in der Ecke und rauchte und sah ins
Wetter.

Er liebte und verstand Gespräche wie die von Glück nicht. Als von Stürmen und
Hageln die Rede war, glaubte er, man spreche vom Wetter.

»Ja«, antwortete er. »Vundag' hett dat nix to seggn, awer morrn kann 't weller
losgahn. Dor sünd so vel ol Haken in de Luft.«

Und erlöse uns...

Für die, die ihn suchen ist der Tod ein bequemer Mann, in der wasserreichen
Marsch zumal. Er sieht sie aus Graft und Graben mit blanken, ruhigen Augen an:
›Kommt her, Mühselige... kommt, Beladene! Bei mir ist Ruh, bei mir ist
Schlaf... kommt!‹

Am besten machen es die großen Hauptkanäle, ›Wettern‹ genannt. In ihrem
Riesenschlangenleibe dehnt sich der große, der nasse Tod: ,Ich bin zehn Meter
breit und schwarz und tief, in der Mitte sogar zwanzig Fuß. Ich lösche alles
aus, was brennt und quält, ich lösche jede Pein ... kommt!

 

Hinter Thies Thiessens Garten leuchtete ihr großer Wasserspiegel; ein Fußsteig,
vom Kruge herkommend, lief am Ufer hin. Vor Jahren hatte der Bauer, als er mal
spät daher gekommen, Lichtschein auf den Wellen gesehen. – Ein Licht, das auf
Wasser brennt? Jedermann weiß, daß das ,›Tod in den Wellen‹ bedeutet. – Vor
überirdischen Mächten hatte Thies Thiessen Angst. Ihm graute. Ging er früher
schon selten nach dem Wirtshaus, so vermied er es jetzt ganz. Und um das
unheimliche, gefahrdrohende Blinkfeuer nimmer zu sehen, pflanzte er im Garten
einen kleinen Waldsaum von Busch und Dorn. Nur ein schmaler Steig führte durch
das Gebüsch nach dem Steg hin, von dem aus man das Wasser für den Haushalt
schöpfte.

Bauer Thies war ein guter, aber ein heftiger Mann. Sittliche Empörung wurde bei
ihm zum Zorn ohne Maß. Er hatte Lust zum Studium gehabt; wegen eines
Wutausbruchs gegen den Direktor war er von der Gelehrtenschule weggejagt
worden. Da wurde er Bauer wie sein Vater und übernahm den Hof.

Er und seine erste unschöne Frau hatten sich nicht verstanden, das hatte harte
Stöße gegeben. Sie war gestorben, da hatte er die junge, lustige Frieda Sassen,
die bei ihm gedient, wieder genommen. Die erste Ehe war kinderlos gewesen,
Frieda hatte ihm einen Sohn geboren.

Der kleine Junge sah der Mutter ähnlich, um so mehr liebte ihn Thies. Es war
sein Fleisch und Blut, aber das Abbild ihrer Augen.

Die böse Wettern sollte ihn nicht bekommen. Deshalb hielt er darauf, daß den
Zugang im Garten dort, wo man in das Gebüsch hineinging, immer ein großer Dorn
versperrte, den der Kleine nicht heben konnte.

Frieda war sorgloser. Ihr Lachen, sonst sein Trost, machte ihm Verdruß, wenn
sie es über seine Sorgen hinschallen ließ. Oft hatte er seine ganze
Selbstbeherrschung nötig, den Unmut zu dämpfen. So zum Beispiel, wenn sie
sagte: »Da brauchst du nicht bang zu sein. Vor dem Wasser hat Heini Angst wie
ein gebranntes Kind vor Feuer. Ich hab ihn getauft.«

Sie hatte ihn vom Steg aus, als er zum ersten mal hinter ihr hergelaufen...
einmal... zweimal... dreimal untergetaucht, damit er sehe, wie Wasser tue. Das
nannte sie ›taufen‹.

 

Thies war ein paar Tage auf Reisen gewesen, oben nach dem Norden hinauf, Vieh
für die Fettweide zu kaufen. Er kam spät am Abend nach Hause und war müde und
abgespannt.

»Wie gehts dem Jungen?« Das war immer seine erste Frage.

»Gut, der schläft wie ein kleiner Bär!«

»Frieda!« fuhr er auf.

»Was, Thies?«

»Passe auf, daß er mir nicht ins Wasser fällt. Ich hab den ganzen Tag viel
Unruh gehabt.«

»Ach was!« Und Frieda lachte wieder über seine Sorgen hin.

Am anderen Tage mußte er in aller Frühe wieder weg, weil das Landgericht sein
Zeugnis forderte.

In der Nacht fand er wenig Schlaf, hatte schwere Träume. Die Wettern und das
blanke Wasser, Frieda und Heini... wüste Bilder, nicht zu entwirren. Zuletzt
trieb das Kind im Strom. Er wollte hinein, Frieda aber hielt ihn zurück; da
schlug er um sich und schlug – auf die Kante seiner Bettstelle. Er fühlte
Schmerzen und wachte auf.

Beim Kaffee erzählte er seinen Traum und empfand wiederum Verdruß, als Frieda
lachte. Sie strich ihm Butterbrot für die Reise und merkte nicht einmal seinen
Unmut.

»Es gibt Träume, die etwas bedeuten«, sagte er mit wichtigem Ton, »Träume, die
Gott schickt.«

Sie lachte und entgegnete: »Aus dem Magen kommen sie. Hast gestern abend zu
viel Tee getrunken, deshalb hast du so dumm geträumt.«

»Frieda!« rief er und sah sie grollend an.

Aber sie merkte nicht seinen Zorn oder wollte ihn nicht sehen – lachte,
schaffte weiter und entgegnete: »Wenn Träume von Gott kämen, müßte ich einen
Mann mit rotem Bart haben. Denn das hat mir oft geträumt, als ich noch junge
Deern war. Und nun hab ich einen ganz schwarzen Kerl.«

Der Scherz erbitterte ihn, auf seiner Stirn brütete Gewitter und seine Stimme
wurde laut und heiß und unrein: »Ich gäbe was drum, könnt ich zu Haus bleiben
und selbst aufpassen. Es ist ein Unglück, eine Frau zu haben, die nicht
ernsthaft sein kann. Die immer lacht. Aber ich muß fort, ich kann nur warnen.
Es gibt doch Träume, die von oben kommen.« Er erhob drohend seine Hand, eine
große, gewaltige Hand. »Aber das säge ich dir: nimm unsern Jungen in Acht!«

Sie begütigte: »Thies, lieber Thies! Wie kannst du nur alles so schwer nehmen!
Quäl dich doch nicht! Ich werde auf Heini passen, gehört er ja mir wie dir.«

Bis zum Bahnhof war eine gute halbe Stunde, er mußte fort, sie zog ihm den Rock
an und reichte ihm Hut und Stock. Dann ging sie mit ihm die Diele entlang. Noch
vor der zweigeteilten Ausgangstür wollte er umkehren, den Jungen zu sehen. Sie
aber bat, es nicht zu tun. Der kleine Bengel schlafe zu süß. Da verzichtete er,
er hatte auch keine Zeit mehr.

Aber noch einmal trat der große, ungeschlachte Mann drohend hin vor seine Frau,
ein unheimliches Leuchten in den Augen: »Komm ich zurück, und Heini ist was
passiert, ich fordere ihn von dir, und ginge es um dem Leben!« Damit ging er.

»Guter Bullerjahn«, lachte Frieda hinter ihm her. »Ich bezahl alles, und koste
es mein Leben.«

Der Abendzug, der den Verreisten aus der Stadt zurückbrachte, kam mit einer
Stunde Verspätung. Und dessenungeachtet fand Thies Thiessen seinen Nachbarn
Bruhn am Bahnsteig.

»Thies, verschreck dich nicht! In deinem Hause ist was passiert.«

Der Angeredete wurde bleich wie der Tod. »Mit Heini?« fragte er.

»Er ist ertrunken?« fragte er weiter, packte den Nachbarn am Handgelenk und sah
ihm stier in die Augen. Seine Stimme war stumpf und schwer.

»Ja«, war die Antwort.

Boie Bruhn erschrak über Thies Thiessens Ahnung, noch mehr über dessen
versteintes Angesicht. »Deine Frau«, fing er schüchtern an, »hat keine Schuld,
sie hat vor der Tür nach dem Garten hin Zeug gewaschen und Heini hat sie bei
sich gehabt. Da ist Dorten Reimers gekommen, ein Plättbolzen zu leihen. Die
Mädchen haben nicht dazu gekonnt, es ist im Schrank eingeschlossen gewesen,
Heini muß gleich hingelaufen sein.«

»Und der Dorn?« keuchte Thies.

»Der ... der«, stotterte Boie, »den hatte Frieda auf die jungen Erbsen gelegt.«

Thies Thiessen verstummte. Ein ungeheurer, bleicher, schwerer Zorn band ihm die
Zunge. Er zerstörte viel in ihm, was ihm lieb gewesen war. In dem Augenblick
aber empfand er ihn als Wohltat, denn er minderte seinen Schmerz. Thies wird
ein Richter zum Grausen sein, und just so will er. Was er tun wird, weiß er
noch nicht. Aber was auch geschehen wird, ihr kann kein Unrecht widerfahren.
Wie ein Blutrichter ging er neben Boie her.

»Thies«, sagte der Nachbar, als er weg ging und den Freund allein in die
Wohnung ließ, »ich weiß nicht, was du vorhast. Besinn dich, tu Frieda nichts
zuleide!« Auch darauf antwortete Thies nicht.

Die Leiche war im Wohnzimmer aufgebahrt, da wollte Frieda ihren Richter
empfangen. Den Kleinen hatte sie vielleicht noch mehr als er, hatte ihn auf
ihre Weise geliebt. Was er auch über sie verhangen mochte, ihrer Last konnte
kein Lot mehr hinzugetan werden.

Als er eintrat, wußte sie: das war das Ende. So schrecklich steinern sah er
aus. Das betrübte sie nicht, aber ihren Mann, der so viel besser war als seine
Taten, bedauerte sie.

Spiegel und Fenster waren verhängt, Lichter flackerten über die Leiche hin. Das
Gesichtchen schien runder noch als im Leben, die Lippen zu einem Lächeln
geschürzt. Die Mutter stand hinter der Bahre. Thies Thiessen sah nicht nach
seinem Sohn, er sah nach seiner Frau. Und wie er sah, daß sie des Lebens quitt
war, erhöhte es seinen stummen Zorn.

Er ging in schweren Stiefeln und mit langen Schritten auf sie zu. Der Fußboden
erbebte, ein Porzellanmännchen auf dem Schrank klirrte. Und dann fing er an zu
sprechen, und seine hohle Stimme hatte nichts Menschliches mehr: »Ich müßte es
eigentlich tun und dich töten, ich will es aber nicht. Ich sage nur das eine:
Keine Minute länger in meinem Hause!« Er öffnete die Stubentür und schrie, als
sie zögerte, daß die Fenster klirrten: »Hinaus!«

»Schrei nicht so!« antwortete sie leise. »Heini schläft. Weck ihn nicht!« Und
sie nahm ein Wolltuch, das an der Wand hing, schlug es um den Kopf und knotete
die Zipfel unter dem Kinn. »Brauchst nicht so zu schreien«, wiederholte sie,
»ich höre ganz gut.«

Und dann ging sie hinaus. Auf der Diele brannte eine trübe Küchenlampe. Er
schritt seinem zur Gartentür gehenden Weibe nach, überholte sie und stellte
sich ihr in den Weg. Und sein Zorn riet ihm, ihr einen Denkzettel mitzugeben
und ihr ins Gesicht zu schlagen.

Sie blickte ihn an und erriet seine Gedanken und sah ihn an und zwang mit ihrem
Auge die schon zur Faust geballte Hand, daß sie sich senkte. »Tu es nicht,
Thies!« Sie sprach ganz leise, die alte, frohe Sanftmut noch immer im Ton. »Tu
es nicht. Mir würde es nichts ausmachen, aber dir! Ich fürchte, du wirst
ohnehin schwer an dieser Stunde zu tragen haben. Adjüs, mein Thies.«

Die Seitentür klappte hinter ihr zu, er hörte sie auf dem Steinpflaster, das
das Haus umgab; dann wurden die Schritte dumpf, sie verhallten nach dem Garten
hin.

Und dann saß Thies Thiessen in seiner Stube und starrte das tote Söhnchen an.

Es dauerte lange Zeit, bis ihm klar geworden war, was geschehen sei. Daß er
allein sei ... ganz allein ... sein Sohn tot, sein Weib auf Nimmerwiederkehr
gegangen.

Und wieder erinnerte er sich ihrer Schritte, wie sie nach dem Garten hin
verklungen waren. Hinter dem Garten ist das große Wasser ... und auf einmal
wurde es ihm klar, daß sie gegangen war, den Tod des nassen blanken Erlösers zu
suchen.

Wie ein Schwert durchfuhr es seine Seele. Kein Wort, kein Seufzer kam über
seine Lippen, und doch war ihm, als schreie er zu Gott, dem Herrn.

Er stürmte hinaus in die Nacht, nach dem Wasser hin, fand nur Kopftuch und
Schuhe seiner Frau; – die Leiche barg man erst am folgenden Tag.

 

Als man die Toten bestattete, beklagte der Geistliche den tiefgebeugten Thies
und verwies auf die Arbeit. Der aber dachte: ›Ich weiß was Besseres. Die
Wettern ist tief und stumm, der Pastor ahnt nicht, was ich leide, kennt nicht
die Größe meiner Schuld und nicht die Tiefe meiner Reue. Ich gehe denselben
Weg, den sie gegangen ist.‹

Und die von den Adlerfängen seines Gewissens geschlagenen Wunden nahm er mit
sich nach seinem öden Heim. Er wollte sterben, darin fühlte er sich fest und
kostete vorweg die ihm geschenkte Erlösung.

Ein paar mal freilich schoß der Gedanke in ihm auf: »Wie? Wird mein Gewissen
wirklich stumm sein? Wird alles aus sein? Oder hat der Priester recht? Ist
Arbeit auch jetzt noch meine Pflicht, ist die meine Erlösung?«

Und er besuchte noch einmal alle Felder und Fennen des von ihm so sorgsam
gepflegten Hofes. Aber dasselbe Ergebnis: ›Für mich bleibt nur das ... die
Wettern.‹

Zum ersten mal vermißte er die harten Steine in der Marsch. Denn er wollte die
Taschen seiner Kleidung vollstopfen, um rasch und tief hinab zu kommen. Er fand
aber ein paar von der letzten Reparatur des Backhauses zurückgebliebene
Ziegelsteine, zerschlug sie mit dem Beilrücken und steckte die Brocken zu sich.
›So wird es gehen.‹ Wenn er vom Ende des Steges wegsprang, kam er weit weg nach
der Mitte zu, wo die schwarze Tiefe gähnt.

Aber als er aus der Seitentür ging, rieb er sich die Augen ... Es war ihm
gewesen, als ob ein weißer Schatten vor ihm stehe und die Hand warnend erhebe
... Und als er vom Garten her, dort, wo früher der Dornbusch lag, bei dem
Waldsaum angelangt war, sah er es wieder.

Aber es war nichts als Blendwerk. Wenn er die Augen rieb und fest hinsah, war
nichts zu sehen. Er ging in den dunklen Pfad und entschloß sich, sobald er
wieder im Freien sei, im vollen Lauf nach dem Steg hin und über den Steg hinweg
zu stürmen.

Und er versuchte es auch, prallte aber zurück.

Denn vor dem Steg stand eine weiße Frau: seine Frau, ein Kind... sein Kind in
der Linken, die Rechte hoch erhoben und mit der hocherhobenen Rechten nach dem
Hofe weisend.

›So sühnt man keine Schuld. So macht man kein Gewissen stumm. Durch Schuld und
Reue geht des Menschen Weg, das ist sein Los. Und Arbeit heißt sein Heiland und
Erlöser.‹

Und aus Abend und Nacht ward Morgen und ein neuer Tag.

 

Und als er angebrochen war, streckte und dehnte sich der große Tod mit nassem
Schlangenleib in den Wettern und gierte nach Thies Thiessen mit blankem Auge
aus.

Der aber zog mit Roß und Pflug hinaus aufs freie Feld...

Ein Abschied

Unser Hof war durch Aufsaugung kleinerer Besitzungen so groß geworden, wie er
im Dorfserdbuch beschrieben stand. Namen einzelner Koppeln und Wiesen –
Heinshof, Heinswiese, Schröderkoppel und Beckmannsvotshorst – gaben noch Kunde
von Bauernstellen, über deren Herdstelle jetzt unser Pflug ging.

Beckmannsvotshorst. Was besagt die Zwischensilbe ›vots‹? Ist sie ein
verkümmertes ›Voß‹? Das will ich dahingestellt sein lassen, denn kein Mensch
weiß es. Aber ›Horst‹, die Bedeutung ist bekannt. Es ist höher belegenes,
trockenes, von Sumpfland umgebenes oder gegen Sumpfland vorgeschobenes
Sandland.

Das bestätigte die Lage von Beckmannsvotshorst. Es war nach den Wiesen und nach
den Mooren hin das äußerste Hochland, sein Knick lief mit einem gewissen Trotz
an der großen Leere, wo aufgeregte Winde stürmen, hin, hier eckig gebrochen,
dort weich gekrümmt, wie der Rand des bald andrängenden, bald wegfliegenden
Weichlandes gebot.

Ein wunderliches Gefühl, eine wunderliche Stimmung zog mich nach
Beckmannsvotshorst, zumal zur Zeit der trüben Herbstschauer. Als Kind stand ich
auf dem Knickwall, im brausenden Wind, einsam und verlassen – so verlassen, daß
sich dafür schwer Worte finden ließen, dabei aber über meine Verlassenheit und
Einsamkeit frohlockend. Und stand und horchte über die Moore hin, ob sich nicht
der über ihnen ruhende Schrecken in Donner entlade. Denn mir war, als ob das
kommen müsse, mit dumpfem Rollen kommen müsse.

In der Fortsetzung des am Knickwall entlang führenden Weges fiel ein
Wagengeleise langsam in die Tiefe hinab nach dem Hochmoor zu, dessen hoher,
schwarzer Rand fernhin auftrotzte. Als ich noch klein war, wollte ich wissen,
wohin der Weg führe. Man nannte mir ein paar Namen, denen die Wiesen gehörten,
zuletzt den Schulmeister, der mit einem Stück Schulland unmittelbar an der Au
liege. Man sehe zwar nicht das Wasser, wohl aber die dunkle Linie der großen
Uferbinsen, und gleich hinter der Au komme das Moor. Einmal, ich war schon
halberwachsen, sah ich dicht vor dem wilden Moor einen Punkt, oder vielmehr
einen Strich, der sich bewegte, den ich für einen Menschen halten mußte, und
erschrak förmlich in der Seele des fernen Mannes; so vereinsamt und verlassen
dünkte er mich. Kuhknecht Johann stand neben mir, er deckte die Hand über die
Augen und sah scharf hin. »Wokeen is dat?« fragte ich. »Dat«, antwortete er,
»kann keen anners wen, as de ol Schulmeister.« Den alten Schulmeister kannte
ich, und ich erschrak wieder in seiner vereinsamten Seele.

So fühlte ich auf Beckmannsvotshorst Furcht und Grausen, aber Furcht und
Grausen auf dem Untergrund einer feierlichen Stimmung; es war ein von der
Phantasie großgezogener Schrecken.

Am schönsten war er, wenn es gegen Abend ging und der Mond Farbe bekam. Dann
nahm ich den Schulmeister sogar in meine Träume hinüber. Der alte Mann auf dem
Mond, scharf am Rand der Scheibe – gottverlassen und allein auf versteintem
liebeleerem Mond, hinüberstarrend in die geheimnisvolle Nacht der unbekannten
Seite.

Es war noch ein Ding auf Bockmannsvotshorst, das meine Einbildungskraft
bewegte.

Der Knick hatte nicht weit von seinem Ende eine Einbuchtung, die Fahrt nach der
Verlehntsweide ging da hinein, ein Hecktor schloß sie landesüblich ab. Man sah
eine von Hütejungen aus Steinfindlingen und Rasen hergestellte Bank, prächtige
vom Wall herüberhängende Goldweiden und daneben einen grünbewachsenen Erdhügel,
einen sogenannten ›Dutt‹.

Der Dutt war eine historische Denkwürdigkeit. Mein Großvater hatte unter den
Weiden zur Zeit der Kosakennot ein Versteck ausgeschachtet und seine Pferde
darin verborgen. Das Dach, mit Grassoden belegt, hatte dem Bau ein
unverfängliches Aussehen gegeben. Er war in Verfall gekommen, die Träger nicht
mehr da, nur der Dutt war übrig geblieben.

Aber dieser Dutt war in meinen Augen ein Napoleonsdenkmal. Die Schauer der
Bewunderung, die ich diesem Namen zollte, stiegen bei dem Dutt in mir auf; denn
ohne Napoleon keine Kosaken, ohne Kosaken keinen Wall und ohne Wall keinen
Dutt. Ich war also durchaus berechtigt, meinen Dutt zu dem zu machen, was er
für mich war.

In der Schule wurde eigentlich Geschichte nicht gelehrt, sondern nur
Geschichten aus der Geschichte vorgetragen und selbst diese gegen Vorschrift.
Ich hatte aber zu Hause Hülfsmittel. Ein wenig in der Schule, etwas mehr aus
dem Munde alter Leute, das meiste aus dem Buch, das auf dem Bücherbrett meines
Bruders stand, ein dickes Buch, in dem nur von ihm die Rede, wo er auf jeder
dritten Seite abgebildet war. Napoleon hinten und vorne, er hatte alles
beherrscht, hatte alles zuschanden gemacht, er war der große Beweger der Zeit
gewesen – Napoleon, mein Gott. So hielt ich meinen Napoleonshügel in Ehren,
sollte aber schmerzlich um diese Liebe betrogen werden.

Meinen Bruder Hans, der nach Vaters Tod unseren Hof verwaltete, fand ich eines
Morgens im Gespräch mit dem Großknecht Kassen.

»Ja«, sagte er, »dann lassen wir es dabei. Spann an und fahr den alten Dutt
weg. Es ist gute Erde, und auf den Wiesen wirkt sie wie Dünger.«

Kassen hatte sich die Zähne mit einem Holzsplitter gestochert, nun warf er ihn
weg und griff nach dem Hosenbund, die Beinkleider hochzuziehen. »Auf den Wiesen
ists reiner Kompost. Und was solls da oben noch länger liegen?« antwortete er.

Es wurde noch besprochen, Jakob solle aufladen, ich zwischenfahren und auf der
Langwiese solle abgeladen werden. Da wurde mir bei dem Vorhaben unheimlich.

Von welchem Dutt die Rede sei, erkundigte ich mich.

»Von dem auf Beckmannsvotshorst.«

»Vom Kosakendutt?«

»Natürlich.«

»Wo Großvater den Stall von gebaut hat?«

»Das ist ja mein Napoleonshügel!«

Kassen lachte. »Was hat Napoleon damit zu tun?«

Ich suchte klarzumachen, daß es sich um ein Denkzeichen an die Zeit Napoleons
handele, vielleicht das letzte, das in unserer Dorfschaft vorhanden sei, fand
aber kein Gehör. Ich suchte begreiflich zu machen, was ich nur dunkel fühlte,
daß der Erdhaufen am Knickwall der Beckmannsvotshorst vor dem Hecktor der
Verlehntsweide den Wert eines Gedächtnismales für einen über alle Menschen
hinausgewachsenen Mann habe. Aber wie konnte das wohl gelingen?!

»Junge, Junge«, wurde mir erwidert, »du tühnst, das kann da doch nicht ewig
bleiben.«

»Es hindert die Einfahrt, liegt überhaupt im Wege«, bekräftigte Kassen und ging
hin, die Pferde aus dem Stalle zu ziehen. Es half nichts, ich mußte bei dem
Vandalenwerk mittun.

Und als es geschehen war, sagte ich zu mir: Was denn?! Ein Erdhaufen ist ein
Erdhaufen, es gibt bessere Zeugen für Napoleon als ein Erddutt, nicht tote
Dinge, sondern denkende Menschen, Menschen mit Bewußtsein und Kenntnis ihres
großen Zeitgenossen, Augen, die schon das Tageslicht erblickten, als er lebte,
die die Sonne seiner Ruhmestage aufgehen gesehen haben.

Muß nicht ein ganz kleiner Abglanz meines Gottes in solchen alten Augen leben?
Und habe ich sie nicht in allernächster Nähe? Haben nicht schon Mutters Augen
die Sonne von Austerlitz gesehen?

Ich wollte keine Minute verlieren, diese Napoleonsaugen zu suchen. Ich wollte
Mutter fragen. Der alte Schulmeister kann, dachte ich, wohl noch mehr erzählen,
aber dem mochte ich nicht damit kommen. Ich wollte Mutter fragen.

Wir waren mit der Zerstörung des alten Baus rasch fertig geworden. Als ich mein
Gespann ausgeschirrt hatte, machte ich mich auf, Mutter zu suchen.

Ich suchte lange und fand sie nicht, traf sie aber schließlich in einer Kammer
über einem Haufen Linnen. Es war große Wäsche gewesen, es mußte alles wieder
eingepackt und eingezählt werden. Nun kam ich mit meinem Napoleonsanliegen,
aber da hörte sie gar nicht hin – es fehlte ein Handtuch. Vierzig waren in die
Wäsche gekommen, nun warens neununddreißig. Sie besann sich aber, daß eines in
den Sand gefallen sei, nachgespült worden war und wohl noch an der Leine hänge.
Sie ging hinaus, es zu holen.

Und ich immer neben ihr her: »Erzähl mir was von Napoleon!«

»Ich weiß nichts von Napoleon«, antwortete sie, »geh zur Großmutter, die weiß
mehr, die nennt ihn aber (das kannst dir merken) Bonapart. Als Napoleon
umherwogte, war ich Kind und dachte an Äpfel und Nüsse und Pflaumen, aber nicht
an Napoleon. Bohnenkaffee gab es nicht, der kostete mehrere Drittel das Pfund,
wir tranken Kaffee von Roggen. Das Korn war nicht los zu werden. Vater war ein
harter Mann, aber über deinen Napoleon hat er geweint. Und später kamen dann
die Kosaken auch noch. Großmutter weiß alles, geh zu ihr!«

Wir waren bei der Wäscheleine angekommen, Nummer vierzig flatterte stolz im
Wind. Ich aber ließ sie und ließ meine Mutter. Jetzt paßte es freilich nicht,
das Horn rief aus der Bodenluke zum Mittag. Nach Tisch aber, wenn Großmutter
ausgeschlafen hat und Kaffee trinkt, dann will ich zu ihr und sie nach Bonapart
fragen.

 

Großmutter war ebenso alt wie Napoleon Bonaparte; nun näherte sie sich den
Neunzigern. Was wird sie mir sagen? Wird es viel werden, wird es wohl das sein,
was ich suche? Schwerlich. Sie ist zwar eine gescheite Frau, aber ihre Welt ist
eng und in ihrer engen Welt ist sie je länger, je tiefer eingewiegt.

Ja, wenn es sich um etwas anderes, wenn es sich zum Beispiel um die Geschichte
unseres Dorfes gehandelt hätte! Da hört man gerne zu. Wenn sie anfängt von
Großvater und Großmutter zu berichten, und was die von ihren Großeltern
erfahren haben, dann fällt eine Art Schimmer in das Dunkel der Vergangenheit.
Aber das, was ich wissen will, das pflegt Großmutter auf den großen Herrgott,
der sich darüber das Kommando allein vorbehalten habe, abzuwälzen.

Sie bewohnte ein paar Stuben der Südseite. Der ›Langweg‹ führte hart vorüber,
prächtige Buchen wölbten sich darüber her, man sah über einen kleinen
Ziergarten hinweg auf Knickland und Ackerland. Und am breit ausladenden
Horizont dräuten die ernsten, bei unserm Haus überall sichtbaren Wiesen und
Moore.

Mutter hatte mit ihr gesprochen, Großmutter lachte schon, als ich in die Stube
kam. Sie saß vor ihrem Kaffee, eine kleine Greisin in der bäurischen
Frauentracht des achtzehnten Jahrhunderts, Tücher um Kopf und Haar. Von ihrem
kleinen Runzelgesicht blieb nicht viel übrig.

»Was du immer hast! Von Bonapart willst was wissen?«

»Ja, Großmutter, erzähl!«

»Hat sich was zu erzählen. Komm nur erst mal her und trink!«

Das ließ ich mir gefallen, Kaffee mocht ich ganz gern. »Hat sich was zu
erzählen«, wiederholte Großmutter. Wir tranken beide.

»Einerlei, was.«

»Ja, was soll ich von Bonapart erzählen, du hast ihn ja in deinen Büchern, und
hier ist er, Gott sei Dank, niemals hergekommen. Sieh, Fritz, ich hab einen
dummen Verstand, und mit meinem dummen Verstand denke ich so: Bonapart war ein
großer Sünder, wohl einer der allergrößten, die es je gegeben hat, einige haben
ihn ja gar für den Antichrist gehalten. Und wenn er es auch gewesen ist, auch
der Antichrist kommt nicht von ungefähr und nicht anders als in der Gestalt von
unserer Sünde Sold, und Gott allein weiß, weshalb er ihn geschickt hat.«

»Meinst du, Gott hat Bonapart geschickt?«

Die alten Augen sahen mich scharf an. »Was ist das für 'n Schnack, Fritz? Ist
das 'n Frage? Wer soll ihn sonst geschickt haben, wenn nicht der liebe Gott?
Kann denn im Himmel und auf Erden was geschehen, das nicht sein Wille ist?«

Die Wendung des Gesprächs wollte mir nicht recht behagen. »Erzähl mir was von
den Kosaken, Großmutter!«

Und Großmutter erzählte was von den Kosaken. Lange hatte es grade nicht
gedauert, wie die Kosakenzüge unsre Bauern gebrandschatzt. Es war aber in so
gründlicher Weise geschehen, daß der Schrecken noch lange im Volksmund
nachgelebt hat und im Grunde auch heute noch nicht tot ist. Selbst nach Abzug
der Truppen hatten einzelne Marodeure die Gegend unsicher gemacht.

»Sie waren aber nicht alle echt«, fügte Großmutter hinzu und stieß mit ihrem
Handstock auf die Dielen. »Nicht alle waren echt, die meisten waren wohl im
Land geboren, trugen falsche Bärte und hätten unsere Sprache gut sprechen
können, wenn sie nur gewollt hätten. Im Moor, wo jetzt Klaus Ahlmanns Kate
steht, wohnte damals ein Mann, der mit Nachnamen Schüssel und mit Vornamen Kai
hieß. Vor der Kosakenzeit war es nicht viel mehr als eine Hütte, worin er
wohnte, ein Ding, wo es im Bett nicht viel weniger regnete als im Wischhof.
Nach der Kosakenzeit deckte und ›unterlehnte‹ er sein Haus und wohnte wie einem
Palast. Keiner wußte, wo er das Geld her habe. Jeder dachte sich aber nichts
Gutes. Im Dorfe hieß Kai Schüssel schon längst der Kosak. Da begab es sich zu
einer Zeit, wo das Gerede schon halb in Vergessenheit gekommen war, daß beim
Bauervogt Thiessen eingebrochen und Geld und Korn gestohlen wurde. Und die
Schneespuren liefen nach dem Moore hin, wo Kai wohnte. So wurde Haussuchung bei
ihm gehalten, und da fand die Obrigkeit wohl nicht das, was sie suchte, aber
sie fand im Bettstroh eine ganze Menge silbener Löffel und Messer und Gabeln
mit dem Namen Elsa von Rumohr. Die waren dem Amtmann von wilden Kosaken geraubt
worden. Schüssels Frau war ein halbes Jahr weg, Kai aber ist aus dem Zuchthaus,
wohin er geschickt wurde, lebendig nicht wieder herausgekommen.«

»Aber Napoleon ... Bonapart wollt ich sagen! War viel von ihm die Rede?«

»Viel nicht, mein Fritz. Bei uns Bauersleuten wurde wohl mehr an ihn gedacht
als von ihm gesprochen. Wir hatten für den kommenden Tag zu sorgen, damit wir
zu essen hatten. Ängstlich taten wir es nicht, das will der Heiland auch ja
nicht mal haben, wir vertrauten auf Gott; aber unsere Not hatten wir doch so
viel, daß wir nicht von Leuten sprachen, die wir nicht kannten. Und
Wochenblätter las nur der Schulmeister. Wir kamen nicht einmal viel mit
Nachbarn zusammen. Aber wenn dann das Gespräch auf Bonapart kam, dann kam da
nicht viel Gutes an den Tag.«

»Was sagte und dachte man denn?«

»Ja, mein Fritz, man sagte und dachte so: Bonapart ist ein böser Mann, aber
Gott hat ihm die Macht gegeben. Gott wird schon wissen, warum und wie lange und
wann ein Ende zu machen ist. Und ich selbst dachte, die Welt da draußen und die
Menschen in den großen Städten sind, das wird wohl der Grund sein, zu klug
geworden, wollen klüger sein als der Herr im Himmel selbst und als er in seiner
Allmacht zulassen kann. Und aus lauter Klugheit ist das Volk auch im Leben
übermütig geworden und hat seiner rechtmäßigen Obrigkeit nicht mehr gehorchen
wollen. Da hat der liebe Gott gesagt: Gut, paßt euch die alte Obrigkeit nicht
mehr, dann will ich euch eine neue geben, will mal sehen, ob die euch besser
gefällt. Da haben sie denn ja auch gesehen, was die neue Obrigkeit gebracht
hat: Krieg und Kriegsnot und Hunger und Elend und Drangsal und Wehklagen und
Wirrwarr. Ob Bonapart der Antichrist der Offenbarung gewesen ist, weiß ich
nicht, aber was er auch gewesen ist, eine Geißel war er in des Herrn Hand, und
dazu hat Gott sich den schlechtesten Menschen genommen, den es wohl gegeben
hat.«

Als Großmutter das gesagt hatte, platzte bei mir ein Wort, ein Gedanke heraus,
den ich gleich nachher gern wieder eingefangen hätte: »Großmutter, wie kann er
böse gewesen sein, wenn er Gottes Willen tat?«

»Kind, was schnackst du da? Alles Böse und alles Ungerechte geschieht mit
seinem Willen. Es gibt doch nichts was gegen sein Gefallen getan wird, kann es
nicht geben. Aber für uns Menschen ist es ein Prüfstein.«

»Großmutter ...« Ich wollte noch was fragen, wollte ihr Steine ins Geleise
wälzen, kam aber nicht dazu. Ich sah Großmutters Gottvertrauen und Eifer und
rührte nicht mehr daran.

»Großmutter!« hatte ich gesagt, die alte Frau hatte wohl nicht einmal gehört,
sie saß still in ihrem Stuhl. Ich wußte vorderhand auch nichts mehr und sah aus
dem Fenster. Die Buchen, wölbten sich hoch in die Luft hinaus. Die Sonne warf
lichtes Gold durch Blätter und Zweige und warf die Fensterzeichnung auf die mit
Sand bestreuten Dielen. Auf der Koppel jenseits des Weges eggten Gespanne den
Schritten von Kassen nach. Kassen Großknecht trug einen Saatsack um den Nacken
und senkte Tritt für Tritt und Wurf für Wurf die blanke Saat in den Acker. Und
wie Goldregen fiel es in die dampfenden Furchen. Goldregen fiel in die
dampfende Erde, und Napoleon war ein böser Mensch.

»Du meinst, Großmutter, Bonapart war bös?«

»Ja, Kind«, antwortete sie, »das kann doch wohl nicht fraglich sein. Wenn
irgend einer bös gewesen ist, war es doch Bonapart. Und ...«

Sie stockte, wie überlegend, ob sie aussprechen dürfe, was sie dachte, und
überwand ihre Bedenken.

»Kind, wir wollen dem großen Herrgott nichts vorschreiben und nichts besser
wissen wollen als er, aber nach unserm dummen Menschenverstand muß Bonapart in
der Hölle noch tausendmal mehr leiden als Sören Sörensen, der den Schneider auf
Brammerfeld erschlug und ihm dreizehn Schillinge abnahm. Ist er doch mit
tausendmal mehr Blut beladen in die Ewigkeit gegangen.«

Sie faltete fromm die Hände. »Wenn man bedenkt, Fritz... Nun brennt er schon so
viele Jahre und wird ewig an seinem Leibe brennen.«

Vor mir die kleine im Stuhl zusammengesunkene Greisengestalt; sie schüttelte
sich vor Schauder und Zorn, aber auch vor Mitleid und Liebe, und Zorn und
Mitleid und Liebe galten der armen Seele des großen Napoleon. Draußen hoben
sich stolze Baumkronen, und aus den Kronen erklangen Lieder der Lust und der
Freude und der Liebe. Blumen drüben im Garten, und Goldregen aus Kassens Hand –
Napoleon aber in der Hölle in unerträglicher Qual.

Ich sann und träumte, und schließlich weckte mich Großmutter. »Fritz, es ist
schrecklich, das auszudenken... Er war doch auch ein Mensch, ist von einer
Mutter geboren worden, und eine Mutter hat ihn geliebt. Was weiß ich, was
wissen wir? Gott ist die Liebe, und vielleicht hat er in seiner Fülle auch für
den Sünder Bonapart noch ein Tröpfchen Gnade.«

Schweigen – und immer noch Goldregen der Auferstehung aus Kassens Hand.

»Großmutter...«

»Was, mein Kind?«

»War da kein einer im Dorfe, der was von Napoleon, ich meine von Bonapart,
hielt? Ich meine, einer, der da sagte, er sei ein großer Mann, er sei, was man
Genie nennt, das heißt ein Mensch, der mehr kann als andere Leute, ein von Gott
mit einem Verstand, der alle anderen himmelhoch überragt, ausgerüsteter Mann –
den man bewundern muß, weil er ein Wunderwerk von Gottes Allmacht und Weisheit
ist? War da kein einer, der ihn so ansah?«

Großmutter lachte. »Ja, wenn du das so meinst, dann war da wohl einer, der was
von ihm hielt. Damals war er jung, nun ist er alt.«

›Lebt er noch?‹

»Er lebt, ist aber ein alter Mann, wenn auch nicht so alt wie ich, du kennst
ihn ganz gut.«

»Es ist der alte Schulmeister.«

»Just der. Ich war in den Dreißigern, da kriegte er den Dienst hier. Deine
Mutter ist bei ihm zur Schule gegangen, und dann die andern alle und du auch ja
wohl noch.«

»An den hab ich schon gedacht«, warf ich ein.

»Er war damals ein Jungkerl, in Bonapart ganz vernarrt, gröhlte von ihm im Dorf
herum, als sei er der Herrgott selbst. Kannst ja mal hingehen und ihn fragen!«

Großmutter griff nach ihrem Handstock, mit dem sie in der Stube herumzutöffeln
pflegte, legte ihn aber wieder aus der Hand. ›Das muß ich dir noch sagen vom
Schulmeister: mit Bonapart, da ist was dazwischen gekommen, da ist er nicht so
gut Freund mit geblieben.«

»Nicht Freund?«

»Nein, er hat gegen ihn in den Krieg ziehen wollen. Ganz wunderlich, nicht
wahr? Unser König war doch Bonapartens Freund.«

›Das hat der alte Schulmeister getan?«

›Lief einfach vom Schuldienst weg, über Lübeck ins Deutsche hinein. Das war,
als Bonapart, von Gott geschlagen, aus Rußland zurückkam und die Völker, wie
man sagte, gegen ihn aufstanden. Der Schulmeister hatte im Sinn, ins Preußische
zu gehen und dort Soldat zu werden. Er ist aber im Mecklenburgischen
aufgegriffen und zurückgebracht worden. Und er konnte, meinten die Leute, von
Glück nachsagen, daß er nicht totgeschossen worden ist.«

 

Das war der alte Schulmeister, der am Rand der Mondscheibe stand und in die
Nacht der unbekannten Seite blickte; fünf Jahre lang hatte ich noch bei ihm die
Schule besucht. Als kleiner Fibelschütze hatte ich am ersten Tag von ihm ein
Schweineschmalzbutterbrot verlangt und auch erhalten. Am zweiten Tag hatte er,
als ich wieder um mein Frühstück bat, den Schlüssel zum Brotschrank verloren;
er hat ihn niemals wiedergefunden. Seine Unterrichtssprache war plattdeutsch
plattdeutsch auch seine Umgangssprache, plattdeutsch sogar sein
Religionsunterricht, mithin auch die Bibelauslegung. Und wo es sich nur
irgendwie mit dem Unterrichtsgegenstand vertrug, da rauchte er. Beim Singen
wurde die Pfeife zugleich Dirigentenstab. Alt war er schon, als ich zur Schule
kam. Gegen die Mitte der Siebziger vertrug er das Schulhalten nicht mehr, da
kamen auch Regulative auf, die ihm nicht paßten, und auf seinen Wunsch erhielt
er in seinem frisch aus der Stadt zurückgekehrten Sohn einen Stellvertreter,
der die Hauptlast übernahm.

Er war ein eigener Mann. Ich merkte zwar aus kleinen Anzeichen seine besondere
Gewogenheit, aber so nahe, wie ich gerne an ihn herangekommen wäre, gelangte
ich nicht. Ich litt unter Befangenheit; der Alte hätte sie gern
hinweggescheucht, aber das Wie schien auch ihm nicht gegeben zu sein. Aber
immer spielte er in meinem Dichten und Trachten eine Rolle. Nicht allein in der
Beckmannsvotshorst, öfter noch kam mir ein anderes Bild:

Es ist hell und sonnig, und hell und sonnig der Tag, an dem er vom Schulhause
nach seinem Immenhagen hinübergeht ... groß, mager, ein wenig gebeugt. Es ist
um die Zeit, wo die jungen Völker ausschwärmen – da sehe ich ihn in
altdeutscher Bauerntracht: Rundhut, farbige Wollweste, kurze Beinkleider, lange
Strümpfe, silberne Kniespangen.

Und noch ein Bild:

Drei Jahre schon ist der Vertreter da, der Alte lebt seinen Immen und seinem
Garten und seinen Büchern. Ich bin in der Schule nach oben gerückt; ich sitze
als Erster auf der Knabenseite. Es ist Rechenstunde, der Lehrer hat sich leise
gedrückt; man sieht ihn im Garten eifrig graben, denn es ist Frühling und die
Kartoffeln sollen gelegt werden. Im Schulzimmer rechnet jedes Kind nach
Kroymann auf der Tafel, es geht zur Not auch ohne Aufsicht. Aber die Tür öffnet
sich, und der Alte kommt herein, das Wochenblatt und ein großes Quartbuch in
der Hand, die Pfeife im Munde. Und mit Pfeife und Zeitung und Buch setzt er
sich zu mir auf die Bank. »Nu steck man mal die Tafel ein, wollen ein bißchen
lesen«, sagt er und pafft seine Wolke bis zur dritten Knabenreihe.

Erst las er mir aus der Zeitung vor, ich weiß nicht mehr was, ich weiß nur, daß
darin vom Deutschen Bund und von Schleswig-Holstein die Rede war.

»Es ist ein Jammer!« murmelte der Alte und ließ die Hand auf den Schultisch
fallen. »Wollen was Besseres nehmen.« Er schlug das mitgebrachte Buch auf und
las mir die Geschichte der elf Offiziere vom Schillschen Korps vor, die die
Franzosen 1809 in Wesel erschossen haben.

»Sieh, mein Sohn, das waren Männer! Hier das Bild!« Er zeigte mir den
Holzschnitt. Zehn der Tapferen waren hingestreckt, einer stand noch aufrecht.
»Schießt Ihr so schlecht?« Mit der Linken (die Rechte war den toten Kameraden
angeseilt) riß der junge Held seine Uniform auf und entblößte seine Brust.
»Hier, hier sitzt das preußische Herz!« Eine neue Salve, und auch er war dahin.

»Das waren Männer«, sagte der Alte. »Sie starben mit einem Hoch auf das
Vaterland und, soll auch gut sein, auf ihren König. Was Treue ist, kann man an
diesen Helden sehen.«

Dem Napoleonsverehrer stand das Naß in den Augen. »Man wird besser«, setzte er
hinzu, »wenn man so was liest.«

Ich habe oft an den Augenblick denken müssen, wo der Alte bei mir auf der Bank
saß, aber beharrlicher war doch das andere Bild – sonnbeschienen, lang und
mager, altdeutsche Tracht, langsam über den Weg nach den Immen, und alles in
blauem Duft. Nicht nur im Duft des Sommertags, sondern auch in dem der
Vergangenheit, des halben süßen Vergessene.

Dort, wo der Knickwall der Beckmannsvotshorst zu Ende geht und die auf Tiefmoor
ruhenden Wiesen anfangen, dicht bei dem einstmaligen Napoleonshügel, stößt
scharf nach Westen hin eine Sandader ins Sumpfland hinein – eine schmale
Halbinsel, Eldorado der Regenwürmer und Maulwürfe. Die vielen Haufen des
blinden Bergmanns sind Jahr für Jahr ein rechter Ärger für den Landmann. Sie
müssen beseitigt werden, damit das Gras durchkommt. Nun gab es freilich auch
schon damals Landwirte, die das in grober Weise besorgten und die Erde mit
Pferden und Eggen (in den Zinken war Busch geflochten) auseinanderwarfen. Auf
meines Vaters Hof tat man das aber nicht, da wurde an der alten, feineren,
gründlicheren Art festgehalten. Man nimmt die kurze Düngerforke, wirft die
Haufen auseinander und zerreibt alles gleichmäßig mit dem Rücken der drei
Zinken auf dem Gras. Dann können die Gräser durch, die frische Humuserde hat
sogar befruchtende Wirkung.

Seit Zerstörung meines Napoleonshügels war ein Jahr vergangen, und noch immer
hatte ich die beste Quelle meiner Begeisterung nicht ausgegraben, dem alten
Schulmeister meine Seelennot nicht vorgetragen. Daran dachte ich, als ich, die
Forke auf der Schulter, nach Beckmannsvotshorst ging, die Maulwurfshügel zu
bekriegen.

Nun schien es zu spät; der Alte wird in den nächsten Tagen unsern Ort
verlassen, die Schulstelle ist neu besetzt. Die Obrigkeit hat gesagt, die
Stellvertreterei müsse ein Ende haben, wenn der Schulmeister zu alt sei, müsse
er abgehen und Pension nehmen. Der Sohn hat von Anfang an mehr Lust zur
Landwirtschaft als zum Schulamt gehabt, er hat sich weiter nach Westen hin eine
Bauernstelle gekauft, und der Alte zieht mit ihm.

Wenn ich heut abend hinginge, dachte ich – da schlug die etwas scharf gewordene
Stimme des Schulmeisters an mein Ohr: »Na, Fritz, willst den Maulwurfshaufen
was?«

Ich erschrak förmlich. Wie mußte ich geschlendert haben, wenn so alte Leute
einen einholen!

»Godn Dag, Fritz!«

»Godn Dag, Persetter!«

»Na, willst den Sandhaufen zu Leib?«

»Ja.«

»Auf Beckmannsvotshorst?«

»Ja.«

»Dann gehen wir zusammen; ich wollte nach meiner Wiese hinunter. Es ist, denk
ich, das letzte mal, und da freut es mich, Fritz, daß ich dich treffe.«

Ich wußte nichts zu erwidern.

»Hättest auch gerne mal kommen können nach dem Schulberg rauf, mein Jung. Aber
hast dich wohl nicht getraut, bist wohl blöde, was?«

»Ja«, antwortete ich.

»Ich kenne dich«, erwiderte der Alte. Mit krummen Knien und graden Schritten,
den Stock in der Rechten, die Pfeife in der Linken, plauderte er neben mir her.

»Das Schulhalten konnte ich nicht mehr vertragen. Ich hatte mit Leib und Magen
zu tun. Nun, da ich öfter in der frischen Luft bin, weiß ich nichts mehr davon.
Meinem Sohn gehts auch so; er bekommt nun ja auch seinen Willen.«

Der Alte rauchte und sprach: »Wenn ich nur nicht von hier fort müßte, Junge!
Ich glaub, das gibt mir den Rest. Johann nimmt es leichter. Ist es ein Wunder?
Er ist jung, ich bin alt. Ein alter Baum verpflanzt sich schwer.«

»Ja«, antwortete ich. Ich wußte nichts anderes zu sagen.

»So ein junger Mensch, wie du, sagt ›ja‹ und denkt sich nichts dabei. Ich sage
auch ›ja‹ füge aber hinzu: es muß sein! Und denke dabei allerlei.«

»Fritz«, sagte er plötzlich, stand still und sah mich an, »glaubst du, daß man
die Kinder so leicht vergißt, das Gejauchze und Geschwärme und Gelärme? Ihr
habt mich oft geärgert, so laut wart ihr, aber lieb war es doch.«

»Nun«, setzte er wie in Gedanken hinzu, »wir bekommen ja eigenen Grund und
Boden, und das ist auch was wert.«

Er kam auf ganz Intimes, auf die Heirat seiner Tochter mit einem gewissen
Schwarz, die ein Unglück für beide Teile gewesen sei. Sie sei denn auch im
ersten Kindbett gestorben.

Wir waren auf Beckmannsvotshorst angekommen und gingen zwischen Knick und
Einsamkeit entlang. Aufgeregte Kiebitze kamen in Scharen angeflogen und stießen
in hurtigem Flatterflug nach unsern Köpfen. Und ein Geschwärm ringsumher,
Lieder und Koseworte kleiner behender Watvögel – hierher... dorther...
überallher – und überall unsichtbar.

Ich wurde freier und vertrauter, brachte es zuletzt zu verständigen Antworten,
dachte sogar an meinen Napoleonshügel und ernannte mich zum Weissager des
Vogelflugs. Wenn die beiden großen Vögel, die langsam über die Wiesen
streichen, sich vor dem Moor setzen, dann wird nichts draus, wenn sie aber über
die Au nach dem Moor fliegen, dann wird es glücken, dann bringe ich den Alten
auf Napoleon. Und beide Vögel, es war ein Storchenpaar, flogen über die Wiesen
und Au nach dem Moor.

Der Marsch mochte den alten Mann ermüden; er stand still, atmete tief und sah
in die Weite. »Sieh, mein Sohn! Weit bin ich gerade nicht in der Welt
herumgekommen, aber ein kleines Stück habe ich doch gesehen, mehr als so ein
Kiekindiewelt, wie du bist.«

Er sah mich begütigend an. »Ja, noch bist du ein Kiekindiewelt, bist mithin
glücklich, siehst die Welt mit Kinderaugen an. Zu lange wirds ja nicht mehr
dauern. Ich hab die Ahnung, daß du hier nicht bleiben wirst; dazu bist du zu
apart. Und ich denke, ein halbes Dutzend Jahre, und der Jung, der Fritz, kann
mich Kiekindiewelt nennen, wenn ich dann noch lebe.«

Und wieder sah der alte Schulmeister auf das dahinter aufstarrende Moor, auf
die blaue Lasur des Horizontes und auf die leicht hinfließenden Schleier weißer
Wolken. Und er reckte die Arme, als wolle er alles umfassen.

»Wo du auch hinkommen magst, Fritz, vergiß die Heimat nicht! Sie kann sich mit
vielem auf der Erde messen, was mehr gerühmt wird als diese schlichte Gegend.
Nimm sie hin, ganz hin in dein Herz! Mach die Augen auf! Heut hast du noch
alles beisammen, nimm, wie es vor dir liegt! Mach die Augen recht weit auf, und
behalte die Stunden im Gedächtnis, wo du mit dem alten Schulmeister zusammen
auf Beckmannsvotshorst im Bekassinengesang und Kiebitzgeschrei über Wiesen und
Moor gehst. Weit auf! Glaub mir, es ist nicht immer die allgemeine Erinnerung,
was man ins Leben mit hineinnimmt, oft ist es die eines besonderen Tages, woran
man Jahr für Jahr zehrt. Ich bin im Westen zu Haus, wo die Marsch sich dehnt
und die Wolken aus dem Meer aufsteigen und die Brandung am Deich heraufspringt.
Einmal ging ich mit Vater über Feld, da sah ich eigentlich zum ersten mal die
Marsch, so nahm ich sie mit mir. Und ein ander mal war ich bei Hochflut auf dem
Deich. Da sah ich das Meer, und so hab ichs behalten. Wer weiß, vielleicht ist
der Tag dieser Sonne der glückliche, der dir bis ans Lebensende sagen wird, wie
schön und gewaltig deine Wiesen und deine Moore sind!«

Ich schwieg, sah dem Alten aber in die leuchtenden Augen. Das war mein Dank für
das, was in mir wogte und wallte. Ich wußte, daß ich es mit mir nehmen würde,
ich wußte auch, daß die Worte des Alten sich mit der Kraft der Weissagung in
meine Seele eingruben.

Noch immer trug ich die Dreizinkige auf der Schulter und hatte die Absicht, die
Maulwurfshaufen zu bekriegen. Und der Alte stand wieder still, um sich vom
Reden und Gehen zu erholen. Die Asche schüttete er aus, blies das Letzte in die
Winde, ließ den Saft auslaufen und steckte die Pfeife in die Tasche.

»Allmählich fühlt man doch die Jahre«, plauderte er. »Noch nicht lange, da
wußte ich beim Gehen nichts davon. Aber jetzt bei Märschen, zumal wenn ich
dabei spreche, dann mag ich nicht mehr, dann schmeckt, wunderlicherweise, die
Pfeife auch nicht mehr.«

»Oben beim Heck nach der Verlehntsweide hin ist eine Bank, da kann man schön
sitzen«, bemerkte ich.

»Für einen alten Mann ein bißchen frisch im Wetter, mein Sohn, aber einen
Augenblick wirds wohl gehen. Wo ist denn das Ding?«

»Wir sind gleich da; früher war da ein Napoleonshügel.«

Der Alte erinnerte sich des Winkels und der Wicheln, gleich darauf saß er auf
der Bank.

»Sagtest du nicht was von Napoleon? Was war mit Napoleon?«

Ich zeigte ihm, wo mein Heiligtum gestanden hatte, und kramte meinen ganzen
Seelenjammer aus. Was Mutter gesagt und was Großmutter gesagt. Zuletzt bat ich
ihn, mir auch was von Napoleon zu erzählen.

»Warum hast du mich nicht längst gefragt?«

»Ich mochte nicht.«

»Das heißt, du getrautest dich nicht, du warst zu blöde. Nimm mir nicht übel,
aber das mit deiner Blödigkeit das ist Torheit. Man kann so schwer an dich
herankommen. – Also von Napoleon willst was wissen? Ja, da ist viel zu sagen
... das war einer.«

Der alte Schulmeister lachte; man sah die beiden langen Vorderzähne, die er
noch sein eigen nannte.

»Ja, das war einer. So einer kommt nicht mal alle paar hundert Jahr. Ob er
größer gewesen ist als der alte Fritz oder Karl der Große und andere, das weiß
ich nicht: die Umstände, die Zeit, die Aufgaben, die die Zeit zu lösen gibt,
alles das spielt mit. Es gibt Leute, die sagen: die Zeit macht die großen
Männer. Und wunderlich ist es, daß sie immer da sind, wenn sie nötig werden. Da
ist Cäsar. Hast mal was von ihm gelesen? Ja? Schön, aber wir wollen ihn in Ruhe
lassen. Da bist du noch zu jung zu, wollen, wenn Gott es zuläßt, ein paar Jahre
ins Land gehen lassen. Und dann von Cäsar und von Napoleon miteinander reden.«

»Nicht wahr«, fuhr der Alte fort, »du missest Napoleons Größe jetzt nach Zahl
und Glanz seiner Siege ab und nach den Tausenden, die seinetwegen haben ins
Gras beißen müssen, und vielleicht nach den Quadratmeilen seines Reiches?«

»Ich weiß nicht«, antwortete ich, aber es war so, wie Persetter sagte. Und da
ich einmal das Wort hatte, wagte ich die Gegenfrage: »Persetter, war Napoleon
böse?«

»Böse?«

»Ich meine, ob er vor Gott böse war, daß er jetzt in der Hölle ist.«

»Wie kommst du darauf?«

Ich wiederholte, was ich mit Großmutter darüber geredet hatte: Napoleon ein
Abgesandter Gottes, nach seinem Willen handelnd und doch in der Hölle.

»Junge, Junge, was sind das für Sachen?«

»Ist es wahr, Persetter? Und wenn es wahr ist – ist unser Herrgott dann immer
noch der Allgütige und Allmächtige?«

Der Alte sah mich ernst, ein bißchen unwillig, aber immer sinnend an, stand auf
und sagte: »Wenn man lange sitzt, verkühlt man sich, und unsere Zeit wirds
auch.«

Er nahm Pfeife und Tabaksbeutel und stopfte und sah nachdenklich drein. Und
holte aus der Tasche Stahl und Schwamm und Stein und schlug Feuer und fing an
zu rauchen. Und ging...

Und auf der freien Weide am Knickwall gab er mir die Hand. »Ich geh nach meiner
Wiese hinab, und du schlägst dich mit den Maulwurfsbergen. Aber wenn ich
zurückkehre, komme ich noch mal zu dir ... Schwerer als vieles andere fällt es
mir, dich hier zu lassen, mein Jung. Ich halte was von dir, das kannst du
glauben. Aber es muß sein, vieles muß sein. Hoffentlich ist es nicht für immer.
Du hast versprochen, mich zu besuchen, das ist schön, das sollst du aber auch
tun. Sieh, wenn ihr die Frühjahrssaat in die Erde gebracht habt, dann gibts so
vierzehn Tage, wo nicht viel los ist. Kompost ist weg und Grasmähen noch nicht
angebracht, dann komm hin!«

Das sagte ich zu.

»Und zum Schluß will ich dir auch noch eine Art Bescheid geben auf das von
Napoleon, was du zuletzt fragtest. – Frag du man dreist zu! Das und Ähnliches
wirst du noch viel fragen im Leben. Fragen steht jedem frei – Antwort wirst du
aber nicht bekommen. Und das kannst du dir merken: überall, wo man was wissen
will, woran einem gelegen ist, was über das mit Händen zu Greifende hinausgeht,
da kriegt man keine Antwort. Wo man Gänge verfolgt, die ins Überirdische oder
auch ins Unterirdische gehen.

da stößt man auf verschlossene Türen. Da kann man klopfen, so viel man will,
kein Mensch, kein Professor, kein Weiser und auch kein Gott sagt: herein! – Ich
weiß nicht, und kein Mensch weiß es, ob Napoleon, der ganz sicher nur das tat,
was zu tun und zu vollenden Gott ihn erschaffen hatte, dabei aber nach
gewöhnlichen Begriffen ein gottloser Mensch war, ob der vor seinem Schöpfer ein
Sünder gewesen ist und dafür Strafe leiden muß. Ich weiß auch nicht, ob vor
Gottes Allmacht überhaupt ein sündhaft freier Wille des Menschen möglich ist.«

Der Alte reckte seinen Stab zur Höhe, es hatte den Anschein, als wolle er
reden, mich auf die Lösung aller Rätsel im Jenseits vertrösten, schloß aber
doch die Lippen, nahm seinen Stab an die Erde und ging.

»Adjüs, Fritz! Adjüs, mein Jung, bis auf nachher!«

Da ging er hin – lang, mager, etwas krumm, mit dünnen Beinen und Waden, in
langen Strümpfen und Kniehosen, einen ganz alten und ganz weichen Rundhut auf
dem Kopfe. So ging er das Wagengeleise hinunter in die Wiesen hinab. Umschwärmt
von Bekassinengesang und Kiebitzgeschrei, strebte er seiner Wiese, die am
feuchten Flußufer lag, zu. Einen Augenblick stand ich still, ihm nachzusehen;
dann besann ich mich auf den Zweck meiner Anwesenheit und fing den
Verwüstungskrieg gegen die Maulwurfsberge an.

 

Eine halbe Stunde mochte ich gearbeitet haben, die Ergebnisse meines Fleißes
lagen als schwarz und sauber gebreitete Maulwurfserde am Boden. Da war mir, als
hörte ich Schritte, da legte sich plötzlich eine Hand auf meine Schulter.

»Mein Fritz«, sagte der Alte, denn der alte Schulmeister stand hinter mir,
»mein Fritz, ich war schon bei Klaus Wiebens Rethwiese. Ich komme noch mal
zurück, ich hab es mir anders überlegt; wir wollen jetzt Abschied nehmen.
Nachher bist du am andern Ende, da spreche ich dich nicht mehr.

Du willst sagen, du willst mir entgegengehen; du willst sagen, du kommst morgen
zu mir. Tu das nicht, mein Sohn! Den Raub an der Arbeit wollte ich schon
verantworten, aber einmal muß es doch sein. Du willst sagen, du willst mich
wegfahren. Tu auch das nicht! Wir wollen uns jetzt Adjüs sagen. Sieh, just
jetzt ist mir nach Abschiednehmen zumute, und ich glaube, dir auch.«

»Und dann«, fuhr er fort, »komme ich auch wegen sonst was. Wir sprachen von
Napoleon und daß er ein so großes Genie gewesen sei. Wir sagten das, obgleich
er unser deutsches Volk mit Füßen getreten hat. Das ist ja das Wunderbare bei
dem Genie, daß wir das Göttliche in ihm ahnen und anbeten, auch wenn es uns als
Feind entgegentritt. Ich habe mich für Napoleon begeistert, du hast es getan.
Als wir es taten, waren wir beide im Recht. Aber das merke dir, mein Sohn:
Deine Liebe gehöre deinem Volke allein! Gedenke stets, daß du ein Deutscher
bist! Du darfst es mit Stolz tun, es gibt kein besser Volk im Erdenrund.

Denke daran! Ich bin alt; ich habe meine Pflicht zu tun versucht; ob es genügt,
ich weiß es nicht. Doch du bist jung; wer weiß, an welchen Platz das Geschick
dich noch mal stellt. Drum sag ich: gedenke stets, daß du ein Deutscher bist!

Und weil wir so jung uns nimmer wiedersehen, wer weiß, ob überhaupt, und weil
wir uns nun mal in der Beckmannsvotshorst getroffen haben, und weil nun mal ein
besonderer Tag auf uns herniederscheint, sollst du mir in meine alte Hand
versprechen: du willst dran denken, daß das deutsche Volk dein eigen Volk ist,
willst stets vor Augen haben, daß deutsches Land der Boden ist, aus dem du
entsprossen bist. Gedenke dessen, denk allezeit daran!«

Meine Forke lag am Boden; die beiden Hände hatte mein alter Freund.

»Du brauchst mir nichts zu sagen, ich weiß, wie du es meinst; ich weiß auch,
daß das Gedächtnis dieser Stunde in deinem Herzen bleibt, so lange wie es
pocht.«

 

Der Tag verging, die Sonne wiegte sich als voller, runder und milder Feuerball
ein paar Linien über dem Horizont. Auf den Wiesen wurde es still, und vom
Oldenbüttler Moor strebte mein Storchenpaar dem Dorfe zu.

Ich arbeitete auf dem letzten Viertel des Sandrückens, da kam der Schulmeister
mit langem Stock, ein wenig krumm, ein bißchen müde, ein bißchen schlaffen
Ganges von seiner Wiese herauf. Wie er den Rücken meiner Sandader überschritt,
stockte er und sah nach mir. Sein Stock wuchs wie ein langer Zeiger in die
Höhe. Ich verstand die Sprache: Denk an das, was du gelobt! Und eh ich wußte,
wies geschah da ragten meiner Forke Zinken, drei eherne Finger einer Eideshand,
im Abendleuchten auf. Der Alte schwenkte seinen alten Hut; er hatte meinen
Schwur entgegen genommen und schritt mit ihm davon.

 

Wohin? – In die Ewigkeit.

Am frühen Morgen fand man ihn tot im Bett. Ein Schlaganfall hatte seines
Erdenwallens Ziel gesteckt. Oft noch träume ich von dem guten, treuen Mann.
Aber ich sehe ihn nicht mehr am Rand der Mondscheibe, auch nicht sonnbeschienen
am Immenhagen – jetzt stehe ich auf Beckmannsvotshorst und schwöre ihm mit
eiserner Hand, zu denken stets, daß ich ein Deutscher bin.

Wo der Knick scharf nach der Ziegelweide umbiegt, hob sich zum letzten mal sein
Schattenriß ab. Ein alter, gebeugter Mann mit langem Stock und treuem,
langsamem Schritt.

Erhaltung der Kraft

1

Martin Uhrhammer, der jetzt den Hof verwaltet, war ein kleiner Knabe. So lange
ist es her.

Im vorigen Jahrhundert war es, im Aufstieg zur Mitte, damals, als empfindliche
Nerven schon das gewaltige, im tollen Jahr sich entladende Gewitter verspürten.

Es war, als man anfing, die im All aufgesammelte Energie als eine bleibende, in
alle Formen wandlungsfähige zu erkennen. Um die Zeit, als man versuchte, das
Gesetz von der Erhaltung der Kraft zu formulieren.

Gedanken und Ideen fliegen wie Distelsamen an schönen Herbsttagen. Nach
Altenhof, der Besitzung der Uhrhammerfamilie, war auch etwas hingeflogen.

Wenn man aus dem Baumschutz des Hofes tritt und am Backhaus vorbei den Fußsteig
entlang über die hohe Koppel geht, dann hat man eine weite Aussicht über Wiesen
und Moore. Denn Altenhof liegt auf freiem, gegen die Niederung vorgeschobenem
Gelände und ist von einem Hügel gehoben. Nach West und Süd und Nord stiegt der
Blick. In langer Binsenlinie windet sich ein Fluß, und durch weiche Wiesen nach
Norden zublinkt der Hechtsee aus Ried und Rohr.

Dies Bild vor Augen ging ein Sohn des Hauses über die hohe Koppel in die
Fremde, damals, als man in der gelehrten Welt anfing, von der Erhaltung der
Kraft zu reden.

Warum? Mit dem Hinweis auf die Zeit und ihre Triebkräfte kommt man nicht aus.
Hier lag es tiefer, lag in der Natur der aufeinanderstoßenden Kräfte, es lag im
Wesen von Vater und Sohn. Vielleicht lag es schon bei Eltern und Voreltern oder
gar im Ackergrund von Altenhof; mit einem Wort: es lag in dem Gesetz von der
Erhaltung der Kraft.

Die Heimat der Uhrhammer war für die Ausgestaltung eigenartiger Rechtsbildungen
fruchtbarer, als andere deutsche Länder. Man muß dort ein paar Spatenstiche
tiefer graben, als anderswo. Üppig wuchern die Rechtsformen, Rechtsbildungen
und Gebräuche, zumal bei Vererbung von Bauernstellen. Denn der Landmann fühlt,
daß eine fortwährende Teilung von Grund und Boden dem Selbsterhaltungstrieb des
Standes widerspricht; deshalb hat es die Sitte mit sich gebracht, daß ein Vater
bei gesunden Tagen an eines der Kinder Haus und Hof zu billigen Bedingungen
abtritt, sich selbst einen Altenteil (Verlehnt) vorbehält und den andern
Kindern eine mäßige Abfindung, wie sie die Stelle tragen kann, sichert.
Meistens war der älteste Sohn der gegebene Stammerbe, zuweilen aber auch, am
häufigsten bei jungen Eltern, der jüngste.

In den meisten Gegenden blieb es bei dieser Sitte, ohne daß sich die Obrigkeit
dahinter stellte, in andern verdichtete sich das, was Sitte gewesen war, zu
einem erzwingbaren Recht, was denn grob und plump mit seinem Kolben auf die
Fußbodenbretter stieß, die kurz vorher Sargfüße getragen hatten. War bei
Lebzeiten nicht Vorsorge getroffen, dann schlüpfte die weiche, bleiche Sitte in
den harten Panzer des Gewohnheitsrechts, ließ den Zeigefinger im Kreise der
Kinder umlaufen und wies meistens auf den Ältesten: ›Du bist Anerbe!‹ zuweilen
aber auch auf den Jüngsten: ›Du hast das Recht, den Hof zur sogenannten Bruder-
und Schwestertaxe zu übernehmen!‹

Distrikte mit dem Anerbenrecht des Jüngsten gab es indessen nur wenige; wie
Sprengstücke war es über das Land hingeflogen, aber gerade in Altenhof war es
niedergefallen. In Altenhof galt das Anerbenrecht des jüngsten Sohnes. Und das
war es, was Fritz Uhrhammer am Backhaus vorbei über die hohe Koppel in die
Fremde trieb.

Der alte Uhrhammer war nicht früh zur Heirat gekommen. Nach Fritz eine Reihe
schwächlicher Abkömmlinge, von denen keiner groß geworden war, zuletzt ist
Martin geboren. Die Mutter ist dann unerwartet gestorben, der Witwer hat mit
seiner Schwester bis zu ihrer Verheiratung (sie bekam Karsten Schröder, den
Besitzer von Falkenstein auf der anderen Seite des Hechtsees) Haus gehalten,
hat dann seinen Witwerstuhl selbst verrückt, ein ältliches Mädchen geheiratet
und mit ihr noch den Spätling Klaus, den jüngsten Sproß des Stammes, erhalten.
Bald darauf hat er die zweite Frau auch verloren; die alte Magd Grete Todsen
steht seitdem dem Haushalt vor. Die Vermögensumstände waren nicht günstig, ohne
Fritz wäre der Hof nicht zu halten gewesen. Fritz aber tat, was er konnte, und
hielt ihn.

Und er tat es mehr aus Pflichtgefühl als aus Neigung. Denn in ihm lebte etwas
von dem Klütergeist, den man seiner Sippe nachsagte. Ein Urältervater sollte
schon vor hundert Jahren eine Dreschmaschine hergestellt haben, deren Gedanken
in den modernen Erfindungen wiederkehren. Am liebsten hätte er ein Handwerk
erlernt, er wollte darauf verzichten, wenn der Alte ihm den Hof zusage. Das tat
der jedoch nicht. Die Billigkeit des Begehrens sah er wohl ein, er konnte aber
nicht über gewisse Zwangsvorstellungen hinweg. Er führte das, was doch nur
einer Gewohnheit entsprungen war, die an anderen Orten bei ganz gleichen
Verhältnissen eine andere Gestaltung gewonnen hatte, direkt auf den
geoffenbarten Willen des Schöpfers aller Dinge zurück. Gott hatte das
Anerbenrecht des Jüngsten angeordnet, dabei mußte es bleiben. Gott werde seine
Gründe gehabt haben, für Altenhof festzusetzen, was er festgesetzt hatte. Es
sei nicht gut, klüger sein zu wollen, als der liebe Gott.

Eines Tages kam es zum Bruch. Fritz war jung, sein Vater alt, sie verstanden
sich nicht. Der Alte nicht den Lebenstrieb des Jungen, der Junge nicht die
Scheu des Alten vor der hergebrachten Ordnung. In seinen Augen hatte sie eher
einen gotteslästerlichen Anstrich als einen gottesfürchtigen. Er konnte sich
nicht helfen, sie reizte ihn und machte ihn heftig.

»Gut, Vater«, antwortete er, »dann kannst du mir nicht verdenken, daß ich
anderswo mein Glück suche. Ich will mich hier nicht alt und krumm arbeiten und
dann mit 'n Stock davon gehen. Da nehme ich lieber gleich Stock und Ranzen.«

»Das tu«, antwortete der Alte. »Das, was dir von Mutterwegen zukommt, und das
zur Abfindung vom Hof, das sollst du gleich haben. Dann sind wir aber auch
quitt.«

Er bekam wirklich, mußte aber vor Notar und Zeugen bescheinigen, »daß ihm
nunmehr keinerlei Rechte, sie möchten Namen haben, welche sie wollten, auch
keine Erbrechte an Altenhof, an seinen Vater und seines Vaters und seiner
Mutter Nachlaß zustünden, daß er vielmehr vollständig abgefunden sei.«

Den größten Teil seiner Abfindung brachte Fritz nach der Sparkasse, das andere
tat er in seinen Geldbeutel, packte seine Habseligkeiten, schnürte sein Bündel
und ging aus der Stube, die große Diele entlang aus dem Dielentor und dann nach
dem am Backhaus auslaufenden Hintersteig zu.

Es war gegen Abend, die Sonne stand nicht mehr hoch, der Vater rief in einer
Anwandlung von Milde dem Davongehenden nach: »Fritz! Peter kann morgen früh
anspannen und dich hinfahren; mich dünkt, heute schlaf man noch in deines
Vaters Haus.«

»Tut nicht nötig, Vater, ich komme leicht über, in der Kühle geht sichs gut,
und in unserer Abrechnung steht nichts von Fuhrlohn.«

Fritz hatte sich seinem Vater zugewendet, als er das sagte, er kehrte sich
gleich wieder um und – ging. Dem Alten zitterte die Lippe, er antwortete aber
nichts. Er tappte auf die Diele zurück und die Diele entlang nach der Stube
hin.

So ging Fritz über die hohe Koppel, der kleine Martin weinte neben ihm her.

Der Sonnenball war groß und rot geworden und fing an zu versinken, und dort, wo
Hamaschen, das Kirchdorf, lag ragte das feine Fingerchen eines Türmchens auf.

Den Kleinen hielt Fritz an der Hand und tröstete ihn. Er wollte wiederkommen
und Martin ein Rüterpferd mitbringen. Der Kleine aber weinte und weinte. Ein
Rüterpferd wollte er nicht. Er wollte wissen, wann Fritz zurückkehre.

»Wenn du groß genug bist, ein Fuder Heu aufzustaken. Das wird doch nicht mehr
lange dauern – was?«

Sie waren auf der Höhe der Koppel angekommen, die Sonne war hinab, und Abendrot
stand am Himmel. Und aus Ried und Rohr leuchtete der Hechtsee wie Blut und
Feuer herauf. Der Große legte die Hand auf des Brüderchens hellblondes Haar.
»Weiter sollst du nicht mit, kleiner Junge. Es muß doch mal sein, hier wollen
wir auseinandergehen.« Er wies nach der Sonne und nach dem Hechtsee hin. »Du
wirst das da noch oft sehen. Und wenn dus siehst, dann denk an Fritz!– Willst
das?«

»Ja«, entgegnete Martin.

Auf einmal hob der große Bruder ihn in die Höhe und küßte ihn auf den Mund.
Martin war noch niemals von einem Manne geküßt worden, auch nicht von seinem
Vater. Das ist dort, wo Martin und Fritz geboren sind, ganz ungebräuchlich.

Mit einer gewissen Hast war er von Fritz hingesetzt worden, nun stand er und
sah dem Bruder nach. Erst bewegte sich der Schattenriß von Fritz noch scharf
und schwarz vor dem roten Abendhimmel, dann fing er an zu versinken und versank
immer mehr. – Der Schatten war schon weit, aber noch einmal stand er still und
winkte. Der Kleine erkannte es ganz gut, er winkte mit seiner Mütze. Dann kam
der Wegknick am Wiesenweg und verschluckte den in die weite Welt gehenden
Fritz.

 

Viele Jahre sind vergangen. Fritz ist Maschinenschlosser geworden, er wohnt am
Rhein und hat eine eigene Fabrik. Einmal hat er Altenhof besucht und sich mit
dem Alten ausgesöhnt. Der war schon schwach und krank, den Sohn hat er aber gut
erkannt. »Bist mein guter Fritz«, hat er gesagt »ich konnte aber nicht anders.«

Der Besitz hat schlechte Zeiten gehabt und mehrere male hat alles auf des
Messers Schneide gestanden, hat der Bankerott gedroht. Einmal haben gute
Freunde, ein ander mal hat eine kleine Erbschaft ausgeholfen. Gleich nach der
Konfirmation hat Martin sich des vernachlässigten Geweses angenommen, nun blüht
es auf, nun werden Jahr für Jahr Schulden abgestoßen.

Viele Jahre sind vergangen – Kriegsjahre, Friedensjahre, und wieder Krieg. Und
dann stand ein ganzes Volk in Waffen. Die Kriegshörner riefen aber weither aus
fremdem Land. Martin ist dabei gewesen, den Schuß in der Backe merkt man nur
noch an einer kleinen Narbe.

Und nun ist es Frühling. Der Tag geht zur Neige und still und einsam wiegt er
den friedlichen Hof. Duft von Gras und Heu, zum ersten mal surrt heute die
Sense im Gras.

Ein großer, knochiger, ein blonder Bauer geht in langen Schäftenstiefeln über
die Diele – Martin Uhrhammer. Er muß nach dem Sterbrook hinunter bei den jungen
Pferden, die dort grasen, nachzusehen. Er hofft aber auch sein Mädchen, an
deren Garten der Weg vorbeiführt, zu treffen.

Die Haushälterin läuft hinter ihm her und meldet, daß Grütze angeschafft werden
muß. »Ich will morgen nach Hamaschen fahren«, entgegnet er, »und einen Sack
holen.«

Er will gehen, aber erst ist noch den jungen Kälbern, die im Stall sind, Gras
vorzuschütten. Heute muß er an alles denken, denn Groß und Klein ist auf der
Wiese. Vor allen Dingen: hat der Alte auch sein Recht bekommen? An Tagen wie
heute wird ein armer kranker Mann leicht vergessen.

Der Alte ist nur noch ein schwachsinniger, hilfloser, gelähmter Greis, es war
gut, daß Martin an ihn dachte. Wie der Kranke die Schritte seines Sohnes hörte,
fing er an zu klagen, daß die Pfeife aus sei. Das Rauchen ist seine einzige,
seine letzte Freude.

Martin brachte die Sache in Ordnung, rief auf die Mädchen; es war niemand zu
haben. Da entschloß er sich, dem Bruder aufzutragen, nach einer Stunde dem
Alten die zweite Pfeife zu geben. Er vermutete ihn in seiner Werkstätte, denn
Klaus war ein Bastler, immer in der Klüterkammer – dabei, das Perpetuum mobile
zu erfinden.

Fast in jedem Dorfe sitzt ein an sich gescheiter, aber schlecht geführter Kopf
und müht sich ab, das Wunder des sich niemals erschöpfenden Ölkruges wahr zu
machen, die Maschine zu erfinden, deren Kraft niemals aufgefüllt zu werden
braucht. Ein ausgeprägter Fall dieser Art ist der jüngste Uhrhammer –
Reinkultur des Klütergeistes seines Geschlechts.

Es wäre nichts natürlicher, als zu tun wie Fritz, eine Kunst oder ein Handwerk
zu erlernen, das seiner Neigung entspräche, wenn möglich ebenfalls Reichtum zu
erwerben. Aber da steht ihm sein Anerbenrecht im Wege.

Das Anerbenrecht steht im Wege, obgleich Klaus von Bauernwirtschaft nichts
versteht, sich auch nicht darum kümmert. Oder vielmehr: es steht Gottes
Ordnung, an der er nicht zu rütteln wagt, im Wege.

Die Not der Frage, die Fritz in die Fremde getrieben hat, hängt noch immer
dräuend über Altenhof. ›Sie wird auch mich noch von hinnen jagen‹, denkt
Martin, wenn er sich im Schweiße des Angesichts für Altenhof abarbeitet. »Und
dabei habe ich nicht einmal Aussicht, Fabrikant und reich zu werden wie mein
Bruder!«

In der Klüterkammer am Schraubstock stand ein junger Mann, an einem Eisenstück
feilend – der Anerbe. Ein bleiches, schmales Grüblergesicht. Man bekam von
diesem Gesicht vor allem den Eindruck verkümmerter Jugend, verstand man aber
weiter zu lesen, dann sah man in den feinen Falten zugleich die Zuversicht
kommender Siege. Er hatte, glaubte er, Grund zu seiner Zuversicht, es fehlte
nach seiner Überzeugung nur ein ganz klein wenig an der Lösung, etwas, das kaum
der Rede wert war. Und wenn das kommt, was kommen muß, dann kommt auch das
Glück, Anerkennung und Ruhm kommen und der Lohn und die Vergeltung dafür, daß
Klaus Uhrhammer seine taufrische Jugend in dumpfer Werkstatt verklütert und
versonnen hat.

Martin verstand nichts von Klaus Sachen und hielt sie zumeist für Narrheit; die
Tage, wo ihn die Siegesstimmung seines Bruders forttrug, waren selten, aber für
und für gönnte er ihm die stolzen Flüge.

Nun bat er, nach dem Alten zu sehen.

Rund um den Erfinder herum Winkel und Räder und Maschinenteile. Große
Holzscheiben an den Wänden und alle durch Riemen und Räderwerk auf Kurbeln
zurückgeführt.

Martin bat, dem Vater die zweite Pfeife zu stopfen. Dem Maschinenmeister kam es
unpaß, aber er sagte zu. »Es macht mir nichts aus«, entgegnete er, »ich habs im
Kopf, und lange kann es nicht mehr dauern, dann hab ich es auch in der Hand. Da
kommt es auf ein paar Minuten nicht an.«

Und dann folgte eine Erklärung dessen, was er schon oft erklärt hatte. Zöllner
und Sünder waren die Auserwählten des Herrn, ein Ungelehrter wird auch hier der
Auserwählte sein. »Sieh, wenn ich die Kurbel drehe und die Räder bewege sie
schwingen weiter, wenn meine Hand auch nicht mehr an der Kurbel liegt. Da
liegts, das ist die Kraft; es fehlt nur noch, daß man sie festmacht, so daß man
sie auf den Wagen laden und verkaufen kann. Das ist nur eine Kleinigkeit, in
der Hauptsache bin ich fertig.«

Martin war der Ochse am Berg und verhehlte es nicht. »Da hab ich keine
Einsichten von«, sagte er. »Ich versteh mich aber auf den Acker.«

Es lag ihm etwas auf dem Herzen. Einen Augenblick zögerte er, dann fuhr er
fort: »Da wir just darauf kommen, Klaus, will ichs noch mal zur Sprache
bringen. Wenn Vater die Augen mal zugemacht hat, gib mir die Stelle! Ich
verlange es nicht umsonst, ich geb an Geld, was der Hof tragen kann. Und dann
will ich dir ein Verlehnt einschreiben lassen, wovon du allein leben kannst.
Und im Garten kriegst du ein kleines Haus mit einer Werkstätte, da kannst du
klütern, soviel du willst.«

Die Stirn des Klüterers war bewölkt, als er antwortete: »Martin, ich meinte,
damit seien wir zu Ende. Und nun fängst du wieder an? Du weißt, daß ich nicht
kann. Es ist nun mal die Ordnung hier auf dem Hof und ist immer so gewesen.
Alles, was du willst, das kann ich nicht.«

Da wandte Martin sich um und ging wortlos über die Schwelle der Klüterkammer,
um nach den Sterbrooker Wiesen zu kommen und Elsbe Wulffen zu treffen.

 

Mit den jungen Pferden war es in Ordnung. Elsbe Wulffen zu treffen, wollte sich
nicht machen. Aber Nachbar Jochen Martens begegnete ihm und erzählte, daß der
vor zehn Jahren nach Amerika ausgewanderte Johann Steffen bei seiner Mutter auf
Besuch sei und die Dinge auf der andern Seite des großen Wassers lobe, daß mans
kaum glauben könne. Das ganze Haus sei voll von Besuch – »Geh hin, nach dir hat
er gleich gefragt.«

Martin Uhrhammer ging hin, Johann war ein alter Schulkamerad von ihm. Er wollte
ihn begrüßen und von Amerika hören.

Johann, aus dem ein ›John‹ geworden war, räsonnierte, daß sich die Balken
bogen. Ein Bauerknecht verdiene drüben Kost und tausend Mark, und das Leben sei
frei und ungebunden. Das und anderes wurde in langen Reden in dem mit
englischen Brocken gespickten plattdeutschen Kauderwelsch, das man in Iowa
spricht, hingeschnackt.

Mutter Steffen war vor Stolz und Freude außer sich. Aber eines blieb ihr
dunkel. »Wollte dich noch was fragen, Martin«, sagte sie, als sie ihn beim
Abschied hinausbegleitete: »Johann spricht ja immer von yes. Meint er den alten
Anton Jeß oder den jungen Friedrich Jeß damit? Und was haben die Jessens immer
da mang zu tun?«

2

Am folgenden Morgen spannte Martin an, nach dem Kirchdorf zu fahren und den
Sack Grütze zu holen. Er nahm den gelben Kastenwagen, die beiden Schimmel und,
weil Sonntag, das neue Silbergeschirr. Das Handpferd band er, da es jung und
flüchtig war, an des Leitpferds Bug.

Er hatte als Feldartillerist gedient, war sogar Unteroffizier dieser Waffe, war
groß und stark, wußte mit Pferden umzugehen. Flott rollte das Gefährt aus dem
Hecktor, die Rosse wollten zum Galopp ansetzen, durften aber nur tanzen und
sich die Schaumflocken auf den Rücken werfen. Licht und warm stieg der Tag
herauf, durch die Gebüsche des Knicks leuchteten fernher die heimischen Wiesen
im Sonnenglanz.

Bei Bock und Vollert ging es vorbei, nach wenigen Minuten (der Bauernhof Lust
liegt am Rande) fuhr Martin in die Niederung hinab. Gradeaus der alte Fährdamm.
Früher, als die Furt noch durch den Hechtsee ging, ein breiter Verbindungsweg,
jetzt nur noch ein Heuweg. Seitdem die Aubrücke gebaut ist, fahrt man links
unter der Höhe hin. Bei der Brücke mündet auch der über die Koppeln leitende
Fußsteig.

Ein alter, langer, grader Mann stellt sich mitten im Wagengeleise auf, das ist
Peter Bauervogt, der nun schon manches Jahrzehnt das Zepter in Händen hält. Er
hat was Biblisches, was Prophetisches in Bart und Antlitz, hat ein lachendes,
verwittertes, von Wind und Wetter und Gesundheit gedörrtes Faltengesicht. Er
ist ein Allerweltskerl, heißt deshalb auch im ganzen Dorf ›Ohm‹.

»Dag, Matten, – wullt na Hamaschen?«

»Ja, Ohm.«

»Denn hest ari langn Weg!«

»A, dat's wull ni so stimm.«

»Wullt wiß œwer de Brügg.«

»Ja, wonem schull ik denn sünst oewer wulln?«

»Ja, min Jung, dat geit man ni.«

»Worum geit dat ni?«

»De Brügg is twei.«

»A wat!«

Und Peter-Ohm erzählte, wie die Brücke schon längst nicht mehr getaugt habe und
daß es ein Wunder sei, wenn es ohne Unglück abgegangen. Heute Morgen aber, als
Hinnerk Martens, der Maschinenmensch, mit seiner Lokomobile hinübergefahren,
sei der letzte, am andern Ufer stehende Pfeiler eingeknickt.

Peter-Ohm zeigte genau, wie der Maschinenmann zur rechten Zeit auf die Pferde
losgeschlagen und mit einem Ruck die Last aufs feste Land gebracht habe und wie
hinter dem Gespann Bohlen und Better in die Tiefe gedonnert seien. Die Brücke
habe ein ellenlanges Loch. Er habe den Weg gesperrt, damit kein Unglück
geschehe, wolle auch dem Amt gleich Nachricht geben. »Verdommig!« flüchte
Martin Uhrhammer.

»Ja, bat segg man mal«, fiel Peter ein und redete weiter. Der, den Peter-Ohm
hatte, mußte Geduld haben.

Er hatte Vorliebe für Rechts- und Verwaltungsfragen, er bildete sich ein, als
Vorsteher der Gemeinde klüger als mancher Advokat geworden zu sein. An Martin
Uhrhammers Wagen stehend, vertiefte er sich in die Frage, wer die Reparatur
oder gar den Neubau der Brücke zu zahlen habe, handschlagte mit der Rechten und
legte, seine Rechtskenntnisse rühmend, die Linke auf die Wagenleiter. Er
erzählte bei Darlegung seiner Vorzüge Geschichten, die Martin nicht zum ersten
mal hörte. Wie schwer er seine Wirtschaft angefangen und daß er sich jetzt mit
jedem im Kirchspiel messen könne, was für Zeiten er durchgemacht habe und wie
er unter die Obrigkeiten gekommen sei.

Martin hob die Peitsche. »Es wird meine Zeit, Ohm, Mittag will ich zu Hause
essen. Also, du meinst, da kann ich nicht durch?«

»O, du, was du dir einbildst, da kann keine Katz hinüber. Die Taglöhner von
Steinberg machen alles fest zu. Sieh man mal!« Peter legte die Hand als Dach
über die Augen.

Die Pferde hatten schon angezogen. Aber Martin Uhrhammer hielt wieder an, um
selbst hinzusehen.

Drei Punkte, die Männer sein konnten, bewegten sich von der Brücke nach einem
Hof zu, der nicht weit von der Brücke am Rande des Ackerfeldes lag.

»Und was ist das für einer, der übern Fußsteig gekommen ist? Er ist jetzt dicht
bei der Brücke.«

Peter-Ohm prahlte mit seinem guten Gesicht. »Der Mann ist eine Frauensperson«,
lachte er.

»Ja, wahrhaftig. Nun muß ich aber! – Adjüs, Ohm«.

»Gode Reis'!«

Zwanzig Schritte lagen schon zwischen ihnen, Martin schnalzte mit der Zunge und
fuhr rasch davon, aber noch einmal rief er »Brr!«, brachte die Pferde zum
Stehen und drehte sich nach dem Ortsmonarchen um.

Ihm war eingefallen, wie die Verbindung mit Hamaschen herzustellen sei, wenn
die Militärmanöver auf dem Todendorfer Vierth anfingen, bevor die Brücke
instand gesetzt sei.

»He!« rief er, und Peter-Ohm kehrte um.

»Peter-Ohm«, rief Martin, »Peter-Ohm!« Und er fing an und setzte seine Frage
auseinander. »Wo soll man längs fahren, wenn die Brücke entzwei ist und wenn im
Lager geschossen wird und man da auch nicht durch kann?«

Peter lachte. »Martin, wozu ist denn der Langweg da?«

Der sogenannte Langweg ging nach Osten durch den gleich hinter dem Dorf
aufsteigenden fiskalischen Wald in einem großen Bogen über Embüren, Wiesbeck
... und so weiter.

»Ohm, du meinst, da ganz rum?« Und Martin schlug einen gewaltigen Bogen mit der
Peitsche.

»Ja, Martin, weißt du einen andern?«

»Das sind ja fünf Stunden.«

»Das wird wohl so sein.«

»Da bedank ich mich vielmals für.«

»Nu, der Weg über Todendorf ist ja heut nicht gesperrt. Ich machs immer durch
Bauerzettel bekannt.«

»Es könnte aber doch mal sein.«

»Das ist wahr. Unmöglich ist es nicht.«

»Wird die Brücke denn wenigstens bald gemacht?«

»Das weiß ich nicht, ich bin bang, da kriegen wir noch 'n Prozeß um.«

»Aber da kann das Machen doch nicht nach warten?«

»Ist auch meine Meinung, Martin. Und das Amt wird auch wohl sehen und anordnen.
Aber bis das zurechtgeschrieben ist ... oha!«

Er lachte und redete mit beiden Händen in die Luft.

Martin Uhrhammer lachte auch ... »Bauervogt spielen ist auch nicht leicht, was,
Ohm?«

Peter Bauervogt winkte nur noch mit ergebungsvoller Hand und mit
heiter-kummervollem Gesicht.

 

Im Weiterfahren kratzte Martin sich den Kopf. War auch der Weg über Todendorf
offen, das war zu weit, das wollte er nicht, umkehren noch weniger.

›Wie wäre es mit der alten Furt? Soll ichs wagen? Das Wasser steht nicht hoch,
und das Wetter ist trocken. Da ist eigentlich gar nichts bei.‹ Und wie er das
gedacht hatte, schnalzte er wieder und ließ die Pferde traben; erst wollte er
nach der Brücke hin und sehen.

Aber er gewahrte schon von weitem, daß nichts zu machen war, so stark und roh
war die Einfahrt mit Latten und Brettern vernagelt. Die Tagelöhner von
Steinberg hatten ihre Sache gründlich gemacht. Und bei der Brücke vor der
Sperre stand die Frauensperson, die über den Fußsteig gekommen war. Und als er
näher kam ... sieh, eine großgewachsene, biegsame junge Bauerndeern. Und immer
klarer trat die Gestalt und traten die Züge hervor. Nun wandte sie sich um, sah
nach Martin Uhrhammer hin und ... lachte. Es war ein frisches Gesicht mit
hochgeschwungenen Augenbrauen und einem weichen Mund . .. Ihr Haar war braun
der Wind zauste es in der Schläfengegend auf.

»Elsbe!« rief Martin Uhrhammer.

»Martin!« antwortete sie.

»Wullt na Hamaschen?«

»Ik wull woll, awer de Welt is hier so mit Bräd tonagelt.«

»Ja, Elsbe, ik wull ok hin, denn könt wi ja tosam.«

So fand Martin Uhrhammer, als er einen Sack Grütze holen wollte, seine
Herzenskönigin an der Steinberger Brücke.

Persönlich waren sie längst miteinander im Reinen. Früher war Elsbe einige male
auf Dora Pahl eifersüchtig gewesen in der letzten Zeit ging es besser. Dora
Pahl hatte auf Altenhof ausgeholfen, sie sah gut aus, war liebebedürftig und
ein bißchen aufdringlich mit ihrer Liebe. Wenn Elsbe in Eifersucht verfiel,
dann tanzte sie in Gelagen mit dem schmucken Schneidergesellen Friech Gripp.
Einmal hatte Martin gleiches mit gleichem vergolten und Dora nach Hause
gebracht. Das probierte er nicht wieder, es hatte schwer gehalten, das wieder
zurecht zu biegen.

Mutter Wulffen wollte Elsbe lieber an den Bauern von Dückerswisch, einen
reichen Witwer, verheiraten. Von der Seite war aber keine Gefahr, das Mädchen
wollte ihn nicht. »Und wenn er in goldener Kutsche käme, den nähme ich nicht«,
sagte sie.

›In goldener Kutsche.‹ Ganz weit hergeholt war das Bild nicht, denn die
Verhältnisse auf Dückerswisch waren sehr günstig. Nicht so in Ordnung war es
mit Jürn Alpens Ruf und mit seinem Ansehen. Er hatte den Beinamen ›Trostkloß
der Witwen und Waisen‹, es traf sich nicht selten, daß er, wenn ein Ernährer
weggestorben war, mit einer Forderung oder gar mit einem Papierchen kam, dessen
Berichtigung von dem Verstorbenen vergessen worden war.

Mutter Wulffen meinte, Elsbe müsse vor allen Dingen auf eine gute Brotstelle
sehen. Sie hatte zwar die Sternkate zu eigen, ihre Umstände waren aber nicht
besonders. Ihr Mann hatte Ewerschiffahrt auf der Eider getrieben, war tüchtig
und fleißig gewesen, hatte aber eine Schwäche für das Spiel gehabt. Vor jetzt
vielleicht zwei Jahren ist seine Leiche im Fluß gefunden worden; es steht nicht
einmal fest, ob sein Tod ein unfreiwilliger gewesen ist.

So stand es mit Elsbe Wulffen, die jetzt vor der mit Brettern zugenagelten
Brücke mit Martin Uhrhammer sprach. »Dann können wir ja zusammen«, hatte Martin
erwidert.

»Ja, wie denn?« hatte sie gefragt.

Das Schutzleder schlug Martin zurück und rückte zur Seite. »Komm, spring auf!«

»Sollte es gehen?«

»Warum sollte es nicht gehen?«

»Und denn übern Vierth?«

»Ich weiß einen näheren Weg. Hast schon mal von der Furt durch den See gehört?«

Elsbe wußte nichts, Martin erzählte.

Als die Brücke noch nicht gebaut war, ging die ordentliche Fahrt zwar über
Todendorf; bei trockenem Wetter wurde aber eine Furt durch den Hechtsee
gewählt, die mit Besenbaken abgesteckt war. Da ist gelber Sandgrund, nur einige
Rinnen und Priele gehen tiefer hinein. Nach Herstellung der Brücke ist die Furt
in Vergessenheit gekommen, und die Besenbaken sind von Wind und Wetter und Eis
zerstört und weggetrieben. Aber der Grund ist noch der, der er war. Als
Stine-Mersch sich nach Falkenstein, das hinter dem Hechtsee liegt, verheiratet
hat, ist Martin (er war ein junger Knabe) zweimal mit seinem Vater
durchgefahren, um sie in Falkenstein zu besuchen. Es ging ganz gut, das
Handpferd fiel nur einmal in ein Loch, kam aber auch gleich wieder heraus.

»Elsbe, willst mit?«

»Ja, denn man zu!«

 

Eigentlich hätten sie bis zum alten Fährdamm bei dem Bauernhof ›Lust‹
zurückfahren müssen, Martin aber dachte: warum sollen wir uns vor Menschen
zusammen im Wagenstuhl zeigen? Er kannte einen Richtweg über die Wiesen an der
Au längs. Es war nur eine Servitut, eine Felddienstbarkeit der Nachbarn, und
ein halbes Dutzend mal mußte Martin Uhrhammer absteigen. Schlagbäume und
Hecktore zu öffnen und zu schließen. Dann kamen sie an den alten Fährdamm.

»Wat blänkert dor?« fragte Elsbe Wulffen.

»Wat meenst du?«

»Dat dor.«

Und sie zeigte mit der Hand geradeaus. Die Verlängerung traf ein Schiff im
Eiderstrom, aber das meinte sie nicht, sie meinte etwas, das ganz nahe war, sie
meinte den Hechtsee selbst.

Der Hechtsee ist eigentlich nichts als der zu einem breiten Becken ausgeweitete
und vor einem Sandstreifen aufgestaute Austrom. Meilenweit läuft der runde
Sandrücken vom Stadtfelde her durch die Niederung, seine gelben Wurzeln bilden
in der Richtung der Furt in flachem Wasser einen reinlichen, harten, nur hier
und da von Prielen durchzogenen Grund. Er ist von einem breiten Schilf- und
Binsensaum eingerahmt, und aus Schilf und Binsen leuchtete das Wasser jetzt zu
Martin und Elsbe herüber. Es glänzte wie dunkler Stahl, zuweilen liefen Funken
darüber her, sprühten Diamanten und Sterne auf. Wie ein frommer, auf breiten
Flügeln herabschwebender Engel war ein guter Wind vom Himmel gekommen und
hatte, wie zu heiliger Zeit im Teich Bethesda, milde Wellen bewegt. Und vor dem
See auf Hans Horns Bultwiese ragte auf dem rund abfallenden Sand eine kleine,
windfeige, gichtbrüchige Eiche auf. Daran fuhren sie links vorbei und dann
hinein – jawohl, hinein in den See.

»Ich erinnere das noch von Vater her, wir wollen es uns aber für künftige Fälle
merken«, sagte Martin. »Links von der Eiche müssen wir hinein.«

Aber sie taten es noch nicht gleich, noch waren die Tiere auf der Rundung des
Ufers, noch waren sie auf trockenem Land. Aber der Wind bog Schilf und Binsen
nieder, und die Binsen verbeugten sich nach dem Wagen hin und winkten Martin
und Elsbe zu, kamen wieder hoch und sagten: ›Man immer zu, es ist gar nicht
gefährlich.‹ Im breiten, blinkenden Wasser rauschten und flüsterten kleine
Wellen auf, und auch die kleinen, blinkenden Wellen ermunterten: ›Fahrt nur
ruhig hinein!‹

Aber Martin Uhrhammer tat es noch nicht, er sagte »Brr!«, hielt noch einmal an
und zeigte mit der Peitsche gerade über das Wasser weg. »Sieh, Elsbe! Ganz
hinten, weit weg, da liegt die Kate. Sie hat vergangenes Jahr einen weißen
Schornstein bekommen, und das ist gut, da sieht man sie besser. Da fahren wir
immer gerade drauf zu, immer quer durch das Wasser, dann sind wir recht.«

Und nun gings hinein. Erst schnoben die Schimmel ein bißchen; als sie aber
merkten, daß sie festen Grund unter den Füßen hatten, da war ihnen die Kühle,
die von den Hufen heraufzog, ganz recht. Nach dem ersten Schritt in den Binsen
sah man Linien an der Oberfläche des Wassers, wie sie entstehen, wenn Hechte
pfeilschnell davonschießen. Die Räuber haben im Schilf und in den Binsen ihr
Versteck, um auf die dummen Weißfische und auf die Gründlinge Jagd zu machen.
Nun brachen auch noch zwei alte, schwere Enten mit großem Geschrei auf, flogen
in die Luft und hätten den Schimmeln beinahe Angst gemacht.

»Verdommig«, sagte Martin, »hätt ich nu ein Gewehr!« Er hatte aber keines, er
konnte nichts tun, als die Tiere, die sich wieder im Schilf niederließen, mit
den Augen verfolgen.

Die Binsen und Schilfgräser waren hier noch nicht dick und auch nicht hoch,
dazu lag zu viel Sand über dem Moor, sie waren dünn und spärlich aufgeschossen.
Und gleich darauf wateten die Schimmel im klaren Wasser. Soweit Wagen und
Pferde und Wellen den Spiegel nicht verdarben, sah der Grund weißgelb und eben
und verklärt und frisch aus. Man hätte jeden Stein sehen können, es waren aber
keine da, öfters sah man schon eine Süßwassermuschel im Sand. Dann und wann
beugte sich Martin Uhrmacher nach der Mitte des Stuhles und visierte zwischen
den Pferden über die Deichsel hin.

»Immer auf die Kate los, die den weißen Schornstein hat«, wiederholte er, »dann
kommen wir recht. Ich weiß das von Vater her. Sieh, Elsbe, da liegt sie. Wir
sehen sie ganz hell. Wenn wir aber weiter kommen, dann sinkt sie hinter Schilf.
Dann müssen wir uns aufs Gefühl verlassen.«

Elsbe plierte auch und fand, daß alles in Ordnung sei.

»Wer wohnt in der Kate?« fragte sie. »Ist das die von Kassen-Ohm?«

Es war die von Kassen-Ohm Schröder und Stine-Mersch, aber Martin verspürte
Lust, sein Mädchen zu necken, nannte das Haus Wischberg, ein Ohm von Dorten
Pahl wohne dort, und wenn Elsbe mit ihm maule, fahre er Sonntags immer mit ihr
hin.

»Junge, Junge!« drohte Elsbe und kitzelte Martin, daß er sich vor Lachen nicht
bergen konnte.

»Deern, laß das!« rief Martin, »die Schimmel werden bang, und dann versaufen
wir alle vier.«

»Mir ists recht«, sagte sie, »wenn du mit Dorten Pahl gehst, dann man immer rin
ins nasse Vergnügen!«

Es war eine Lust, durch den See zu fahren.

Das Wasser und das Land ringsumher und der Himmel darüber her, auch die beiden
im Wagenstuhl, alles war Glaube und Liebe und Hoffnung.

Die Räder mahlten so treuherzig über Kies und Muscheln, und die Wassertropfen
sprangen so treuherzig funkelnd von den Pferdeläufen auf, der Wind wehte dem
Mädchen so treuherzig ins Gesicht, und Elsbe Wulssen und Martin Uhrhammer
sollten nicht lieb und nett und treuherzig sein?

Meistens hatte Martin die Zügel in beiden Händen, nun nahm er sie in die rechte
allein, die linke suchte etwas unter dem Schutzleder und fand die warme Hand
seines Mädchens.

Sie sagten nichts, sie schauten nur und freuten sich in das sprühende Freilicht
der Landschaft hinein. Wie weit konnte man sehen! Näher, als sie wirklich
waren, schienen die Binsen des anderen Ufers, sie ragten über das Wasser
hinweg. Und über die Binsen bauten sich Holzungen und Hügel auf, da zog sich
ein unbekanntes Land in großen, blauen Linien hin. Elsbe war alles unbekannt
und neu, aber alles jauchzte ihr in stummem Einverständnis und in stummer Liebe
zu, alles war oder schien emporgetragen, zuweilen war ihr, als hingen Wälder
und Berge in hoher, vor Freude zitternder Luft.

Die Richtung, die sie inne hielten, leitete das Gefährt durch eine kleine, von
grünem Gras überzogene Fläche. Martin führte die Rosse vorsichtig heran, ob der
Grund auch fest sei. Er war es, und rüstig ging es durch das schwimmende
Grasinselchen. Auf einmal sprangen die Pferde beiseite, ein großer unbekannter
Vogel hatte sich lärmend und flügelschlagend vor ihnen in die Luft gehoben.
Aber Martin beruhigte die Schimmel durch Anziehen der Zügel, durch Erheben der
Peitsche, vor allen Dingen aber durch seinen versöhnlichen, tröstend klangvoll
in die Höhe gehenden und väterlich dumpf, niemals erfolglos verhallenden Ruf.

Und gleich nach der Grasinsel kam die erste tiefe Stelle. Martin Uhrhammel war
immer besonnen. Er redete den Pferden vernünftig zu, nannte sie bei Namen,
lobte das Leitpferd und tadelte das Handpferd, aber in liebreichem Ton – da
überwanden sie die Angst. Und es ging ganz gut, nur war Wasser in den
Wagenkasten gestiegen und hatte die Sohle überschwemmt.

»Wir werden die Rückfahrt doch über Todendorf machen müssen, sonst wird uns die
Grütze naß«, bemerkte Martin.

Sie waren über die Mitte hinaus und sahen bereits die Schraffierungen der
Binsen am Ufer. Und immer zielte man über die Deichsel weg auf die schon halb
durch den Schilfsaum verdeckte Kate los.

Die Pferde waren durstig geworden, oder die Klarheit des Wassers lockte sie,
sie bogen den Hals nach dem blanken Element.

»Brr!« Martin Uhrhammer gab an Elsbe Wulffen die Zügel, stieg über das
Wagenheck, ging zwischen den Pferden auf der Deichsel entlang und hakte die
Trensen vom Bug. Das Gebiß wollte er nicht lösen, im Wasser läßt es sich schwer
wieder antun. Die Pferde trinken dann auch nicht so hastig; das ist, dachte
Martin, in jedem Betracht besser.

Als die Pferde satt waren, brachte er das Geschirr wieder in Ordnung, stieg in
den Wagen und setzte sich neben Elsbe in den Stuhl. Die Rosse dachten, nun
könne man weiterfahren, und Elsbe dachte es auch, aber das war nicht nach des
Kutschers Sinn ...

Sie steckten tief in der Einsamkeit. Ein Volk Enten, das geschäftig auf dem
Wasser schwamm, ein (der Himmel weiß wie?) hierher verschlagener, in
trällerndem Fluge vorübergaukelnder Schmetterling brachte es den beiden in dem
Kastenwagen so recht nahe.

Sie steckten tief darin, die Einsamkeit gluckste klang- und verheißungsvoll im
Wasser auf.

Wie klar der Spiegel war! Elsbe konnte sich an dem feuchtverklärten Grund nicht
satt sehen, die Läufe der Schimmel sahen unter Wasser so komisch geknickt aus.

Plötzlich sagte Martin: »Nu?« Er hatte den Kopf halblinks nach Elsbe
hingewandt, hatte schon einige Zeit so dagesessen, blieb auch so sitzen und
wiederholte: »Nanu?« Und als Elsbe ihn ansah, sagte er zum dritten mal: »Nanu?
Hast du mich denn gar nicht ein bißchen lieb?«

»Nein, du Schlingel«, erwiderte Elsbe Wulffen, faßte ihn aber beim Kopf und
küßte ihn.

»Mehr!« befahl Martin Uhrhammer. Da tat sie es wieder.

»Noch einmal!« kommandierte der Artillerist. Elsbe gehorchte, ließ ihn aber
rasch aus den Armen.

»So, nun ist es genug. Nun fahr man weiter, Martin Uhrhammer. Bist ein
Schlingel!« und wider ihr eigenes Wort kriegte sie den Schlingel noch einmal
her und küßte ihn. »Döskopp«, sagte sie, »du bist wirklich ein guter Kerl. Und
nun fahr zu!«

»So tu ichs noch nicht«, erwiderte Martin. »Du sollst mir erst was versprechen.
Und wenn du das nicht tust, dann schmeiß ich um, mitten im Hechtsee.«

»Du bist ja fürchterlich. Was soll ich denn versprechen?«

»Du sollst mit mir von hier weggehen ... wohin, weiß ich noch nicht... aber von
hier weg, wenn wir nicht zusammenkommen können. Und das sollst du mir zusagen,
sonst schmeiß ich dich ins Wasser.«

»Dann muß ich wohl ›ja‹ sagen«, erwiderte Elsbe, »und tu es gern ... Wenn es
sein muß, gehe ich mit dir in die weite Welt.«

 

Zwei Priele hatten sie noch zu passieren, es ging alles gut, und dann kam
wieder Schilf. Zwanzig Schritte fuhren sie hindurch, und wieder verscheuchten
sie Gründlinge und Hechte. Etwas waren sie zu weit nach rechts gekommen, aber
sie gelangten auch an der gefundenen Stelle gut an Land.

Martin suchte nach einem Merkzeichen für künftige Fälle... »Man kann nicht
wissen ...« Aber er fand nichts als einen Pfahl, der gleich hinter den Binsen
stand und für das Vieh, wenn es hier weidete, hingesetzt war, die vor Staub und
Grind juckende Haut zu scheuern.

Ein Damm war auch auf dieser Uferseite erkennbar, hier wie jenseits führte er
durch Schlagbäume und Reckwerk. Den letzten Schlagbaum hatte Martin geöffnet,
hatte den Wagen hindurchgezogen und den Verschluß wieder hergestellt. Er stieg
aber noch nicht zu Elsbe auf den Wagen hinauf, er blieb bei den Pferdeköpfen
und zeigte mit der Peitsche südwestwärts über Wiesen und über die Au hinweg
nach einem blau verdämmernden Höhenzug, der zu dem Ackerfeld der heimischen
Gemarkung gehörte.

»Kiek, Elsbe, wer wohnt da?« Das, wohin Märten zeigte, sah wie ein Bauernhof
aus. »Kiek, wer wohnt da?« wiederholte Martin Uhrhammer.

Elsbe konnte sich nicht gleich zurechtfinden, war aber doch bald orientiert,
lachte und sagte zu Martin: »Du bist 'n Schlingel.«

Der Schlingel sah noch eine Weile hin und dann zu Elsbe hinauf. »Und wenn es so
kommt, daß man dich partu mit dem da verheiraten will, dann gehen wir zusammen
in die Welt.«

»Dann gehen wir zusammen in die Welt.«

»Und müßten wir auch durch den Hechtsee.«

»Und müßten wir auch durch den Hechtsee!« schwur Elsbe ihm nach.

 

Es dauerte nicht lange, da bogen sie in die Hofstelle der Kate, die den weißen
Schornstein hatte, ein.

Falkenstein gehörte zur Nachbargemeinde. Wo es lag, da fing das Koppelland, da
fingen auch die Knickhagen wieder an.

Kassen-Ohm machte Augen, was da vom Hechtsee her angerollt kam. Er war ein
flinker, vom Kopf bis zu den Füßen in verschlissenes Blauleinen gekleideter,
alter Mann. Das Sonntagszeug pflegte Kassen Schröder-Ohm erst kurz vor Tisch
anzulegen. Die Hautfarbe seines Gesichts war rot und glatt und glänzend, wie
man bei alten, gesunden, mageren, von der frischen Luft ausgedörrten Leuten
sieht.

»Hi, hoi!« Und er lachte und rieb sich im Lachen die Hände. »Wer kommt da? Das
ist ein Durchbrenner. Wer durch den Hechtsee schwimmt, will weiter. Und allein
in die Welt, das taugt nicht. Deshalb hat er sich was Junges, was Heißes
mitgenommen. Ja, ja, ich sag ...«

Er riß das Dielentor auf und rief ins Haus hinein: »Stine... dor sünd Fremm ...
mahl flink paar Kaffebohn dör; Stine, paar Bohn!«

3

»Velmal to gröten vun Hans Jäger un Fru up Büngershof un ji möchen alltosam kam
un lütt Jort bi em verteern. Un Sünndag klock veer geit los. Un Snider Rehm
spelt de Viggelin. Un dat is wegen bat Schipp un wegen dat Dack. Un Hans Jäger
un Fru bedankt sik ok na velmal.«

Es war Herbst geworden, und Hannes Haß bat zu dem ›Jort‹ um, das Hans Jäger der
Dorfschaft für das Dachfahren gab.

Er hatte im Frühling des vergangenen Jahres Blitzschaden erlitten, hatte ein
neues Haus gebaut, es, wie üblich, mit dem in den Eidersümpfen von Pahlhude und
Delve wachsenden Dachreth gedeckt und die Ware auf dem Wasserwege erhalten. Die
Ladestelle war eine kleine Stunde von Büngerhof entfernt, der Schiffer mußte in
vierundzwanzig Stunden, wie er sich ausdrückte, ›lerrig‹ (leer) sein; das
konnte Hans nicht allein zwingen, da war Not an Mann; da ist nach altem
löblichen Brauch das Dorf hinzugetreten und hat Dachreth gefahren. Dabei fällt
keinem ein, zu fragen, ob es in seiner Schuldigkeit liege. Solche Kleinigkeit!
Es ist eine Art Fest, man trifft sich, es gibt viel Schnack und viel Spaß und
viel Geschichten; und später, wenn das Haus mal fertig ist, dann folgt das
kleine Gelage, das ›Jort‹ mit Branntwein und Bier und Tanz auf dem Hof.

Hans Jäger war im vorigen Jahre spät mit dem Bau fertig geworden, da hatte es
nicht gepaßt, aber heuer, wo die Ernte beseitigt ist, wenigstens zum größten
Teil beseitigt ist, heuer bei dem Wetter, wie es auf Feld und Au liegt, da gibt
er gern das übliche Jort, und der alte Hannes Haß macht sich fein und ›bittet
um‹.

Was ist Großes dabei, wenn Hannes umbittet? Und doch liegt eine Art Erhabenheit
auf dem Augenblick. Es ist in Haus und Scheune schon lange davon gesprochen
worden: wieder steht ein Tag der Losgebundenheit in Aussicht. Es ist keine
Kleinigkeit, sich das von Hannes Haß bestätigen zu lassen. Vor den Küchentüren
und Dielentüren recken Mägde und Knechte die Hälse, junge Leute stehen da, in
denen ein Halleluja nachklingt, wenn Hannes Haß sein Sprüchlein aufsagt.

 

Und es kam, wie zugesagt worden war, nur der Geigenstrich fehlte, denn
Schneider Rehm hatte das kalte Fieber bekommen. Müßig hing die Viggeline in der
Schneiderstube, dafür zog der Rademacher Hinrich Brandt die Register seiner
Harmonika.

Martin und Elsbe waren beide da, aber es stand eine Wolke zwischen ihnen. Elsbe
war wieder in Eifersucht. Einige Tage vor dem Fest hatte Martin zu Dora Pahl
geschickt, weil ein Lademädchen fehlte, und war dann mit ihr zusammen auf einem
Sitzbrett hinunter nach den Wiesen zum Grummet gefahren. Und unglücklicherweise
war Elsbe Wulffen ihnen in den Weg gelaufen. Und wenn Elsbe Wulffen den Wagen
auch scheinbar gar nicht gesehen hatte, so wußte Martin doch gleich, was die
Glocke geschlagen hatte, daß Elsbe auf Hans Jägers Jort den dummen
Schneiderjungen gegen ihn ausspielen werde.

Martin saß oben auf der Diele und paffte Zigarren und sah dem Tanzen zu. Dora
Pahl kam und wollte ihn zu einem Hopsa verleiten, eine innere Stimme riet
Martin: ›Tu es, ärgere Elsbe, wie sie dich ärgert‹. Er überwand es aber und
lehnte ab. Dabei deuchte ihm die hübsche glatte Dora, wenn er sie ansah, eine
Schlange im Paradies, und die Paradiesschlange lachte und erwiderte: »So, min
Jung, du wullt ni, denn bliev man sitten.«

Das tat Martin denn auch, und es war ihm immer, als höre er Elsbe und Friech
Gripp aus allen Ecken lachen. ›Laß sie man‹, redete er sich ein, ›die ist mir
gleichgültig wie'n Povis‹ (Staubschwamm). ›Mit der, das ist rein aus.‹ So
dachte er, fühlte aber dabei, daß all sein Denken und Sinnen nichts sei als
Aufklagen einer leiderfüllten Seele.

Eine sonore Stimme störte sein Brüten. Ein stattlich aussehender, in den besten
Jahren stehender Bauer mit krausem, braunem Haar und braunen Augen, eine
Meerschaumpfeife mit Silberbeschlag rauchend, bat um die Erlaubnis, sich neben
ihn setzen zu dürfen. Das war der Besitzer von Dückerswisch, der Trostklotz der
Witwen und Waisen.

Er begann sofort ein Gespräch. Weshalb Martin nicht tanze, er selbst sei in
jungen Jahren immer der erste auf der Diele gewesen. Als Elsbe und Friech
vorüberwalzten, kam er auf die Wulffen-Familie, auf ihre mißlichen
Vermögensverhältnisse, flüsterte Martin ein Geheimnis ins Ohr das dieser nicht
verstand, und äußerte, Elsbe sei gewiß eine hübsche und auch eine nette Deern,
aber wenn die, die hinter ihr herliefen, glaubten, da sei was los, dann habe da
eine Eule gesessen.

»Die Leute sagen viel«, antwortete Martin, »die Leute sagen auch, du wolltest
Elsbe haben.«

Als Martin das gesagt hatte, sah ihn der Dückerswischer aus seinen blanken,
braunen Augen voll ins Gesicht: »Sieh, sagen das die Leute! Nu, wenn es ihre
Meinung ist, dann wird am Ende was dran sein. Und für Elsbe wäre es vielleicht
auch am besten, wenn sie den Dückerswischer nähme.«

Der Dückerswischer war aufgestanden und hatte Martin allein gelassen. Der
Hauswirt Hans Jäger kam, die Lichter im Kranzholz anzuzünden und nach Bier und
Branntwein zu sehen. Als die Helle aufflackerte, entstand Lärm und Gelächter in
der Gegend, wo Martin saß; darum kümmerte sich aber Hans Jäger nicht. Er ging
in die Abseite der leeren Kuhständer, die Fässer abzuklopfen, so wie ein Doktor
eine kranke Brust abhorcht.

Da kam Hannes Haß hinzu und rief: »Hans, das hättest sehen sollen!«

»Was denn?«

»Wie war Martin Uhrhammer fühnsch.«

»Warum denn?«

»Dora Pahlen hat ihn, wie alle Leute dabeistanden, unversehens überfallen und
abgeküßt.«

Hannes Haß lachte, und Hans Jäger lachte auch. »Ja, Dorten ist 'ne wilde
Hummel. Und Martin? Was hat der denn angestellt?«

»Er war verdrießlich. Elsbe Wulffen hatte es mit angesehen. Er sagte, er wolle
nach Hause gehen.«

Im ersten Ärger war es wirklich Martin Uhrhammers Absicht gewesen wegzugehen.
Aber wie er in den Garten gekommen war, weigerten sich seine Füße, ihn von der
Stelle wegzutragen, wo Elsbe Wulffen tanzte. Er hielt sich für dumm und
töricht, daß er dem Schneiderjungen das Feld geräumt habe. Und wieder klagte
sein Herz vor Sehnsucht auf, und wieder dachte er an den Tag, wo er mit seiner
Geliebten durch den Hechtsee gefahren war. Hatte er nicht mitten im Wasser den
Pferden die Zügel gelockert, hatte er nicht mitten im See seine Küsse bekommen?
War es vor der Grasinsel gewesen oder nachher? Es war ja ganz gleichgültig, und
Martin wußte, daß es ganz gleichgültig war. Und doch schien ihm beim Grübeln
immer wichtig, ob es vor dem Gras, nach dem Gras oder in dem Gras gewesen sei.
Zuletzt bildete er sich ein: es war in dem Gras. Er mußte auch denken, daß in
demselben Augenblick der große Vogel ... Rrrrrrt!... aus dem Wasser gebrochen
sei. Die mächtigen Flügel hatten ein paar Wassertropfen auf das Vorderleder des
Wagens geworfen. Er wollte, daß es gleichzeitig gewesen sei, und erinnerte sich
bestimmt, daß das nicht der Fall gewesen war, denn es war ein bißchen vorher
oder ein bißchen nachher geschehen.

Hans Jäger hatte einen weiten, mit düsteren Baumreihen besetzten Garten. Martin
Uhrhammer maß noch immer ihre Länge, spazierte noch immer auf und ab, bat die
halbe Mondsichel, die am Himmel stand, um ihr Mitgefühl und dachte an Elsbe
Wulffen, und ehe er sich dessen versah, fand er sich wieder in der Wohnstube
von Büngerhof.

Man war beim Kaffeetrinken und Geschichtenerzählen; Geister und Gespenster
führten das Wort.

In der Sandkuhle spinnt zwischen zwölf und ein Uhr eine weiße Frau, im Bach am
Breinerweg wimmert es, auf Fritz Klaußens großem Teich brennt nachts ein Licht.
Des Webers Frau kann vorhersehen, es kommt Krieg, Soldaten in roten Röcken
kommen den Landweg von Embüren her, zu einer Zeit, wo auf Hans Vollerts
Holzkoppel Misthaufen in Buchweizenstoppeln stehen.

Auf Steinberg hat vor vielen Jahren ein Bauer an einen Handelsmann eine Kuh
verkauft. »Der Steert liegt hoch«, hat der Handelsmann gesagt, »ist das auch
ein Brüller?« – »Nein!« hat der Bauer geantwortet, »daß der Steert so hoch
liegt, ist angeborener Stolz der Kuh, das ist kein Brüller, und wenn die Kuh
ein Brüller ist, will ich nicht selig werden und will brüllen, wo ich hier
steh.« – Und da hat er, nachdem er gestorben, im Kuhhaus gebrüllt, bis der alte
Bau abgerissen worden ist.

Georg Harms Vater ist nachts gerufen worden, kein Rufer ist dagewesen. Acht
Tage darauf ist der Großvater gestorben, da hat der Knecht wirklich ans Fenster
geklopft und ihn geweckt.

Ähnliche Vorgänge erzählte man viele, der eine von seinem Nachbarn, der andere
von seinem Ohm. Da nahm auch Martin das Wort, sprach von einer Erscheinung oder
Traum, den er selbst als kleines Kind gleich nach dem Tode seiner Mutter gehabt
habe:

Stine-Mersch nahm sich seiner an. Er schlief bei ihr im Wandbett, und wenn sie
früh aufstand, in Küche und Keller zu schaffen, blieb er allein im warmen
Lager. Einmal wird er wach, es ist ganz hell um ihn. Er sieht, er erkennt
alles; die Wände des Bettraumes, das Bretterbort an der Wand, den Stopfkorb,
her darauf steht, die Wollknäuel, die darin sind. Die Bettdecke hat ein rotes
Würfelmuster, von der Decke hängt ein hanfener Bettquast herab. Alles sieht er.
Und zur Schiebtür hinein lehnt sich etwas über ihn. Er will schreien... kann
nicht. .. er will sich bewegen, kann auch das nicht... Und was sich über ihn
lehnt, erkennt er als eine weiße Frau, und die weiße Frau sieht ihn mit großen
Augen an ... Aber auf einmal ist alles weg, es ist wieder dunkel um ihm her.

Martin war zu Ende, die Zuhörer blieben stumm. Es waren mehr Leute
hinzugekommen, es war ein großer Kreis, und in dem großen Kreis tiefe Stille.
Nur ein Mädchenseufzer quoll auf, Elsbe Wulffen stand hinter Martins Stuhl.

»Du bist ja ein ganz böser Junge«, sagte zuletzt einer, »da wagt man ja gar
nicht mehr allein zu Bett zu gehen.«

Die Gespensterstimmung tat der Tanzlust Abbruch, der Harmonikaspieler erschien
in der Tür und meldete, die Diele sei leer, ob er vielleicht nach Hause gehen
dürfe. Um Gotteswillen nicht! Man besann sich auf den Zweck der Jort in
Büngershof. Jeder nahm sein Mädchen, und was eben noch vor Grausen erstarrte,
gurrte wie junges Hühnervolk nach der Diele.

Martin Uhrhammer blieb im Zimmer, stand hinter dem Kartentisch und sah Krischan
Franzen ins Spiel. Da faßte eine warme Mädchenhand seine Rechte und zog ihn in
die Ecke. »Bist mir noch böse, Martin?« fragte Elsbe.

Martin ging das Herz über, er wollte was Liebes sagen, konnte aber nicht, gab
eine alberne Antwort wie »Das glaub ich nicht« oder dergleichen.

Elsbe wußte nicht, was sie davon halten solle. Sie wolle nach Haus gehen,
antwortete sie, und setzte hinzu: »Du bleibst wohl noch?«

»Ja«, antwortete er und sagte wieder ganz was Anderes, als er meinte. Er sprach
davon, er hoffe noch ins Spiel zu kommen, möchte gern mal rumspielen.

Das war Anderes, als Elsbe erwartet hatte, und unglücklicherweise setzte Martin
hinzu: »Ja, Elsbe, wenn Friech nicht abkommen kann, will ich dich gern nach
Hause bringen.«

Das war zuviel. Das könne sie nicht verlangen, entgegnete sie und sah ›fühnsch‹
und schnippisch drein. Für Friech sei es freilich ein Umweg, aber das mache ihm
nichts aus.

»Ich spaßte, Elsbe, ich will mit dir«, entgegnete Martin. Nun hatte er den
Teufel, der sich bei ihm festgekrallt hatte, überwunden. Aber es war zu spät.
»Ich will dich gar nicht mithaben«, antwortete Elsbe, »du sollst Karten
spielen.«

»Schön, mein Mädchen, das ist mir denn auch recht.« Er hielt es wieder mit dem
Dämon.

Martin verstand sich aufs Kartenspielen. Es wurde ein Mitspieler nach Hause
geholt, seine Stute war an Kolik erkrankt. Martin übernahm die Partie und
spielte.

Er spielte und war im Gewinnen. Die Stubenuhr schlug elf und zwölf. Und gleich
nach zwölf machte Elsbe Wulffen die Stubentür noch einmal auf und rief: »Godn
Nacht denn...«

Martin Uhrhammer hörte es gar nicht, denn er warf just drei Trümpfe auf den
Tisch... Trumpf und Trumpf und Trumpf. Und deckte die Karten auf. Krischan
Franzen lachte aus voller Kehle: »So spelt man in Venedi!«

Sie spielten noch einmal herum, dann brach man ab. Die anderen wohnten an der
Landstraße, Martin hatte einen anderen Weg, er mußte, um nach Altenhof zu
kommen, über den Reesenkamp gehen.

4

Wenn man in Abwesenheit der Tochter die Dienste von Elsbes Mutter in Anspruch
nahm, dann wurde der Schlüssel auf die Fensterbank gelegt, das Fenster blieb
angelehnt, da konnte Elsbe leicht nehmen.

Sie ging allein nach Hause, Friech Gripp war ausdrücklich von ihr gebeten
worden, sie nicht zu begleiten. Sie wollte es so, Martins wegen. Sie ging durch
den Garten, kam vor die verschlossene Tür, fand den Schlüssel: die Mutter war
geholt worden.

Auf der Diele war alles still, aus dem Kuhstall klang der Schwarzbunt leises
Schnarchen. In der Stube hatte die Mutter eine Porzellankumme auf die
Ofenplatte gestellt und drei Nüsse hineingelegt. Durch Kumme und Nüsse sprach
sie mit ihrer heimkehrenden Tochter. Lag nur eine Nuß darin, so sagte sie: ›Ich
bin im Dorf‹. Wenn zwei Nüsse drin lagen: ›Ich bin außerhalb, vermute aber
kleine Fahrt‹. Drei Nüsse bedeuteten ›große Fahrt‹. Nun wußte Elsbe, daß ihre
Mutter vor Tag nicht zurückkehren werde. Bei Fritz Otts Frau in Embüren war ein
frohes Ereignis fällig. Die Mutter war gewiß zu Fritz Otts Frau geholt worden.

Elsbe zündete Licht an und dachte. Sie dachte an Martins Spukgeschichte. Er
hatte so einfach und lebendig erzählt, das hatte bei ihr weggewischt, was
zwischen ihnen lag. Das hatte ihr zugleich das Unwürdige, Martins Eifersucht
wecken zu wollen, gezeigt. Wunderlich – aber noch wunderlicher, daß sie sich
vor Eifersucht nicht zu lassen gewußt, als Martin vor ihren Augen von Dora Pahl
geküßt worden war.

Nach Martins Gespenstergeschichte könne man nicht mehr ruhig zu Bett gehen,
hatte Peter Gürck gesagt. Als sie nun einsam in der Sternkate saß, war es ihr
auf einmal unheimlich, allein in dem abgelegenen Häuschen zu sein. Sie mußte
immer an den hellen Glanz denken, der auf die Bettdecke gefallen war, an das
Gesicht, das sich über den Kleinen gelehnt hatte.

Auf einmal... Sie springt auf und steht mit flackerndem Licht auf der
Stubenschwelle. »Ist da wer?« ruft sie. Sie ruft es laut in die schwarze
webende Finsternis hinein. Sie hat ein Geräusch auf der Diele gehört. Und als
sie ruft, stöhnt es wie Klage von der Diele her. Und noch einmal schreit sie
auf und läßt das Licht fallen .. Es erlischt – sie ist im Dunkeln. Es ist ihr
gewesen, als ob ein Hauch ... ein weicher, haariger Hauch . .. etwas
Unkörperliches, als wenn ein Gespenst an ihren Kleidern vorbei in die Stube
geschlichen sei.

»Ich will fort, ich will fort, ich will hier nicht bleiben«, jammert Elsbe und
tappt nach Reibhölzern, erst vergeblich, dann findet sie, gottlob ... Sie läßt
den Funken aufflammen ... sie sammelt den Lichtstumpf auf... er wird wieder
hell. Aber noch einmal schreit sie laut auf und faßt nach ihrem Herzen. Ein
großes schwarzes Tier sitzt auf ihrem Stuhl und blinzelt sie mit glühenden
Augen an.

»Miau, miau«, sagt das schwarze Tier und leckt sich mit roter Zunge... die
Katze der Sternkate. Das also war das Gespenst! Musche Mau ist, als Elsbe mit
flackerndem Licht auf der Schwelle stand, unter ihr weg in die Stube gekrochen.

»Musch, was hast du mich bange gemacht!«

Sie nimmt sie auf den Schoß, setzt sich in den Lehnstuhl und lacht... versucht
wenigstens zu lachen.

Aber so gesund Elsbe sonst auch ist– es ist ein hysterisches Lachen. Sie ist
aufgeregt, sie fühlt, daß an Schlaf nicht zu denken ist.

Aber sie weiß, was sie will. Sie will nach Büngershof gehen und Jägers bitten,
sie über Nacht zu behalten.

Der Fußsteig von Büngershof nach Altenhof führt über den Reesenkamp. Der
Reesenkamp ist früher Wald gewesen, aber eine umfangreiche Buschwiese geworden,
zwar mit Vieh beschlagen, aber immer noch jungfräulich mit ausgerodeten
Baumstümpfen und deren Schößlingen besät.

Der Himmel war, als Martin nach Hause ging, zwar klar, und der Mond in vollem
Glanz; in den Gründen aber lagerten weiße, aus Dunst und Nebel gewobene Wolken.
Der Fußsteig schlängelte sich auf dem Kamm des Geländes hin; so schritt Martin
Uhrhammer wie auf Bergeshöhe einher. In dem weißen Nebel lag hier und da etwas
Dunkles. Mitunter waren es Büsche und Baumstümpfe, mitunter Kühe, und Kühe und
Büsche waren in Duft und Nebel und Schlummer versunken. Martin Uhrhammer
erkannte nicht gleich und unterschied sie nicht gleich. Bald stand ein Busch
verdrießlich vor seinem Schritt auf und ging brummend in den Nebel hinein – der
vermeintliche Busch war eine Kuh. Bald blieb eine Kuh oder das, was Martin
dafür gehalten hatte, liegen, weil es eben keine Kuh, sondern ein Busch war.

Nach dem Reesenkamp kommt ein Birkenwäldchen, nicht tiefer als zehn Schritt.
Das steht schon auf Altenhofer Grund; bei Tage sieht man vom Saum aus die roten
Dachziegel des Backhauses vom Hof. Auf das Birkenwäldchen folgt eine hohe,
trockene Weide; dort lag der Mondschein wie dünner Graupelschnee am Boden. Und
was sich darüber erhob, jeder Busch und jeder Strauch, schwang sich wie zum
Äther empor.

So log und trog der Glanz der Nacht. Was vor ein paar Schritten noch wie aus
dämmernden Fernen nach Form und Umfang gerungen, stellt sich plötzlich, wie aus
Himmelshöhen herabgefallen, klar und nüchtern vor Martin hin.

Er nahm den Steg über einen Knick und fand sich auf gepflügtem Feld frisch
gebrochener Roggenstoppeln. Die Ackerfurchen glänzten im Mondlicht wie
verklärtes Land. Ein frommer Trug täuschte weiße Freude künftiger Jahre vor.
Der Wall der folgenden Koppel lag sogar einer Wolke gleich in der Luft und war
doch ebenen Schritts zu erreichen.

Nun fiel das Gelände in gefälligem Bogen nach einem schmalen Tal hinab, das der
Ruhmesbach durchfloß. Martin Uhrhammer war noch auf der Höhe und stand still.
Ringsum schwieg und atmete die Nacht, aber inmitten der schweigenden Nacht war
ihm, als höre er leichte Tritte und sehe ein dunkles Etwas in der Richtung des
Steigs. Aber Mondschein und Nebel verwehrten ihm das Festhalten von Linien und 
Form. Der Scheuerpfahl konnte es nicht sein, der stand weiter links. Es hoben
sich auch immer deutlicher Schritte von der Stille ab. Und dabei ein Rauschen
wie von Frauenröcken. Es war klar, es kam ihm jemand entgegen.

Und was noch vor einer Minute in webender Gestalt umgegangen war, wurde ein
Mädchen und sprach als Elsbe Wulffen auf ihn ein. »Büst du dat, Matten?«

»Ja.«

»O, Matten, dat is schön, dat ik di drop. Ik bün so bang.« Und sie erzählte von
ihrer Angst.

»Ja«, entgegnete Martin. »Ja, Elsbe, denn hilft das nicht: wer Schaden macht,
muß Schaden bessern. Nun müssen wir sehen, wie wir es wieder zurechtbringen.«

Und beide gingen zum Bach hinab, auf dem Steg hinüber, bogen rechts nach der
Sternkate ein dunkles Redder hinauf und kamen durch ein Drehkreuz in den Garten
der Wulffen oder vielmehr in ein dazu gehöriges Tannengebüsch. Und unter dem
Tannendach stand eine eichene Bank.

Als Martin und Elsbe unter den Tannen hingingen, fragte sie, wie sie bei Hans
Jäger auf Büngershof gefragt hatte: »Matten, büst mi na dull?« Auf Büngershof
hatte Martin Uhrhammer geantwortet, wie wir wissen, dort hatte ihn etwas
Fremdes angekrallt, hier im Garten der Sternkate antwortete er gar nichts,
setzte sich rasch auf die Bank, riß die, die ihn gefragt hatte: »Büst mi na
dull?« auf sein Knie nieder, umfaßte sie mit langen, mageren, harten Armen,
preßte sie an seine hagere Mannesbrust und küßte sie wild und stürmisch auf den
Mund.

 

In den ersten beiden Stunden nach Mitternacht lag das weite Dorf in tiefer,
durch nichts unterbrochener Ruhe. Zwar stieg hier und da ein Lachen auf, aber
das unterstrich sie eher, als daß es sie störte. Einmal kam es von der
Heckenreihe her, einmal aus der Richtung von Binsenbrooksdamm, es fiel aber
rasch in die Stille zurück – die Lacher zweifelten an ihrem Recht, bei so
später Stunde laut zu sein.

Die letzten Gäste von Büngershof waren zu Hause; nun verstummte alles, nur
nicht die Stimmen und Rufe der Nacht.

Und noch immer schien und wanderte der Mond. Voll und satt – erst über das
große Torfmoor, das nach Süden liegt, dann über die Wiesen hin nach dem
Hechtsee zu. Und immer sah er gelb und still und ruhig nach der Sternkate hin,
die Stubenfenster des Häuschens beleuchtend.

5

Martin Uhrhammer kehrte spät nach Altenhof. Als er von der Wiese, die am
Ruhmesbach liegt, quer durch den Hausgarten herankam, war bei der Gartentür
unter dem breiten Strohdach an der Wand ein Schatten in einer Stellung, als ob
er auf jemand warte, der die Tür öffne. Martin bemerkte ihn nicht, bemerkte
auch nicht, daß der Schatten mit ihm zur Tür hineinschlich. Der leise Gast war
ein unsichtbarer Schatten, unsichtbar war auch die Hippe, die er trug – der
unsichtbare Mann war der Tod.

Es war der Sichelmann, der uns alle hinmäht; er hatte auf Altenhof zu tun, und
deshalb paßte es ihm, mit Martin zusammen, ins Haus zu kommen.

Der alte Uhrhammer war krank. Nach einer Viertelstunde rasselte der Knecht mit
den Schimmeln von der Hofstelle, den Doktor zu Holm. Und die Sonne war am
anderen Morgen noch nicht lange aufgestanden, da schritt der Schatten wieder
durch den Garten dem Ruhmesbach zu: Er hatte seine Sache getan.

Mit Elsbe hatte Martin besprochen, er wolle und solle gleich am nächsten
Sonntag (das Jort war am Mittwoch gewesen) bei der Mutter förmlich um sie
anhalten. Diese Zusage konnte er aber nicht halten, denn just am Sonntag fuhr
der alte Uhrhammer über den Vierth von Todendorf und über Seefeld (die Brücke
war noch immer nicht fertig) nach Hamaschen zur Gruft.

In Todendorf begegnete ihm Jürn Alpen von Dückerswisch. Des Dückerswischer
Bauern Gesicht glänzte, seine Rappen taten es auch, und der Federwegen war ganz
blank. Zur Sargfolge war er nicht eingeladen worden, das ging nach Ortsgebrauch
nur die ›Ploog‹ (eine Art Sargfolgegemeinschaft) an, zu der Jürn nicht gehörte.
Als Jürn Alpen den Zug wahrgenommen hatte, war er abseits unter die Eiche, die
in Todendorf am Dorfteich steht, gefahren. Den Totenwagen, auf dem Martin und
Klaus saßen, grüßte er mit ehrfürchtig entblößtem Haupt.

Der älteste Sohn des Verstorbenen war nicht anwesend. Man hatte an ihn
telegraphiert; es kam aber verspätet von Holland her die Anzeige seiner
Verhinderung.

Die ganze Woche dachte Martin an den Gang, den er auf den nun kommenden Sonntag
verschoben hatte. Außerdem lag ihm die Erbteilung im Sinn und ob Klaus wohl
noch immer ebenso gesinnt sei wie früher. Und dann überlegte er, ob es
zweckmäßig sei, vor seiner Werbung mit dem Klüterer zu sprechen oder nachher.
Er war schon halb entschlossen, es gleich zu tun, da besann er sich doch noch
anders. Da war zunächst die Scheu, dem Bruder in diesem Augenblick mit
Erbsachen zu kommen. Außerdem erschien es ihm praktischer, erst mit Frau
Wulffen im Reinen zu sein. Im ungünstigsten Fall wird sie ihr Ja davon abhängig
machen, daß der Bruder seine Rechte an ihn abgibt. Dann wird er den guten
Klaus, wenn überhaupt, um so mehr zu dem Verzicht, bereit finden.

Der Sonntag kam. Martin Uhrhammer ging nach Verrichtung der ihm obliegenden
Früharbeit in seine Kammer, rasierte sich, machte sich fein, nahm die
neusilberne Pfeife zur Hand, überlegte, ob es schicklicher sei, mit oder ohne
Pfeife zu kommen, und entschied sich für Mitnahme, weil es wohlhabender
aussehe.

Auf der Hofstelle am Sod standen ein paar Dienstmädchen von Altenhof, die ihre
Eimer an das Brunnengeländer gestellt hatten und eifrig miteinander sprachen.
Als Martin sonntäglich angezogen mit seiner Pfeife aus dem Dielentor trat,
verstummte zwar ihr Schwatz, Martin hatte aber doch den Namen seiner Elsbe und
den des Dückerswischers gehört. Er achtete nicht viel darauf, ging durch die
Plankentür nach dem Garten und strebte durch die Gemüsebeete nach der Ecke zu,
wo der vom Ruhmesbach kommende Fußsteig ausmündete.

Als er bei dem Bach angekommen war, kam ein junger Mensch aus dem nach der
Sternkate hinaufführenden Redder heraus.

»Morgn, Matten«, sagte der junge Mensch.

»Tag, Friech«, erwiderte Martin Uhrhammer. Er stand vor Friech Gripp.

»Willst nach der Sternkate?«

»Nein!« log Martin, das habe er gerade nicht im Sinn. Er habe nach den jungen
Pferden auf der Sterbrookerwiese zu sehen.

»Süh, süh ... und so fein?« Friechs Augen musterten das Sonntagszeug und die
Neusilberne.

»Das leidet nicht dabei.«

»Ich habe sonst, als ich dich sah, in meinem Sinn gedacht, der geht nach der
Sternkate zu gratulieren.«

»Gratulieren? Was ist in der Sternkate zu gratulieren?«

Friech Gripp war nicht boshaft, er für seine Person hatte niemals ernste
Absichten auf Elsbe gehabt. Aber wenn beides auch der Fall gewesen wäre, vor
Martins verstörtem Gesicht hätte es schwerlich standgehalten.

»Hast du es denn noch gar nicht gehört, Unglücksmensch?« fragte er nicht ohne
Mitgefühl. »Weißt du denn gar nicht?«

»Was soll ich nicht wissen? Friech, sag, was weiß ich nicht? Was hab ich nicht
gehört?«

»Ja, Martin, wenn dus wirklich noch nicht gehört hast, dann will ichs auch
nicht verraten.«

Friech Gripp hatte getan, als ob er gehen wolle, war aber von Martin Uhrhammer
festgehalten. Der flehte förmlich: »Friech, sag mir, was ist! Tu mir den
Gefallen und sag mir! Ist es was mit Elsbe?«

»Ja, mit Elsbe ist es was.«

»Friech, was?«

»Nun, wenn du es gern wissen willst ...«

»Sags!«

»Du sollst es mir aber nicht nachtragen.«

Der starke Bauer stand mit blutlosen Lippen vor ihm.

»Es tut mir leid, daß grade ich es dir sagen muß: Elsbe Wulffen hat sich mit
Jürn von Dückerswisch versprochen.«

»Das ist nicht wahr, das ist nicht möglich, du machst Spaß!«

»Nein, Martin! Son Spaß mach ich nicht. Es ist leider so, wie ich gesagt habe.
Kannst ja mal hingehen und fragen. Die Brautleute triffst du freilich nicht,
die sind nach Seefeld zur Schwester des Bräutigams gefahren, und Elsbe soll
dort ein paar Wochen bleiben. Aber die Alte, die ist zu Haus. Die kann dir
erzählen, wie es gekommen ist, mir hat sie es auch erzählt, das heißt: ganz ist
sie nicht mit der Sprache herausgekommen, aber sie hat durchblicken lassen,
Elsbe habe nicht gewollt, aber sie hat gemußt, denn der Trostkloß hat diesmal
wohl einen ganz tüchtigen Schein in der Tasche gehabt.«

Die alte Wulffen empfing den Liebhaber ihrer Tochter mit einem Gesicht, das
verlegen und zu gleicher Zeit überlegen aussah.

»Willst wohl nach Elsbe fragen? Elsbe ist verreist, Jürn hat sie heute früh
hingefahren. Hast wohl schon gehört. Kannst uns gratulieren! – Martin«, setzte
sie hinzu, »Jürn Alpen von Dückerswisch und Elsbe haben sich versprochen, die
sind Bräutigam und Braut.«

»Das wär!« erwiderte Martin Uhrhammer. Das äußere Gleichgewicht, das ihm im
Gespräch mit Friech Gripp verloren gegangen war, hatte er wiedergewonnen. Er
fühlte nur noch etwas wie Sodbrennen in der Kehle.

Frau Wulffen hatte feinere Hände, als man auf dem Dorfe gewohnt war. Und die
feinen Hände pflegten sich umeinander zu winden, wenn sie zarte Angelegenheiten
besprach. So tat sie auch jetzt, wie sie, hinter dem Ofen sitzend, sich mit
Martin Uhrhammer über die Verlobung ihrer Tochter unterhielt.

Die helle Sonne des prächtigen Herbstes kam voll durch die von buntfarbigen
Blüten verstellten Fenster. Martin hatte sich nicht gesetzt, er stand vor der
Hebamme und sog an seiner Pfeife, die Mütze hatte er erst in der Hand gehalten,
nun hängte er sie auf den Messingknopf der Ofenplatte.

»Nun, Martin, willst nicht gratulieren?«

»Hab ichs noch nicht getan, Nachbarin?« entschuldigte er sich. Der Glückwunsch
selbst blieb ihm in der Kehle stecken.

»Einmal«, fing die Brautmutter an, »mußte es ja kommen. Elsbe und Jürn, es ist
ja schon lange im Gang. Elsbe hat die Jahre, und nach Dückerswisch muß eine
Frau wieder hin, das sieht ein Blinder. Was sollen sie da noch länger warten?
Die Hochzeit wird denn auch bald sein.«

»Ja, Nachbarin – ich tu eine dumme Frage. Es gab mal eine Zeit, wo ich mit
Elsbe ging. Elsbe, ist die damit einverstanden, daß sie nach Dückerswisch
kommt?«

»Martin«, erwiderte die Hebamme eifrig, »die Frage ist wirklich wunderlich.
Natürlich ist Elsbe einverstanden. Elsbe weiß, daß ihre Mutter ihr Bestes will
und ihr Bestes kennt.«

»Hat sie es gern getan? Entschuldigt, Nachbarin, ich frag so geradezu.«

»Matten, was sind das für Sachen? Da sollte ich eigentlich gar nicht darauf
antworten ... Natürlich hat Elsbe Jürn Alpen gern genommen, eine bessere Partie
gibts ja nicht im Dorf. – Ja, sie hat es gern getan.«

Als Frau Wulffen das gesagt hatte, da erwiderte Martin Uhrhammer fast wider
Willen und mit Nachdruck: »Das glaub ich Ihnen nicht, Frau Nawersch!«

Die Wulffen sah ihn verdutzt an, Martin tat ein paar hastige Züge aus seiner
Pfeife. Er hatte am Beilegeofen gestanden und den Arm darauf gestützt, nun ließ
er sich auf den hinter ihm stehenden Stuhl fallen.

»Aber, Martin!« rief Frau Wulffen, »wie kannst du das sagen?«

»Man noch einen Augenblick, Frau Wulffen«. fuhr Martin Uhrhammer, ihren Einwurf
nicht beachtend, fort. »Hat Elsbe nicht zu Ihnen gesagt, daß ich kommen würde
und Sie was fragen?«

Frau Wulffen überlegte einen Augenblick, was sie sagen wolle. Dann gab sie der
Wahrheit die Ehre und antwortete: »Ja, das hat Elsbe gesagt, aber das war vor
der Verlobung mit Jürn, das war gleich nach Hans Jägers Jort. Aber es ging
nicht an, Martin. Es konnte nicht so werden, wie du wünschtest, Elsbe hat es
auch eingesehen. Martin, man kann im Leben nicht immer so, wie man möchte. Man
muß nach Brot sehen. Und mitunter kommt da sonst noch was. Und Elsbe ist so
vernünftig ... Und nun ist alles abgemacht.«

Martin Uhrhammer saß noch immer rauchend vor ihr auf dem Stuhl.

»Ja, Martin ... es nutzt nichts. Und ich glaub, es ist besser, du gehst. Du
bist ein guter Mann, aber das mit Elsbe, das mußt du vergessen ... Ich seh, wie
du gemeint hast, was du vorher sagtest. Und ich wills dir verzeihen. Du bist
aufgeregt, hättest Elsbe gern gehabt. Aber da darfst du nicht mehr an denken.
Und ist ja auch nicht schlimm. Sieh, du mußt eine Frau suchen, die Geld hat.
Und du bist ja noch jung, und es gibt so viel Mädchen. – Und nun denn Adjüs!«

In die Höhe war Martin gekommen, aber es war ihm noch nicht ganz klar geworden,
daß die vor ihm stehende Frau (die Hebamme stand vor ihm und streckte die Hand
zum Abschiednehmen aus), daß die Frau mit dem sanften Gesicht und mit den
feinen Händen ihm, wenn auch ganz fein, die Tür wies. Eine ganze Minute noch
stand er und sah stumm in seine Mütze. Und dann erst tat er das, was er nach
dem Ersuchen von Wiebke Wulffen tun sollte, er machte die Tür hinter sich zu,
ohne von der dargebotenen Hand, die er wohl gar nicht gesehen hatte, Gebrauch
zu machen.

 

Mit Martin Uhrhammer war nicht viel anzufangen. Er sprach nicht, er rauchte
auch nicht..

Der Grummet war noch einzubringen. Der Sommer war trocken gewesen, das Gras
kurz geblieben, deshalb nahm Martin zum Aufstaken die große Forke mit den
weiten Zinken. Damit kann man einen Diemen, wenn er nicht zu groß ist, in einem
Zug heben.

»Matten«, sagte die Großdeern von Altenhof, die das Heu auf dem Wagen
verstaute. »Hest 'n Mund verlorn?« Der Aufstaker schwieg. »Dat givt na mehr
schmucke Deerns as Elsbe Wulffen«, kam es weiter aus der Höhe. Als sie das
gesagt hatte, bekam sie den Diemen halb ins Gesicht.

Vierzehn Tage später schichtete Martin Uhrhammer den Komposthaufen auf, der in
der Hedeweide in der Ecke an Hans Struwes Kampkoppel lag. Hinter ihm auf dem
Knick wuchsen junge Haseln und Birken, und der Wind philosophierte darin. Jedes
Ding, sagte er, habe zwei Seiten, und was nicht zu ändern sei, das müsse man
lassen.

Und mitten durch die Philosophie flog etwas Weißes hoch über Birken und Haseln
und fiel schwer zu Boden. Es war ein an einen Stein gebundener Brief.

Martin Uhrhammer nahm ihn schnell auf, las, brach ungestüm durch die
Haselbüsche und stand auf der Kampkoppel.

Auf dem Wall nach Karl Schott hin wiegte sich ein vielwissendes, aber
nichtssagendes Bäumchen hin und her.

Nachdem Martin das Zettelchen gelesen hatte, kam die Tabakspfeife wieder heran.
Man sah ihn nun öfters abends schmökend nach der Sterbrooker Wiese, wo noch
immer die Jungpferde grasten, hinübergehen.

Vom Sterbrooker Damm führt ein tief in Brombeeren vergrabener Weg nach dem
Triangel, einer kleinen, von hohen Knicken eingerahmten dreieckigen Koppel. Der
Winkel ist ein dem Besitzer von Büngershof gehöriges Sprengstück mitten im
Altenhofer Feld. Es ist einsam allda; wie sollte es auch von Büngershof just
jemand im Herbst einfallen, nach dem Triangel zu gehen? Auch führt ein bequemer
Hintersteig von Altenhof über die kleine Kuhweide dahin.

6

Und wieder kam der Frühling.

Der Winter war naß und trüb und schwer gewesen, die ersten Frühlingsmonate
waren es auch. Auf dem Acker ist wenig zu machen, nichts rückt von der Stelle,
auch nicht die noch immer nicht fertige Brücke. Es hat ein Verwaltungsstreit
getobt und tobt noch, und erst seit einigen Wochen ist wenigstens der Bau (es
wird ein Neubau) in Angriff genommen worden. Der Verkehr geht aber nach wie vor
über Todendorf und Seefeld.

Jürn Alpens Hochzeit wird bald sein, natürlich mit Haustrauung, Pastor Beeck
soll kommen.

Peter Schottohm Bauervogt ist Standesbeamter. »Wenn dann die Frühjahrsmanöver
begonnen haben«, fragt er, »was dann?« – »Dann macht der Pastor die ganze Runde
durch die Dörfer«, erwidert Jürn Alpen. »Er soll mit eigenem Fuhrwerk kommen;
was es kostet, das kostet es.«

Mit der Aussteuer ist es eine einfache Sache. Alles, was die erste Frau
mitgebracht hat, bleibt auf Dückerswisch. Nur die gute Stube will Mutter
Wulffen selbst einrichten. »Einen Platz«, sagt sie, »soll meine Tochter haben,
wo sie nicht von Sachen umgeben ist, die der Toten sind und jetzt von Rechts
wegen der kleinen Grete gehören müßten. Ich will das Geld aufnehmen, was ich
mir selbst verdient und auf die Sparkasse getan habe. Und wenn es nicht reicht,
dann nehme ich das Letzte auf Borg.«

Und auf der Sparkasse betrug ihr Guthaben in der Tat nicht so viel, wie sie
brauchte; sie beantragte daher ein Darlehen. Der Vorsitzende,
Kirchspielbevollmächtigte Gosch, fragte die Hebamme nach Sicherheit und ob sie
einen Bürgen mitgebracht habe. Ob sie was mitgebracht habe? kam es verwundert
zurück. »Einen Bürgen.« Frau Wulffen fühlte sich verletzt und äußerte das auch:
sie habe noch keinen Menschen betrogen und habe »Land und Sand«, sei eine
ehrliche, anständige Frau und zahle ihre Steuern. – Ja, aber das Statut
schreibt das bei jedem vor, der nicht auf sichere Hypothek leihe. Er schlug mit
der Hand auf das Statut. Da stehe es, sie könne es selbst nachlesen.

Als Frau Wulffen sich ereiferte, entgegnete man ihr, man zweifle gar nicht
daran, daß sie eine ehrliche Frau sei, aber einen Bürgen müsse sie haben. Ohne
Bürgen gebe die Sparkasse kein Geld, dürfe es nicht. Bürgen oder sichere
Hypothek. – »Was für ein Ding?« – Der alte Vollmacht erklärte und schloß, wenn
sie ihr das Geld so geben wollten, dann handelten sie alle gegen das Statut.

Frau Wulffen hätte beinahe Krämpfe gekriegt. »Jesses nochmal, wie ich hier
behandelt werde!« Da fuhr der ruhige Alte auf: »Nun haben wir genug gehört, nun
bitte ich Sie, nehmen Sie Ihre Wörter ein bißchen in acht! – Frau Wulffen«,
fuhr er ruhiger fort, »wir bleiben hier noch eine Stunde zusammen. In der Zeit
werden Sie wohl leicht einen finden, der dafür gutsagt.«

In dem Augenblick sagte die bescheidene Stimme eines jungen Mannes, der auf der
Bank an der Wand gesessen hatte, nun aber an den Vorstandstisch herantrat:
»Wenn ich 'n paar Worte sagen darf und wenn ich ... ich bin ja wohl bekannt,
meine Name ist Martin Uhrhammer von Altenhof ... wenn ich der Kasse dafür gut
bin ... und wenn Frau Wulffen mich haben will, dann möcht ich wohl die
Bürgschaft für Frau Wulffen auf mich nehmen.«

Frau Wulffen wurde jetzt erst um Martin gewahr, war ob seines Anerbietens ganz
verstört, nahm es aber an.

Dann bat Martin um sein eigenes Guthaben. Da war nichts im Wege, nur mußte er
einen der übernommenen Bürgschaft entsprechenden Betrag stehen lassen. Daß war
ihm nicht recht, er hätte es gern anders gehabt, es ging aber nicht anders,
wieder stand das Statut im Wege. Martin Uhrhammer fand sich darin und strich
ein, was verfügbar war.

»Willst was Eigenes kaufen, Matten?«

»Sollte es gehen, Vollmacht?«

»Ein bißchen wenig.«

Martin und der Vorstand lächelten und zuckten mit der Schulter; es war in der
Tat zu wenig.

 

Die Hochzeit wurde auf den ersten Juni festgesetzt, Standesamt auf den
einunddreißigsten Mai.

Jürn hatte noch im Herbst heiraten wollen, das hatte die Braut nicht gewollt,
da dachte Jürn sie wenigstens als Maikatz, wie er sich ausdrückte,
heimzuführen. Darin hatte man ihm so halb und halb nachgegeben.

Am dreißigsten Mai wird Polterabend in der Sternkate sein, Polterabend feiern
ist seit Christine Holms Heirat bei wohlhabenden Paaren aufgekommen. Noch lacht
das Dorf über die Scherze, die aufgeführt worden sind; bei Elsbe Wulffen will
man alles nochmal machen.

Dora Pahl ist auch dabei gewesen. Sie ist als Schustergeselle aufgetreten, und
Klaus Eggers mit den Röcken der langen Gretchen Schuldt ›ausgekleidet‹ als
Meisterin, zum Totlachen. Die Meisterin liebelt mit dem Gesellen, Klaus Eggert
spricht in der Fistel (es ist zum Schreien), er bittet um einen Kuß. Dora Pahl
drückt der Pseudomeisterin so was auf ... aber der Meister kommt darauf zu. Er
wird von der feinen Lene Schulten, der Tochter des Bauern von Kühlendamm,
gegeben. Groteske Maske, Nase über fünf Zoll, Flachsbart, über einen halben Fuß
lang. Man denke sich: die pummelige Lene Schulten (Pech an den Händen und Pech
im Bart), einen drei Viertelellen langen Spannriemen in der Hand ... so steigt
sie aus der Kammer, schimpfend, mit einer Stimme, so tief und grob, wie Hals
und Gaumen und Kehlkopf nur hergeben. Lene mißt dem Gesellen Dora Pahl über die
breiten, weichen Pfirsichformen des Rückens auf, was er verdient hat. Klaus
Eggers, die lange Meisterin, weint in der Fistel, beteuert ihre Unschuld und
jagt, eine richtige Potiphar, mit dem Eheliebsten gemeinsame Sache machend,
Dora Pahl zum Tempel hinaus.

Am ersten Juni elf Uhr vormittags Trauung ... nachmittags vier Uhr Gelage,
beides auf Dückerswisch. Hannes Haß geht schon im Dorf herum: »Velmals to
gröten von Jürn Alpen von Dückerswisch un sin Brut Elsbe Wulffen« und so
weiter. Um zehn Uhr wird Jürn Alpen mit dem Staatswagen vorfahren und die Braut
holen. Von den Eingesessenen wird das Pulver nicht gespart werden.

Auf Dückerswisch ist eine lange Diele. Peter Tischler vom Südereck des Dorfes
hat acht Tage vorher den Brettersaal gelegt, auf dem es sich so viel glatter
schleift und tanzt als auf einer Lehmdiele. Am Ersten gehts los, und Elsbe
Wulffen, die beste Tänzerin des Dorfs, ist Braut.

Wie zur Auferstehung wird die Musik durch das große Bauernhaus schwingen. Das
muß jedem in die Beine fahren. Die Trompete wird blasen, zwei Geigen werden
frohlocken und singen und die Klarinette wird jauchzen. Und die grobe Baßgeige
summt als Ballast und Schwere und Widerstand in den Trubel hinein.

Wer Elsbe Wulffen im Arm hat, mag die lange Diele in einem Zug
hinunterschassieren. Der Bräutigam ... er sieht ja noch einigermaßen aus, aber
mit seinem Tanzen ist es allgemach doch nur so-so la-la ... Der kann unter
seinen Gästen umhergehen, ihnen die Hand drücken und süß und nett tun, und dann
kann er sich mit seiner schönen Meerschaumpfeife oben in der Hörn hinstellen
oder auf einem Stuhl niedersitzen und dem Tanzen zusehen.

Wenn im Dorf ein Gelage in Aussicht steht, und nun gar eine Hochzeit wie die
auf Dückerswisch, dann liegt das Morgenrot der Freude auf allen Gesichtern.
Übermorgen ist Polterabend, da wollen wir hin, da gibt es viel Spaß, und Kaffee
und Wein und Butterbrot gibt es auch. Und dann die Hochzeit! Jeder fliegt, in
Gedanken die Braut im Arm (eigentlich ist es nicht richtig, mit der jungen Frau
muß es heißen), mit Elsbe Wulffen fliegt er über die Saaldiele von
Dückerswisch, an Jürn Alpens flimmernden, freundlich tuenden Augen und an
seiner Meerschaumpfeife vorbei, und kaum einer von den jungen Leuten denkt an
Martin Uhrhammer und was der wohl sagt, und ob Martin wohl zur ›Köst‹ kommen
wird.

 

Auch auf Altenhof war der Winter träge und trübe und langweilig hingegangen.
Klaus klüterte, aber seinem Bruder schien, als ob er nicht mehr der Alte sei.
Öfters sah er ihn in einem kleinen Buch studieren, das der Dorfdrechsler mal in
der Werkstätte hatte liegen lassen.

Es war vielleicht zehn Tage vor Jürn Alpens Hochzeitstag, da kam Klaus eines
Tages seinem Bruder, der ins Feld wollte, auf der Diele nachgegangen und
meldete: »Martin, ich geh zur Stadt.« Er war im Sonntagsstaat. »Ich geh zur
Stadt«, sagte er, »und es kann leicht ein paar Tage dauern, bis ich
wiederkomme.«

»Was willst in der Stadt?«

»Das verstehst du nicht, Martin.«

»Und wenn ichs auch nicht verstehe, kannst es mir doch gerne sagen.«

»Es ist wegen des Gesetzes von der Erhaltung der Kraft.«

»Das verstehe ich denn freilich nicht. Aber ...«, erwiderte Martin. Und fuhr
dann fort: »Wenn du gehst und ich nicht weiß, wann du wiederkommst, dann muß
ich mit dir reden. Ich denk, wir tun es in der Stube, wo wir allein sind.«

Und als sie in der Stube waren, sagte Martin zu seinem Bruder: »Ich muß dir
sagen, ich habe mein Geld auf der Sparkasse gehoben.«

Klaus Uhrhammer erschrak: »Du willst doch nicht weg? Du willst mich doch nicht
allein lassen?«

Martin lachte bitter auf. »Sag selbst, was bleibt mir anders übrig? Es ist ein
Jahrzehnt, wo ich mich abrackere und wie ein Knecht arbeite zu deinem Nutzen.
Denn die Stelle gibst du mir ja doch nicht.«

Klaus wußte nur zu sagen: »Was soll ich mit dem Hof machen, wenn du nicht da
bist?«

»Das will ich dir sagen, Klaus. Du gibst deine Klüterei auf, ziehst Holzstiefel
an, wenns zum Kleigraben geht, und lederne Stiefel, wenn Korn gemäht wird,
stehst morgens um vier auf, zerhackst deine Maschinen und Räder, soweit sie von
Holz sind, zu Brennholz (da kannst du ganz gut ein ganzes Jahr den Backofen mit
heizen) ... mit einem Wort: du wirst ein ordentlicher Bauer, nimmst eine Frau
(das beste ist, einen tüchtigen Dragoner, der dich gehörig hernimmt) und tust
im übrigen alles, was ich bisher getan habe.«

Klaus sah ihn erst sprachlos an, dann stammelte er: »Das kann ich nicht, das
ist unmöglich!«

Martin hörte nicht darauf. »Zur Erbteilung«, sprach er weiter, »will ich Peter
Bauervogt Vollmacht ausstellen, sie wird ihm von Altona zugehen. In Altona
bleibe ich und arbeite, bis ich weiß, wohin ich gehe. Peter-Ohm kann die paar
Schillinge, die ich vielleicht noch herausbekomme, in Empfang nehmen.«

Klaus schluchzte, als er antwortete: »Aber, Martin, das ist doch nicht dein
Ernst. Das ist unmöglich ... das geht nicht.«

»Eigentlich ist das auch meine Meinung, Klaus. Ich glaube nicht, daß du
Altendorf lange halten wirst. Es sei ferne von mir, dir Böses zu wünschen. Aber
wenn es nicht nach Wunsch ginge, unverdient könnte ich es nicht finden.«

»Was soll ich tun?«

»Mir sollst du den Hof überlassen, dann kannst du dein Leben einrichten, wie es
dir gefällt. Wenn du nicht zu wild bist, werden wir uns um den Preis leicht
einig. Aber es muß gleich sein!«

»Bruder, was verlangst du?«

»Klaus, du sprachst von einem Gesetz, die Kraft zu erhalten. Ich habe nie von
einem solchen Gesetz gehört, aber mir scheint, das wäre ein vernünftiges Gesetz
zur Erhaltung der Kraft, wenn der die väterliche Erde bekäme, der sie bebaut
und zu bebauen versteht. Ich verlange nichts, was nicht in der Billigkeit liegt
und nicht zu deinem Besten ist.«

»Vater hat es nicht gewollt«, warf Klaus leise ein.

»Jawohl«, entgegnete Martin mit starker Stimme, »er hats bei Fritz nicht
gewollt, und das war sein Unglück. Er hats nicht über sich vermocht. Und
nachher war Vater ein kranker, seiner Sinne nicht mächtiger Mann.«

»Du bist hart mit mir, Martin, und ich sehe ein, daß was drin liegt in dem, was
du sagst. Du sollst mein lieber, guter Bruder sein und bleiben. Geh nur nicht
weg, bleib bei mir! Geld kann ich dir ja geben, aber die Stelle?« Klaus brach
in Tränen aus. »Ich kann nichts gegen Gottes Ordnung tun.«

Es kam dem andern selbst lieblos vor, aber bei der Wehklage seines Bruders um
Gottes Ordnung mußte er lachen.

»Embüren«, entgegnete er, »ist eine Stunde Wegs entfernt, da ists ganz anders,
da ist es so, wie an vielen Orten, da kriegt der Älteste die Stelle. Und wenn
es auch nicht überall Gesetz ist, so ist es doch in fast aller Welt Brauch: der
Älteste kriegt die Stelle ... Daß der Jüngste sie kriegt, gilt hier, aber sonst
kaum irgendwo in der Welt. Und mit Gottes Willen hat die Verordnung nichts zu
tun, denn Gott will nichts Unvernünftiges und Widersprechendes. Aber es wäre
unvernünftig und widersprechend, wenn er hier geböte: der Jüngste kriegt die
Stelle, und in Embüren und da hinten herum: der Älteste kriegt sie.«

Martin Uhrhammer ging im Zimmer auf und ab, stand dann vor seinem Bruder still
und sah ihm in die Augen.

»Es ist ein bös Stück um diesen Punkt auf Altenhof, Klaus. Fritz hatte das
nächste natürliche Anrecht, er ging darob in die Welt; ich danke dem Himmel daß
er nicht ewig im Zorn befangen blieb. Der hat es nicht mehr nötig, auf sein
Recht zu pochen; für ihn war es ein Glück, er hatte andere Gaben, als die harte
Erdscholle zu brechen und die Saat zu streuen. Auch mit dir, Klaus, hat die
Natur andres im Sinn. Du weißt es ganz gut, und widersetzest dich doch. Aber
ich ... ich kann nichts, als der Erde, auf der ich geboren bin. Gaben entlocken
... Das kann ich aber auch ordentlich. Du aber hinderst mich, diese Fähigkeit
auszunutzen.«

Er schwieg ein paar Sekunden, darauf setzte er hinzu: »Du suchst das Gesetz der
Erhaltung der Kraft. Aber was du an mir tust, ist Verschwendung und Vergeudung
meiner Kraft.«

Klaus Uhrhammer erwiderte kein Wort, er fühlte, daß Martin recht habe, aber
alle ihm eingepflanzten, auf das Erhalten und Behalten gerichteten
Bauerninstinkte zogen ihm die bessere Meinung unversehens unter den Füßen weg.

»Wenn du die Kraft von Altenhof erhalten willst«, wiederholte Martin, »dann gib
mir die Stelle!«

Es war kaum zu hören, was Klaus erwiderte, aber er sagte: »Ich kann nicht.«

Martin sah ihn an und erkannte, daß Klaus die Wahrheit spreche, daß er wirklich
nicht konnte. Da wurde er milder.

»Gut, du kannst nicht. Ich will nicht länger hart mit dir reden ... so jung
kommen wir nicht wieder zusammen, Bruder. – Nein, du kannst wirklich nicht. Ich
muß mich nur recht besinnen, dann sehe ich ein, du kannst nicht. Daß ich das
vergessen konnte. Ich muß mich erst mal umkrempeln.

Und darum will und darf ich nicht sagen, daß du nur deshalb für Gottes Ordnung
eintrittst, weil Gott für dich und dein Recht streitet. Nein, es steckt dir wie
ein Befehl im Blut, über den du nicht hinweg kannst. Du hast es ja auch nicht
einmal aus dir selbst, du hast es nicht in deinen Kopf hineingeklütert: du hast
es ... ja, wir beide haben es vom Großvater und weiter hinauf geerbt.

Ich muß mich nur umkrempeln, dann verstehe ich dich ganz. Du bist ein frommer
und getreuer Knecht nach deiner Weise. Ich will keinen Stein auf dich werfen,
ich bin noch nicht in deiner Lage gewesen. Weiß ich, was ich selber täte? ...
›Kremple dich um!‹ sage ich zu mir, wie der Papagei des alten Doktors.

Du siehst mich an und kannst aus dem Umkrempeln nicht klug werden. Es ist dir
auch nicht zu verdenken. Es ist eine kleine Geschichte, ich will sie dir
erzählen:

Ich bin mal mit fetten Gänsen zur Stadt gefahren. Die letzte verkaufte ich an
einen alten Doktor, dem ich sie hinbrachte. Hast ihn vielleicht auch mal
gesehn, jetzt ist er tot. Ein kleiner grauer Mensch, sah aus wie eine
Nachteule, und trug eine blaue Brille. Er wohnte in der Straße hinter dem
Provianthaus und war ein Sprachgelehrter oder so was.

Ich brachte ihm die Gans und sollte mein Geld haben. Er hatte aber kein
Kleingeld, wir konnten nicht auseinander kommen. Er schickte sein Mädchen wegen
Wechselns zum Krämer; ich mußte inzwischen in der Stube niedersitzen. Da kam
ein junger Mann herein, wohl ein Schreiber vom Doktor oder so was. ›Herr
Doktor‹, rief er, er war ganz hastig, und mit dem stolperte er über einen
dicken Teppich und schlug im Vorwärtsfallen eine schöne Schale, die auf einem
Pfahl oder Säule (so nennt mans wohl) stand und viel Geld gekostet haben
mochte, die schlug er in Stücke. Da fuhr der Doktor auf, wurde zornig,
schimpfte auf den jungen Menschen und nannte ihn einen Esel. Auf einmal rief
eine scharfe Stimme hinter meinem Stuhl: ›Kremple dich um!‹ Ich erschrak fast
und drehte mich um, da saß dicht hinter mir ein großer Papagei, wie eine grüne
Nachteule, auf einem Stock ... ›Kremple dich um!‹ rief er noch einmal.

Da fing der alte Doktor an zu lachen, streichelte den Vogel, nannte ihn seinen
Joko, und sein Zorn war dahin. ›Ja‹, sagte er, ›kremple dich um! Das ist ein
guter Rat. Das muß man immer tun, wenn man sich nicht mehr kennt. Ich habe erst
vorige Woche etwas entzweigemacht, das mehr Geld wert war als diese Schale, und
ich war daran mehr schuld als der da – und das Ding, ein Andenken an meine
liebe Frau, hatte mehr Tränen gekostet, als dies Pfennige wert war.– Man muß
sich immer an des andern Stelle fragen, ob man ein Recht hat, unwillig zu sein.
Ja, junger Freund‹, sagte der alte Doktor und klopfte mir auf die Schulter.
›Ich habs den Vogel selbst gelehrt und ihn gezogen. Wenn es mal Ihre Umstände
erlauben, kaufen Sie sich auch einen und machens ebenso. ›Kremple dich um!‹ muß
er rufen und ›Kremple dich um!‹ muß jeder denken, wenn er zornig wird oder auch
nur mal lauter spricht, als er gewöhnlich tut.‹

Nein, Klaus, du kannst wirklich nicht das tun, was ich von dir verlangte. Wenn
ich mich genau besehe, dann weiß ich selbst nicht, was ich an deiner Stelle
täte.«

7

Heinrich Matthiessen, seines Zeichens Buchhändler der Nachbarstadt, saß in
seinem Laden und las. Die Haustür ging, Heinrich Matthiessen hielt es für den
Klempner, nach dem geschickt war, ein Wasserrohr zu dichten. Es war aber ein
besonderer Schritt, der Kommende stieß an die Stufe, die vor dem Laden war, und
wäre beinahe gefallen.

Heinrich Matthiessen legte sein Buch weg und stand auf, den Kunden zu bedienen.
Es war ein junger Bauer.

›Aha!‹ dachte Heinrich. ›Der Haustierarzt in allen Fällen, ich verdiene dabei
zwei Groschen, auch gut.‹

Heinrich hatte ein kluges, durch blanke Brillengläser gehobenes Aussehen, er
war gesund und frisch und rotwangig, sein Haar zwar im Ergrauen, aber noch
voll, ein kleines Bäuchlein rundete sich unter seiner weißen Weste. Wenn
Heinrich nach den Wünschen seiner Kunden fragte, legte er zwei nette weiche
Hände auf die Tonbank. So tat er auch jetzt.

Der Kunde war zwar wie ein junger Bauer gekleidet, sah aber schmal und blaß und
nach Stubenluft aus.

»Womit kann ich dienen?«

»Ich wollte ein Buch kaufen.«

»Da sind Sie an der rechten Stelle. Was soll das für ein Buch sein?«

»Ich will das Gesetz von der Erhaltung der Kraft.«

Heinrich Matthiessen konnte sich nicht gleich finden. Ein Bauer kommt und
fordert von ihm das Gesetz von der Erhaltung der Kraft? »Was wünschen Sie?«
fragte er noch einmal.

»Das Gesetz von der Erhaltung der Kraft«, wiederholte der Kunde.

Heinrich Matthiessen, noch immer verblüfft, sah sich den Mann genauer an.
»Kennen wir uns nicht?«, fragte er. »Sind Sie nicht ein Uhrhammer von Altenhof?
«

»Das bin ich.«

Der Klüterer-Klaus hatte, wie jung er auch war, in der letzten Zeit scharfe
Züge bekommen, von der Nasenwurzel her lief eine Falte über seine Stirn. Er
verbreitete Holzgeruch, seiner Haut fehlten überall die vollen, von Wind und
Wetter hervorgerufenen Bluttöne. Nun stand er, das Gesetz von der Erhaltung der
Kraft zu kaufen, in Heinrich Matthiessens Laden.

»Sie beschäftigen sich mit Maschinenbau, nicht wahr?«

Klaus Uhrhammer lachte bitter auf. »Ja«, antwortete er, »ich habe ein gut Teil
meines Lebens verklütert, ich wollte eine Maschine erfinden, die, wenn sie erst
in Gang gebracht ist, immerlos von selbst weiterarbeitet. Und nun habe ich 
gelesen und gehört, daß das gar nicht geht, daß das gegen das Gesetz von der
Erhaltung der Kraft ist, und daß ich ein Narr gewesen bin, und das wollte ich
gerne aus dem Grunde erforschen. Haben Sie das Gesetz von der Erhaltung der
Kraft, wo man aus sieht, ob ich im Recht bin oder im Unrecht?«

 

Es war so, wie Klaus erzählte. Seine Maschinen und Schwungräder waren immer
größer geworden, ganze Tage hatte der Dorfdrechsler mit ihm zusammen
gearbeitet. Je größer die Schwungräder, um so größer die geheimnisvolle
Kraftquelle, redeten sich die Bastler ein. Aber die Kraft sichtbar machen, sie
gerinnen lassen, darum handelte es sich.

Aber bei seinen Arbeiten war unserm Klaus Uhrhammer beiläufig etwas gelungen,
was nicht jeder konnte. Er hatte die Zurückführung der täglichen ländlichen
Arbeiten, wie Buttern, Dreschen und Häckselschneiden, auf ein gemeinsames
Triebwerk zustandegebracht. Windmühlenflügel sollten aus der Hausfirst ragen,
bei starkem Wind hoffte er mit dieser Kraft auszukommen, bei weniger günstiger
Witterung sollten Hilfskräfte angewendet werden. Er und sein Gehilfe hatten
dazu ein sauberes Modell gemacht. Klaus legte aber nicht viel Gewicht auf diese
Erfindung, das Modell stand in der Ecke der Klüterkammer. Es war
zurückgeschoben; wichtiger als jede Einzeltat, unendlich höher war das andre,
war das, was die Welt auf eine neue Grundlage stellen wird ... war die neue,
nur noch handfest zu machende Kraft.

Aber eines Tages war ein schmales Heftchen ins Haus geflattert, eigentlich nur
ein paar Blätter, die den Titel führten: »Einiges über die Gesetze in den
Vorgängen der Natur, volkstümlich dargestellt von Doktor Heinrich Huppert.«
Klaus hatte das Heft gelesen und daraus entnommen, daß das, was er bezwecke,
dem Gesetz der Erhaltung der Kraft zuwiderlaufe.

Er las und las sich um sein Glück. Hätte er weniger natürlichen Verstand
gehabt, so wäre er vielleicht mit dickem, dummem Lachen darüber hinweggekommen.
Bei ihm aber kam sein kluger Kopf darüber her, sah die Gründe, wog sie und
sagte seinem Herrn, daß der Mann, der durch das Buch zu ihm spreche, was davon
verstehe, daß die Sache mit der Kraft nicht so einfach sei, wie er sich
vorgestellt habe, und daß das, was man Wissenschaft nenne, ein dabei in
Betracht kommendes Ding sei.

Geradezu wie körperlicher Schmerz wirkte auf Klaus Uhrhammer eine Anmerkung,
worin über die armen Narren gespottet wurde, die an dem durch das Gesetz von
der Erhaltung der Kraft geradezu verbotenen Unterfangen, ein Perpetuum mobile
zu erfinden, ihr Leben verzettelten. An den näher beschriebenen Phasen dieser
Erfinderkrankheit erkannte Klaus sich selbst – Zug für Zug. Da war es mit
seiner Zuversicht zu Ende. Er hatte das Gefühl, als wenn er an hoher Turmwand
auf einem schmalen Brette stehe und das Brett unter seinen Füßen weiche.

Indessen noch hing er an einem Wandhaken seines Gerüstes ... Er wollte das
Gesetz von der Erhaltung der Kraft selbst kennen lernen, es selbst lesen. Vor
allen Dingen – Wahrheit, Aufschluß, sei es auch in einem ihm durchaus
unerwünschten Sinn. So war er ausgegangen, das Gesetz von der Erhaltung der
Kraft zu kaufen und nicht eher nach Hause zurückzukehren, als bis alles klar
sei.

 

»Ich habe gelesen«, wiederholte Klaus, »mein Unternehmen sei gegen das Gesetz
von der Erhaltung der Kraft. Da will ich mehr von wissen.«

Dem Buchhändler war es bekannt, daß es so sei, wie sein Kunde vermutete, er
mochte es ihm aber nicht sagen; er hatte Mitleid mit dem um seine
Lebensgrundlage gekommenen Bauern. Er verschwieg, was er selbst kannte, und
sagte nur:

»Ich glaube, ich habe etwas, das Ihren Wünschen entspricht«, und kletterte
dabei die Trittleiter hinauf.

»Entschuldigen Sie«, fing Klaus Uhrhammer wieder an, »wie soll ich das
eigentlich verstehen, das mit dem Gesetz von der Erhaltung der Kraft? Wer ist
die Obrigkeit, die solches Gesetz geben kann, daß es nicht sein darf, was ich
getan habe, und daß es in der Natur nicht gilt?«

Der Buchhändler stieg die Leiter hinab, ein Buch, ein gelb gebundenes, in der
Hand.

»Ja, Uhrhammer«, antwortete er, »der Mann, der das Gesetz gibt, ist der, der
alles erschaffen hat. Wenn es einen Gott gibt, dann ist es der liebe Gott. Und
›Gesetz‹ heißt in diesem Fall nur: die Gelehrten haben herausgefunden, daß es
in der Natur so zugeht, nicht anders, als wenn ein unverbrüchliches Gesetz
ausgegeben wäre. Die Gelehrten tun dasselbe wie Sie, Sie und die andern
Gelehrten sind also Kollegen oder, wie Sie wollen, Meister derselben Branche.
Der Unterschied ist vielleicht der, daß die Gelehrten ordentliche Lehrjahre bei
unterrichteten Lehrherren durchgemacht haben. Sie nicht. Nicht wahr. Sie sind
nach Ihrem eigenem Kopf gegangen?«

»Ganz und gar nach meinem dummen Kopf.«

»Übrigens«, schloß Matthiessen, »glaube ich, daß ich hier was habe, was Ihnen
nützt.«

Er stäubte das Buch ab und las den Titel: »Das Gesetz von der Erhaltung der
Kraft, in den Grundzügen gemeinverständlich dargestellt von Professor Doktor
Markus Gosau.«

Klaus Uhrhammer nahm das Buch in die Hand und besah den Titel. Und als er den
Titel besehen hatte, fühlte er nicht nur, daß es ihm zugehören, sondern auch,
daß es einen neuen Lebensabschnitt für ihn bedeuten werde.

Er hielt das Buch in der Hand und sah immer wieder den groß und verheißungs-
und verhängnisvoll gedruckten Titel. Und dann schlug er gleich um und fing an,
die Vorrede zu lesen. Die Buchstaben bewegten sich, doch behielt Klaus im
Gedächtnis, es könne nicht die Aufgabe einer Darstellung, wie die vorliegende
sein, den Gegenstand zu erschöpfen. Aber so viel, wie ein Mann ohne
Vorkenntnisse verstehen könne, so viel wolle er geben.

»Ich kann es Ihnen billig lassen«, bemerkte der Buchhändler, »es ist nicht ganz
neu und doch so gut wie neu. Einen Banktaler nach altem Geld, zwei Mark zwei
ein halb nach deutscher Reichsmünze. Wollen Sies mitnehmen?

Mitnehmen? Kaufen? Konnte das noch gefragt werden? Hatte er es denn noch nicht
gesagt?

»Ja«, antwortete Klaus Uhrhammer. »Das versteht sich.«

Heinrich Matthiessen wollte es einpacken. Warum einpacken? Es mußte ja gleich
wieder heraus. Es war doch zum Lesen da und nicht zum Eingepacktwerden.

»Da!« Klaus Uhrhammer legte einen preußischen Taler auf den Ladentisch, griff
nach seiner Mütze und ging.

»Sie bekommen siebenundeinhalb Groschen wieder heraus.«

»Tut nicht nötig.« Klaus Uhrhammer strebte zum Laden hinaus.

Aber der dicke Buchhändler war schneller als der magere Bauer. Er lief ihm mit
dem Geld bis zur Haustür nach. »Nein, das geht nicht, ist gut gemeint, aber
schenken lassen wir uns nichts!«

Klaus Uhrhammer mußte die fünfundsiebzig Pfennige nehmen und war darüber sehr
verwundert. Auf dem Dorf wies man Geschenke nicht zurück.

 

Er ging zum Tor hinaus, saß aber gleich, wo die Gärten aufhörten und die Straße
nicht mehr so belebt war, auf einem Chausseebock und schlug Markus Gosaus
Abhandlung über das Gesetz von der Erhaltung der Kraft auf. Aber beim Lesen kam
ihm, was er übrigens erwartet hatte, die Überzeugung, daß er aus sich allein
heraus den Inhalt nicht so verstehen werde, wie er müsse. Da standen
Einleitungen, da kamen Ausdrücke, deren Sinn und Zweck er nicht faßte;
vorläufig ging es noch rund mit ihm herum.

»Tag, Klaus!« sagte plötzlich eine Stimme. Das war der Kätner Siepen, Nachbar
von Altenhof. Er hatte Geschäfte gehabt und war auf dem Heimweg.

Klaus war schon mit sich einig, daß er in der Stadt bleiben und Unterricht im
Verständnis des Gesetzes von der Erhaltung der Kraft nehmen wolle. Detlev
Siepen kam gelegen. Detlev Siepen erhielt Auftrag, in Altenhof zu bestellen,
daß man ihn einstweilen noch nicht erwarten dürfe.

Dann ging Klaus zur Stadt zurück, um sich in seiner Herberge einzuquartieren.

Woher aber den Lehrer nehmen?

Erst dachte er an den Buchhändler, ging dann aber zum Zimmermann Ferdinand
Rickers.

Rickers stammte aus seiner Heimat, hatte die Baugewerkschule besucht, war jetzt
Zimmermeister, nannte sich Architekt und hatte ein gutes Geschäft in der Stadt.
Zu dem ging er, und dieser sagte: »Ja, Klaus, da hast du ganz recht. Das mit
deiner Erfindung ist Unsinn. Ich kann es dir wohl im allgemeinen sagen, aber
wenn du es ganz aus der Tiefe erklärt haben willst, dann geh zum Baurat
Peters.«

Klaus ging zum Baurat Peters, wurde zwar verwundert, aber freundlich
aufgenommen und erhielt Unterweisung in den Grundbegriffen des Gesetzes von der
Erhaltung der Kraft.

Das war doch anders, das ging leichter ein, als wenn man bloß las. Klaus
begriff leicht, und die seit Wochen in ihm tobende Umwälzung wurde vollständig.

Ob er morgen wiederkommen dürfe?

»Gern!«

Eine ganze Woche ging er hin – ging, bis der Baurat sagte: »So, Uhrhammer, nun
haben Sies; das andre können Sie im Buch nachlesen, nun wollen wir Schluß
machen. – Wie alt sind Sie eigentlich?« setzte er hinzu.

Nachdem Klaus Antwort gegeben hatte, bemerkte der Rat, es sei freilich ein
bißchen spät, aber gehen werde es noch immer. »Was halten Sie vom
Maschinenfach? Wenn Sies noch lernten? Falls Sie sich dranhalten, können Sies
darin zu etwas bringen.«

Klaus antwortete nichts, er hörte nur. und was er hörte, ging wie Posaunenton
durch seine Seele.

»Es wäre schade, wenn Sies nicht täten«, fügte der Baurat hinzu. »Sie haben
viel Talent zur Maschinentechnik.«

Auch der Baurat wollte kein Geld haben.

 

Als Klaus aus dem Stadttor ging, hatte er ein Buch über das Gesetz von der
Erhaltung der Kraft und ein in Trümmer zerschlagenes Glück in der Rocktasche,
daneben aber in der Seele eine Art Hoffnung für die Zukunft.

Sein Weg führte ihn an einem Wald vorbei, in dessen Dickicht ein allgemein für
grundlos gehaltener Weiher lag. Nach diesem Tümpel zog es ihn hin. Er stieg
über den Waldknick und brach sich durch ein Gewirr von Zweigen Bahn.

Du könntest ... dachte er, aber er dachte den Gedanken nicht zu Ende. Noch war
er nicht entschlossen, noch war nicht alle Hoffnung dahin, heute wollte er nur
mal sehen, wie ruhig so ein Todesauge schaue.

Das Auge schaute aber eigentlich gar nicht, es war von grünem Entenflock
überzogen, hatte wenig blanke, zur Tiefe lockende Stellen.

›Bißchen spät allerdings, aber es ginge immer noch, wenn Sie das Maschinenfach
erlernten. Wenn Sie sich dafür entscheiden und sich dranhalten. können Sie es
darin zu etwas bringen.'

So ungefähr hatte der Baurat zu ihm gesagt, er hatte es geglaubt, das heißt:
nur halb geglaubt. Aber im Wald, im Angesicht des Entenflocks fing er an, fest
daran zu glauben. Er las verheißende Worte überall ... im Wald und am Himmel...
mit großer Schrift in den Wolken, mit kleiner Schrift in den Baumkronen, ja
sogar in der Algendecke des Tümpels.

Der Tag ging zur Rüste. Klaus Uhrhammer hatte nicht das Herz, als gestrandeter
Erfinder nach Altenhof zurückzukehren. Das sollte in der Morgenfrische
geschehen, wo er mehr Herz haben werde, für heute wollte er in der an der
Chaussee gelegenen Herberge übernachten.

8

Es war an demselben Tage gleich nach Tisch, zu derselben Stunde, als Klaus
Uhrhammer mit dem Gesetz von der Erhaltung der Kraft aus dem Stadttor gegangen
war.

Jürn Alpen wollte eben nach der Buschkoppel gehen, wo seine Leute zur Brache
pflügten ... da stieß er auf der Stubenschwelle mit seiner Braut zusammen. Sie
sah bleich und ernst und entschlossen aus.

»Na nu?«, fragte Jürn. »Na nu, was ist denn?«

»Ich habe mit dir zu reden«, antwortete sie.

»Komm!« Er kehrte um und ging in die Stube zurück.

Die sogenannte neue, die gute Stube war durch eine Kammer von dem Wohnzimmer
getrennt. Nach der neuen Stube, durch die Kammer hindurchschreitend, führte
Jürn seine Braut. Die Fensterluken der neuen Stube waren zwar vorgelegt, ließen
aber nach oben eine Spalte frei. Es webte Stille in dem Raum.

»Du bringst doch nichts Schlimmes, Elsbe?«

Die mit den Sparkassengeldern angeschaffte Einrichtung war schon im Zimmer,
stand aber noch etwas wild an den Wänden umher. Elsbe lehnte sich leicht an den
neuen Sofatisch.

»Ich komme, Jürn, dich zu bitten, wie ich schon mal getan habe: laß mich frei
... ich kann deine Frau nicht werden.«

»Elsbe!«

»Du weißt, wie ich mit Martin stehe. Mutter ist mir entgegen gewesen, aber sie
wird es nicht mehr sein, wenn ich mit dir quitt bin. Am besten ist es, du tust
bei ihr, als ob es von dir komme. Du magst mir Schandtaten andichten, die du
willst: es soll alles wahr sein ...«

»Elsbe!«

»Ja, Jürn – und ... und wenn du es auch nicht tust, deine Frau kann ich doch
nicht werden!«

»Elsbe!« rief Jürn Alpen zum dritten mal. »Was redst du da? Das ist ja Unsinn,
das ist ja gar nicht möglich. Kannst dich ja bloß umsehen ... die Dinge um dich
her ... alles sagt, daß es Unsinn ist. Da die Aussteuer, die steht hier in der
Stube ... da das Sofa ... da der Sekretär ... da die Stühle ... da der
Eckschrank ... und das und das ... Übermorgen ist Polterabend und
überübermorgen Hochzeit.«

»Jawohl«, murmelte die bleiche Braut. »Übermorgen und überübermorgen ... es
wird hohe Zeit.«

»Elsbe, ich frage wieder, bist du bei Trost? Du hast mir doch zugesagt. Ein
Eheversprechen gibt man doch nicht, um es ein paar Tage vor der Hochzeit zu
brechen!«

»Das ist wahr, ich habe es gesagt, das habe ich getan. Aber du weißt, wie ich
dazu gekommen bin. Du weißt, wieviel auf dem Schein stand, um den du mich
kauftest.«

Jürn Alpen schwieg.

»Ich glaube«, fuhr Elsbe fort, »viertausend standen darauf; aber das, was du
dafür gegeben hast, wird wohl nicht viel über einen Judaslohn hinausgegangen
sein.«

Jürn Alpen wurde zwar rot und innerlich zornig, blieb aber äußerlich in
Fassung, als er antwortete: »Wie viel ich dafür gegeben, geht niemand was an.
Mir gehörte er zu, ich hatte zu fordern, was drauf stand. Leider war ich so
dumm, ihn in Bräutigamslaune zu zerreißen, als du, die du nichts hattest und
nichts warst, dich endlich, endlich dazu verstandest, Bäurin von Dückerswisch
zu werden.«

»Für einen Dummkopf habe ich dich nie gehalten, Jürn; du wußtest ganz genau,
was du tatest, als du das Papier entzweirissest. Es ist ja nie was anderes wert
gewesen, als zerrissen zu werden.«

»Du willst damit sagen, Elsbe?«

»Damit will ich sagen, Jürn, daß es ein Spielwechsel gewesen ist, den mein
armer Vater unterschrieben hat, und daß du es ganz gut gewußt hast, was du in
der Hand hattest. Ja«, fuhr sie fort, »so betört man ein armes Mädchen, so
bringt man sie um ihre Liebe, so erhält man ihr Wort. Damals wußte ich es noch
nicht, jetzt habe ich herausgekriegt, wie es mit dem Schein zusammenhing, und
habe mich bei Leuten, die etwas davon verstehen, erkundigt; nun weiß ich, daß
Spielschulden keine Schulden sind und daß sie vor Gericht nicht gelten.«

Der Bauer von Dückerswisch ging aufgeregt in der Dämmerstube auf und ab – Elsbe
verharrte unbewegt. Ein paar mal blieb der Bräutigam vor ihr stehen und drohte
sie mit seinen Augen an. Er war lange nicht in so dringender Gefahr gewesen,
seine Ruhe zu verlieren. Das war er nicht gewohnt, und deshalb war er beim Auf-
und Abgehen tapfer dabei, seinen Zorn und seine Aufregung zu dämpfen. Zorn und
Aufregung empfand er als etwas seinem Wesen Fremdes, als etwas Unkluges und
Unzweckmäßiges. Es dauerte denn auch nicht lange, da hatte er es abgestoßen, da
war er wieder der alte Jürn, dessen Ruhe allgemein bekannt war ... Er konnte
sogar lächeln.

»Elsbe«, sagte er und stand mit wohlwollendem und gemütlichem Gesicht vor
seiner Braut. »Liebe, da führen wir was auf, was wir eigentlich andern Leuten
überlassen sollten. Es kommt ja doch nichts danach und kommt nichts dabei
heraus. Wir wollens mal vernünftig bereden. Was du da sagst, das geht nicht,
ist nicht überlegt, im Grunde daher auch nicht dein Ernst ... Nein, Elsbe, das
geht nicht, und das wirst du mir nicht antun. Ich will nicht von dem Unrecht
sprechen, das du mir zufügtest, ich will von dem Schimpf reden, den du auf uns
lüdest ... Übermorgen Polterabend, dann Hochzeit ... die Gäste geladen ... der
Hochzeitsbitter herum ... die Aussteuer angeschafft ... der Pastor bestellt ...
wir vierzehn Tage im Kasten gehangen ... von der Kanzel heruntergekommen ...
viel schönes Geld gekostet ... die ganze Gegend voll von unsrer Hochzeit ...
und da ... auf einmal alles aufheben ...: die Brautleute haben sich
veruneinigt? – Nein, Elsbe, das geht nicht, das ist ganz unmöglich. Das würde
ja ein Aufsehen und einen Aufstand geben, wie er noch nicht dagewesen ist. Das
wirst du nicht machen, das wirst du uns nicht nachsagen lassen, das zu denken
ist unmöglich. Es mag ja sein, daß du was von Martin gehalten hast und noch an
ihn denkst ... Du bist jung, warum solltest du nicht? ... Das kommt alle Tage
bei Bräuten vor ... Und hat nichts zu sagen. Früher hast du dich darin gefunden
gehabt, Frau auf Dückerswisch zu werden, nun aber, wo der Tag naherückt, da
fliegt es wieder auf.« Jürn machte eine den Gedankenflug andeutende Bewegung
des Handrückens nach der Zimmerdecke zu. »Es kommt«, fuhr er fort, »wieder auf,
aber glaube mir, es ist nichts. Es ist, wie die weißen Wolken sind, die an
Sommertagen am Himmel kommen und gehen, man weiß nicht wohin.«

Jürn Alpen schwieg einen Augenblick, das Gesicht seiner Braut zu prüfen. Es
blieb aber ruhig und entschlossen wie zuvor. Da fing er wieder an: »Sieh, ich
bin älter als du und auch älter als Martin. Ich denke anders, ich spreche
anders als ihr, das macht die Erfahrung. Da kannst du nicht gegen an. – Nun
denkst du hin und denkst her, aber das gibt sich, Kind.«

Jürn faßte sie am Kinn: »Wenn ich dich erst hier habe, wenn du erst hier
schaltest und waltest in Küche und Keller und über Mädchen befiehlst, wenn du
unserm Töchterchen nur erst nähergekommen bist, wenn ich dich nur erst ein paar
mal im Arm gehabt habe ...«

Als Jürn das sagte, zog Elsbe seine Hand von ihrem Kinn hinweg. Jürn Alpen
wollte dies nicht bemerken, jedenfalls nicht beachten, er sprach ruhig weiter:
»Ja, wenn das alles erst da ist, dann wirst du deinen Mann gegen Martin
Uhrhammer nicht eintauschen wollen. Und dann kommt es doch nicht nur auf den
Mann an, es kommt auch darauf an, was er ist und was er hat. Und da hab ich
doch was andres unter den Füßen als Martin ... Die Stelle kriegt Martin nicht,
und was ist dann überhaupt auf Altenhof los? Schulden ... und wieder Schulden
... Schuld und Sch... wie man so sagt. Da ist es bei mir anders, und ist doch
gewiß nicht zu verachten ... So wie du zu sitzen kommst, sitzt keine Frau im
Kirchspiel. Peter Bauervogt prahlt wohl, als ob er das meiste Geld habe ... Es
ist aber nur Prahlen, Elsbe ... Die reichste Bäuerin im Kirchspiel wird meine
Frau.«

»Jürn«, entgegnete Elsbe Wulffen harsch, »du siehst die Sache so an. Ich sehe
sie anders an. Ich kann deine Frau nicht sein.« Nach einer Pause kam es milder:
»Du hast gewiß gute Seiten, in gewissen Dingen hast du, ich will es glauben,
auch Herz. Ich wende mich an den guten Jürn ... Jürn, gib mich frei!«

Jürn Alpen antwortete kein Wort, aber ein »Nein!« stand in seinem Gesicht
geschrieben.

»Ich sehe, du willst nicht. Jürn, als ich herging, konnte ich mir nicht denken,
daß du ein Mädchen würdest halten wollen, das einen andern liebt, eine nehmen
wolltest, die dich nicht mag und es dir sagt. Ich dachte, er wird dich
schlagen, er wird dich mißhandeln und zur Tür hinauswerfen. Das hoffte ich,
dann wäre alles aus gewesen. Aber du schlägst mich nicht, du schimpfst nicht
einmal, dafür bestehst du auf meinem Wort. Und da du so bist, so muß es sein,
was ich sagen will. Ja, da muß ich ein Wort sagen, das mich sicher frei macht.
Ich hätte es gern für mich behalten, aber ich sehe, es geht nicht anders. –
Jürn«, sagte sie und trat dicht vor ihn hin, »du glaubst, ein reines Mädchen zu
freien, das ist nicht wahr, ich bin es nicht.«

Als Elsbe Wulffen das gesagt hatte, da flammte in seinem Auge etwas auf, was
man für Empörung halten konnte. »Das ist stark«, erwiderte er. Es übermannte
ihn sogar. »Pfui! Braut und das?«

»Nein, Jürgen, lügen will ich nicht darum. Solange ich mit dir versprochen
gewesen bin, habe ich mir nichts zu, schulden kommen lassen ... Martin hat mich
aber von Hans Jägers Jort nach Hause gebracht.«

Fürn Alpen wurde wieder ruhig, ging in der Stube auf und ab und trat dann vor
Elsbe hin. »Nun muß ich dich was fragen«, begann er ernst.

»Sprich!«

»Und wenn es zwischen uns trotzdem beim Alten bliebe, würdest du mir was ins
Haus tragen, etwas, das mir nicht zugehörte?«

»Jürn, ich wollte, ich könnte ›ja‹ sagen. Leider darf ich nur ›nein‹
antworten.«

Der Bauer maß noch einmal die Länge der Stube. »Wenn die Sache so ist, Elsbe,
dann kann ich in dem, was du gefehlt hast, nichts sehen, was dich unwert
machte, meine Frau zu werden. – Und nun Elsbe, denke ich, brechen wir ab. Nimm
mirs nicht übel, ich muß nach der Buschkoppel.«

Die nach der Hausdiele führende Stubentür war zugeschlossen. Jürn hatte sie
aufgemacht und war schon draußen.

»Jürn«, rief Elsbe hinter ihm her, »ich will aber nicht!«

Jürn Alpen hörte nichts mehr, er schritt schon über die Dielenschwelle ins
Freie.

9

»Wir nehmen die Schimmel«, erklärte Martin, »reiten kannst du ja ganz gut, das
bringt uns rascher und heimlicher aus dem Dorfe als Fuhrwerk. Morgen früh halb
vier halte ich bei der Sternkate am Drehkreuz hinter den Tannen. Die Pferde
stellen wir in Hamaschen bei Gastwirt Ihmsen ein, von Altona aus schreiben wir
alles ... Klaus ist noch nicht zurück, das ist mir in gewisser Hinsicht lieb,
ich lege ihm einen Zettel hin. Mit deiner Mutter scheint mir, machst dus
ebenso. Es ist ja nicht auf ewig. – Punkt halb vier halte ich mit den Schimmeln
im Redder hinter den Tannen vor dem Drehkreuz.«

 

Ihr Entweichen hatte etwas von Flucht an sich ... man kann es geradezu so
nennen. Sie ritten eine abgelegene Straße hinter dem Wiesenweg um die
sogenannte Kirchhofskoppel herum. Auf diese Weise trafen sie keine andre
Wohnstätte als Kühls Instenkate.

Es war ziemlich dunkel, der Tag graute kaum, und die Luft hing voller Rauch und
Nebel. Bei der Kirchhofskoppel brach ein Tier aus dem Knick und sprang in
großen Sätzen davon. Die Pferde scheuten, Martin aber zwang nicht allein seinen
Gaul, sondern brachte auch des Mädchens Roß mit raschem Griff zum Stehen. Und
in demselben Augenblick löste sich im Dorf der erste Hahnenschrei.

Die Flüchtlinge sprengten weiter ... sie dachten ... der eine an Klaus ... die
andre an die Mutter ... und dachten an den Schreck, wenn die die Zettel fänden
... Dem Mädchen ziehts wie Frostschauer durch die Glieder.

Aber nun ist alles vorbei ... Sie sind schon bei der Brücke. Martin stieg ab
und gab Elsbe die Zügel. »Behalt einen Augenblick!« sagte er. »Ich will sehen,
ob wir nicht hinüberklettern können. Können wir, dann lassen wir die Schimmel
nach Hause traben und gehen zu Fuß.«

Er drückte sich durch das Lattenwerk (die Bauleute waren noch nicht da) und
tappte vorsichtig die Bohlen entlang. Das Geländer war weg, eigentlich waren
nur noch Balken da, überall klaffende Lücken; einige mal mußte er weit
ausschreiten, Löcher zu nehmen, bei dem vorletzten Pfeiler gähnte ihn die
breite Leere an. Der Strom drängte sich schwarz und unheimlich, leise brodelnd
und drohend, an dem steilen Faschinenufer hin.

»Das geht nicht« erklärte Martin, als er durch die Latten zurückgekrochen kam.
»Das geht nicht, wir reiten über Todendorf.« Wortkarg ging es weiter, immer an
der Höhe hin. Die breiten Nebel, die auf den feuchten Wiesen lagen, begannen
sich von der Nacht zu trennen – der Weg, den die Reiter verfolgten, lag in
höherer Ebene ... so übersahen sie die ziehenden, die wogenden Wellen.

Bei Bockhorst, einem Hof nicht weit vor Todendorf, ist ein schmaler Nebenarm
der Au durch ein Steinsiel überwölbt. Den Reitern war bis dahin noch keine Spur
wacher Menschen aufgefallen, die Leute von Bockhorst aber hatten die Augen
aufgetan. Ein alter Knecht ging schläfrig in Holzstiefeln über den Hofplatz und
sah staunend die Schimmel und ihre Reiter. Stumm blieb er so lange, wie nötig
war, die Erscheinung seinem Verstandeskasten zu übermitteln und Anweisung daher
zu empfangen. Dann rief er: »Hoi!« und winkte mit der Hand.

Die Reiter hielten an. Da ging er langsam bis zum Hektor und fragte: »Nu, wohin
mit der Mamsell zu Pferde, wenns erlaubt ist zu fragen?«

»Nach Todendorf und Seefeld.«

»Da kommt ihr nicht durch.«

»Warum nicht?«

»Da ist die Artillerie zu Gange.«

»Der Weg ist ja nicht gesperrt!«

»Jawohl ist er gesperrt.«

»Hat unser Bauernvogt nicht gemeldet.«

»Da kann ich nichts über sagen, aber gesperrt ist er.«

»Das wäre der Teufel!«

»Da kann der Teufel auch nichts an ändern.«

»Wahr oder Spaß?«

»Spaß? Ist das Spaß?«

Vor ihnen auf der Heide blitzte ein Feuerstrahl auf. Ein Knall ... ein Geräusch
... Pfju–u–u! Das Einschlagen eines scharfen Geschosses.

»Verdommig!« fluchte Uhrhammer Unteroffizier der Artillerie. »Teufel nochmal –
das kenne ich, die schießen scharf.«

B–pfju–u!

»Verdommig!« wiederholte Martin Uhrhammer. »Da können wir nicht durch.« Es
krachten ganze Salven.

»Sollst Dank haben«, sagte Martin zu dem Knecht.

Sie ritten zurück, und als sie den Hof hinter sich hatten, fing Martin an:
»Durchs Dorf, und dann den Langweg längs, das geht nicht. Elsbe... hast Mut?«

»Solang du bei mir bist, Martin, einen ganzen Berg.«

»Dann reiten wir durch den Hechtsee.«

»Hechtsee?«

»Hast Bange, Elsbe?«

»Nicht für zwei Schillinge.«

»Denn man los!«

Da trabten sie in der Richtung nach dem Hechtsee – ein donnerndes
Manövergefecht im Rücken.

 

Der alte Fährdamm wäre fester gewesen als der Richtweg am Austrom längs über
die Wiesen. Der ging über Moorboden und dünne Grasnarben, jetzt war er durch
Regen aufgeweicht. Die Durchbrenner wählten aber doch, um rascher fortzukommen
und weil er einsamer war, diese Straße.

»Büst bang, Elsbe?«

»Garni, Matten!«

Sie trabten rasch – rechts flogen und links flogen und über die Kopfe der
Reiter flogen Schmutz und Rasenstücke.

»Kannst dich halten, Elsbe? Wenn du fühlst, daß du schief kommst, dann faß Lott
in die Mähnhaar!«

»Ich kann mich halten, Matten.«

Jeden Augenblick fragte Martin: »Büst bang, Elsbe?« Und immer antwortete Elsbe:
»Garni!«

Zu ernten war auf den Wiesen nichts, Kühe und Jungvieh noch nicht da, Hecken
und Tore überall offen, und alles flach und grau und leer.

Der Wind war aufgekommen, der Nebel zerrissen, verjagt. Aber alles war flach
und feucht und grau und einsam.

»Sieh, Elsbe«, bemerkte Martin und zeigte auf ein Segel, »da ist die Eider.«
Der Wimpel regte verdrossene Flügel und Falten, ein Segel rollte auseinander –
aber es war grau wie die Welt ringsumher.

»Elsbe, siehst du – ein bißchen rechts – da steht die Eiche, und die Binsen
sind auch dabei.«

»Ich seh, Martin.«

»Und weißt du, was das ist?«

»Das ist der Hechtsee.«

»Elsbe, hast Bange?«

»Gar nicht, lieber Martin.«

Der Austrom schlängelte sich bald nah, bald fern. Und wenn er nah war, dann sah
man den dunklen trägen Strom. Er hat wenig Gefälle, hat immer was Lässiges und
Faules und immer was Düsteres. Er fließt und quillt über Morast und Moor. Es
ist eine träge und doch eine große Gewalt, eine in ihrer schleimigen
Langsamkeit unheimliche, nach dem Hechtsee hinstrebende Gewalt... Nun fiel auch
der Wind in des Stromes Binsenrahmen ein. ›Ein tolles Stück‹, rauschte er, ›bei
dem Wetter durch den Hechtsee zu reiten.‹

Martin und Elsbe ritten weiter und hielten bald auf Hans Horns Bultwiese bei
dem kleinen Eichbaum. Die Kanonenschläge fielen seltener, sie unterstrichen
aber ein Infanteriegeknatter, das wie Klappbüchsenschüsse einer Knabenschlacht
herüberdrang.

Falkenstein sah man kaum, und von dem Scheuerpfahl am andren Ufer gar nichts.
Martin Uhrhammer war abgestiegen und hatte einen Eschenschaft aus Hans Horns
Bultenwiesenhecktor gezogen. »Den nehme ich mit, da haben wir was zum
Vorfühlen.«

Martin Uhrhammer stand und hielt die Stange in der Hand. Es war der erste
ruhige Augenblick.

Zum ersten mal sah Martin nach Altenhof und nach seinem Dorf zurück. Im Osten
kam ein Lichtschein auf und bestrahlte das von der Höhe weich herabfallende,
hinter dem Dorf belegene Waldgehege. »Elsbe, dreh dich mal um!«

»Warum, Matten?« Sie tat aber, wie Martin gesagt hatte.

»Wie ist der Wald so schön, Elsbe!«

»Ja, Matten, das sag man mal.«

»Und die Häuser all. Der große Knäuel ist Altenhof, links etwas höher ein
Tüpfel ... das ist euer Haus ... Nun weiß es die Mutter, und auch Klaus weiß
es, wenn er nach Hause gekommen ist.«

»Ja, Martin.«

»Sieh noch mal hin, es ist vielleicht das letzte mal!«

»Ja, Martin.«

»Wolln wir auch lieber hier bleiben, Elsbe?«

»Man ja nicht, Matten!«

»Denn man zu.«

Martin stieg aufs Pferd, das Eschenholz behielt er in der Hand. Und dann ritten
sie hinein.

Und als die Rosse die ersten Wasserspäne aufwarfen, fragte Martin noch mal:
»Büst bang, Elsbe?«

»Nä, garni!«

»Elsbe, das Wasser ist höher, als ich gedacht habe.«

»Das macht nichts.«

»Denn man rein!« Er auf dem flüchtigen Handpferd, Elsbe auf dem frommen
Leitpferd.

Sie ritten hinein und der Wind jagte hinter ihnen her. Da sonnten sich keine
Weißfische und keine Gründlinge im seichten Binsenwasser, und kein Hecht schoß
mit langer, hurtiger Welle ins Weite. Aber weiterhin (es klang weit her), da
hörte man wilden Vogelschrei, und in den Binsen sah man die Köpfe eines sich
auf dem Wasser wiegenden Entenvolks.

Sie ritten hinein und der Wind jagte hinter ihnen her. Und Schilf und Binsen
gaben ihren Rat und ihre Meinung dazu. Alle bückten sich, kamen wieder hoch, um
sich noch tiefer zu neigen. Ein Schilfbeet gab es dem andern kund, und in
kurzer Zeit rauschte um den ganzen Hechtsee her die Mär, ein junger Bauer und
sein Mädchen reiten hinein, um auf den Wurzeln der Sandadern durch den See zu
kommen.

»Den Grund kann man nicht sehen. Da muß ich fleißig mit dem Reck vorfühlen«,
bemerkte Martin. – »Elsbe, guck nach dem Grasfleck aus, da müssen wir hin! –
Elsbe, im Grassteck warst du so lieb gegen mich.«

Elsbe wurde rot. »Es war nicht im Gras«, sagte sie, »es war etwas dahinter.«

Langsam ging es weiter. Ein paar mal kamen sie durch tiefe Stellen und kriegten
nasse Füße. Martin hatte immer gerufen: »Elsbe, zieh die Füße hoch und hol die
Röcke nach!« Es war aber zu plötzlich gekommen, nun hatte sie die Füße naß.
Seine Stiefel waren dicker. »Schröder-Ohm soll trockene Strümpfe geben«,
tröstete er.

»Nun haben wirs, da ist unser Grasfeld, nun reiten wir ganz leise und ganz
vorsichtig ... ganz sachte ... so ganz pe-a-pe ... hinein.«

Und als sie mitten drin steckten, drängte er sein Pferd an Elsbe hinan. »Hab
mich lieb!« befahl er.

»Es ist gar nicht das richtige Gras«, protestierte Elsbe.

»Das ist einerlei.« Da bekam er. »Mehr!« befahl Martin Uhrhammer. Da bekam er
wieder. Er bekam noch ein paar mal. »Nun ists genug!« entschied Elsbe.

Sie ritten weiter. »Martin«, rief Elsbe plötzlich, »es war wirklich nicht das
richtige. Sieh links ... ein bißchen zurück... da liegts!«

»Ich glaub, du hast recht«, erwiderte Martin.

Die Schimmel wollten weitergehen, wurden aber ängstlich und schnoben.

»Guck, Martin, am Ufer sind Leute!«

Martin sah hin, Hand über die Augen. »Hast wieder recht. Und ich müßte mich
sehr irren, wenn das nicht Kassen und sein Sohn Peter wären.«

»Sie zeigen nach links, wir sollen links reiten.«

»Gut – also links.«

Martin trieb Fanny an und fühlte mit der Eschenstange vor. Aber Fanny war
unsicher, und die Stange ging ins Unergründliche. »Dann hilft das nicht.« Er
stieg ab und stand bis zur Hüfte im Wasser.

»Martin, was machst du?«

»Geht nicht anders. – Kassen-Ohm muß uns was Trockenes geben. Ich geh mit der
Stange voran. Mir nach, Elsbe, immer mir und meinem Schimmel nach! Ich führ
mein Pferd am Zügel. Wo ich hinfühle, ist Grund. Und zieh die Füße und Röcke
hoch! – Wir reiten auf einem ganz schmalen Strich. Links geht es schräg ab,
rechts steiler. – Sieh mal, wie das Wasser brodelt ... da nicht hinein! – Aber,
wenn das Ärgste geschieht, wenn Lotte ins Schwimmen kommt, dann fest in die
Mähne greifen, noch besser um den Hals klammern, sonst treibst du ab!«

Und wieder hielt Martin still. »Elsbe, ich mag es so gerne hören; es ist
vielleicht das letzte mal. Hast mich lieb?«

»Für tausend Taler, Jung.«

»Und bist bang?«

»Nicht fürn Dreiling.«

Kassen-Ohm und Peter zeigten noch immer. Sie wiesen jetzt nach dem andern Ufer
hin, riefen auch was. Martin sah hin, wo sie hergekommen waren, Elsbe auch. Da
sahen sie – weit weg, am heimischen Ufer, da stand jemand. Der winkte und
schrie etwas herüber. Der Wind brachte aber nur Verhallendes.

Es war der Klüterer. Er stand auf Hans Horns Bultwiese bei der Eiche. Und die
Binsen schüttelten darüber, daß Klaus Uhrhammer seinem Bruder nachrannte, die
Köpfe, noch mehr darüber, was der Klüterer, der Bastler, über den See
hinausschrie.

Er rief: »Martin!« rief er, »Elsbe!« rief er, »komm zurück! Ihr sollt Altenhof
haben. Ihr sollt alles, alles haben! Ich suchte das Gesetz von der Erhaltung
der Kraft, ihr seid für Altenhof die Quelle der Kraft. – Ihr sollt alles haben,
laßt mich nur nicht allein! Was soll ich mit dem Hof, wenn ihr nicht da seid?
Was frag ich nach dem Hof? Ich will nicht ackern, ick will nur klütern und
grübeln und erfinden. Der Arbeiter ist seines Lohnes wert. Und du allein,
Martin, du allein arbeitest, du allein hast den Hof verdient. – Was tu ich mit
dem Gesetz, was mit dem Anerbenrecht? Das bringt mir keine Liebe, das kocht mir
keine Suppe, das Gesetz schafft mir kein Behagen, baut mir keine Klüterkammer.
Was geht mich die Ordnung mit dem Anerberecht an?«

So rief Klaus, einiges laut über das Wasser, anderes still in sich hinein.

Und das nicht allein. Klaus Uhrhammer rief weiter: »Ich liebe dich, Bruder! Ich
liebe auch dich, die du die Frau meines Bruders sein wirst! Hier steh ich, ein
armer Klüterer, der sich nicht zu helfen weiß. Martin, Elsbe, kommt zurück!«

»Sollte das nicht Klaus sein?« fragte Elsbe. »Hör mal: ist nicht, als ob er
nach uns riefe?«

Martin und Elbe horchten.

Und wie beide horchten und nicht auf die Pferde acht gaben, geriet Elsbes
Schimmel in den tiefen, treibenden Priel. Martin hörte einen Schrei ... sah hin
... sah nur Kopf und Hals des schwimmenden Pferdes, von der Reiterin sah er
nichts. Da ließ auch er die Zügel und tauchte in den Strom, seine Braut zu
suchen.

Kassen-Ohm stand am Ufer und wußte nicht, was machen. Er konnte nur seufzen und
klagen: »Herr Jeeß, Herr Jeeß, sie sind in die große Kuhle gekommen, sie
vertrinken vor unseren sichtlichen Augen!« Der Junge aber sprang ins Wasser und
watete auf die Unglücksstelle zu. »Vater«, rief er diesem zurück, »das hat
nichts zu sagen, Martin war der beste Schwimmer bei unserer Kompagnie, er wird
sie schon kriegen. Sieh mal, er hat sie schon. Da kommt er mit ihr
angeschleppt.« – »Hierher«, schrie er ins Wasser hinein.... »Ich helf tragen!«
Und zu dem Alten: »Vater! Geh nach Haus, es müssen Betten warm gemacht werden.«

10

Und im September desselben Jahres rollte der gelbe Kastenwagen aus dem Hoftor
von Altenhof – die Schimmel an der Deichsel.

Die Schimmel sind guter Dinge, sie spielen, beißen einander in die Mähne ...
die drei Menschen im Wagen sind aufgeräumt und lachen und sprechen.

Bei Jochen Bocks Kate hängt der Sohn von Nachbar Vollert im' Pflaumenbaum und
füllt sich die Blauen in die Tasche. Martin droht mit der Peitsche und lacht
dabei, der Wagen springt von einem Steinkopf auf den andern.

Jochen Bocks Teckel bellt an den Speichen, nun kommt auch Vollerts mächtiger
Hofhund – überlegen, würdig, ruhig. Er sagt zweimal »Wau! Wau!« und läßt dann
Wagen Wagen sein, beriecht einen Binsenbüschel und tut dem Büschel darauf eine
Ehre an, die dieser ein paar mal am Tage von ihm zu erfahren pflegt. Zum Schluß
macht er, hochmütig in die Wolken blickend, dem Büschel von hinten her
hochmütig Kratzfuß und Aufwartung.

Martins junge Frau Elsbe geborne Wulffen und Fritz Uhrhammer sitzen im zweiten
Stuhl. Wer? Jawohl, Fritz, der Fabrikant vom Rhein, der kleingewachsene, aber
großgewordene Fabrikant. Er ist unlängst in die Polterabendherrlichkeit
hineingeschneit. (Was hat er für einen schönen braunen, weichen Bart und was
für ein großstädtisches Gesicht!) Er war auf der Rückfahrt von Schweden, von
Malmö kam eine Depesche ... am dritten Tag war er selbst da.

Hinter Vollerts Haus hörte der Knüppeldamm auf, der Wagen fällt in einen
weichen, stillen Sand.

»Hast mit Klaus gesprochen, Fritz?«

»Ja, Elsbe.«

»Wollte er nicht mit?«

»Nein, gab vor, bei seinen Rädern zu tun zu haben.«

»Ist denn da noch was mit los? Ich meinte, damit sei er fertig.«

»Ist er auch ... Ich habs ihm auch noch mal gesagt. Aber er scheint was mit der
Haushaltungsmaschine vorzuhaben.«

»Haushaltungsmaschine? Du meinst das Ding, das auf dem Bort steht? Es ragt wie
eine Windmühle aus der Dachfirst.«

»Dasselbe.«

»Mit der Windmühle will er buttern und Häcksel schneiden und dreschen und
alles, sagt Martin.«

»Das will er.«

»Ist denn da was dran? Wird es gehen?«

»Obs gehen wird, das heißt, ob die regelmäßige Windkraft ausreicht, das kann
man nicht sagen. Übrigens sind ja auch Hilfskräfte vorgesehen. Und ob es die
Kosten lohnt ... und das alles ... das muß man erst berechnen und schließlich
probieren. Technische Fehler sind nicht drin, es wird also, wenn man alles
dransetzt, gehen. Der Gedanke ist auch nicht neu, es ist das Gleiche schon von
vielen versucht worden – insofern also Altes. Aber der Plan, die Art, die
Ausführung, die Idee, das ist was Originelles, was durchaus Neues. Da kann er
gleich ein Patent darauf nehmen. Das konnte nur einer fertig bringen, der von
Haus aus viele Anlagen dazu hat.«

»Was du sagst!«

»Martin war dabei, als wir darüber sprachen. Ich habe ihm alles
auseinandergesetzt, es schien Eindruck zu machen... Der Baurat hat es ja auch
gesagt, Martin meinte auch, er solle es tun.«

»Was tun, Schwager?«

»Ich habe ihm vorgeschlagen, mit mir zu kommen und mir seine weitere Ausbildung
zu überlassen. Die Maschinenbauerei muß er natürlich von Grund aus erlernen,
wie ich auch getan habe. Daneben muß er die Fortbildungsschule und die
Fachschule besuchen und schließlich an der Hochschule hospitieren. Und dann muß
man weiter sehen.«

»Sollte das gehen?«

»Warum nicht gehen, Elsbe?«

»Klaus ist einundzwanzig,«

»Was sagt denn das? War ich jünger, als ich in die Welt ging?«

»Ob er es wohl tun wird?«

»Schwägerin, es ist eine Wegscheide, da führen die Straßen schwerlich wieder
zusammen, man kann kaum noch zurück. Das sind Entschlüsse, da drängt man sich
nicht auf. Er will sichs überlegen, hat er gesagt. Aber ich hoffe, er wird es
gründlich tun und dann ›ja‹ sagen.«

Martin drehte sich im Wagenstuhl um. »Wenn ich meinen Klaus recht kenne«, fiel
er ein, »dann ist er schon in sich fertig ... er braucht nur noch Zeit, zu
überdenken, wie er es sagen will und soll. Da ist er eigen in ... Bloß sagen,
das langt nach seiner Ansicht nicht, es muß bei ihm immer ein Tun dabei sein,
das da ein Siegel aufdrückt. Fritz, er wird mit dir gehen!« Der Sprecher hob
die Peitsche und ließ die Schimmel traben. »Er wird mit dir gehen, Fritz, da
kannst du sicher sein«.

Erst ging es nach der Brücke, die der Fabrikant bewundern sollte, dann an der
Au längs nach dem Hechtsee. Von der Brücke sagte Fritz nichts weiter als: »Gut
gemacht, aber alte Konstruktion.« Ob Klaus später auch wohl so was fertig
bringe? »Nun, das wäre denn wohl nichts Besonderes.«

Der Austrom wiegte sich hin und wiegte sich her, und wenn er nahe war, dann
leuchteten ernst und weiß, seltener golden, die kühlen Wasserrosen auf.

»Ich sehe sie gern«, bemerkte Elsbe, »in stehenden Tümpeln wachsen sie nicht.«

»Sie tauchen nur aus reiner Welle auf«, bestätigte der Fabrikant.

Auf die kleine Gesellschaft legte sich die Stimmung der Einsamkeit. Die
Tagessorgen ausgeschaltet... etwas wie Vogelfreiheit in der Seele ...
Königsgefühl . .. nur der Himmel über ihnen ... Menschenrechte hingeworfen ...
Himmelsrechte wieder gewonnen... Fritz Uhrhammer grub zugleich die Idee
ungetrübter Jugendtage wieder aus.

Man sprach nicht viel, was sollte man auch sagen? Wenn die inneren Stimmen
reden, dann klingt ein von den Lippen gefallenes Wort immer geheuchelt,
unzulänglich, unbeholfen und matt.

An Hans Horns Bultwiese im Graben lag ein Kahn, der von Peter Bauervogt als
Notbehelf für die Dauer der Totalsperre angeschafft worden war. Der Kahn führte
die drei Menschen über den blanken Spiegel des Sees nach dem Grasfeld hin. Das
Grasfeld war für Martin eine Art Andachtsstätte. Als er es durchfahren hatte,
ruderte er nach Hans Horns Bultwiese zurück.

»Martin«, sagte der Fabrikant, als sie wieder auf der Wiese standen. »Unsere
Heimat, wenn man sie so ansieht hat doch mancherlei an sich.«

So war es. Die Wiesen... und der blank und rein und fleckenlos in Schilf und
Binsen versteckte See ... zwei grasende Schimmel... nach der Eider hin ein mit
vollen Leinen prangendes Segel ... am Horizont blaue Wedel seliger Gebüsche,
als könnten nur gute Menschen in ihrem Schatten ruhen ... westwärts das große
Moor ... zackiger, schwarzer Rand ... darüber graubraunes Einerlei, einem von
Leid aufgeschwollenen, alle Freude ausgetrunken habenden Untier gleichend ...
und über allem die Natur selbst ... ein großes, einsames Wesen ... mit
Riesenschritten von Mittag kommend ... mit Riesenschritten gen Mitternacht
gehend ...

Fritz Uhrhammer hatte recht: die Wiesen und die Natur, wenn man sie so
anschaute, hatten mancherlei an sich. –

Der Pflaumendieb Hinrich Vollert lag, als sie zurückkehrten, auf seines Vaters
Bank. Martin gab ihm Pferde und Wagen, er und Elsbe und Fritz wollten noch mal
über die hohe Koppel gehen. Und wie einstmals sahen sie den Hechtsee wieder in
Glut.

 

Klaus Uhrhammer saß in Abendrot und Abendglanz an der Hauswand von Altenhof und
spaltete Holz. Er schlug seine Räder entzwei.

»Was machst du?«

»Ich tu, was du mir gesagt hast. Meine Räder für den Backofen!... Das heißt,
eigentlich, meine ich, sind sie dafür zu gut. Im Backofen tuns Stubben auch,
aber als kleingemachtes Föhrenholz, den Windofen zu heizen, dazu taugen sie.
Auch da wirds lange reichen.«

»Sagst du noch wie heut morgen?« wandte er sich an Fritz.

»Immer dasselbe.«

»Gut!« Er stand auf und schlug das Beil in den Haublock. »Dann tu ich, wie du
rietest. Dann gehe ich mit dir.«

Des Rheines Adoptivkind nahm den Klüterer in seine Arme. »Das nenne ich
gesprochen, und ich weiß, es wird dich nicht gereuen. Denn du heißt Uhrhammer
und mit Vornamen Klaus. Und deine Mühlen sollen hier dereinst überall aus den
Dächern unserer Heimat ragen.«

