Timm Kröger

Dem unbekannten Gott

Novellen

Vorwort

Alle drei in diesem Buch gebotenen Novellen charakterisiert das Suchen nach der
Ursache unserer Welt. Dadurch dürfte es sich rechtfertigen, daß der Titel der
letzten Erzählung zur Bezeichnung des Buches erhoben worden ist. Die bisher in
»Eine stille Welt« gelesene Skizze » Wohin?« ist etwa 1888 entstanden, » Daniel
Dark« und » Dem unbekannten Gott«, deren Vollendung durch persönliche Gründe
lange Zeit verhindert worden ist, sind in die Jahre 1908 bis 1913 zu verlegen.

Timm Kröger

Daniel Dark, aus einem Jugendland

Erster Teil

1

Er war noch klein und unerwachsen, besuchte zwar die Dorfschule, war aber noch
weit unter dem schulpflichtigen Alter. Ueberhaupt gehörte das, was zunächst dem
Ofen, auf der untersten Bank, an meist hellhaarigen Buben und Dirnchen vor der
Fibel saß, in die Kleinkinderbewahranstalt, deren Verwaltung der Lehrer
Vollborn sozusagen im Nebenamt und unentgeltlich mitbesorgte.

In der Religionsstunde mußten die Kleinen stille sitzen und ruhig sein und
zuhören, behalten, was sie verstehen konnten, fallen lassen, was zu hoch für
sie war. Das meiste ließ Daniel fallen, aber die Wundertaten unseres Heilands
hielt er fest. Sie weckten Bilder in ihm, und am besten tat es das Gehen des
Erlösers auf den Wassern vom See Genezareth.

Gichtbrüchige heilen, Lahme und Blinde, dafür fehlte eigene Anschauung. Daß
aber das Gehen eines Menschen auf dem Wasser ein wirkliches Wunder sei, begriff
er, seitdem er einmal in die hinter ihrem Hause fließende Au gefallen und
sicherlich ertrunken wäre, wenn Hans Timm Weber ihn nicht herausgezogen hätte.

Seines Vaters Haus lag an der Dorfstraße, eine alte Scheune schaute aber nach
hinten über den Kohl- und Gemüsegarten in ein Wiesental, das ein Bach, ›Au‹
genannt, nämlich die erwähnte Au, durchfloß. Auf der anderen Seite sah man
ansteigende Äcker und Weiden und ein paar alte Eichen mit krauser,
windzerfaserter Krone. Wenn nun vom See Genezareth und dem Schreiten des
Heilandes über die Wogen die Rede war, dann verlegte Daniel Dark es nach dem
Wiesental hinter den Kohlhof, das er in seiner Vorstellung freigebig mit Wasser
füllte. Den Erlöser sah er groß und herrlich, in einem himmelblauen Gewand mit
purpurnem Ueberwurf, eine leuchtende Strahlenkrone um das Haupt, in hehrer
Majestät über die Wellen wandeln. Gewand und Krone gab dabei das Titelblatt von
der Hauspostille her, worin die Mutter Sonntag für Sonntag las.

*

Mitten in die Ruhe solcher Gedanken und Bilder fiel ein großer Lärm. Der junge
vermögende Bauer Friedrich Stabe nahm eine Frau und gab große Hochzeit.

Eine Hochzeit, wie die, war noch nicht dagewesen. Wo war jemals ein ganzes
Kirchspiel zum Hochzeitsschmaus geladen worden? Kaffee tags und Warmbier
nachts, das kannte man wohl, aber warmes Mittagessen für alle, und weit
ausgreifend die Gäste gebeten! Auf allen Hofstellen standen die ausgeschirrten
Gespanne der fremden Gäste, bei Vater Andreas Dark allein sieben, die Pferde
mußten zum Teil im Kuhstall untergebracht werden.

Andreas Dark besuchte sonst keine Gelage und genoß keine geistigen Getränke.
Nun aber mußte er seine Gäste nach dem Hochzeitsschmaus begleiten, mußte ihrem
Zutrinken Bescheid tun und auch zutrinken, mußte, mit einem Wort, mitmachen,
was alle machten, und da tat er (so hat er es immer eingeschätzt) einen
Sündenfall, geriet in den Zustand der Besessenheit und Knechtschaft, mit einem
Wort: er betrank sich.

Danielchen war natürlich zu Hause geblieben, aber auch dort nahm das kleine
Menschenkind mit Erstaunen wahr, was eine Essenhochzeit mit sich bringe. Tags
hatte er sich mit den fremden Pferden und den fremden Knechten angefreundet,
sich in den Ecken vor den fremden Leuten herumgedrückt, in der Nacht lärmten
wilde Hochzeitswagen unter den Fenstern der Stube vorüber: Gesang, Gelächter,
Peitschenknall, laute und auch wohl rohe Worte. Die halbe Nacht Gäste im Hause,
die anspannen ließen und die Befehle zweimal, dreimal widerriefen, sich
verabschiedeten und immer wiederkamen, sich erzürnten und wieder vertrugen,
alles in der Geniestimmung der Trunkenheit.

Er lag im Wandbett und hörte alles mit an. Mit den letzten Gästen kam auch der
Vater. Alles gröhlte und schrie der Vater auch.

Er mochte seinen Ohren nicht trauen. Das war nicht sein immer ernster, den Mund
selten zu einem Lachen verziehender Vater. Der so ausgewechselte Vater sang
sogar, sang mit harter, heiserer Stimme, und hatte doch sonst so runden, vollen
Klang. Daniel hörte das alles, war aber mehr erstaunt als erschrocken, konnte
den Vorgang nicht deuten; er wußte nicht, was das zu sagen habe.

Die Mutter nahm es nicht tragisch. Sie lachte. Nachbar Hans Wendel lachte auch
und sagte: »Jung, Andre, das hab ich gar nicht gewußt, daß du so schön singen
kannst, bist ja ein verdeuwelter Kerl!« Dabei schlug er Vatern auf die
Schulter. Man rief nach Schnaps, man brachte Gläser und Flaschen. Gluck, gluck!
fiel es in die Gläser, die wurden aneinander gestoßen. Wendel trank, und Vater
trank auch.

»Jung, Andre«, das war das letzte, was Daniel hörte. Das und den Lärm und den
Singsang nahm er hinüber in seinen von keiner Trunkenheit und keinem Lärm
verunreinigten unschuldigen Traum.

Am folgenden Morgen rieb sich Vater Andreas die Stirn, war aber sonst wie
immer, scheinbar wenigstens. Es muß aber doch wohl bei ihm nicht ganz in
Ordnung gewesen sein, sonst hätte das, was nun geschah, nicht vorkommen können.

Es war am hellen Vormittag. Eine blanke Junisonne füllte die Wohnstube mit
Licht. Daniels Erinnerung daran blieb klar, so daß er sein Leben lang, wenn er
an den Tag dachte, die Sonnenstäubchen in den Lichtbändern der Fenster sah.

Ein schöner Tag. Da kamen die Nachbarn Hans Wendel und Peter Kahlke – nein,
›kamen‹ ist nicht der richtige Ausdruck: sie brachen ein in den Hausfrieden,
sangen, tanzten über die Schwelle, die Gesichter rot und feucht, von Schweiß
oder Branntwein. Bauern waren es in angegrautem Alter, sonst ordentliche Leute,
nun aber trunkene Männer. Sie waren die Nacht nicht zu Bett gewesen, gingen im
Dorf herum ›auf Branntwein‹ wie nach einer etwas wilden Dorfsitte Leute nach
wüsten Gelagen taten, die ihr Gleichgewicht nicht wiedergefunden hatten, es
auch für den angebrochenen Tag nicht wiederfinden wollten. Sie erbaten und
erhielten, Haus bei Haus, Schnaps. Und nun kamen sie zu Vater und verlangten,
daß er mit ihnen gehe.

Er wollte nicht, da sagten sie, dann sei er ein schlechter Kerl. Auch das hätte
ihn schwerlich bewegen können, wenn er der alte ordentliche Andreas gewesen
wäre. Aber in seinen Sinnen und in seiner Seele tobte wohl nach, was er am
vorhergehenden Tag erlebt hatte. Ein schlechter Kerl wollte er nicht sein. Er
verleugnete sein Leben, seine Vergangenheit, zog seine Stiefel und seine Jacke
an und dafür seine Grundsätze aus. So ging er mit zwei betrunkenen Leuten
zusammen auf Branntwein.

Nach drei Stunden kehrten sie zurück, den Vater in der Mitte.

Ja, der Vater, aber in welchem Zustande! Die Jacke sandig und schmutzig, die
Augen stier und starr, der Atem heiß wie der Dunst der Destille – betrunken.

Wendel und Kahlke und noch einer aus dem Dorf, der sich angeschlossen hatte,
waren es wohl nicht minder, sie wußten es aber mit mehr Würde zu tragen. Das
mochte die Gewohnheit tun, sie waren auch sonst nicht so ausgesuchte
Tugendbolde wie Andreas Dark, standen nicht auf so schroffer Höhe, ihr Sturz
war daher nicht so tief wie bei ihm.

Aber Daniels Vater! Er tanzte, versuchte es jedenfalls, es war der Tanz eines
Bären. Um seine Frau tanzte er herum und meckerte: »Mutter, soll ich noch ein
bißchen wieder mit?« Es war sonst nicht seine Weise, um Erlaubnis zu fragen,
nun tat er es. Und seine Stimme: nicht einmal scharf und heiser, nein, hoch und
piepsig, in die Fistel umschlagend. Daniel hat später immer, wenn das wüste
Bild in seiner Erinnerung aufstieg, denken müssen: ›Wo hatte Vater doch einmal
die hohe feine Stimme her?‹

Grete Dark war eine frische Frau, hatte auch Humor. ›Laß ihn‹, dachte sie, ›ich
kenne meinen Andreas. Laß es ihn gehörig auskosten, um so mehr wird es ihm
nachher über sein.‹

»Ja, Vater«, antwortete sie, »du darfst. Aber erst will ich dir anderes Zeug
geben. Und dann heißen, schwarzen Kaffee kochen, der tut euch allen gut.«

So wurde es. Vater bekam einen reinen Anzug, alle tranken Kaffee, und dann ging
es mit Gröhlen und Hallo weiter auf die Schnaps- und Branntweinfahrt. Zu Hause
sah und hörte man nichts mehr von ihnen, aber ab und zu flog ein wilder Ton im
Dorfe auf. Das mochte wohl die Branntweingesellschaft sein.

Nachts vernahm Daniel ein Gepolter. ›Das kann der Vater nicht sein!‹ dachte er.
Aber es war der Vater. Die Mutter stand auf und brachte den Trunkenen zu Bett.
Eine weinerliche, klagende, die Mutter um Verzeihung bittende Männerstimme. Der
Vater war in dem Zustande, den man das ›besoffene Elend‹ nennt, der Umschlag
der Geniestimmung in Weltschmerz und Selbstanklage – dem Kind im Wandbett ein
neues Rätsel. Schluchzen und Klagen, und dazwischen die Mutter: »Man still, man
still, es ist ja nicht so schlimm, einmal ist keinmal!«

Mehr hörte Daniel nicht. Er hatte Angst, er meinte, die Welt müsse untergehen,
war aber viel zu müde und schlaftrunken: die Stube und der Vater und die Mutter
und die Welt versanken in nichts.

Am Mittag des anderen Tages saß Andreas Dark am gedeckten Tisch und sah krank
und bleich aus. Daniel wagte kaum die Augen aufzuschlagen, er schämte sich,
ohne zu wissen, daß er es in der Seele seines Vaters tat.

Als die Suppe aufgetragen war, faltete die Familie nach Hausgebrauch die Hände
zum Gebet. Sonst blieb es bei der stummen Andacht, nun aber betete Andreas Dark
laut. Er hatte seine schöne, treuherzige, demütige Stimme wieder, es ging aber
ein Zucken und Zittern hindurch, es wird das Zucken der Zerknirschung gewesen
sein.

»Vater im Himmel«, betete er. »Ich sitze hier bei Frau und Kind vor Gaben, die
du bescheret hast, ich aber nicht verdiene. Ich danke dir, daß du sie mir doch
gibst. Ich sitze auf meinem Stuhl, sollte aber vor dir im Staube liegen, auch
vor Frau und Kind. Großer Vater, dein Wesen ist Güte. So sei auch mir ein
gütiger Gott!«

Der Mittag wurde stumm gegessen; erst beim Abräumen nahm die Mutter das Wort.
Sie war eine nett und appetitlich aussehende Frau mit braunen Augen und dunklem
Haar, nicht viel älter als Mitte der Dreißiger. Auf ihren Zügen lagerte immer
eine Art Feenglanz der Güte. Mit einer Tracht Schüsseln stand sie vor der nach
der Küche führenden Tür, als sie sich nach ihrem Manne umwendete und ihr
Trostwort wiederholte: »Nimms nicht so schwer, Andre! Es war nicht so schlimm,
und einmal ist keinmal.«

Der Vater sog, das merkte Daniel, so klein er auch war, sog dankerfüllt die
schlichten Worte ein. Andreas Dark war ein langer, magerer Mann mit lichtem
Haar, im Beginn der Vierziger, kränklichen Gesichtsausdrucks. »Bist meine gute
Frau, da hoff ichs zu überwinden«, erwiderte er. »Ich werde aber lange daran zu
tragen haben.«

Nachmittags stand Daniel mit Lena Ellernbrook und Hans Plöhn, die in der Schule
seine Banknachbarn waren, und mit dem größeren Johann Butenop in dem Kohlhof an
seinem See Genezareth. Lena Ellernbrook und Hans Plöhn und auch Johann Butenop
haben immer gesagt, es sei gar nicht wahr, die Wiese sei so trocken gewesen wie
immer, und das Heu darauf habe in Diemen gestanden. Daniel aber hat es gesehen,
Daniel Dark weiß es besser. Der Vater stand nicht weit von ihm am Rande des
Sees, und die Wellen (es war ein wirklicher, ein hochgehender, schäumender See)
stürmten und planschten wild und hoch gegen die Ufer. Und da kam der Herr Jesus
Christus, angetan mit dem himmelblauen Gewand und dem Purpur, die Strahlenkrone
über dem Haupt, auf den wogenden Wassern zu Daniels Vater hergeschritten, legte
den Arm um dessen Nacken und sagte gütig und vergebend, just wie die Mutter
getan: »Nimms nicht so schwer, Andre, es war nicht so schlimm. Und einmal ist
keinmal.«

2

Was wir von der Verfassung der russischen Ackergemeinde ›Mir‹ genannt, hören,
will uns nicht gefallen. Die Äcker alljährlich nach Willkür der Lose unter die
Hufen verteilen? Was kann daraus anders werden, als Raubbau? Wer wird Fleiß und
Dünger auf ein Stück Land verwenden, das ihm nur für ein Jahr gehört? So ist es
bei uns doch niemals gewesen, denken wir. Aber da kommen Gelehrte und
behaupten, daß Tacitus Ähnliches von unsern Vorfahren erzählt. Die
Ackerwirtschaft scheint auch in Deutschland eine ähnliche, vielleicht in dem
Verlauf jeder Kultur begründete Geschichte gehabt zu haben. Freilich: die
beweglichen Ackeranteile sind wohl bei uns schon auf verhältnismäßig junger
Kulturstufe von der Zufälligkeit der Lose unabhängig geworden, haben ein festes
Verhältnis zu den Hufen angenommen, anfangs zur Nutznießung, dann zu Eigentum,
wenn auch die Allmende (Gemeinheit) als weiter Kranz von Wald und Weide die
Ackerfläche umschloß.

Es gibt Dörfer, zumal in geschlossenem Weichbild erbaute, wo man noch heutigen
Tages die Spuren der alten Losordnung findet. Zusammenhängende Flächen der
Ackererde führen besondere Namen, etwa: im Westen »Kamp«, im Osten »Schieren«,
im Süden »Lagen«, im Norden »Brook« und so weiter. Und die Hufen haben durchweg
in allen Himmelsrichtungen hin Felder. Das sind die zu Eigentum erstarrten,
ursprünglich nur zur Nutznießung überwiesenen Ackerlose. Eine unselige
Zerstückelung der Hofländereien, Erschwerung der Bewirtschaftung ist die Folge.
Dem Übelstand durch Austausch abzuhelfen, wurde früher selten versucht. Dazu
bedurfte es in alter Zeit langwieriger Einigungen der Landlieger im
Vertragswege; neuerdings hat sich die Obrigkeit der Sache angenommen und
besondere Verkoppelungsbehörden eingerichtet, die mit sanftem Zwang und
väterlicher Gewalt die Vermittelung übernehmen.

In dem Dorfe seiner Geburt, das »Lohe« hieß, verlebte Daniel Dark seine Jugend
zu einer Zeit, wo man noch nichts von solcher Fürsorge des Staats wußte. Die
Bauern schlugen sich schlecht und recht durch und beließen es bei dem alten
Zustand, die einen in dem Gefühl der Ohnmacht oder der Bequemlichkeit, die
andern aus Liebe zum Herkommen, aus frommer Scheu, am Hergebrachten zu rütteln
– alles Beweggründe und Rücksichten, die sie sich selbst nur halb eingestanden.
Es schien ihnen eine Art Frevel zu sein, es besser haben zu wollen als ihre
Väter und Urälterväter von alters her, an der Beschwernis empfanden sie
schließlich gar eine Art Freude, etwa wie der Franziskaner an seiner dicken,
schweren, ihm zum Zweck der Mühsal auferlegten Kutte. Wenige machten selbst
Versuche, die Sache zu ändern, und nur Johann Kühl und Detel Trede war es
gelungen. Die hatten die im Dorfweichbild belegenen Ländereien verkauft und
sich hinausgebaut, der eine nach den Schieren, der andere nach den Brooks.

Daniels Vater gehörte weder zu den Bequemen, noch zu den Kuttenträgern, noch
auch zu den im Gefühl ihrer Ohnmacht Versinkenden, er war einer, der sich mit
Plänen trug. Den Johann Kühl und Detel Trede wollte er es nicht allein gleich
tun, er gedachte es sogar besser zu machen. Und der Unsinn, der in der
Zerstückelung der Äcker lag, verursachte ihm als gewissenhaftem Hausvater das
Gefühl, als trage er etwas Häßliches und Widriges mit sich herum, ohne dafür
den Ausgleich in der Ewigkeit zu erwarten, dessen sich der Franziskaner
getröstet.

»Der weitläufige Kram frißt Haus und Hof«, pflegte er zu sagen.

Daniel stellte sich unter ›Kram‹ ein Tier vor. Er fragte die Mutter: »Ist es im
Stall?« Mutter lachte und nannte ihn einen dummen Jungen, Vater aber
wiederholte: »Es ist mein Ernst, Grete. Was meinst du, wenn wir uns nach den
Kämpen hinausbauten?«

»Nach den Kämpen.« Andreas war ein ernster Mann; was er sagte, war mehr als
Spiel mit im Ernst nicht gehegten Absichten.

Mitwirkend war ferner ein Gedanke, der auf im Dorf sonst nicht gerade üblichen
Gründen beruhte und auch bei ihm nur verschämt Unterschlupf fand: auf einsamen
Feld, im frischen Wind, unmittelbar vor den weiten, breiten Wiesen, ganz allein
in Herrgotts Hand, keinem Menschen dienstbar – das muß ein Gefühl der Kraft und
Herrlichkeit erzeugen, wie es Könige beseelt, die über die beschwerlichen Dinge
des Alltags hinweggehoben sind.

Da kam Friedrich Stabes große Essenhochzeit und Andreas Darks Sündenfall, der
ihm ein so tiefes Gefühl der Scham auferlegte, daß er glaubte, sich im Dorf
nicht mehr vor Leuten sehen lassen zu können. Also hinaus nach den Kämpen! Er
wollte sich das zur Strafe dienen lassen, was er sich bisher halb und halb als
Feiertagslohn für den Rest seines Lebens versprochen hatte – Flucht in die
Einsamkeit, hinweg von den Zeugen seines Fehltritts! Der Verkehr mit den
Dorfsleuten erschien ihm wie eine Art Spießrutengang, klarer trat auch der
wirtschaftliche Vorteil hervor, Andreas Dark fing an, scharf zu rechnen.

Bei ihm lag die Sache nicht am schwersten. Im Dorf hatte er nur das Haus und
den Kohlhof und die von Daniel zum See Genezareth erhobene Wiese, außerdem eine
Streubüchse Acker im Osten, alles andere in den Kämpen. Dreißig Minuten hin,
dreißig Minuten her, Verbrauch von Menschen und Pferden, Verschwendung lebender
Milch, wenn man die Kühe nach Hause holte – das Wort blieb wahr: es fraß Haus
und Hof.

Er hätte gleich Hand anlegen sollen, tat es aber nicht. Hemmungen und Bedenken
traten auf, die das Entfalten zur Tat verhinderten – Überbleibsel der
Kuttenträgerei und Rücksichten gegen geheiligte, verjährte Mißbräuche und
Überlieferungen, Sachen, über die er sich erhaben geglaubt hatte, die jetzt
aber mit schleimiger Zähigkeit die Achse seiner Gedankenmaschine, wie dick und
schmutzig gewordenes Öl, stocken machten. Er war auch nicht mehr der alte, zwar
niemals vollsäftige, aber doch leidlich gesunde Andreas, und die Kränklichkeit
war vielleicht nicht der geringste Grund dafür, daß er sich in einem Irrgarten
des Erwägens und Planens herumtrieb, ohne den Ausgang zu finden.

Andreas Dark fing an zu grübeln, er grübelte lange Zeit – jahrelang. Er
gedachte die Hindernisse hinweg zu grübeln, grübelte sich aber darin fest. Und
über dem Grübeln wurde er zuletzt wirklich krank, sogar sehr krank.

An einem rauhen, trüben Herbsttag hatte er sich beim Ziehen eines Grabens in
den Kämpen warm gearbeitet. Die dicke Wattenjacke (Koller) war zu Hause
vergessen, auf dem langen Heimweg wurde er kalt, ein paar Tage kroch er still
im Hause umher, klagte über Seitenstechen, dann fing das Fieber an, und als der
Zustand bedrohlich schien, zog man den Doktor zu. Der sprach von
Lungenentzündung und machte ein ernstes Gesicht. Auf Befragen, ob Hoffnung:
»Ja, wenn das Herz es aushält.«

Das Fieber stieg, und in den Träumen des Kranken handelte es sich immer um die
Abbaustelle im Kamp. Er bereitete die Baustelle, es wollte aber nicht werden.
Bald wich der Grund ins Bodenlose, dann regte sichs darin wie menschliche
Wesen, wenn man den Spaten ansetzte. Es wird nicht. Aber hindurch klang Gretes
Stimme: »Andre, sei getrost, es ist nicht so schlimm!« Und zuweilen glaubte er
zu sehen, wie die Gebilde seiner Fieber und Träume nichts seien als der
unzuverlässige Baugrund seiner Entschlüsse und alles das, was er sich beim
Grübeln selbst in den Weg gelegt hatte. Er wollte hoffen und leben, aber es
ging nicht, wollte nicht gehen. Da verzweifelte er und beschloß zu sterben.

Und als er an das Tor des Himmels klopfte, und die schweren Angeln knarrten,
sah er dem alten Paradieswächter ins Angesicht. Und der strich sich den Bart,
lächelte ein wenig und fragte: »Andre, was willst du? Wir haben dich nicht
gerufen.«

Und Andre antwortete: »Ich bin krank, und mir deucht, es geht zu Ende.«

Und dagegen Petrus: »Ich nähme dich gern ins Himmelreich, aber es geht noch
nicht. Du bist da unten nicht fertig, bist noch was schuldig.«

»Was bin ich schuldig?« fragte Andre. »Ich habe immer redlich bezahlt, ein paar
Kladdeschulden und der Doktor mögen geblieben sein, aber auch die werden ihre
Richtigkeit finden. So schlecht ist es in Lohe bei Andreas Dark nicht bestellt.
Die blaubunte Kuh ist an Schlachter Heitmann verhandelt, volle sechzig Taler
kostet sie, und das Geld steht noch aus, der zwölf Tonnen Roggen nicht zu
gedenken, die Kruse genommen hat. Und die Meinigen behalten Land und Sand.«

»Das meine ich nicht«, entgegnete Petrus und lächelte wieder, daß es beinahe
ein Lachen war und man seine Zahnstümpfe sah. »Hast du nicht immer gesagt, das
frißt Haus und Hof? Ist das in Ordnung? Nichts ist in Ordnung! Und du willst
davon gehen, und Frau und Kind davor sitzen lassen?«

Da sah Andreas ein, daß er wieder gesund werden müsse, und wurde auch gesund.
Und als er gesund geworden war, warf er die Ungetüme seiner Bedenken hinaus und
brachte die Sache zurecht.

Das alte Darksche Haus mußte leider abgetragen werden, Stein und Holz fanden
zum Teil bei dem Aufbau des neuen Hauses in den Kämpen Verwendung. Den
Hausplatz mit Garten und Kohlhof und die Wiese übernahm Nachbar Wendel, über
die Darksche Herdstätte geht jetzt sein Pflug. Die alten Eichen aber muß er
stehen lassen, das hat Andreas sich ausbedungen. Die im Dorf belegenen Äcker
hat Nachbar Wendel gleichfalls erworben, und das im Osten belegene Land Kahlke
erhalten. Als Entgelt haben beide ihre in den Kämpen belegenen Ländereien an
Andreas Dark abgetreten. So ist allen gedient, zumal auch Peter Kahlke, der für
seinen Sohn, der Müller geworden ist, ohnehin nach einem passenden Grundstück
gesucht hat, eine Mühle hinzusetzen. Und dazu eignete sich das Darksche Feld im
Osten wie kein anderes. Es ist der höchste Punkt des Geländes, hat den Wind aus
erster Hand und ist von drei Dörfern leicht zu erreichen.

Wenn man von Westen her durch die weiten Wiesen nach Lohe blickt, dann gewahrt
man erst, wie hoch die Kämpen eigentlich liegen. Nun winkt dort durch Duft und
Dunst ein freundliches Haus herab. Der rote Backstein der Wände, die grün und
weiß gestrichenen Fenster und Türen und Giebel – alles leuchtet durch Licht und
Luft, vorderhand noch ohne viel Schattenspiel, denn der neu hingepflanzte
Baumschlag ist noch klein. Nach ein paar Jahren wird er aber anfangen, das Haus
zu beschatten, und dann erst werden die besten Reize, die besten Farben dem
Bilde hinzugetan.

3

Lohfelderkamp heißt die neue Ansiedlung, und Andreas Dark ist ihr Eigner und
Gründer.

Bei dem Wunder vom See Genezareth am alten Kohlhof stand Johann Butenop neben
Lena Ellernbrook und Hans Plöhn an Daniel Darks Seite.

Johann Butenop, ein Schwestersohn von Andreas, vater- und mutterlose Waise und
von Darks wie ein eigenes verpflegt. »Der liebe Gott«, pflegte Andreas zu
sagen, »hat uns nur ein Kind geschenkt, ein Fingerzeig, uns des verlassenen
anzunehmen.«

Johann Butenop war Daniel Dark im Alter manches Jahr voraus. Die Zeit lief, und
nun war er ein halberwachsener junger Mann. Nach seiner Einsegnung hatte er bei
fremden Leuten gedient, ›Unterschied zu lernen‹, nun aber ist er Arbeiter und
Knecht auf Lohfelderkamp. Daniel dagegen ist die große Leuchte der Schule
geworden und dort auf den ersten Platz gerückt. Dünn und lang wächst er in die
Höhe.

Er hat einen weiten Schulweg. Aber das macht nichts, der lange Weg weitet seine
Brust, macht den Atem frei und gibt ihm Zeit und Raum zum Grübeln.

Etwa zehn Minuten Wegs von Lohfelderkamp liegt ein hochstämmiger Buchenwald
quer über seinem Weg. Bei tiefverschneiten und aufgeweichten Wegen macht Daniel
den Umweg um den Saum, zu günstigerer Zeit läuft er pfadlos hindurch. Er liebt
den Wald und sein Rauschen, für ihn ist es die Stimme des lieben Gottes. Und
oft glaubt er Gott selbst und Gottes Gewand neben sich zu spüren.

Daniel Dark fühlt sich für und für in Gottes Hut, in seiner Hand und in seiner
Nähe, zu ihm hat er sich ein besonderes Verhältnis zurecht gedichtet.

Wie er in der Kleinkinderbewahranstalt auf der Ofenbank bei dem
Religionsunterricht alles fallen ließ, was er nicht verstand, so hat er es auch
in dem weiteren Verlauf verhalten, als der vorschriftsmäßige Schulunterricht
ihm den dreieinigen Gott in der schweren Eisenrüstung vorführte, womit die
Kirche ihn belastet. Daniel faßte ebenso leicht mit dem Verstande wie mit dem
Gedächtnis, insoweit konnte er allen Anforderungen fragender Lehrer und
Pastoren gerecht werden, und wenn sie gar die paulinische Gnadenlehre betrafen.
Aber er war noch immer der Knirps von der Ofenbank her und ließ fallen, was ihm
nicht paßte; in seinem Innern fand manches keinen Widerhall, was er über die
Lippen rollen lassen mußte. Um so tiefer und inniger aber verstand er die
Freundschaft, die ihn mit dem Gott verband, den er sich zurecht gemacht hatte,
dem er die Gestalt und das Gewand des Erlösers gab. Und dieser Gott schritt für
und für zu ihm über den See Genezareth. Und wenn er etwas getan hatte, was ihm
selbst nicht gefiel, dessen er sich reuevoll anklagte, dann legte der große
Herrgott den Arm um seinen Nacken und schenkte ihm Worte des Trostes und der
Vergebung. Zu den Dingen, die er fallen ließ, gehörte vor allem auch die
Dreieinigkeit, der Gott, mit dem er verkehrte, war der alleinige und
allliebende Gott, der gütige Herr des Himmels und der Erde.

Und diesem gütigen Gott erbaute er eine Kapelle. Unmittelbar vor dem Abfall des
Waldsaumes vom Loher Forst nach der Niederung hin stiegen, wie von einem
Baumeister hingesetzt, vier Buchen mit glatten weißen Säulenschäften empor,
wundervolle, den Platz überdachende Baumriesen. Wenn irgendwo das Bild vom
Waldesdom Gestalt gewonnen hatte, so war es hier. Der Knabe mußte den Kopf
energisch in den Nacken werfen, um nur die Höhe zu ermessen. Und oben schlossen
sich in großartig prächtiger Verzweigung die Strahlenrippen der Strebepfeiler
zum Fächergewölbe zusammen.

Am Jakobsbrunnen wurden zur Samariterin die Worte gesprochen: »Es kommt die
Zeit, wo ihr weder auf diesem Berge noch zu Jerusalem werdet den Vater anbeten«
– und weiter die ewigen: »Gott ist Geist, und die ihn anbeten, müssen ihn im
Geiste und in der Wahrheit anbeten« – der Allgegenwart des Weltenvaters
entsprechend jeder Ort zur Andacht geeignet und bestimmt. Und doch das
allgemein menschliche Bedürfnis nach Festlegung eines Orts, der als Träger der
Stimmung, als Erreger der Phantasie die milde, fromme Gesinnung in uns weckt.
So fühlte auch Daniel Dark an diesem Ort mehr als an dem des Alltags das liebe
Wort der Gnade und der Liebe. Gen Westen, hart an der Kapelle die weiten
Wiesen. Sie wurden, so oft es Daniel gefiel, zum See Genezareth. Die heiligen
Wellen wuschen und berannten die Ufer, und mitten im Sturm und Drang der große
Gott seiner Phantasie. Aber seltener fielen Worte des Trostes und der
Vergebung, für und für wies sein Gott und Erlöser hinauf in die Sterne.

*

Er war ein eigener Knabe. Den Befehlen Gottes nachzukommen, wie er sie
verstand, war für ihn selbstverständliche Pflicht, Lärmen und Prügeln nicht
nach seinem Sinn; bedauernd hörte er oft dem Bubenton seiner Mitschüler zu.

Als sein Pflegebruder Johann sich einmal bei Mutter Grete über die Schikane
eines Nachbarn beklagte und Grete Dark, geborne Schott, unbedachterweise sagte:
»Laß nur, es trifft sich wohl mal wieder«, gedachte Daniel des göttlichen
Gebots, überall und ohne Menschenfurcht Gottes Wort zu verkünden.

»Mutter«, fing er an und gab sich einen Stoß. Er war eben von der Schule nach
Hause gekommen und aß sein Vesperbrot. »Mutter«, sagte er, »in der Bibel steht
doch: ›du sollst nicht Böses mit Bösem vergelten‹.«

Vater Andreas saß vor der Schreibklappe seiner Schatulle, seine
wirtschaftlichen Aufzeichnungen in Ordnung zu bringen. Als er die Bußpredigt
seines Daniel vernahm, verwunderte er sich, drehte sich um, maß den Mahner mit
den Augen in der Höhe und in der Länge, wollte ein ironisches, überlegenes
Gesicht machen, was aber nicht gelang, und sagte schließlich, die Bleifeder in
der Hand, jedes Wort dehnend: »Nu hör mal den! Der will ja wohl Pastor werden.«

Da gab Daniel sich den zweiten Stoß, faßte sich ein Herz und entgegnete: »Ja,
Vater, wenn ich darf, möchte ichs wohl.«

Vater Andreas fragte: »Und wer soll Lohfelderkamp haben?«

Und Daniel versetzte sich den dritten Stoß und entgegnete: »Ist Johann nicht
da?«

Als er das gesagt hatte, saß Andreas schon wieder vor seiner Klappe, räusperte
sich noch eine Weile, redete aber nichts mehr.

Daniel Dark hatte sich schon lange mit dem endlich geäußerten Gedanken
getragen. Schulmeister oder Pastor – das liegt in solchen Fallen einem
Dorfknaben am nächsten.

»Daniel Dark will Pastor werden« – das Wort blieb und wurde umhergetragen, mehr
noch im Dorf als im Hause von Lohfelderkamp. Und bei der nächsten Schulprüfung
kam der Stein ins Rollen.

Wieder hatten sich alle Frauen über den klugen Jungen der Grete Schott,
verheirateten Dark, gewundert, der die Schulaufsicht führende Pastor auch. Erst
wurden Andreas und Grete in des Lehrers Stube gerufen und dann Daniel auch.

Ob er Pastor werden möchte, fragte Pastor Rabe. – »Ja.« – Der Geistliche faßte
den Jungen väterlich unters Kinn. Lob und ernste Hinweise. Und an die Eltern
die Mahnung, es werde Zeit, ihn auf die Gelehrtenschule zu schicken, wenn was
daraus werden solle.

Aber davon wollte Andreas nichts wissen. Daniel solle älter und reifer werden,
ehe er sich entscheide. Sei er von Gott wirklich zu dem Berufe ausersehen, dann
werde er der Schwierigkeiten noch immer Herr werden. Daniel solle, meinte der
Alte, bis zur Konfirmation in der Dorfschule bleiben, ja sogar zwei Jahre noch
älter werden als die anderen. Das möge der Prüfstein sein. Wenn er dann noch
auf seinem Sinn beharre, dann in Gottes Namen!

»Hat auch was für sich«, entgegnete Pastor Rabe, »ist aber ein Wagstück, eine
starke Belastungsprobe, das einen festen Willen voraussetzt.«

»Was meinen Sie dazu, Herr Frahm?« wendete er sich an einen Mann, der seinen
Stuhl bescheiden an die Wand gerückt hatte.

Ein langer, klug aussehender Mann in einem gelblichen Anzug, nicht mehr
blutjung, etwa Mitte der Dreißiger. Das war der sogenannte Reisemeister Frahm,
ein vorschriftmäßig geprüfter, in gutem Ansehen stehender Schulmann, der die
Wunderlichkeit hatte, sich wohl zu Vertretungen, nicht aber zu festen
Anstellungen herzugeben. Der alte Vollborn wird nach einigen Wochen in Pension
gehen, Frahm wird einstweilen das Schulamt übernehmen, das war auch der Grund
seiner Anwesenheit. Den Beinamen »Reisemeister« hatten ihm seine Fußwanderungen
durch Deutschlands Gaue, was damals noch etwas Besonderes war eingetragen.

»Was meinen Sie, Herr Frahm?«

»Ich denke wie Sie, Herr Pastor. Es ist eine starke Belastungsprobe, um so
besser, wenn sie bestanden wird. Und ich denke, Daniel wirds machen.«

Andreas Dark kam nicht wieder zum vollen Gefühl der Gesundheit. Als
Lohfelderkamp fertig geworden und die gelehrte Laufbahn seines Daniel in Frage
gekommen war, trat ein Rückfall seiner Krankheit ein. Er ließ den Notar kommen
und setzte seinen letzten Willen auf.

Frau Grete blieb, so bestimmte er, nach seinem Tode einstweilen »Herr vom
Kram«, vor Eintritt in das siebzehnte Lebensjahr sollte Daniel nicht
konfirmiert werden, Entschloß er sich dann, Pastor zu werden oder einen anderen
gelehrten oder technischen Beruf zu ergreifen, dann erhielt Johann Butenop
Lohfelderkamp. Der dafür anzurechnende Wert wurde für beide Erben gleich hoch
festgesetzt. Sonst hatte Daniel das Vorrecht auf den Hof. Und bis zum
vierundzwanzigsten Lebensjahr sollte ihm die Wahl auch für den Fall vorbehalten
bleiben, daß er sich entschließe, zu der Beschäftigung seiner Eltern und
Voreltern, zum Bauerntum, zurückzukehren.

Vater Andreas erholte sich wieder, aber was nachfolgte, betrachtete er als
geliehene Zeit und wandelte als ›trüber Gast auf dunkler Erde‹. Ein paar Monate
gingen hin, da kam sie denn auch wirklich wieder, die große Krankheit, und mit
ihr der Tod. Die Angeln der Himmelstür waren geölt. Sie knarrten kaum, als
Andreas Dark »angetöffelt« kam, noch mit Zweifeln im treuherzigen Gesicht, ob
es nun wohl passe oder ob er noch mal zurück müsse. Wie er aber Petrus sah,
wußte er Bescheid, denn der lachte über das ganze Gesicht und rief: »Bist
recht, Andre! Nun komm man rein!«

4

Um dieselbe Zeit fing man mit der »Regulierung« der Branderau an, die an Lohe
vorbeifließt. Sie ist gar kein so ganz unbedeutendes Gewässer. Was sie im
Höhenland gesammelt hat, führt sie dicht bei Lohfelderkamp ins Tiefland hinab.
Erst glucksen noch kleine Strudel auf, dann wird der Lauf ruhig und immer
ruhiger. Und in blanker, gemächlicher Breite des Schilf- und Binsenbetts
wandelt sie durch Wiesen, den Hauptstrom des Landes zu suchen.

Genau ausgedrückt, galt das von der Branderau vor der Gradelegung und vor dem
Schleusenbau an der Ausmündung in den großen Strom. Weich und ruhig gewunden
war sie, und scheinbar auch sanft und unschuldsvoll. Bei trockener Zeit war sie
es wirklich, anders aber nach nassen, stürmischen Tagen. Denn da trat sie aus
den Ufern und nahm den Fleiß des Bauern und den Segen der Natur hinweg.

Dem Zustand hat der Schleusenbau ein Ende gemacht, der Branderau hat man die
kühnsten und schönsten Windungen weggenommen, und mit den Windungen den Saum
von Ried und Rohr. Wo früher darin ein guter Wind melodische Wellen bis zur
Mündung rollte, fließt der blanke Strom jetzt in nüchterner Linie, in
tückischem Schweigen daher. Er hat Deiche erhalten, deren Erde zum Teil der
aufsteigende Uferrand der Kämpe hergeben mußte, zieht daher nun auch bei rauher
Zeit, wie geschwollen und unwirsch er dann auch tut, zwischen Wällen und Dämmen
die gerade Straße bin.

Wenn man von Lohfelderkamp über die großen Steinfindlinge hinweg, die durch die
Wegnahme der Deicherde bloßgelegt sind, nach Westen sieht, dann starrt über und
hinter dem Wiesenplan ein öder, schwarzer Strich auf, dahinter dehnt sich die
Fläche des Bilsener Moors. Bei reiner Luft und blauem Duft sieht man am Rand
ein emporstrebendes Ding, ein Etwas, bei stimmender Helle von verwaschenen
Formen. Es ist das Joch einer Zugbrücke, Überrest aus der Zeit, wo noch keine
Schleuse war. Von dem Brückenjoch eine schmale Linie dem Mittag entgegen am
Moorrand vorbei. Das ist der Sommerdeich, auf dessen Krone ein Fußsteig nach
der großen Landstraße über den Hof Reiherwisch führt.

Ein Mensch, ein Mann auf diesem Pfad gegen den Abendhimmel gesehen, ein
Bauersmann, ein Arbeitsmann, der auf dem großen einsamen Moor Torf gegraben hat
und nun dahin geht, wo die Herdflamme glüht, nach seinem Heim, wo Weib und Kind
seiner harren.

Es ist ein Mensch nüchterner Prosa, wenn Verstand und Vernunft es wollen. Aber
ein Heiliger, ein Überirdischer, ein Verklärter, einer, vor dem die Tore der
Ewigkeit klingend aufspringen, wenn der warme Strom deines Gemüts es will.

Daniel Dark kann nicht Bilder kann nicht Worte finden für das, was er fühlt; um
so tiefer tastet und stammelt er die Empfindung in sich hinein.

»Hier ist es aber einsam« sagte Daniel Dark zu dem Reisemeister Klaus Frahm; da
waren sie auf dem Damm mitten in dem großen Bilsener Moor.

Wenn man von Lohfelderkamp über das Brückenjoch nach Westen schaut, reckt sich
in der Ferne, einem langen Sargdeckel vergleichbar, ein schwarzer Rand auf. Das
ist das steil abfallende Ufer des bald hinter der Schleuse beginnenden großen
Bilsener Moors.

Der Reisemeister und Daniel Dark waren zusammen. Vollborn hatte sich zur Ruhe
gesetzt, ein Nachfolger im Lehramt war noch nicht ernannt: inzwischen
verwaltete der Reisemeister, wie in Aussicht genommen worden war, die Stelle.

Daniel war eigentlich kein Knabe mehr, der Lehrer zog den frühreifen,
nachdenklichen, in die Dorfschule nicht mehr passenden Jüngling zu sich heran.
Aus ihm hörte er den Wiederklang eigener Jugendtage, die er für glückliche
hielt; auf einsamen Spaziergängen war er mehr ein älterer Kamerad als der
Lehrer von Daniel Dark.

»Hier ist es aber einsam«, hatte Daniel Dark gesagt. Und er hatte recht. Der
schwarze Grund des überall federnden, überall wassersüchtigen Moors, Gruben und
Gräben und Fährlichkeiten überall, die graubraune Decke der Sumpfheide, in den
Nebelschauern des Herbstes alles Blühen und Wachsen verleugnend, für jedes
Auge, das die spröde Kruste der Erscheinung nicht zu durchbrechen versteht,
einförmig, niederdrückend, trostlos, Verzweiflung herausfordernd.

Daniel hatte recht – es war einsam im Moor. Was sie umgab, schrie förmlich nach
Hilfe vor dem Alleinsein.

»Hier ist es einsam.«

»Meinst du?« erwiderte der Reisemeister. »Und es ist wohl so. Aber die
richtige, die eigentliche, die tiefste, die schrecklichste Einsamkeit ist es
nicht.«

Daniel sah ihn fragend an.

»Ich spreche von dem ganz und allein auf sich Gestelltsein eines Menschen und
von seinem Wissen darum, dabei millionenfach verstärkt durch den Resonanzboden
der Natur. – Freilich«, setzte er hinzu, »an die Einsamkeit, die Faust auf dem
Weg zu den Müttern fand, reicht auch das nicht hinan. Aber das wollen wir
ausschalten, das ist zu hoch für dich und vielleicht auch für mich.«

Für einen Augenblick schwieg der Sprecher. Dann sagte er: »Das um uns her – ja,
es ist Einsamkeit. Sonne dahin die Tagestiere der Wildnis zur Ruhe, das
Nachtgetier sich noch nicht aus seinen Höhlen und Winkeln getrauend – einzig in
der Ferne ein Strich Wandergänse – von Sibirien herkommend, bei uns offenes
Wasser suchend – gick – gack – a – ai – gick-gack – ai –. Im Röhricht kaum ein
Rauschen, und alles öde und grau und greis – die Natur ringsum kalt und
fühllos, du und ich ihren lieblosen Gesetzen überantwortet. Das ist Einsamkeit,
meinen wir und ich wiederhole: wir haben recht.

Und doch haben wir unrecht. Wir sind, wenn wir das sagen, Schauspieler vor uns
selbst. Denn unsere Furcht, unser Entsetzen, unsere Beklemmung ist eingebildet,
vorgestellt, wenn man will: erheuchelt.

Wenn ich frage: »Daniel, hast du Furcht?« Dann sagst du: Nein. Und ich frage
weiter: Warum nicht? Dann sagst du: Warum sollte ich Angst und Furcht haben?
Ich bin bei meinem Lehrer und er ist bei mir. Wir haben gesunde Glieder, es
bedarf nur unseres Entschlusses, und unsere Füße tragen uns zurück nach
Lohfelderkamp und Lohe, nach den Stätten, wo unser Heim ist. Was uns hier an
unserm Alleinsein reizt und rührt, ist im Grunde ein Genuß, eine Freude,
meinetwegen eine ideale, aber eine Freude, Hervorhebung einer von uns
begünstigten Idee, die wir mit dem Schwert umgürten, damit sie für diese Stunde
alle anderen unterjoche. Man nennt das »phantasieren«. Vielleicht ist gar ein
bißchen Flügelschlag des Himmelsboten dabei, den man »Poesie« heißt.«

In solchem Ton sprach Klaus Frahm. Daniel verstand ihn wohl nicht im letzten
Grunde, ahnte aber doch den Sinn seiner Rede, und das Wort: »Weißt du wirklich,
was Einsamkeit ist?« hallte in ihm nach. Da wagte er die Frage: »Herr Lehrer,
haben Sie einmal die Einsamkeit kennen gelernt, die die eigentliche ist?«

»Ich habe«, entgegnete der Angeredete. Er sah dabei scharf durch seine Brille
nach einem Strauche, der sich vor ihm auf dem Moordamm erhob.

»Ich habe«, wiederholte der Reisemeister: »Und wenn das Ding, das vor uns
steht, eine Weide ist, dann ist es der rechte Ort, dir zu erzählen.«

Es war eine Weide, Daniel Darks junge Augen hatten das gleich erkannt. Wenige
Minuten auf dem schmalen Moorboden, dann standen sie vor ihr und legten Hand an
Ast und Zweig.

»Es ist die richtige Art«, sagte Klaus Frahm, »die, der ich in Freundschaft
verbunden bin. Sicherlich frei aus der Hand der Natur gesät, ein
Samenstäubchen, das der Wind verwehte. Einst mag sich ihr Fuß im Tümpel gebadet
haben, es mögen Zeiten kommen, wo sie es wieder tut, jetzt steht sie auf
trockenem und einigermaßen festem Boden. Ein wunderlich gewundener Stamm, dicht
über dem Boden die heilige Dreiteilung, für müde einsame Menschenkinder
gleichsam freundliche Einladung, Sitz und Ruhe zu suchen. Weiche, kosende
Wipfel und Blätter und Zweige, alles wie bei meinem Kameraden.«

Und er erzählte:

»Es war in der Gegend eines großen Stromes« (Klaus Frahm nannte ihn), »dessen
Ufer vor der Mündung von großen wilden Mooren aufgequollen sind. Es war im
Herbst, die Tage im Abnehmen, den sonnigen, hellen Horizont verschleierte ein
feiner Dunst. Auf dem höher gelegenen Hügel und Sandland hatte ich ein Dorf
passiert und sah über ein scheinbar nicht sehr breites Sumpf- und Moorland ein
anderes, dessen Turmspitze wie ein feiner Stab herwinkte Nach meinem
ursprünglichen Plan wollte ich dort, wo ich war, übernachten. Aber ich maß die
Tageszeit und maß die Breite des Moors und traute mir zu, vor Abend die Wildnis
zu überschreiten.

Aber als ich mit Rucksack und Stab den Weg zum Moor hinabstieg, rief mich ein
alter Mann an, der, seinen Torfspaten auf der Achsel, mir entgegenkam. »Wohin
des Wegs?« Ich gab ihm Bescheid, wir kamen in ein Gespräch.

Er warnte mich. Es sei viel weiter, als es scheine, der Blick über die Ebene
täusche. Ich würde den Ort nicht erreichen, im günstigsten Fall die Nacht im
Moor zubringen müssen. Es könne aber auch anders kommen, das Moor rede nicht
nur von einem Verirrten und Ertrunkenen.

Ob denn keine Wegweiser da seien?

Ja, es seien ein paar hingesetzt, aber die taugten nur für Tageslicht. »Wenn
Sie«, sagte er, »den Rat eines alten Mannes hören wollen, dann lassen Sie ab
von dem Plan.«

Ich kann nicht sagen, daß die Worte des Wohlmeinenden an meinem Ohr
vorbeigingen. Aber es kam mir vor, als müßte ich mich schämen, wenn ich die
paar Minuten zurückginge nach dem Dorf, das ich soeben verlassen hatte. Und
dabei das Gefühl der Jugend, die sich so gerne einredet bei dem lieben Gott
Anspruch auf eine Extrawurst zu haben, unserem eitlen Ich zuliebe die
Naturgesetze auszuschalten. So blieb ich bei meinem Vorhaben, dankte dem
Wohlmeinenden und – ging hinab ins Moor.

Es kam, wie der Mann gesagt hatte, die Dunkelheit überraschte mich, ich mußte
die Nacht im Moore zubringen.

Du siehst, mein Junge, daß ich nicht ertrunken bin. Vielleicht bin ich nur
deshalb vor dem Sterben behütet worden, um dir zu sagen: Es ist schrecklich,
eine lange Nacht hindurch allein in einer Umgebung zu sein, wie diese hier«,
(die Hand des Erzählers beschrieb einen Halbkreis) »den glucksenden und
gähnenden Tod zur Linken, und – zur Rechten Graben und Gruft.

Als ich am frühen Morgen zum Dorf, das mein Ziel gewesen war, hinaufstieg,
bildete sich um mich ein freier Raum der Achtung, des Staunens, als sei ich ein
Wundertier. »Er ist die Nacht im Moor gewesen, der Herr des Himmels hat seine
Hand über ihn gehalten, er lebt, er ist nicht im grundlosen Schlamm versunken,
nicht ertrunken, ist nicht erstickt wie so viele.«

Im Dorf wohnten zwei Leute, denen es ebenso ergangen war wie mir. Der eine war
immer ein bißchen wunderlich und absonderlich gewesen, seit der Nacht im Moor
aber ganz dusselig; der andere, früher umgänglich und beredt, war ein stiller
Mann geworden, über die Abenteuer der Nacht verlor er nie ein Wort.

Sieh dich um, Daniel, Graben hier und Graben dort, Moorkuhle hier und Moorkuhle
dort: Wer hineintappt, und wäre er auch der beste Schwimmer, den läßt es nicht
wieder.

Und dunkle Nacht, die Hand vor Augen kaum zu sehen, Weg und Steg unbekannt.
Kein Vorwärts, kein Zurück, der Weggrund weich und feucht, nicht zum Stehen,
nicht zum Liegen, und bis zum Morgengrauen viele Stunden.

Ich sprach vorher davon, daß wir gewisse Ideen mit dem Schwert umgürten, damit
sie die anderen umbringen. So lange es noch hell war, hatte ich meine
Rüstkammer geleert, um das Unrecht festzustellen, das dem armen Moor angetan
werde. Im Dunkel der Nacht erging es mir aber wie Goethes Zauberlehrling; die
von mir gerufenen Geister wurde ich nicht los, ich hatte das Wort vergessen,
das sie wieder zu Besen macht.

Und da geschah das Fürchterliche, da vernahm ich mit wirklichen Sinnen, was
sonst in unserem Empfinden nur innerlich mitschwingt. Mit eigenen Ohren habe
ich es gehört.

Es machte nicht viel aus, ob ich es hören wollte oder nicht, ich hörte das
Umgnadeflehen des verlassenen Moors, des vor so vielen anderen Landschaften in
die Finsternis verstoßenen, wo Heulen und Zähneknirschen, das Jammergeschrei
einer unglücklichen Natur vor dem Herrn in der Höhe. Und es machte nicht viel
aus, ob ich die Augen schloß oder öffnete, immer und immer sah ich das, was
sonst unseren Augen verschlossen ist, Hände – in Verzweiflung emporgerungene
Hände bis an der Welt Ende – bis zum Himmelsrand – emporgestreckt zum
Himmelstor, wo der Ewige sitzt und die Wage über dem Erdball hält.

Ich wäre wahnsinnig geworden, wenn ich nicht einen Freund, einen Kameraden in
diesem fürchterlichen Alleinsein gefunden hätte. Es war einer, wie dieser
hier«, sagte der Sprecher und legte die Hand an den Stamm der Weide. »Ich wäre
wahnsinnig geworden, wenn ich den nicht gefunden hätte.

Ich hatte um Hilfe geschrien, es war verhallt, aus allen Kräften hatte ich das
Jammern der ausgestoßenen Natur zu übertönen versucht – es war verweht wie Wind
in der Wüste. Da sah ich durch die Dunkelheit den Schimmer einer Wolke vom
Boden aufsteigen.

Was ist es? Ein Tier? – Ich weiß nicht, es ist etwas, ein Ding ist es, das ich
nicht deuten kann.

Will es mich verschlingen? Mich in den Sumpf hinabziehen? Wohlan – auch das ist
Zuflucht vor dem, was mich bedrängt.

Ich gehe, ich stolpere ein paar Schritte dem Ungeheuer entgegen ... Da ... da
... hielt ich die Zweige, hielt Ast und Stamm meines Freundes.

Es war eine Weide – ich war gerettet vor der unheimlichen Gabe, zu hören und zu
verstehen, was die Natur den Menschen verbirgt, ihr Klagelied vor dem Thron des
Ewigen.

Und gerettet war ich, weil ich nicht mehr allein war, nicht mehr einsam im
Moor, weil ich einen Freund und Kameraden hatte.

Mir war, als hörte ich weiche, tröstende Worte aus dem Gezweig. ›Ich bin bei
dir‹, sagte die Weide, ›wir bleiben zusammen, bis der Morgen graut. Tritt nur
herein in mein Zelt, ruhe dich aus auf dem Dreifuß meines Stammes. Ich schütze
dich und hüte dich, ja, vielleicht rauscht meine Krone dir noch ein kleines
Lied zum Schlummer und zum Traum.‹

Meine Weide war, darauf schwöre ich, ein lebendes Wesen. Bis zur Morgenröte
ruhte und wohnte ich in ihrem Gezelt in dem Gefühl der Geborgenheit und der
Ruhe. Mein stürmendes Blut ergoß sich in ihre Adern, und es erwärmten sich
Stamm und Zweig.«

Der Reisemeister wandte sich zum Gehen. »Nicht wahr, Daniel, wir wandern heim.
Dämmerung senkt sich auf Wiese und Moor, und sich von eigenen Ideen totschlagen
zu lassen, lohnt nicht. Das lehrte mich die Nacht im Moor.«

Klaus Frahm stand still und sah seinem Schüler voll in die Augen: »Hast mal
erlebt, Daniel, daß sonst tote Dinge um dich her Gestalt und Stimmen annehmen,
mit dir zu reden?«

»Das nicht«, antwortete Daniel, setzte aber gleich hinzu: »Und doch wohl.« Und
erzählte sein Gesicht vom See Genezareth.

Der Reisemeister hatte daran herzliche Freude. »Deinen See Genezareth«, sagte
er, »den und seine Wogen laß nur immer rauschen und plantschen, das halte fest!
Und vor allen Dingen den über den Wassern schreitenden Herrgott mit seinem »Es
war nicht so schlimm«. Es liegt etwas Tröstliches darin, vielleicht auch die
tiefere und wirkliche Wahrheit. Und zu allermeist: bewahre in deinem Herzen den
Gott, der nach den Sternen weist!«

Zweiter Teil

1

Ein paar Jahre waren vergangen, der Reisemeister war nahezu die ganze Zeit in
Lohe verblieben, bevor ein Lehrer fest angestellt worden war, dem er dann
freiwillig Platz machte. Bei seinem Umgang war Daniel ein kluger und
unterrichteter Knabe oder, wenn man will, ein junger Mann geworden. Nun hatte
Frahm sein Bündel geschnürt und war wieder in die Weite gegangen. Wohin? Genau
hat er es vielleicht selbst nicht gewußt, zu Daniel Dark aber gesagt: »Wir
bleiben Freunde, und dich behalte ich im Auge.«

Die Zeit war vergangen; in der Dorfschule war Daniel überreif geworden, endlich
hatte er das siebzehnte Lebensjahr vollendet und noch ein paar Monate darüber
gelebt, nun kam für ihn die Zeit der Konfirmationsgänge ›zum Priester‹. Und
jenseits der Priestergänge und der Konfirmation stand der Wegweiser am
Scheideweg seines Lebens: hie Lohfelderkamp – hie die Hand, deren Finger in die
Welt weisen, das heißt in die Gelehrten- und Bücherwelt.

Ja, der Wegweiser am Scheideweg seines Lebens. Ein wichtiger, ein
entscheidender Punkt, Daniel Dark aber sah auf ihn allein mit der Sehnsucht
eines eilfertigen Wanderers.. So wenig war jemals in seiner Seele das Gedenken
einer Möglichkeit aufgekommen, als ob er vor der Wahl des Weges bangen und
zweifeln könne.

Vorderhand ging es ›zum Priester‹.

Die Kirche, zu der Lohe und Lohfelderkamp gehörten, war mehrere Stunden
entfernt. Der Weg ging auf der Höhe an der großen Niederung hin, und erst ein
halbes Stündchen vor dem Ort bog er landeinwärts in südlicher Richtung ab.

Die Niederung der Wiesen gleicht in ihrer Flachheit einem von keinem Windhauch
bewegten Meer. Die Rauheit und Wüstheit der Hochmoore verdämmert am Horizont,
buchtenreich nagt das Wiesenmeer an den Ufern der Höhe, bei Bachläufen tiefer
hineingreifend, von Vorgebirgen weiter zurückgedrängt, einsame Inseln und
Inselgruppen umfließend und überall von Busch und Baum umdrängt.

Derweilen schneidet die Landstraße die größten Umwege ab, verschwindet hinter
Knick und Hecke, freut sich aber um so mehr der Freiheit, wenn sie wieder
hervorgekrochen ist und aufjauchzend den Anblick der Ebene wiederfindet.

Und nun geht es zum Priester, eine junge lustige (die Mädchen gehen ihren
eigenen Weg) eine lustige Knabenschar.

Ein langer schlandriger Junge ist unter ihnen, älter als die anderen, größer
als alle und, man sagt, auch klüger als sie, die Leuchte der Volksschule von
Lohe, und er heißt Daniel Dark.

Daniel Dark will Priester werden, es trägt ihm Spott und Neckerei, aber auch
eine Art Achtung ein.

Daniel Dark ist anders als seine Kameraden, möchte aber gerne sein wie sie. Und
deshalb macht er den Weg über Lohe mit, obgleich der Fußsteig über die Schleuse
näher gewesen wäre.

Der große Weg, nun auch sein Weg, floß mit dem großen Zug der
Kirchspielkonfirmanden zusammen, und je weiter, um so mehr schwoll er an. In
Westerhorn und Osterhorn saßen wohlhabende Bauern, deren Söhne nach der
Einsegnung die Ackerbauschule besuchten. Die waren noch ziemlich ruhig und
gesittet. Aber was aus der hallenden Einsamkeit der hinteren Walddörfer kam,
war ›von Europas Höflichkeit nicht übertüncht‹.

Nicht weit von Westerhorn führt der Weg durch einen Zipfel der freien Heide. Es
ist ein bewegtes, in wilden Wellenbergen hingeworfenes Dünenfeld. Der höchste
Berg ist der sogenannte Bramberg, spärlich von Sandhafer bewachsen,
beschwerlich gangbar; selbstverständlich lockte just das die junge Brut.

Zu Ostern wird die Einsegnung stattfinden, noch ist es Winter, aber der Winter
gehört zu denen, die eigentlich keine sind. Die Schäftenstiefel der jungen
Knaben sind gut eingefettet ... hinauf auf den Berg!

Von Bramberg aus geht das Auge über die große Ebene hin. Die Gemarkung Lohe
liegt auf einem großen, nach Norden vorstoßenden Vorgebirge. Lohfelderkamp
sieht man nicht; wer ein gutes Auge hat, mag aber das aufstrebende
Schleusenjoch unterscheiden. Erst wenn der Blick mehr auf die Nähe eingestellt
ist, gewahrt man das zwischen Heide und Wiesen verlaufende Vorland mit seinen
Hecken und Äckern und Wäldern. Rechts vom Gehölz steigen Schornsteine auf,
Dächer ragen empor, das ist der Bauernhof ›Reiherwisch‹. Und das, was dahinter
aufblänkert, ist der dazu gehörige Teich. Früher hat eine Wassermühle zu
Reiherwisch gehört, die ist jetzt außer Betrieb. Sie war im Grund, ist auch
wohl noch da, aber zu tief gelegen, um von hier aus gesehen zu werden.

*

Reiherwisch gehörte lange zu der Sorte halbherrschaftlicher Besitzungen, womit
die ehrenwerte Gesellschaft der Gütermakler Fangball spielte, sie kaum aus den
Händen lassend. Und immer und immer wieder fiel ein wohlhabend und doch nicht
geschäftsklug gewordener Städter auf die Anpreisungen hinein, zu teuer kaufend
und vor allen Dingen glaubend, die Landwirtschaft, deren Betrieb gute
technische Kenntnis und viel persönliche Entsagung erfordert, spielend, ohne
Sachkunde, als gemächlicher Lebemann betreiben zu können. »Sorgenloser Genuß
eines freien Lebensabends nach schwerer Tagesarbeit« – nannte es ein großer
kahlköpfiger Makler gegenüber solchen Leuten, die nicht alle werden. Wie
mancher war wie ein Adler durch die Lüfte gekommen und nach nicht langer Frist
mit gebrochenen Schwingen davongehupft!

Nun war ein Arnold Springe Eigner von Reiherwisch, auch im rauschenden
Federkleide nach Reiherwisch geflogen, noch immer glaubend, ein Adler zu sein.
Und die Bauern der Umgegend waren auch zweifelhaft, ob er vielleicht doch nicht
einer sei. »Ist Reiherwisch zu halten«, sagten sie, »Springe wird es fertig
bringen. Das meiste hat er auszahlen können, und er hat nur ein Kind. Vom
›Bauern‹ versteht er freilich nicht viel, aber er kümmert sich doch und fragt
Nachbarn und will doch. Bei Gastereien freilich, da schlägt er hintenaus und
wird wild, dann kann es kommen, daß er am Spieltische hohe Einsätze macht. Und
wenn ihn etwas zu Fall bringen wird, dann ist es das. Aber noch gehts, für
gewöhnlich kann er für einen haushälterischen Mann passieren.«

Arnold Springe war noch kein alter Mann, eben fünfzig. Aber allgemach stieg
doch die purpurne Abendröte des Feiertags herauf. Als mittelloser Bäckergeselle
hatte er die Tochter seines Meisters geheiratet, hatte das Geschäft gut
geführt, war zu Vermögen gekommen, hatte sich gut mit seiner Frau vertragen und
hätte es noch besser getan, wenn er nicht eine Schwäche für das Spiel gehabt
hätte. Nun hat das Spiellaster etwas Ansteckendes, wie eine Krankheit geht es
im Lande hin und her. Als Springe seine Frau verlor, hatte der Bazillus sich in
den Handwerkerkreisen der Stadt festgesetzt. Seine getreue Frau hat ihn auf dem
Totenbett gebeten, der Versuchung aus dem Wege zu gehen, das Geschäft
aufzugeben und aufs Land zu ziehen.

So ist Arnold Springe nach Reiherwisch gekommen. Seine Frau hat er zwar
aufrichtig betrauert, aber ein lebenslustiger Mann ist er noch immer. Und als
solcher ist er in rauschendem Federkleid nach Reiherwisch geflogen.

*

Arnold Springe war Herr von Reiherwisch, und die Konfirmanden standen auf dem
Bramberg und sahen hinunter und hinüber nach dem Hof.

»Junge, ja«, sagte Hannes Schulz, er war aus Westerhörn und sein Vater
Schütter, will sagen Flurhüter. Er spuckte in den Sandhafer und wiederholte:
»Junge, ja, wenn ich dem sein Geld hätte!«

Es entspann sich ein Gespräch, was man dann anfangen wolle. Es waren törichte
Pläne; der eine wollte nichts tun, als im Kahn auf dem Wasser fahren, der
andere wollte sein Lebelang fischen und der dritte Tag für Tag auf Jagd gehen.
Verständiger war jedenfalls, was Krischan Hell, ein Bauemsohn aus Westerhorn,
sagte. Er wollte die Wassermühle wieder laufen lassen. Noch vernünftiger schien
der Hökersohn Wille, er meinte, dabei komme nichts heraus, Reiherwisch sei zu
abgelegen. Auf den Kram passen und auf die Landwirtschaft, das sei die
Hauptsache. Daniel wurde auch gefragt, er erklärte, das sei eine Sache, die
reiflich überlegt sein wolle.

Sie hatten sich satt gesehen und stiegen vom Bramberg wieder zur Straße hinab.
»Wißt ihr was?« fing Wille wieder an: »Springe seine Tochter kommt auch nach
dem Priester. Ich glaube, die ist viel älter als die Deerns sonst.«

»Wieso?« fragte Daniel.

»Ja, man sagt, ihr Vater hat sie erst gar nicht konfirmieren lassen wollen.«.

Es wurden Fragen laut, ob das angehe und ob das erlaubt sei, aber in demselben
Augenblick hörten die Knaben hinter sich Pferdeprusten und Stoßen von
Wagenrädern im weichen Geleise. Sie sahen sich um – »da kommt ihr Wagen«, sagte
Hannes Schulz, und das hatte seine Richtigkeit.

Ein Fuhrwerk überholte sie und fuhr rasch vorüber, ein gelber Federwagen mit
zwei Stühlen. Flinke, braune Pferde in gehobener Stimmung, nicht umsonst trugen
sie Silbergeschirr und breite Scheuklappen. Im Vorderstuhl eine Mannsperson und
im Hinterstuhl zwei Frauengestalten mit wehenden Schleiern.

Ein junges Ding, mehr Mädchen- als Kinderangesicht, ließ ein paar neugierige
Augen über die Knaben hingehen und sah namentlich den langen Daniel ein wenig
verwundert an. Und Daniel gab den Blick zurück, nicht länger als eine Sekunde.
Es waren große kastanienbraune Augen, er hatte eine merkwürdige Freude an
diesen Augen und zugleich ein merkwürdiges Weh.

Daniel Dark war freilich mehr Jüngling als Knabe, für das Mädchenvolk hatte er
sich aber bisher nur als Beobachter ihrer Eigentümlichkeiten interessiert.
Knaben prügelten sich, wenn sie nicht spielten, und selbst beim Spielen war oft
nicht zu unterscheiden, ob sie sich prügelten oder aus Spaß raufen. Mädchen
waren mehr für Liebe und Freundschaft. Wo zwei zusammengingen, hakten sie sich
ein und gingen Arm in Arm. Und wenn ihnen eine dritte begegnete, wurden aus den
Zwillingen Drillinge. Und im Schulweg verlängerte sich und vergrößerte sich die
Kette immer mehr. Jede kleine Deern wollte teilhaben an der Elektrizität der
Liebe und Freundschaft, die durch solche Mädchenkörper strömt.

Zum ersten mal hatte er bei einem jungen Mädchen anderes, ganz anderes gedacht.
Der Herr im Borderstuhl saß da, behäbig, Hut mit breitem Rand, weißgelber
sogenannter Rattensteert als Peitsche. Vom Frauenstuhl die jungen Augen und ein
heller Schleier. Trübes, aber ruhiges Wetter, der Schleierzipfel in drehender,
bohrender Bewegung nachflatternd. Daniel Dark deuchte, es sei eine weiße,
weiche, winkende, ihm winkende Hand.

Der Mann im breiten Hut hatte nach der Knabenschar hingeschaut, sie freundlich
angelacht, wobei weiße Zahne aus seinem brauen Vollbart geleuchtet hatten. Und
hübsch und schlank und freundlich hatte die Junge da gesessen, ein feines
Lächeln um den Mund.

Das Lächeln erinnerte Daniel Dark an die Hökerfrau Grete Wille, mit der sie
doch sonst gar keine Ähnlichkeit hatte. Grete Wille konnte auch so fein
vergnügt auf die Kinder sehen, die sich an ihre Hökerbank drängten. »Ein paar
Schillinge,« sagte das Lächeln, »sind in eurer Tasche, nicht lange, und sie
werden in meiner Ladenkasse sein.« – »Deine noch dunkle Liebe«, sagte Helene
Springes Lächeln, »wird, wenn ich will, zur hellen Liebesflamme werden, mir
gehören. Und ich ...« Was sie selbst tun werde, das behielt das Lächeln, indem,
es den Faden abriß, für sich.

2

Wenn der Darksche Wagen von Lohfelderkamp nach dem Kirchdorf fuhr, kehrte er im
Gasthof zum Schwan bei Kirchner ein, der neben einer größeren Bauernstelle eine
viel besuchte Ausspannwirtschaft mit Tanzsaal hatte. Daniel war von der Mutter
dahin mit Anweisung auf Milch und Butterbrot verwiesen, er ging aber nicht hin,
weil ihm der Haussohn Julius Kirchner nicht recht war. Der glaubte als
Kirchdorfseingesessener turmhoch über einem Bauernjungen vom platten Lande zu
stehen und hatte sich ein Benehmen angewöhnt, das Daniel empörte. Der junge
Mensch war nicht viel älter als er, gab auch in seiner Erscheinung nichts her,
war dünn und lang wie Daniel, dabei ducknackig und voller Sommersprossen,
selbst an den Händen, und beleidigend blond, um nicht zu sagen: rot. Daniel
brauchte nur an Julius Kirchners schmieriges Lächeln, an seine kalten, blauen
Wasseraugen zu denken, ... dann hatte er genug. Er ging nicht hin, suchte
vielmehr den Konfirmandensaal, sobald der aufgeschlossen war, auf.

Lohe war das äußerste Dorf im sogenannten Osterkrug des Kirchspiels, deshalb
rückte es als erstes unmittelbar vor das Pult. Daniel Dark hatte den ersten
Platz in der Schule; so warf ihn das Geschick auf den obersten Platz.
Reiherwisch gehörte politisch auch zu Lohe. Helene, oder, wie sie allgemein
genannt wurde, Lene Springe hatte die Gemeindeschule nicht besucht, war
vielmehr zu Hause unterrichtet worden. Wohin mit ihr? Pastor Rabe hieb alle
Zweifel durch und setzte sie als Erste auf die Mädchenseite.

So trennte nichts als der Saalsteig Daniel Dark und Lene Springe.

Lene Springe war die Erste auf der Mädchenseite, das war gewissermaßen außer
der Ordnung, sie war es aber auch ihrer Erscheinung nach. So regte sich kaum
der Neid, wurde jedenfalls nicht laut. Denn gegenüber der zwar frischen, aber
etwas schwerfälligen Bäuerlichkeit ihrer Konfirmandenschwestern war sie in
ihrer städtischen Kleidung, zumal aber in der aufknospenden Weiblichkeit ihres
Wesens wie von höherer Ordnung durch den Saal geschritten. Und ein Säuseln bei
jedem Schritt um sie her. Was sie an hatte, drückte sie nicht, es hob sie
sogar. Und ihre Miene so frei, als sei sie schon viele mal ›zum Priester‹
gegangen, sieghaft und dabei voller Güte. Daniel las darin, die Eignerin sei
entschlossen, niemals außer acht zu lassen, daß alle Menschen aus des großen
Gottes Liebeshand hervorgegangen seien. Und als sie zu ihm herschritt, dachte
er an seinen See Genezareth. Die durfte ihren Fuß dreist auf die Wellen setzen,
die wird immer mit trockenem Rocksaum das Ufer erreichen.

Bisher hatte der Kirchendiener das Regiment gehabt, wenn auch im Auftrage und
in Vertretung seines Herrn. Nun kam dieser, nun kam Pastor Rabe selbst, ein
hochgewachsener Mann mit seinem gütigem Gesicht. Er war noch nicht alt, hatte
nicht einmal so viele Jahre, wie sein Antlitz ihm zuschrieb. Überstandene
Kämpfe, niedergerungene Zweifel hatten sein Angesicht gefurcht. Aber über alle
Kampfe und Zweifel und Furchen goß das große Mitleid mit dem Menschengeschlecht
die nie verlöschende Liebe und Verklärung.

Zuerst brachte er seine Konfirmandenbücher und Listen in Ordnung, rief die
Namen auf und stellte fest, wer anwesend war. Bei der Gelegenheit wurde kund,
daß die von Reiherwisch nicht nur Helene hieß, sondern noch einen
Kometenschweif anderer schillernder Namen, die wie Ottilie und Juliane klangen,
hinter sich Herzog. Als Daniel sein »hier!« rief und aufstand, blickte der
Pastor auf, lächelte und nickte dem langen Jungen zu. Er mußte sich seiner wohl
erinnern.

Und dann begann der Unterricht. Daniel wurde mehr gefragt als andere und nicht
vergebens, denn Bibel und Katechismus waren ihm ergebene Diener. Er wollte sich
auch zeigen, wollte sich hervortun, beweisen, daß er den ihm angewiesenen Platz
verdiene, vor allen Dingen aber, weil sie da war und sich wundem sollte, wie er
des Geistes so voll sei. Und das ihm in den Dingen der Welt öfters fehlende, im
Schulwissen ihn aber beseelende Selbstvertrauen stieg in ihm auf und schlug die
Kruste durch, die sonst Sinn und Worte bei ihm trennte. Wenn er so dastand,
lang und blond, ein wenig nach vorne hinüber geneigt, mit scharfer Nase und
spitzem Kinn im mageren Gesicht, der Hinterkopf stark entwickelt, dann schien
er der eingefleischte knabenhafte Wissensdünkel, der er auch wohl wirklich war.
Aber dieser Dünkel machte ihn auf eine Art zu einem beredten Mann.

Er erreichte, was er wollte. Die Mitschüler wurden auf ihn aufmerksam, die
Kinder sahen nach ihm, auch die Hoftochter von Reiherwisch.

Daß Lene Springe auch für Wissenschaften schwärme, was er in seiner unschuldig
protzigen Weltauffassung als selbstverständlich angenommen hatte, ergab der
Unterricht nicht, eher das Gegenteil. Was an sie kam, ließ sogar auf einen
solchen Abgrund von Unwissenheit schließen, daß Daniel erschrak. Und nicht
allein das. Als sie ihm einmal ihre immer freundlichen und immer lachenden
Augen gönnte, las er darin die Worte: »Jung, Daniel, was bist du dumm, daß du
so klug bist! Es steht dir schlecht und sieht so wichtig aus.«

Wenn der Pastor sie fragte, dann sah sie ihn freundlich an und blieb die
Antwort schuldig. Was ging sie der Apostel Paulus an und der Begriff der Gnade?
»Frag Daniel Dark, dem quillt ja das Wissen aus Augen und Mund, der brennt ja
darauf, es zu sagen.« So stand es in ihrem lieben Gesicht.

Aber ausgemacht wurde schon am ersten Tag, Daniel Dark war der Klügste im Saal.

Ein paar Wochen liefen hin, schließlich besuchte Daniel auch auf Mutters
strikten Befehl die Wirtschaft »Zum Schwan«.

Julius preßte ein paar blutlose Lippen zum Schmunzeln, rieb ein paar bleiche
Hände und sagte in seiner überhebenden Weise: »Lene Springe hat mir gesagt, du
seiest ein so kluger Junge.«

Es war vielleicht gar nicht so bös gemeint, aber Daniel ärgerte sich, daß Lene
mit dem Menschen sprach, mit ihm so gut Bescheid wußte.

Er antwortete nicht viel. »So, so, hat sie das gesagt.«

Und ... Julius Kirchner? – Das Händereiben allein konnte Daniel aufbringen, so
lappig weiß und weich waren sie – »Wo hast die Klugheit her?« fragte Julius.

Und dann bedeckte auch das verruchte Schmunzeln das Angesicht des Fragers. »Wo
hast das her? Viel Senf gegessen? Von Senf wird man klug.«

Julius war witzig geworden, der eine Witz genügte ihm aber nicht, er setzte
deshalb hinzu: »Oder kommt es von Torf? Torf gibts ja wohl genug auf
Lohfelderkamp.«

Daniel ergrimmte, fand aber kein Wort der Abwehr. War nicht von geistigen
Dingen die Rede, dann war die Schicht zu dick und zu stark. Er kaute sein Brot
in Zorn, trank seine Milch und ging hinaus.

Aber daran konnte niemand rütteln, er war der Klügste im Saal, und der Pastor
sang sein Lob. Das gab seinem Wesen etwas Geschwollenes.

So ging er eines Tages wieder ein bißchen aufgequollen aus der Tür des
Konfirmandensaales. Da hörte er Mädchenkichern hinter sich. Er sah sich um, es
war eine ganze Gruppe, und Lene Springe mitten drin. Und eine Stimme lachte und
sagte (noch an demselben Abend bat er den Himmel, es möchte nicht Lene Springe
gewesen sein) etwas, das unheimlich genau übereinstimmte mit dem, was er auf
ihrem Angesicht gelesen hatte: »Jung, Daniel, wat büst du dumm, dat du so klok
büst!«

Und dann löste sich der Knäuel, die Mädchen stoben davon, Lene voran. Eine
Locke hatte sich gelöst, das braune Haar flog um Schläfe und Scheitel. Und sie
flog mit ihrem Haar nach Kirchners Wirtschaft hin. Da stand blond und
sommersprossig der lange Julius in der Haustür, mit steifem Nacken unter dem
graugestrichenen Schild, worauf ein sich hölzern ausnehmender, weißer Vogel
gemalt war und darunter mit großen Buchstaben: »Zum wilden Schwan«.

Daniel Dark war ein paar Tage traurig und zornig, tröstete sich aber
allmählich. Es schien ihm immer noch besser zu sein, daß sie ihn neckte, als
daß sie sich gar nicht um ihn kümmerte. Und was ihm begegnete, als die
Konfirmanden zum ersten mal in den Kirchensteig kamen, das heißt nach der
Sonntagspredigt vor versammelter Gemeinde Zeugnis von der Reife ihrer
Gotteserkenntnis abzulegen hatten, hielt er für ein günstiges Zeichen.

Die Knaben standen an der einen, die Mädchen an der anderen Seite des Steiges,
sein Gegenüber war Lene Springe von Reiherwisch. Und ernst und freundlich sah
sie ihn an und flüsterte ihm zu: »Es war nur Spaß.«

*

Zweimal in der Woche gingen die Kinder ›zum Priester‹ und meistens mußten sich
die Knaben an den Weggraben drücken, weil der Wagen von Reiherwisch vorüberfuhr
und die Wegspritzer umherflogen. Meistens hielt Springe selbst die Zügel. Seine
Blicke und seine Peitsche ließ er über die Schar hingehen, und immer hatte er
ein freundliches Auge (es war das braune der Lene), und wenn er mal Schritt
fuhr, auch ein freundliches Wort. Und vom hintern Stuhl wehte für und für ein
Zipfel von Lenes Schleier. Den Hut und die vollen Haare sollte er bändigen und
war selbst ungebändigt. Er drehte sich und flog. Daniel sah nichts als Glanz
und Farben. Und wenn dir Wagen vorüber, war es kein Schleier mehr, dann war es
immer ihre winkende, weiche, weiße Hand.

Daniel erkannte, daß der Liebe Leid bei ihm unheilbar war. Und eine Stimme
sagte ihm: ›Vielleicht wirst du an ihr zugrunde gehen. Wird sie einen Priester
heiraten wollen und warten wollen bis du einer bist? Oder ...?‹ Er wagte den
Gedanken des Verzichts auf das, was ihm seine Lebensaufgabe deuchte, nicht
auszudenken.

3

Auf Lohfelderkamp hatte man nicht viel ›Sinn für Feierlichkeit‹. Der
Konfirmationstag unterschied sich daheim von anderen Sonntagen kaum. Der Mittag
wurde später angesetzt, ein paar Freunde waren dazu gebeten, und wenn Daniel
als ›Knecht‹ (das ist der Ehrentitel der in die Zunft der Erwachsenen
Aufgenommenen) nach Hause gekommen war, gab es Hühnersuppe mit Weizenklößen und
Reis – das war alles.

Mutter Grete wäre sonst natürlich mit dem eigenen Gespann zur Kirche gefahren,
das ging nicht, sie hatte Reißen. Und Johann Butenop hatte weder Lust noch
Verständnis für Anstand und Verwandtenpflicht. So ging Daniel, wie immer
allein, zu Fuß, äußerlich unterschied sich der Tag für ihn von anderen
Priestertagen nur dadurch, daß er einen neuen, schwarzen, eigengemachten Anzug
und einen Regenschirm bekommen hatte.

Aber nein! Etwas Besonderes war doch dabei. Eine Viertelstunde Wegs vom
Kirchdorf wohnte Frau Darks Schwester – Trina Mersch wird in der Kirche sein
und die Familie auch sonst vertreten. Daniel und die in Lohe sprachen noch das
alte plattdeutsche ›Mersch‹ und ›Ohm‹, die vom Kirchdorf waren feiner, die
kannten nur noch ›Tante‹ und ›Onkel‹.

Daniel kam also zu Fuß. Lene Springe dagegen in der Kutsche von Reiherwisch,
schwarze Pferde mit blinkendem Silbergeschirr und Stangengebiß davor.

Als die Hoftochter von Reiherwisch den Kirchensteig heraufrauschte, sah Daniel
im Geiste sich selbst in grober, häßlicher Knechtsgestalt. Ein paar Augenblicke
war er auf seinen Anzug stolz gewesen, aber der Stolz schmolz dahin. Mit der
Wollust eines Marterzeugen malte er sich aus, wie grob und plump seine Glieder,
wie hart und bäuerisch sein Gesicht, wie struppig sein Haar und wie steif seine
junge Figur unter der Last der Karre, die er Tag für Tag nach der Schulzeit
schob, geworden sei; in der Stimmung eines Büßers hob er ihre Gestalt, ihr
Wesen, ihre Schönheit zu den Engeln empor.

Sie war in schwarzer Seide, Krausen um Hals und Kinn, goldene Brosche, Rose im
Haar. Rosen um diese Zeit – wo kam die Rose her? Er dachte nicht, er wußte
nicht, er hörte nur Rauschen und Knistern, wenn sie die feinen Glieder bewegte,
wie es Wellen schlug, Wellen von Glück und Glanz und Farbe und Musik um sie
her. Und über allem Glück und Glanz das liebe, das demütige, das freundliche
Gesicht. Gesang und Gebet leiteten die Feier ein, die Orgel tat ihr Bestes und
wob ein feines Gespinst der Andacht und Feierlichkeit und Erhebung durch den
Raum. Eine einleitende Rede und noch einmal die Feststellung der
Hauptglaubensartikel unserer Kirche durch Fragen des Geistlichen und Antworten
der Kinder.

Pastor Rabe reichte eine Frage herum, es versagte überall. »Dann muß ich wohl
Daniel Dark darum angehen«, sagte er. »Daniel, warum ist in dem Gebot, Gott zu
lieben, alles andere enthalten?« Und wie immer bei solchen Dingen, durchbrach
bei Daniel Dark der Funke die Isolierschicht und zeitigte eine Antwort, die den
Kirchenherrn befriedigte. Da verwunderte man sich im Mannsstand und erstaunte
im Frauensstand über so viel Weisheit, und es raunte die Bänke hinauf und
hinunter: »Dat is Grete Schotten und Andreas Dark ehrn Soehn von Lohfelderkamp.
De will Paster warrn.« Und die ihm gegenüber im Steig Sitzende lächelte den
klugen Jungen freundlich an, freilich ein bißchen Spott lag auch jetzt drin.
Wahrscheinlich hielt sie von der Weisheit des vornehmsten Gebots ebensowenig
wie früher von dem Apostel Paulus und seiner Gnade.

Zum Schluß kam das nach örtlichem Gebrauch kniend abzulegende Bekenntnis.
Daniel fiel auf die Matte wie ein Sünder auf die Bußbank, seiner Demut des
Augenblicks entsprach nichts mehr als der Fußfall vor Gott dem Herrn. Ihm
gegenüber an der Mädchenseite knisterte es eine Weile im Seidenwald. Dort
nestelte man am Kleid, daß es in die richtigen Falten komme und nicht leide.
›Wie mag man nur an solche Nichtigkeiten denken!‹ schoß es bei Daniel auf. Lene
aber wollte ihr Kleid schonen, sie hatte das Geschäft des Kniens zu Hause
ausprobiert, da ging es ganz gut. Nun lag sie in all ihrer Bescheidenheit und
Demut, mit braunem, rosengeschmücktem Haar, im schwarzen Schmuck der Seide und
im strahlenden Schmuck der Jugend und Schönheit auf der Strohmatte vor Gott dem
Herrn im Steig. Und beugte das Haupt. Daniel tat es auch, tat es zu tief und
stieß in dem engen Steig an ihren braunen Kopf, daß es knackte. Daniel Dark
schämte sich tief und freute sich doch, und wie ein Feuerstrom ging es durch
ihn hin.

Oben an der Decke der Kirche war ein Dreieck gemalt und in der Mitte des
Dreiecks ein Auge. Das war, hatte der Pastor erklärt, das Auge des dreieinigen,
alles sehenden, alles wissenden Gottes. Und es gab keinen Platz in der Kirche,
wohin nicht Gottes Auge sah, die Gedanken der Kirchenbesucher zu prüfen. »Wer
unwürdig zu Tisch geht«, heißt es vom heiligen Abendmahl, »statt Segen den Tod
empfäht«. Wer mit unkirchlichen, weltlichen Gedanken, mit Gedanken irdischer
Leidenschaft und Begierden unter dem Kirchendach weilt, der wird einen dicken
Strich in seinem Schuldbuch finden, wo er Rechnungen hätte ausgleichen sollen.
Gott sieht es, vor diesem Auge ist nichts verborgen. Und was sein Auge sieht,
wird eingetragen werden, das Gute und Gerechte in das Buch des Lebens, das
Irdische und Frevelhafte in das Buch des Gerichts und der Verdammnis.

Was kann unheiliger und frevelhafter sein, als angesichts seines Auges, das
apostolische Bekenntnis auf den Lippen, doch im Herzen arge Gedanken irdischer
Liebe?

Und er – Daniel Dark?

Er, der zukünftige Pastor, fühlte es nicht einmal als Schuld und Fehl, so groß
war seine Sehnsucht, so groß seine Liebe. Er konnte nicht anders, es war sein
Wesen, und sein Wesen war ganz Wille, und Liebe war es und nichts als Liebe,
Liebe zu ihr, die vor ihm im Kirchensteig kniete, die er mit dem Kopf gestoßen
hatte. Und in demselben Augenblick, wo er sich zu Gott dem Herrn und seinem
Sohn, dem Heiland, bekannte aus voller Seele und mit ganzem Gemüte, in der
Aufrichtigkeit eines starken und naiven und jugendlichen Glaubens, da dachte er
zugleich an die Lust und an die Last seiner großen Liebe, dachte aber immer
wieder dabei, daß er und Lene Springe im Kirchensteig mit den Köpfen
zusammengestoßen waren.

4

Trina Mersch aus Popenau war Zeuge von Daniels Siegen. Nach Lohfelderkamp
konnte sie nicht mit, aber ohne Glückwunsch und ohne Bewirtung ließ sie den
Schwestersohn nicht ziehen. Färber Thießen hatte für Markt- und
Konfirmationstage Gerechtigkeit, bei Peter Thießen bekam Daniel Kaffee und
Kuchen. Dann ging er.

Er ging gerade am Schwan vorbei, als man die Kutsche von Reiherwisch aus dem
Schauer schob. Springes waren also noch da, rüsteten aber zur Abreise. Daniel
ging hart unter den Fenstern des Herrenzimmers hin, Stimmen und Gläserklingen
schallten hell heraus. Man mußte dort innerlich oder im Ofen gut gefeuert
haben, die oberen nach außen schlagenden Luftfenster waren offen. Gläserklang
und Stimmengewirr, hohe Frauenstimmen, durchschnittlich drei zu gleicher Zeit,
wie man zu hören pflegt, wenn man Abschied nehmen will, der wirkliche Abschied
aber noch fern ist – Ausschüttung der Schätze freundschaftlicher Gesinnung,
Schlüsselrasseln zum Aufschließen der Herzenskammern, wo der schwellende
Gemütsreichtum aufgehäuft ist. Das kramt man nicht in ein paar Minuten aus,
duldet aber kein Abwarten, ob der Zufall einem das Wort gibt, das muß man sich
nehmen.

Daniel hätte gern einen Augenblick stillgestanden, zu merken, ob er Lenes
Stimme heraushören könne, aber er wagte es nicht.

Und schließlich wagte er es doch. Es fing an zu regnen, der alte Lindenbaum zu
Seiten des Hauses war noch kahl und blätterlos, der gab keinen Schutz, und der
neue Regenschirm schien ihm geradezu schade. Da stellte er sich unter den
Giebelaufsatz des Hauses. So durfte er in einer Art Notstand tun, was er ohne
ihn für unerlaubt gehalten hätte.

Lene Springes Stimme hätte er erkannt, deren Schwingungen gingen ihm zu tief.
Überdies war aus der dünnen Kinderstimme bereits ein volles, rollendes und doch
weiches Mädchenorgan geworden.

Noch immer sprachen drei Frauenstimmen zu gleicher Zeit, Lene war nicht
darunter. Zwei ältere, wohl die Schleiereulen, die Daniel in der Kutsche
gesehen. Es sollten eine Schwester und eine Schwägerin von Springe sein, ein
paar alte Jungfern. Eine dritte, die Wirtsfrau Kirchner, erkannte Daniel, sie
überkreischte die dünnen: ›... und Springes sollten mal wiederkommen, und nicht
als Wirtsgäste, sondern als Familiengäste.‹ Und mitten hinein die dünnen: ›...
und Kirchners sollten auch kommen.‹ – Unglaublich, die vielen Abwandlungen der
Einladungen und Liebesbeteuerungen! ... und Lene sei ja groß, könne bald einer
Wirtschaft vorstehen ... »Was meinst du, Julius, sollte sie nicht?«

An diesem Punkte hätten Julius und Lene einsetzen können aber aus dem
allgemeinen Gerede und Lachen und Gläserklirren, das sich jetzt erhob, war
nichts zu erkennen. Und doch floß es dem Hörer kalt und heiß durch die Glieder.
Er hatte das Gefühl, als ob drei Schicksalsnornen am Werke seien, seine Lene
und den sommersprossigen Julius zusammenzuspinnen.

Nun schlugen Männerstimmen durch. Springe und Kirchner griffen, wie es schien,
auf einen alten Handel zurück: »Hundert Mark mehr, dann hast dus«, rief
Springe. »Das wolltest wohl«, erwiderte der alte Kirchner. »Aber so schnell
schießen die Preußen nicht.« Und wieder Gelächter und Gläserklingen.

»Arnold«, rief eine von den dünnen Stimmen, »das ist das vierte Glas, trink
nicht so viel von dem heißen Wein!« »Nä, min leeve Wische«, entgegnete Springe.
»Ümmers duhn un smöken, seggt Harm Sodt, awer blot in Köst un Kinnelbeer.« Er
lachte.

»Julius«, fuhr dieselbe Frauenstimme fort, »nun müssen wir aber fahren. Glock
zwei haben wir Mittag angesetzt. Und das Letzte müssen wir selbst zurichten.
Sag den Knechten, Julius, nicht?«

Der Regen hatte aufgehört, Daniel Dark nahm seinen Schirm und machte sich auf
den Weg, mit des Schicksals Ungunst belastet.

›Der Wagen wird mich gleich überholen‹, dachte er, aber es dauerte eine ganze
Weile, bevor er das Geräusch hörte, wie die Kutsche durch das Geleise stieß. Er
beschloß, sich nicht umzusehen; als aber die Pferde dicht hinter ihm schnaubten
und prusteten, tat er es doch. Aufblicken wollte er aber keinesfalls. Er dachte
an seinen neuen Anzug und an die Wagenspritzer und drückte sich so weit zur
Seite, wie er vermochte. Sie sollten vorbeifahren, er wollte nicht aufblicken,
und wenn sein Herz darüber brach.

Aber er wartete den Bruch nicht ab, er sah auf. Arnold Springe wollte es,
Arnold Springe rollte ein Brr! Brr! hin und die Pferde standen neben Daniel
Dark. Eine nagelneue Halbchaise. Und nicht die runden, braunen Pferde, sondern
schwarze. Und die schwarzen Rosse sprühten und dampften vor Ungeduld, stampften
den weichen Weg und warfen Schaumflocken vom Stangengebiß.

Und der, der im Vorderstuhl saß und die Leine hielt, der frühere Bäckergeselle
Arnold Springe, sah rot und feurig aus, und Portwein lachte und strahlte in
seiner Miene. Als er Daniel Dark gesehen, hatte er sich der Antworten erinnert,
die der Junge gegeben, und da war ihm durch den Kopf gegangen: ›Das ist ein
Klüftiger. Sollte das nicht einer für dich sein? Solltest du dir den nicht
zurichten können?‹ Die Schreiberei und das Buchführen war ihm schon langst
zuwider. ›Er kann‹, dachte Anton Springe, ›als Kleinknecht eintreten und
langsam zum Schreiberdienst aufrücken. Und wenn er sich gut macht, wird auch
wohl Rat zum Besuch einer Bauernschule. Und dann ist er im Zug zur
Verwalterlaufbahn.‹

»Sieh, Lene!«, rief er.

Lene saß im Hinterstuhl zwischen den Tanten, der Hinter- und Herrenstuhl nach
alter solider Art breit und weit ausgebaut, drei nicht zu starke Frauen fanden
darin gut Platz. Die Junge war nicht breit und die beiden Alten mager, in den
Jahren, wo Frauen sich meistens den Verzicht auf einen Eheherrn abgerungen
haben, wo sie entweder dick oder dünn werden – sie hatten das letztere Teil
erwählt. Beide waren krähenschwarz, in dunklen, ehrenfesten Mänteln. Die eine
Springes eigene Schwester, die andere Schwester seiner verstorbenen Frau, beide
strengen Blicks und strengen Aussehens, ähnlich wie richtige Schwestern. Das
mochte daher kommen, daß beide strenge und ähnliche, wenn auch entgegengesetzte
Ziele verfolgten. Beide hielten sich auf Reiherwisch auf, die Schwägerin, um
Arnold Springe doch noch zu heiraten, die Schwester, solches, es möge kosten
was es wolle, zu verhindern.

»Sieh, Lene!« rief der Reiherwischer. »Ist das nicht dein kluger Nachbar?«

Wagen und Pferde hielten an Daniels Seite.

»Ja, Vater, Daniel Dark von Lohfelderkamp.«

Da saß sie. Wenn er sie sah, kam er immer wieder auf das eine Bild, auf den
einen Vergleich zurück. Er wußte keinen anderen und keinen besseren. Eine Blume
war sie, eine Rose, und unter allen Umständen ein Engel.

Der Vorderstuhl war schmal, nur für den Kutscher und höchstens für noch eine
Person gebaut, diese durfte sich aber nicht zu wichtig geben. Dort saß,
Peitsche und Leitseil in den Händen, als Fahrer der gutgelaunte Besitzer von
Reiherwisch in runder Behaglichkeit und wohl eingeschnürt in Mantel und Decke.

»Ja, Vater, das ist Daniel Dark«, hatte Lene gesagt.

»Sieh, sieh, ganz von Lohfelderkamp. Und so allein hinterher?«

Daniel antwortete nicht, er glaubte Ursache zu haben, sich in Grund und Boden
zu schämen, ohne etwas dafür zu können. ›Das ist nun mal so‹, dachte er, ›ich
komme immer hinterher.‹

»Das ist nicht gut, mein Jung«, fuhr Springe fort, wollte den Kopf schütteln
und schüttelte in seiner guten Laune den ganzen wohlbestellten Leib. »Steig man
mit auf, von Reiherwisch kannst den Fußsteig über die Schleuse nehmen.«

»Aber Arnold!« rief eine Schwarze. »Aber Arnold!« die andere. »Wo soll er denn
sitzen? Vorn bei euch kann er doch nicht.«

Bisher hatte Daniel vor lauter Befangenheit das, was ihn am meisten
interessieren mußte, übersehen, nämlich daß Julius Kirchner, der lange,
sommersprossige Julius, neben Springe saß. Aber wie er ihn sah, verwunderte er
sich nicht, war Julius doch sozusagen in seinem Beisein eingeladen worden, an
der Familientafel in Reiherwisch teilzunehmen. Julius Kirchner saß da, sah mit
beleidigendem, fettem Lächeln auf Daniel herab, sagte aber kein Wort.

»Bei euch kann er doch nicht!« hatten die Schwarzen gesagt. Da hatten die
Tanten recht, das ging nicht, der Kutscherstuhl war voll, Julius Kirchner saß,
so dünn er war, schon gequetscht. Springe bestätigte auch, das gehe nicht. »Ich
muß die Hände frei zum Fahren haben. Auf unserem Schoß kann er nicht sitzen.
Ihr, alte Schwestern, müßt ihn nehmen.«

»Aber Arnold!« schrien sie zu gleicher Zeit.

»Geht nicht anders.« Der Bäckergeselle auf dem Bock lachte mit offenem Mund.

»Daß du immer so wilden Spaß machst, David geht ja gern zu Fuß.«

»Daniel heißt er«, berichtigte Lene.

»Ja, ich geh gern.« Das war das erste Wort, was der Gegenstand des Sturmes
sprach.

»Nein, Dark«, entschied Arnold Springe, »du mußt mit, ich hab mit dir zu
reden.«

»Aber Arnold, nimm doch Vernunft an, wo soll er denn sitzen?«

»Das will ich euch sagen. Du, Tante Wische, nimmst ihn aufn Schoß.« Springe
schüttelte sich und belachte seinen Spaß.

»Bist wohl nicht recht gescheut! Da antworte ich nicht drauf.«

»Das geht also nicht. Ich versprach mich, Wische. Ich meine, Daniel Dark nimmt
dich auf den Schoß.«

Die Frauen erschöpften sich in Ausrufen des Unwillens, der Schwager und Bruder
lachte wieder, wilder noch als zuvor, dann dämpfte er seine Heiterkeit und fuhr
fort: »Das geht also nicht. Nun, dann setzt er sich zwischen euch, und die
Deern nimmt er aufn Schoß.«

Da lachte Lene hell auf: »Papa, Papa, was du alles angibst!«

»Möchtest das nicht, Lene?« fragte der Vater.

Lene lachte weiter, aber es klang nicht wie nein. »Im Kirchensteig sind wir mit
den Köpfen zusammengestoßen«, erwiderte sie.

»Nu, also!« entgegnete der Bäckergeselle.

Und Lene entschied: »Warum soll ich nicht auf seinem Schoß sitzen? Da ist doch
nichts bei.«

»Aber Lene!« krähten die Raben.

»Ach was!« Springe sprach das Schlußwort. »Anders gehts nicht. Seid ihr mit den
Köpfen zusammengestoßen, dann gehts auch auf dem Schoß.«

Zu Daniel: »Nu man schnell, man rauf, hopla! Eins, zwei, drei!«

Daniel wußte nicht, wie ihm war. Das Kommando wirkte auf ihn wie Zwang und
Suggestion. Er dachte, es geht ja nicht, die Alten haben recht, und doch
öffnete er das Spritzleder, kletterte hinauf, und Lene machte ihm Platz. Tante
zur rechten Hand schrie »Au!«. Er hatte sie auf den Fuß getreten. Dann saß er
zwischen zwei Frauen auf dem von seinem Mädchen warm gesessenen Platz.

Die Tanten protestierten nicht mehr und sagten nichts mehr, aber ihr kraus
gezogener Mund, ihre scharf aufgehobenen Nasen drückten aus, daß das ein
Vorgang sei, wofür ihnen der Ausdruck fehle.

Arnold Springe ließ den Pferden die Zügel, die Schwarzen stoben davon.

Lene war stehengeblieben, sie hielt sich am Kutscherstuhl fest. Aber das Gleise
des Sandweges war uneben, es kam auch wohl ein Stein vor das Rad, da sagte sie:
»Ich fall noch um, Daniel, wenn du mich nicht hältst.« Er griff nach ihrem Arm.
Lieber hätte er nach der Taille gegriffen, aber das getraute er sich nicht.

»Du kneifst mich, und die Seide verträgt das nicht.«

Da ließ er sie los. Es kam ein Ruck, und sie saß auf seinen Knien.

»Ich glaube, es ist am besten, ich bleib hier sitzen. Vater meint ja auch, ich
könnte das gerne. Soll ich?«

Daniel murmelte etwas, das sich wie »Ja« anhörte.

Springe drehte sich im Fahren herum und strich mit der Hand über Daniels
Einsegnungsrock. »Nicht wahr, Dark, das ist eigengemacht, das drückt nicht,
wenn man was auf dem Schoß hat?«

»Das ist Beiderwand«, erklärte Daniel.

»Dann setz dich nur dreist auf!«

Halb hatte das junge Mädchen noch auf den Zehen gestanden, nun ließ sie sich
ganz, und er hatte die volle süße Last seiner großen Liebe.

5

Die Pferde liefen einen scharfen Trab. Daniel Dark wußte nicht, wie ihm war. In
einer so peinlich seligen Lage hatte er sich noch nicht befunden, und so
glücklich und unglücklich war er noch nie gewesen. Aber weder brach ihm vor
Bange und Andacht das Herz, noch sprang ihm vor Glück eine Ader im Gehirn, er
wurde nicht ohnmächtig und auch nicht wahnsinnig, er betrachtete das, was ihm
das Schicksal in buchstäblichem Sinne in den Schoß geworfen hatte, als eine
Schickung, die (das galt wieder in buchstäblichem Sinne) getragen werden mußte.

Die Schwarzen liefen in scharfem Trab, erst auf der großen Landstraße, dann
bogen sie in den Weg der Heide ein und um den Bramberg herum. An der Hügelwand
sieht man einen Gedenkstein, der von einem vor Jahrhunderten in der
Landesgeschichte stattgehabten Kampf berichtet, doch ist er im Dünensand fast
vergraben; es ragte, als der Wagen vorüberkam, nur noch die Spitze hervor. Und
so lange man in der Heide fuhr, war der Weg tief und weich, und die Räder
mahlten im Sand, Springe fuhr langsamer, zuletzt gingen die Pferde im Schritt.

Eine halbe Stunde und länger hielt Daniel die Geliebte auf dem Schoß und sagte
nichts, und noch immer war er bei Vernunft und sein Gehirn in geordnetem Gang.
Er sagte nichts, und Lene sagte nichts, und die Tante links und die Tante
rechts hatten, damit kein Laut herauskomme, den Mund in Kräuseln gezogen, an
festverschnürte, lederne Geldbeutel, wie sie bei Viehhändlern gebräuchlich
sind, erinnernd. Einmal sah Lenes Vater hin, schmunzelte und lachte: »Wie das
Jungvolk da zusammenhockt!« Ein ander mal wandte sich der Kirchnerjunge mit
seinem schmierigen Lachen und Sommersprossengesicht um. Man sah es ihm an, er
hätte gern einen Witz gemacht, der nach was klänge, harmlos dahinfliege und
doch einen tüchtigen Widerhaken habe. Es fiel ihm aber nichts ein, da blieb es
beim Lachen. Und Arnold Springes Gesicht beugte sich wieder herüber: »Daniel,
und nachher darfst du mir nicht gleich weglaufen! Ich muß was mit dir reden.
Und ich hoffe, es ist was Gutes für uns beide!«

Der Boden wurde fester, üppiger schossen die Hölzer in den Knicken auf, die
Schwarzen liefen wieder im Trab. Es ging an einem Gehölz vorbei. Erst kamen
Eichen und Buchen, dann ganze Schläge alter Tannen. Daniel ahnte, es sei der
Wald von Reiherwisch, der in der Richtung nach Lohe bis Mönckeberg reicht. Und
rechts blinkte Wasser, ein Teich blinkte auf, man kann auch sagen: ein kleiner
See, durch den hohen Straßendamm, den der Wagen jetzt erreichte, auf
langgestrecktem Wiesenland aufgestaut. Eine alte giebellose Kate mit
fensterlosem Eulenloch am Weg, dabei eine prächtige Linde, ihre Krone über sie
hinbreitend. Arnold Springe hielt die Pferde an und fuhr im Schritt.

»Das ist unsre Eulenkate«, sagte das Schoßkind, »Vater fährt langsam, der alte
Jöhnk wohnt darin, ist aber sehr krank. Und wenn er nicht wieder aufkommt, will
Vater die Kate abreißen lassen. Sie kostet nur Brandgeld, sagt Vater, und eine
Reparatur ist sie nicht mehr wert.«

Und dann rollte man über eine Brücke. Ein starker Strom schäumte über ein Wehr
und fiel tief hinab, in der Tiefe alte Baulichkeiten, Überbleibsel der
Wassermühle. Das Wasserrad war nicht mehr vorhanden, man sah aber noch das mit
Steinen und Zement verklebte Loch in der Wand, durch die seine Achse geführt
worden war. Über den Teich hinweg leuchtete das langgestreckte Hauptgebäude, im
bäuerischen Stil erbaut, strohgedeckt, Fachwerk, die Ständer der Wände grün
gestrichen, dazwischen rote Ziegelsteinwände mit weißen Kalkfugen, die Fenster
der Wohnräume der Straße und dem unmittelbar daran stoßenden Walde zugekehrt.
Und vor allem das von kleinen Wellen gebrochene Bild von Hof und Wald im
Wasserspiegel des Sees.

Nun hielt der Wagen an der Haustür, Mädchen und Knechte flogen heraus.
Unversehens verschwanden die Tanten, und auch Lene kam ihrem Liebhaber unter
den Händen weg. Wie er seine verschlafenen Beine am Wagentritt
zusammensammelte, ging sie in die Tür des Hauses. Aber bevor sie verschwand,
machte sie ihm so feine Knixe, wie er noch nie gesehen hatte. »Du Ritter mein,
ich dank dir fein«, sagte sie dabei. Auf so viel feines Wesen wußte er nicht zu
antworten, er war froh, das eigene Gesicht nicht sehen zu müssen, so dumm
fühlte er sich.

Wenn man um die Hausecke ging, stand man auf dem weiten, von einem Kranz
Wirtschaftsgebäude und von den Eichen umschlossenen Hof. Arnold Springe und
Julius Kirchner begaben sich dahin. »Komm mit«, lud der Hausherr Daniel Dark
ein.

Der Hausherr ließ die Peitsche im Kreise herumgehen und redete auf seinen
Begleiter ein. »Sieh, Julius, am besten ists, ich zeig dirs gleich.« Daniel
wußte nicht, was er mit sich zu machen habe, da sagte Arnold Springe: »Auch
dir, Dark. Wenn es so wird, wie ich denke, mußt du auch alles wissen.«

Und er schritt, immer noch den ›Rattensteert‹ in der Hand, hinaus auf den
breiten, in einen freien Eichenwald verlaufenden Hofplatz. »Sagt mal, ist hier
Platz? Oder ist kein Platz? Ich habe«, wendete er sich wieder an Daniel, »mit
Julius besprochen. Ich denke einen kleinen Handel mit künstlichem Dünger und
mit Futterstoffen anzufangen. Und dann, wo jetzt der Kartoffelkeller ist – dort
unter den alten Eichen, wo das auf die Erde gesetzte Strohdach ist, da ist ein
Kartoffelkeller – da, dacht ich, sollte ein Speicher aus werden. Und dann,
dacht ich einen Handel mit Rauhfutter und Baumaterialien damit zusammen
einrichten. Nicht wahr, Platz ist da, mehr als ich gebrauche?«

»Ja«, erwiderte Daniel Dark, weiter wußte er nichts zu sagen; Julius dagegen
stimmte in hoher Stimmlage dem Hausherrn bei und versuchte klug zu sprechen,
sowohl über den Handel mit Futterstoffen wie auch über Rauhfutter und
Baumaterialien, just als sei er dabei und nicht hinter dem Schenktisch groß
geworden.

Springe hörte ihn an, legte aber nicht viel Gewicht auf seine Weisheit. Er
wandte sich an Daniel Dark: »Entschuldige, ich sage einfach Daniel und Dark und
du. Ist dir das recht?« – Das war Daniel sehr recht, er fühlte sich noch mehr
gehoben, als er ohnehin durch die Fahrt in die Höhe geschnellt war. – »Ich sage
einfach du«, fuhr Arnold Springe fort, »und das um so mehr, als ich dich gern
in meinen Dienst ziehen möchte.« Und nun führte er seinen Plan weiter aus. Bei
der großen Wirtschaft und bei dem, was er im Sinne habe, müßte er einen
tüchtigen Gehilfen haben, der ihm die Schreibereien und die Bücher abnehme.

»Ja, so gehts. Da ist man vom Stutenbacken satt und wills bequem haben, wird
Bauer, und ehe man sichs versieht, ists ärger mit dem Geschäft denn je. Ich muß
einen Klugen haben, ich meine nicht geschäftsklug, sondern einen, der Einsicht
davon hat, wie man so was anschreibt und wie man Briefe schreibt, und einen,
auf den man sich verlassen kann, der nicht allein was versteht, sondern auch
ehrlich ist. Und du (brauchst nicht rot zu werden) du, Daniel, bist beides.
Deine Familie ist hier bekannt, ein Dark (ich habe mich erkundigt) kann nicht
anders als ehrlich sein. Und gescheit bist du auch. Hab dich im Kirchensteig
gesehen. Junge, wie kommt das heraus! Die Lene und alle sagens ja, du bist der
Klügste im Saal. Und auch sonst, alle Leute loben dich über die Bäume weg.«

So sprach der Herr von Reiherwisch. Dann besann er sich darauf, daß Daniel erst
als Kleinknecht eintreten solle, daß das wenigstens sein Plan gewesen sei.
Deshalb setzte er hinzu. »Bist ja vom Bauern her, und Bauernarbeit erhält, wie
du weißt, Leib und Seele gesund. Da wird es dir ganz recht sein, wenn ich dich
erst ein bißchen als Knecht einspanne, und wirst auch später mit zugreifen,
wenn Not am Mann ist. Na, was meinst, Daniel?«

Erst allmählich ging es dem Bauernjungen auf, welch einen Weg die Glücksgöttin
ihm öffnete. Ja, wenn er nichts in seiner Brust getragen hätte als die Last
seiner Liebe ... Tag für Tag in ihrer Nähe, Tag für Tag sie sehen, die Luft
atmen, den heiligen Duft ihrer Person ...

Aber ... aber ... er fühlte allerlei, einiges nur dunkel als Schatten
zukünftiger Gedanken. Um so klarer sprang das hervor, was dem Plan
entgegenstand, vor allen Dingen sein Lebensplan, dessen leuchtendem Endziel er
schon einen Teil seiner Jugend geopfert hatte.

Als Springe ihm den Vorschlag machte, wurde er rot und heiß und fing an zu
stammeln: »Herr Springe, das wird nicht gehen. Ich soll Pastor werden. Und
Pastor Rabe will mir dazu verhelfen«, setzte er hinzu, »und er sagt, es wäre
hohe Zeit. Und Pastor Rabe hat gesagt, ich solle künftigen Sonntag zu ihm
kommen, und dann wolle er mit mir darüber sprechen.« Und das war richtig, das
hatte der Herr der Kirche zu ihm gesagt.

Springe machte ein etwas enttäuschtes Gesicht, blieb aber freundlich. »Willst
studieren? Theologie? Pastor werden? Aber Junge, wer hat dir das in den Kopf
gesetzt?« Er schüttelte Bart und Haupt. »Aber ich will nichts dazu sagen. Wat
den een sin Uhl is, is den annern sin Nachtigall. Das tut mir leid, denn kann
ja natürlich nichts daraus werden. Wenn du auf so weiter Fahrt bist, dann mußt
du freilich machen, dann darfst dich nicht aufhalten.«

Er streichelte dem Bauernjungen von Lohfelderkamp Backen und Kinn: »Und wenn es
auch nichts mit uns wird, ich freue mich doch, den zukünftigen Pastor Dark
kennen gelernt zu haben. Sollte aber was dazwischen kommen, dann weißt du
Bescheid, dann weißt du, wo ich wohne.« Er reichte ihm die Hand. Damit war
Daniel entlassen.

Er und Daniel standen allein auf dem Hofe, Julius hatte sich gedrückt. Wie
Arnold Springe den Bauernlümmel von Lohfelderkamp behandelte, das war ihm wider
den Strich gegangen.

Daniel entlassen? Noch nicht. Springe hielt noch seine Hand, sagte aber nichts.
Man sah es aber seiner Miene an er dachte über irgend etwas nach. Er war
wirklich ein herziger Mann, er überlegte, ob er seiner Tochter Partner vom
Kirchsteig einladen solle, an dem Festmahl teilzunehmen. Aber er dachte an die
Schwarzen, und was die für ein Gesicht aufstellen würden, an den Gastwirtssohn
dachte er und an Mutter Dark auf Lohfelderkamp, die sicher auch zum heutigen
Tag zugekocht habe und auf ihren Sohn warte. Er ließ dabei die Augen über den
Beiderwandsanzug seines jungen Freundes gehen und sah die Unausführbarkeit
seines gütigen Vorhabens.

»Jung, Daniel«, brach er schließlich los, »bist hungrig, willst n Butterbrot?«

»Ich danke«, erwiderte der Angeredete, »ich habe mit Trina Mersch gegessen.«

»Aber ein Stückchen?«

»Danke, ich bin nicht hungrig, und Mutter wartet mit dem Mittag.«

Arnold Springe sah, Daniel brannte darauf, zu gehen. Da gab er auch das
Butterbrot auf.

»Ja, sieh, Daniel« – und er zeigte mit der Hand – »dann gehst du hier durch den
Apfelgarten und dann um den Teich herum, und dann kommst du auf den Steig. Und
dann kannst du nach der Schleuse nicht mehr fehl gehen.«

»Wenn ich am Teich bin, weiß ich Bescheid.«

»Wart, Peter soll dich durch den Garten bringen!«

Vor den Eichen sah man einen Knaben, es mochte ein Tagelöhnerkind aus den Katen
von Reiherwisch sein. »Peter!« rief der Herr von Haus und Hof, »weise ihm flink
den Weg – ich meine durch den Apfelhof, und bring ihn auf den Steig beim Schott
– verstanden, Peter?«

»Jau.«

»Nun, denn adjüs, Daniel! Tut mir leid, daß es nicht geht. Und grüß die Mutter
von mir, sie soll sich freuen, son klugen Jungen zu haben.«

Er wandte sich zum Gehen, kam aber noch einmal zurück und faßte Daniel unters
Kinn. »Mein Jung, ich hab dir viel Lob gesagt, andere Leute tuns vielleicht
auch, mehr als gut ist. Hab ein bißchen hoch gesungen. Zieh was ab, Junge, werd
nicht eitel, hörst du!«

Nun ging er wirklich, etwas breitbeinig, wie viele Bäcker, die jahrelang am
Trog gestanden haben. Aber es fiel kaum auf. Er war zu lange davon weg. Er war
ein braver, brauner, breiter Mann, die Finger und Daumen gespreizt, wie noch
immer bereit, das kleinste Klümpchen Mehl zu ergreifen und zu zerreiben. Auch
das kam vom Trog, das war länger geblieben, weil er viel mit den Händen
gestikulierte und redete. An der linken Hand, die die Peitsche lässig wog,
machte der Daumen eine mahlende Bewegung.

6

Peter war etwa zwölf Jahre alt, Dienstjunge auf Reiherwisch, durch Arbeit nicht
belastet. Der Sonntag gehörte ihm, er hatte eben mit sich selbst ›Stein auf
Stein‹ auf dem Hofplatz gespielt. Erst war er selbst der große, runde Stein,
der kleine gehörte dem Blinden. Als der kleine aber in Vorteil kam, wurden die
Rollen gewechselt, da war er selbst der kleine. Und noch einmal kam es anders.
Denn wenn Peter mit sich selbst Stein auf Stein spielte, mußte er, das konnte
er beanspruchen, immer der Gewinner sein. Er hatte, als sein Herr ihn anrief,
sechsunddreißig gemacht, der Blinde erst siebenundzwanzig. Nun ließ Peter den
Blinden und sein Spiel, verschwand in einer Scheune und kam mit einem Korb
zurück.

›Was will er damit?‹ dachte Daniel und konnte die Frage nicht beantworten.

Aber ein Gedankenleser hinter ihm oder vielmehr eine Gedankenleserin rief:
»Willst nach den Fischen sehen, Peter?« Und Daniel hörte Mädchenröcke hinter
sich rauschen.

»Ja«, erwiderte Peter. »Heut morgen war da ein großer, dicker in, und da kann
leicht wieder einer in sein.«

Das Mädchen erwiderte: »Ja, Peter, Hoffnung ist das Beste im Leben. Denn sieh
man mal nach!«

Es war Lene, und nun ging sie an Daniels Seite. Der Rede an Peter setzte sie
hinzu: »Um den Weg brauchst dich nicht zu bekümmern, ich zeige.«

Peter wurde naseweis. »Will schon wissen, was ich will und soll«, sagte er. Mit
seinem Korb flog er voran und verschwand in den Eichen.

Und Lene ging an Daniel Darks Seite. Das Seidenkleid hatte sie abgelegt, ein
bequemes, buntgetupftes Wollkleid dafür angetan. Sein Auge ging darüber hin,
sie sah es, lachte und bemerkte: »Ich mag das schwarze Zeug nicht anhaben.« Sie
schüttelte sich. »Das ist alles so: rühr mich nicht an! Ich muß was am Leib
haben, das einen Stoß und Guß vertragen kann.« Sie rollte den jungen, des
bequemen Stoffs so frohen Leib.

»Bis zum Essen«, fuhr sie fort, »sind noch zwei Stunden; dann muß ich wieder
hinein in den Staat. Anders gehts bei Tante Wische nicht.«

An ihrem Arm hing ein straffgefüllter Beutel. »Das ist Futter fürs Federvolk,
ich bin sein Futtermeister. Auch dafür taugt die Seide nicht.«

Daniel antwortete nicht, er sah nur ihre Augen. Oder besser, er stahl sich ab
und zu einen Strahl aus den braunen Sonnen. Sie gerade anzuschauen, hatte er
nicht das Herz.

Sie gewahrte es, gewahrte seine große Liebe, und es entstand ein ungemütliches
Schweigen.

»Ich will dir den Weg zeigen«, sagte sie schließlich.

»Da sollst Dank für haben«, entgegnete er.

»Das tu ich gerne, wir sind ja Konfirmationsgeschwister, und im Steig hast du
mich mit dem Kopf gestoßen.«

»Das tut mir leid.«

»Braucht dir nicht leid zu tun. Es war freilich, wie man so sagt, die beste
Laus, die du tot stießest, es tat aber nicht weh.«

Beide lachten über den Spaß.

»Und dummer, als ich schon war, bin ich dadurch auch nicht geworden; es gehörte
aber auch wohl was dazu.« Sie sah ihn schelmisch von der Seite an, und wieder
las er in ihrer Miene: ›Jung, Daniel, was bist du dumm, daß du so klug bist!‹

Quer über den Hofplatz gingen sie auf einem ausgetretenen Steig um den leeren
Kartoffelkeller herum, der war schmal und verlor sich in den Eichen.

»Ich wollt dich was fragen, Daniel.«

»Was, Lene?«

»Es kluckt immer eine Henne in dem alten Stall, und ich glaube bestimmt, die
legt Eier weg.«

»Da weiß ich nichts von«, entgegnete Daniel.

»Das meinte ich nicht«, sie gab ihrem Konfirmationsbruder einen Stoß. »Ich
wollte nur sagen, da war ich suchen nach, und von da hab ich mit angehört, was
Vater mit dir gesprochen hat, wie er dich fragte, ob du nicht zu uns kommen
könntest.«

Sie stand still, sah sich um, ob jemand auf dem Hof nach ihnen sehe, griff, als
niemand da war, nach seiner Hand.

»Ich hätt dich so gerne hier, Daniel. Das wäre schön! Sag, ist das gar nicht zu
machen? Du willst ... willst Pastor werden. Sag mal, warum willst du das und
... was soll das?«

Und mit ihren braunen Augen sah sie aus, als sei es das denkbar Unvernünftigste
auf der Welt, Pastor zu werden.

Daniel blieb eine Weile stumm, aber man sah ihm sein Bewegtsein an. »Ich tät es
gern«, erwiderte er dann, »aber es geht nicht.«

Lene seufzte und sagte: »Ich weiß auch keinen Rat.«

Und dann gingen sie weiter, Daniel wie im Traum, blöde und dumm und wohl
wissend, daß es ihn blöde und dumm und befangen lasse. Er erkannte es als eine
Pflicht der Schicklichkeit, mit Lene zu sprechen. Wenn er nur gewußt hätte –
was? Denn daß er sie über alles in der Welt lieb habe, das konnte er ihr doch
nicht sagen. Es mußte etwas anderes sein, weit ab von seinen Gefühlen
Liegendes; schließlich kam er auf die Frage, ob sie in Reiherwisch lieber sein
möge als in der Stadt.

Lene Springe war wirklich ein Stück Gedankenleserin. Sie wußte, was die
Stummheit und die Frage bedeute. »Hier mag ich lieber sein«, antwortete sie,
»hier ist es viel schöner.«

Sie sprach Wahrheit, sie wurde sogar an dem Gegenstand warm und schwärmte von
den Freuden des Landlebens, von Hunden und Pferden und Kühen, noch mehr von
Hühnern, Enten und Schwänen.

»Sieh«, sagte sie. »Wer schleicht da hinter uns her? Leo ist es, das große,
treue Tier.« Leo war ein braungefleckter Hühnerhund. »Nun komm man, Kerl!« Er
bekam seine Liebkosung, wurde aber gleich darauf nach Haus gejagt, weil er das
Hühnervolk störe.

Dann fing die Hoftochter an, den Futterbeutel zu leeren. Da gluckste und gurrte
und flatterte es von allen Seiten herbei, und sie und Daniel schritten mitten
im Hühner- und Enten- und Taubenvolk.

»Sie kennen den Futtermeister von Reiherwisch«, sagte Lene im Streuen.

Von fern her klang lautes, mißtöniges Geschrei.

»Was ist das?«

»Das sind Pfauen. Hast die Schwäne schon gesehen?«

»Nein.«

»Die werden wir am Teich treffen. Ihre Eier ißt Vater alle auf, wir andern
mögen sie nicht. Ausbrüten will er sie nicht lassen, er sagt, ein Paar ist
genug, sonst gibt es nur Krieg und Kampf. Da müssen wir fleißig suchen, die
Nester zu finden. Kuck mal, da sind die Pfauen!«

Richtig – zwei Stück, einer mit prächtiger Schleppe, zwischen Stall und Scheune
äsend.

»Die sind aber schön«, bemerkte Daniel.

»Ja, schmuck sind sie, ihr Geschrei aber – nicht wahr? – ist fürchterlich, halb
Kalb, halb Hirsch.«

»Können sie fliegen?«

»Sie können wohl, tuns aber nicht viel. Vorgestern aber flog der Hahn doch auf
die Scheunenfirst.«

Wie Lene und Daniel weiter über den Hof gingen, schlug eine Art Turmuhr, erst
zwei kleine Schläge, dann einen vollen Schlag.

»Es ist halb eins«, erklärte Lene, »zwei Uhr wird gegessen, eine halbe Stunde
vorher muß ich zu Hause sein, mich anzuziehen.«

Daniel sah sich nach der Uhr um. »Das kam hoch her« sagte er.

»So gar arg hoch hängt sie nicht, ist auf dem Haus, sieht aus, sagt Vater, wie
n Schornstein. Von hier aus siehst du sie nicht, da ist die Buche vor.«

Leo kam wieder hinterher geschlichen wurde aber wieder zurückgejagt, diesmal
mit liebreich ausgeholten Schlägen. Er sah bittend drein, ergab sich aber mit
schlotternden Behängen und hängendem Schweif langsam hinwegtrottend in sein
Schicksal.

Der kleine Eichenwald stieß an den Apfelgarten des Hofs. An den kahlen Büschen
und Zweigen glänzten die Tropfen der feuchten Witterung. Der ganze Winter
gehörte zu den verlorenen. Jetzt war es Mitte März, man konnte sich kaum auf
ein paar Flocken Schnee besinnen und auf reinlichen Frost. Immer schmutzig naß
und weich, zwischen Wärme und Kälte, Trockenheit und Feuchte schwankend. Aber
was sagen Kälte und Wärme, Trockenheit und Feuchte, wenn man an der Seite
seiner Geliebten durch einen Apfelgarten geht und dabei ein bißchen Seher und
Prophet ist! Und Daniel Dark genoß vorweg alle Freuden, die ein Obstgarten in
der Zeit der Blüte und Ernte verheißt: Sonnenschein und blauer Himmel,
Nachtigallenschlag und Blütenduft, Lene Springe an seiner Seite.

»Schade, daß du Paster werden willst. Wir hätten diesen Sommer so nett zusammen
in die Äpfel steigen können«, sagte sie.

Daniel mußte lachen. »Meinst du, daß dein Vater mich dazu mieten wollte? Und
nun gar die Tanten?«

»Ach, die Tanten!« antwortete Lene Springe wegwerfend. Weiter sagte sie nichts
darauf.

Merkwürdigerweise gaben die paar Worte, hauptsächlich der Ton, in dem sie
gesagt wurden, das Glück der freien Phantasie an Daniel Dark zurück.

Sie gingen weiter, und ob auch überall die kühle Winterfeuchte, trüber
Winterschweiß an den kahlen Zweigen hing: Daniel Dark warf die paar Wochen, die
ihn vom Frühling trennten, ins Bodenlose und führte den Traum der Erfüllung,
der Auferstehung vor seinen Augen herauf – den weißen, den keuschen, den
rosigen Blütentraum, die platzenden Knospen und Schoten seines jungen Glücks,
Duft und Sonnenglanz und den Traum goldener Hoffnung.

Nun machte auch das Wetter gemeinsame Sache mit den Phantasien des jungen
Knaben. Es war grauer Tag gewesen. Erst, als der Herr von Reiherwisch mit
Daniel auf dem Hof verhandelt, war die Wolkendecke am Horizont zerrissen, war
über ihm ein blauer See mit bewegten Küstenlinien entstanden. Nun tat sich gar
ein Weltmeer ›mit erwärmten‹ Buchten auf. Und als die jungen Leute durch den
Gartensteig schritten, mußten sie sich gar der Sonne erwehren.

Die Bäume gaben noch keinen Schatten; auf die Steige fiel nur ein Gewirr von
Linien des sprossenwollenden Geästes, junges, noch den Tag scheuendes
Triebleben, verborgenes Blühen und Knospen über den Häuptern der beiden
Menschenkinder, dabei Treiben der Kräfte und Säfte in Daniel selbst und seiner
ergebenen Dienerin, der geflügelten Phantasie.

Noch löste sich bei ihm alles in Verklärung und Andacht auf. Er war ein Gott,
aber einer mit dem Siegel des Schweigens auf den Lippen. Er liebte die, die
neben ihm daherschritt, aber nur als Gefäß einer über alles Sagen und Preisen
schönen Seele. Ihr Gesichtchen und was drum und dran war, vom Ohrläppchen bis
zum Haar. Daniel Dark ging und war wie ein Gott. Sie, die er liebte, hatte auf
seinen Knien gesessen; der Herr von Reiherwisch hatte ihn über vieles Volk
setzen wollen, wie es dem Erzvater Josef in Ägypten geschah, vor dem Pharaos
Läufer ausriefen: »Das ist der Vater des Vaterlandes.« Er hätte es haben können
wie Josef, und nur wegen eines Ideals, das er sich gesetzt, hatte er nicht
gewollt. In ihren Augen ein Garnichts, ein Irrwisch, dem er nachlief. Konnten
diese braunen Augen, konnte ein Kopf, auf dem so schönes Haar wuchs, auch
unrecht haben? Sie die Eine die Feine die Wunderbare. Er wollte Pastor werden
... Er flog, und sie ging ... nein, ihr Gedanke kroch an seiner Seite und sie
sprach von Äpfeln und Birnen und Zwetschen.

*

Eine weißgestrichene Pforte führte nach dem Ufer des Teichs, dort lief auch der
ihm zu zeigende Fußsteig. Erst war trockener Ackerboden, der senkte sich und
wurde zur Wiese mit weichem federndem Grund. Am Teichrand wuchs Schilf, der
Schilfrand wurde breiter, die Stauden mächtiger, je mehr man sich dem Bach
näherte, der den Teich durchfloß. Bei der Einmündung ist ein richtiger, immer
schwatzender, immer summender Wald von Riesengräsern.

Hier war auch das Fischnetz, wonach Peter zu sehen gegangen war. Er kam den
beiden mit seinem Korb entgegen und wies den Inhalt auf. Alles Kleinkram, das
auf Lenes Geheiß wieder ins Wasser geschüttet wurde. Peter wollte erst nicht.
»Wenn du meinem Vater damit kommst, kriegst du eher ein Jack voll als sonst
was.« Da tat er es und wanderte nach Haus. Bei der Pforte aber fing er noch ein
bißchen Kleinkrieg mit Krähen an, nach denen er mit Steinen schmiß.

Daniel und Lene standen am Stauschott des Bachs. Lene beschrieb den Weg: »Immer
dem Steig nach, erst über Wiesen, nachher auf die Höhe. Wo der Weg sich gabelt,
rechter Hand abbiegen, links gehts nach Kurzenmoor und Bilsen.«

Daniel hörte nur halb hin. Ein altes Bild, eine alte Erinnerung tauchte auf.
Daniel Dark war dabei zu Sinn, als staue sich der Teich zum See Genezareth auf
und der Herrgott gehe auf den Wellen und erhebe seine Hand, ob warnend und
drohend oder in beifälliger Gesinnung, unterschied er nicht, er fürchtete aber
Ersteres.

Er ging und stand an Lenes Seite und dachte viel Göttliches, Überirdisches.
Aber mitten durch flog Weltliches. Wenn er mal Herr von Reiherwisch sei – das
mit den Baumaterialien sei Unsinn, und bei dem künstlichen Dünger zweifelhaft,
ob es sich lohne. Aber die Wassermühle, die müsse wieder laufen. Den Wettstreit
mit Windmühlen, und seien es auch drei, hält eine Wassermühle leicht aus, und
neben dem Mühlenbetrieb gehe ein bißchen Korn- und Mehlhandel immer flott.

So dachte er, aber das waren Gedanken, die im Unterbewußtsein und halb im
Unbewußtsein mit durchschlüpften, die, die obenauf schwammen und seine Seele
füllten, flogen hoch und stießen an das Dach der Wolken.

Sie standen am Stauschott, und Lene zeigte den Weg. »Links gehts nach
Kurzenmoor und Bilsen«, wiederholte sie.

Da versank die Erscheinung. Er sah der Sprecherin in die Augen und antwortete:
»Da weiß ich Bescheid.«

»Nach Kurzenmoor geht Vater auf Fuchsjagd. Voriges mal bin ich eine Weile
mitgewesen. Zurück gingen wir über die Schleuse.«

»Da kann man bei heller Luft unser Haus sehen«, sagte Daniel.

»Sieht es rot aus mit grünen Luken und einem ganzen Berg Fenster? Und sind
Bäume davor?«

»Hast dus gesehen?«

»Vater hat einen Gucker. Da hab ich durchgesehen!«

»Lag es allein?«

»Ja, das tat es, hoch über den Wiesen.«

»Dann ist es unser Haus gewesen«, entschied Daniel Dark.

Sie hatten am Stauschott gestanden, nun gingen sie weiter. Dem Schilf folgte
dichtes Weidengebüsch. Vom Boden her fächerfömig aufgeschlagen, versperrte es,
obgleich noch blätter- und blütenlos, den Blick. So dicht war das Gezweig. Wer
dahinter trat, war vom Hof und auch vom Wasser aus geborgen. Die jungen
Menschen taten es, sie sahen die Wiesen, und die Wiesen lagen einsam und
allein.

Daniel sah sich hier vor Pflichten gestellt, denen er nicht gewachsen war. Er
fühlte es und erlebte es in aller Pein. Ihr kalt und kühl Adjüs zu sagen, war
gegen die Natur der Sache und des Augenblicks, sie zu umarmen und ihr seine
Liebe zu erklären, gegen seine, gegen Daniel Darks Natur.

Wie sind, wie waren die Weiber, so klein und jung sie auch sein mochten, soviel
freier und unbefangener! Dem Mädchen sah man nicht an, daß die Lage peinlich
sei. Sie wühlte in ihrer Kleidertasche und zog ein Päckchen heraus. »Es ist
Butterbrot«, sagte sie, »eines mit Schinken und eines mit Kalbfleisch. Das mit
Schinken iß gleich, das andere später. Ich hab es für dich geschnitten und
hatte es schon in der Tasche, als der Vater mit dir sprach.«

»Und dann« – noch etwas in einer Tute – »hier sind Kuchen in, das ist was zu
Haus beim Kaffee.«

Daniel stammelte ... Was er stammelte, ist einerlei, er stammelte.

»Willst nicht mal probieren?«

»Wenn ich allein bin.«

»Dann laß uns sehen, wie wirs unterbringen.«

Sie verstaute die Gaben in die Taschen, der Kuchen kam in die Schoßtasche des
Rockes. »Daß du dich aber nicht drauf setzest.« Die Butterbrote kamen in die
Seitentasche. »Wo das Herz sitzt«, sagte Lene, und stopfte sie in die rechte.

»Meines sitzt links«, berichtete Daniel. So benommen und befangen er auch war,
der Schulmeister in ihm war wach.

Lene lachte und zeigte die Spitze einer kleinen roten Zunge. »Hast ja gar
keines«, entgegnete sie.

Sie standen hinter dem Weidengebüsch, und der Augenblick des Abschieds war da.
›Ich hätte es gerne getan‹, dachte Daniel, ›aber ich kann es nichts‹ – ›Ob er
mir wohl einen Kuß gibt und sagt, daß er mich lieb hat? Ich kann doch nicht
damit anfangen, das ist Sache der Mannsleute.‹ So Lene.

Sie standen hinter der Weide und gaben sich die Hand und sahen sich an.

›Die Minuten dieser Stunde und ihr Glück‹, dachte er, ›trägt die Zeit im Sturm.
Ich lasse sie fliegen und fahren, aber nie wird das Gedenken daran in meiner
Seele erlöschen.‹

›Er hätte mir so gut seine Liebe gestehen können, tut es aber nur mit den Augen
und steht dabei steif wie ein Stock.‹ Das waren ihre Gedanken.

7

Sie bemerkten nicht, wie ein Mann rüstig den Fußsteig am Teich entlang schritt.

»Guten Tag«, sagte der Mann, als er den Weidenbusch überholte.

Noch rechtzeitig, denn just hatte Lene mit dem Umarmen anfangen wollen, da es
sein mußte und Daniel nicht dazu kam, hatte seine Hände gefaßt. Nun ließen sich
die jungen Menschenkinder los und fuhren auseinander.

»Guten Tag«, wiederholte der Angekommene, ein Bekannter von Daniel, es war der
Reisemeister Klaus Frahm. »O«, flüsterte Lene, »das ist mein Lehrer.«

Der Reisemeister Klaus Frahm. Da stand er, lang, schmal, geschmeidig – schmales
kluges Gesicht und hellblondes Haar mit einem an Schiller erinnernden Glanz. Er
wäre keine üble Erscheinung gewesen, wenn er nicht die Marotte gehabt hätte,
sich trotz seines gelben Haares und seiner gelblichen Gesichtsfarbe in
gelbbraunen Farben zu kleiden. Da stand er, eine lange, fahle Erscheinung – war
Lene Springes Lehrer gewesen, und Daniel hatte es nicht gewußt.

Der Hauslehrer gehörte natürlich zur Festtafel, er hatte sich dazu schon –
gelbbraun – zurecht gemacht, ging aber vor Tisch noch eine Weile mit seiner
Pfeife am Teich spazieren, wohl nicht ohne Absicht, hatte er Daniel doch
gesehen und die ihm über den Hof folgende Lene.

»Nicht wahr«, rief er und machte ein unbefangenes und unbekümmertes Gesicht,
ein Gesicht, das mit keiner Miene verriet, wie störend er kam und daß er das
ganz gut wisse.

»Nicht wahr, Daniel?« Er musterte die Weide, als sei es ein exotisches Gewächs.
»Nicht wahr, da haben wir den zweiten Fall, ein wie guter Kamerad ein
Weidenbusch sein kann.«

»Ja, ja«, fuhr er fort, dabei leuchtete ihm der Schalk aus den Augen. »Es ist
was Gutes, was Treues daran. Man kann ihn schneiden und aussägen, was diesem
sicherlich auch schon passiert ist, um so frischer sendet er seine Schößlinge
wieder heraus und wölbt seine Zweige, Geheimnisse zu bergen und zu hüten vor
der neugierigen, der verständnislosen Welt.«

Lene Springe hatte ihn mit Gelassenheit angehört, nur bei der letzten Wendung
wurde sie rot, was ihr übrigens entzückend stand.

Der Reisemeister wandte sich nun direkt an sie: »Kleine Lene, ich glaube, es
wird Zeit für dich, wieder in die Pracht zu schlüpfen. Es wurde schon nach dir
gefragt, und ich erbot mich zum Suchen. Gib dem lieben Danielchen artig
Händchen und damit Adjüs. Ich geh mit ihm noch ein paar Minuten auf und ab.«

Lene zwang sich als Wohlerzogene ein Lächeln ab und tat nach Geheiß. »Ja, denn
muß ich wohl. Adjüs, Daniel Dark. Und vergiß nicht, daß wir zusammen im Steig
gestanden haben und was du mir da angetan hast.«

Sie flog am Ufer hin der Reisemeister sah ihr nach und blies den Rauch seiner
Pfeife behaglich in die Luft.

»Ein gutes Kind, Daniel, geht aber in gefährlichen Schuhen wie jedes Weltkind,
das ein Mädchen ist, gut aussieht und nach den sogenannten Freuden der Welt
begehrt. Paß auf, ein halbes Jahr, und sie ist Königin auf allen Tanzböden hier
im Umkreis einiger Meilen.«

Daniel sah den Sprecher bekümmert an. Tanzen war eine ihm unbekannte Kunst, die
Gorgonenhäupter seiner Nebenbuhler sah er aus dem Boden wachsen.

»Du machst dazu eine betrübte Miene, mein Junge. Aber es wird nicht zu ändern
sein. Sie kann doch nicht Mauerblümchen spielen, weil du sie nicht holst,
überhaupt mit dir nichts anzufangen ist. Will wetten, daß ihr am Weidenbusch
solche Gedanken gekommen sind. Da muß sie schon andere nehmen, die es besser
verstehen.«

»So gar jung ist sie«, fuhr der Reisemeister fort, »auch nicht mehr,
gewissermaßen eine Art Schicksalsgenossin von dir, beinahe ebenso alt wie du.
Der Alte hat sich mal eingebildet, Freigeist zu sein, die Tochter daher nicht
kirchlich einsegnen lassen wollen, erst die Bitten seiner Frau am Todbett haben
ihn davon zurückgebracht. Die Freigeisterei war aber nur Modestück und ist
jetzt abgelegt.

Ich sprach von ihren künftigen Erfolgen auf den Tanzböden. Die Saalbesitzer
würden nicht auf ihre Kosten kommen, wenn die Natur nicht für eine ausreichende
Anzahl fröhlicher, vergnügungssüchtiger, weltkluger, ein bißchen
oberflächlicher und gedankenloser und dabei grundgütiger Geschöpfe, wie Lene
Springe ist, Sorge getragen hätte. Ein klassisches Herdenkind, will heißen:
Normalstück der Menschenart.

Bißchen weniger, gebe ich zu, könnte unsere Helene gerne sein nach der Seite
der Weltlichkeit, im allgemeinen aber ist sie so, wie die Menschen im
Durchschnitt sein müssen, wenn die Welt bestehen soll, vorausgesetzt, daß ab
und zu auch mal eine andere Art mit unterläuft, wie zum Beispiel (warum soll
ich es nicht sagen?) Leute wie wir beide, Daniel Dark von Lohfelderkamp und der
Reisemeister Klaus Frahm. Freilich, zu viel von ihnen dürfen es nicht sein, und
eine Welt aus lauter Daniels und Klaus Frahms hätte kein Jahr Bestand.«

Daniel wußte nichts zu sagen, die Worte faßten ihn mit Sturmeswehen, zuletzt
folgte ein milderes Säuseln, das Wehen aber tobte nach.

Der Reisemeister nahm derweilen seine Brille aus dem Futteral, putzte die
Gläser und sah Daniel nun doppelt klug und blank und glänzend an.

»Was würdest du tun«, sagte er plötzlich, »wenn du Herr von Reiherwisch wärest?
«

So grub der Reisemeister alle von Daniel ganz oder nur halb gedachten Gedanken
auf, er war ein Seelenkünder und Prophet, und es war gut, daß er seine Augen
hinter Gläsern verbarg. Beide gingen langsam den Weg in der Richtung nach dem
Hof zurück, Daniel verlegen und unfrei und in der Verlegenheit an dem
Butterbrot kauend, ohne daran zu denken, daß sich das eigentlich nicht schicke.
Es war aber auch geradezu erstaunlich, was aus des Reisemeisters Munde kam. Was
sich niemals über Daniels Lippen gestohlen hatte, geheimste Gedanken im
Herzensschrein, vor des Reisemeisters Brillenaugen war es offen ausgebreitet.

»Was soll hier«, sagte der, »hier, wo nicht gebaut wird, was soll Handel mit
Baumaterial? Künstlicher Dünger? Vor der Hand wird auch das nicht lohnen,
freilich, wenn die Landwirtschaft sich weiter entwickelt, ließe sich darüber
reden. Aber die Mühle! Die Mühle müßte in Gang gebracht werden. Weit und breit
die einzige Wassermühle, von Wind und Wetter unabhängig, im Teich eine
Wassermenge aufgespeichert, wie man deren nicht oft hat.

Aber was geht das uns an? Ich werde niemals Herr von Reiherwisch und du,
Daniel«, da leuchtete der gutmütige Spott sogar durch die blanken Gläser, »du
auch nicht. Herr von Reiherwisch wird der, der die Lene zur Frau kriegt, und
das blüht uns beiden nicht, wäre auch Unsinn. Und wenn der Alte vorher schon
verkauft oder, man muß alles überdenken, Bankerott macht, wird auch Helene
Springes Mann nicht Herr von Reiherwisch.«

Deutlicher brauchte der Reisemeister kaum zu kommen. Der aber beschloß,
gründliche Sache zu machen.

»Es tut weh, Daniel, das erste Verliebtsein geht tief. Aber zu helfen ist
nicht. Ihr paßt nicht zu einander. Seifenblasen platzen, sind zum Platzen
bestimmt, das ist nun mal so. Es wäre Verrat an dem Besten, was dir gehört.
Schlucke die Bitternis, sie ist die erste deines Lebens, sie wird nicht die
letzte sein.«

Einen Augenblick schwieg er, dann fing er wieder an:

»Vor dir dein Ziel. Du siehst es, du kennst es. Du sitzest auf dem Renner,
Hindernisse und Hürden stehen im Wege, du mußt sie nehmen. Lene Springe ist
nicht die kleinste, die Sporen eingesetzt, die Hürde will hoch genommen sein.
Im ersten Anlauf wirst du es wohl nicht fertig bringen, aber du wirst.«

Einen Augenblick schwieg er und blies den Rauch seiner Pfeife, anscheinend
überlegend, ob er das auch noch sagen solle, was ihm auf der Zunge lag. Und
dann kam es:

»Ich höre, er will dich hier zu einer Art Schreiber machen. Ja, Daniel, willst
du dir und deinem Wesen untreu werden, in eine Art Venusberg gehen – tu es.
Aber du wirst es nicht tun, dazu bist du dem zu treu, der dich geschaffen hat,
so und nicht anders, wie du nun mal bist.«

Er nahm beide Hände von Daniel und schüttelte sie herzlich. »Ich schnalle mein
Bündel. Nicht lange und ich bin wieder hier, und dann sehen wir uns, diesseits
oder jenseits der Hürde. Und damit Gott befohlen!«

*

Lene war derweilen von der weißgestrichenen Pforte des Apfelgartens aufgenommen
worden, hinter der Hecke sah sie sich um und sah die beiden am Stauschott,
Daniel Butterbrod kauend. Das erfüllte sie mit Freude. ›Ißt er mein
Butterbrot‹, dachte sie, ›dann denkt er auch an mich‹. Sie war zum Lachen froh
und zum Weinen betrübt. Hauptsächlich zum Weinen; die Tränen traten ihr in die
Augen, und als sie über den Hofplatz ging, kühlte sie sie an der Pumpe.

Dabei überraschte sie der Reisemeister. »Ja, ja«, sagte er, »Kind, son
Konfirmationstag ... da tritt das Naß in die Augen. Es braucht aber ja nicht
immer Kummer zu sein.«

8

Der Teich streckte sich mit langer, blanker, schmaler Zunge tief in die Wiesen
hinein. Daniel fühlte, daß der Reisemeister seinen Träumen den Boden entzogen
habe, und doch fing er an, des Teiches Größe zu schätzen und zu messen, um
festzustellen, daß auch zur trocknen Zeit der Vorrat der Triebkraft nicht
ausgehen könne. Es waren sicherlich ein Dutzend Tonnen Land. Und man konnte, so
hatte er gehört, an den meisten Stellen einen Windelbaum versenken, ohne auf
den Grund zu kommen. An einzelnen Stellen sollte die Tiefe haushoch sein.

Langsam ging er weiter, von der Tiefe des Teiches konnte er mit seinen Gedanken
nicht los. Warum? Das war ihm nicht klar, er wußte nicht, daß Liebesgedanken
wie schwingende Kurbeln alles an sich reißen und um ihre Achse winden, was in
ihren Bereich kommt.

Bei dem Weidenbusch sah er sich um nach den Giebeln und nach den Bäumen von
Reiherwisch. Die bewahrten und behüteten, was ihm allein gehörte.

So hatte er noch vor einer Stunde geglaubt. Aber im Gedanken an das, was der
Reisemeister gesagt, kamen auch ihm die Tränen in die Augen. Waren es Tränen
der Trauer, des Zorns auf den von ihm so hoch geschätzten Mann, der ihm ein
Leid zugefügt hatte, wie noch kein Mensch? Und immer noch wollte er glauben,
daß es sein Eigen sei, was sie behüteten.

Die Dachfirst des Wohnhauses und ihre blanken Grassoden leuchteten herüber, der
saubere Schaft der Schornsteine über Busch und Baum. Die Dächer liefen darunter
hin, grau und grün vor Alter und Moos. Sie wohnte darunter. Und der in weicher
Federwolke emporwirbelnde Rauch sprach von seiner Liebe. ›Sie ist lieb und
nett, sie hat, wie sie nach ihrer Kammer flog, sicherlich mit eigener Hand ein
paar Soden nachgefeuert‹. So redete die weiße Wolke zu Daniel Dark, als sie in
gefälliger Säule emporstieg.

So weit wie der Teichspiegel sich hinzog, führte der Fußweg über Tiefland, dann
stieg er die Äcker sachte hinauf. Oben war eine einsame Esche; von der Esche
her schaute Daniel zum letzten mal nach Reiherwisch.

Vom Teich ein Silberstreif, von dem Hof etwas Graues, warm in die
Waldlandschaft Eingebettetes, noch immer ein feiner, jetzt blau erscheinender
Rauch, erst steil wie eine Säule, dann, wo der Luftzug über die Baumkronen
fuhr, wagerecht und bauschig. Und Haus und Hof und Wald in einem trüben,
dunstig und duftig aufsteigenden, einem breiten, bläulichen Grau.

Daniel schritt erst auf der Höhe, dann zu Tal und wieder hinauf noch einmal
über Berg und Tal. Er ging in raschen Schritten, und sturmbewegt ging auch sein
Herz. Und mitten in dem Gedankensturm sah er Julius Kirchners fettes, bleiches,
sommersprossiges, spöttisches Lachen. Julius aß mit ihr zusammen auf
Reiherwisch. Und Eifersucht krallte Daniel an. Aber es war nicht so sehr ein
Weh der Gegenwart, wie ein Sorgen und Bangen um die Zukunft. Dann sprangen die
Gedanken wieder auf Wirtschaftliches ab. Er hatte gesehen, Springe hielt sich
noch an die alten, einheimischen Rinderrassen. Das war verkehrt, es mußte die
neue, schottische Art sein. Das werde sich lohnen, dachte er. Mit diesen
Gedanken ging er weiter. Die Zeit bringt immer Neues auf. Erst hielt man die
alte, schmal gebaute Milchkuh mit dem Hängeleib, dann kamen die schmucken, rund
abgedrehten Breitenburger und Angler und darauf die blaue Tondernsche Kuh. Und
nun die schottische.

Wo der Weg sich gabelte, kam man links nach Bilsen und Kurzenmoor, rechts über
die Schleuse nach Lohfelderkamp. Weit hinten im Busch ostwärts lagen die Dörfer
– erst Westerhorn, dann Lohe. Scheltendes Hundegebell, Trauertöne einer
Harmonika ... alles verweht. In Lohe war Tanz, und am Rande der Feldmark ging
ein einsamer Junge unter der Last und mit der Lust seiner großen, ersten,
hoffnungslosen Liebe.

Zur linken Hand begleiteten ihn der schwarze Rand und die struppige Heide.
Frage auf Frage, aber alles verblaßte vor der einen um seine große, von allen
Seiten bedrohte Liebe.

Die Schleusentore waren geschlossen, Weststürme hatten die Wasser des
Hauptstromes aufgestaut. Zum Spiegel der Branderau ging es tief hinab. In
großen Tropfen klang es hohl und dumpf und voll aus den Ritzen und Fugen. Und
alles tropfte und fragte und bangte um Daniels große Liebe. Er kam später nach
Haus, als der Mittag festgesetzt worden war. Die Konfirmanden aus Lohe waren
schon lange zurück ... Man wußte nicht recht, was mit Daniel sei. Wäre nicht
just sein Konfirmationstag gewesen, er hätte Schelte bekommen; nun aber ging es
mit einem mehr fragenden: »Jung, wo blivst du so lang?« vorbei. Die aus dem
Dorf beigeladenen Gäste waren anwesend, und mit Lachen und Glückwünschen ging
es zu Tisch.

Abel Wendel, eine Tochter des früheren Nachbarn und Mitsünders, saß Daniel
gegenüber, ein paar Jahre älter als er, aber eine frische, junge Deern. »Jung,
Daniel«, sagte sie, »daß du ein Kluger bist, weiß ja das ganze Dorf, aber so
... Alle Leute sagen ja, du seist der Klügste im Saal und so was sei noch gar
nicht da gewesen.« »Ich weiß nicht«, erwiderte Daniel. »Bin ja auch ein paar
Jahre älter als die andern.«

»Nur zwei«, fiel die Mutter ein. »Nur zwei, mein Daniel.«

»Ja, zwei«, erwiderte Daniel. »Also jedenfalls älter. Und die Jahre tun was.«

»Da ist ja auch wohl«, fuhr Abel fort, »eine Tochter von Reiherwisch? Die Leute
sagen ja, daß sie schmuck ist und nett ist. Kennst du die, Daniel?«

Daniel wurde bis über die Ohren rot.

»Ihr sollt ja gegeneinander über im Kirchensteig stehen. Da kennst du sie
natürlich.«

»Ich kenne sie, Lene Springe läßt es gut und ist ein nettes Mädchen.«

Eine Weile besann er sich, dann setzte er hinzu: »Springe hat mich auf seinen
Wagen genommen und Lene hat mir Kuchen mitgegeben.«

»Sieh, sieh«, sagte ein bejahrter Mann. Er und Frau Grete waren Schwester- und
Brüderkinder, Daniel nannte ihn Ohm. Im Dorf hieß er Mars Tischler denn er
besorgte die Tischlerei in Lohe und Umgegend. »Sieh, sieh!«

»Du mußt sie ja kennen, Ohm, arbeitest ja auf Reiherwisch«, bemerkte Abel
Wendel.

»Ich kenne sie, auf Reiherwisch sind lustige Leute.« Daniel langte in die
Schoßtasche seines Konfirmationsrockes, aber was er hervorzog, war Brei, dessen
Beschreibung nicht lohnt. Er hatte sich richtig in die Kuchen gesetzt.

Ihm war, als höre er des Reisemeisters Stimme: »Du wirst dich noch öfters in
die Kuchen setzen.« Es war aber nicht Klaus Frahm, sondern Tischler-Ohm, der
dem jungen ›Knecht‹ diese Voraussage auf den Konfirmationstisch legte.

Dritter Teil

1

Als Dierk Offen aus Lohe (ein guter Mann, aber nicht gerade der klügste) vor
Jahren dem neuen und noch jungen Landrat des Kreises einmal Herrenfuhre
leistete, drehte er sich (es war im Westerhorner Grund) von seinem
Kutscherstuhl nach dem Fahrgast um und fragte in seinem singenden, näselnden
Ton: »Herr, nehm S' ni för ungood, wo redt man Se an?«

»Man nömt mi Landrat«, war die Entgegnung.

»Herr Landrat«, und dabei winkte Dierk unter grauen Haaren aus einem alten, von
plietschen Linien durchfurchtem Gesicht zutraulich mit den Augen. ›Herr
Landrat, sünd Se egentli na Knecht?«

Der Beamte war Volksgenosse seiner Untertanen, er lachte, er verstand die
Frage. Nach dem Wortverstande liegt freilich in ›Knecht‹ ein
Unterwürfigkeitsverhältnis, in Lohe aber und Umgegend, ja vielleicht gar in
weiten Landschaften niederdeutscher bäurischer Bevölkerung ist ›Knecht‹ in
bestimmten Fällen ein Ehrentitel mit dem Merkmal des Freiseins, der
Unabhängigkeit. ›Knecht‹ ist der durch Schulzwang nicht mehr und durch die Ehe
noch nicht Gebundene, also der Junggeselle. Ob er in fremden Diensten steht
oder sein eigener Herr, ist von keiner Bedeutung.

Der Landrat antwortete daher: »Nä, Offen, Knecht bün ik mal wesen, nu hev ik
Fru un Kinner.«

Daniel Dark war konfirmiert, der Schule also nicht mehr und einer Frau noch
nicht untertan, mithin ein Freier ein ›Knecht‹, und nach der Bestimmung seines
Vaters sollte es nun zutage kommen, ob er Bauer von Lohfelderkamp werden oder
studieren wolle. Die Mutter und Johann Butenop warteten ab und zwar, nach der
Eigenart ihrer Sippe, ohne Fragen an ihn zu richten – um so mehr aber sein Tun
in Obacht nehmend.

Und was war das Tun von Daniel Dark?

Den ersten Tag rauchte und las er, am zweiten ging er auf den Kämpen und Wiesen
umher, am dritten stieg er auf die Hausfirst und schlug Holzpflöcke ein, die
geeignet und gebräuchlich sind, junge Liebesleute vom Storchenvolk zum
Nestbauen einzuladen.

Er war noch oben und erfreute sich an der weiten Aussicht (gen Westen war sie
schier unbegrenzt), als Johann Butenop unten erschien und hinauffragte, was das
solle. – Damit der Storch baue, war die Antwort. – Warum Daniel ein Storchnest
haben wolle? – Das sei doch was Nettes. Auf der alten Scheune im Dorf sei auch
eines gewesen. Hier dicht bei den Wiesen und Mooren, wo ringsum die Frösche
lärmten, sei es zu allermeist am Platze.

Johann Butenop lachte kurz auf, er war nicht für Störche, hatte für Tiere, die
man nicht melken oder essen konnte, die nicht zum Ziehen und Reiten zu
gebrauchen waren, auch keine Eier zum Verzehren legten, deren Federn nicht mal
für Bettzeug taugten, für solchen ›Tiernkram‹ hatte er nichts übrig, hielt
vielmehr dafür, daß alles, was kreucht und fleucht, den Menschen untertan sei,
damit er es zu seinem Nutzen gebrauche oder verbrauche, koche oder brate oder
auch vernichte. Er ging mit mißmutigem Lachen und mißmutiger Gesinnung ins Haus
und in die Küche und sagte zu Frau Grete: »Daniel makt Adebarplöck op Hus fast,
un dat hett doch gar keen Schweck.«

Frau Grete erwiderte: »Weet ni rech, mi dünkt, son grot bunt Vagel op Hus is ok
wat wert; un kunn doch ok mal kam«, bemerkte sie mit weiblich klugem Lächeln,
»dat he hier wat to don kriggt.«

Der nüchterne Johann verstand sie nicht, er machte den Mund weit auf, was ihn
nicht gerade weiser aussehen ließ, und schaute seine Tante so klug an, wie er
war. Da lachte Grete Dark hell auf. »Nu, wo kamt denn de lütten Kinner her,
wenn ni von'n Adebar?«

»Son Hönerglowen«, antwortete Johann Butenop und klappte den Mund zu. Mit
Redensarten und Spaß wußte er nichts anzufangen.

Er wußte nichts mit son Schnack anzufangen, auch nichts mit seinem Pflegebruder
Daniel Dark. Ein Storchnest? Dabei konnte er sich nichts denken als lästiges
Geklapper, Schmutz aufs Dach und Schaden für den Reth. Und all die in den
Nestdornen nistenden Sperlinge mit ihrem lauten, gefräßigen Wesen.

Anders Daniel. Er dachte an das Nest im Dorf auf der alten Scheune und wie der
Storchenvater bei vergehendem Tag als Einbeiner sinnend in den See Genezareth
hinabgesehen hatte, wo die Frösche in seiner Vorratskammer, dem nahe am
Flußufer aufgestauten Wassertümpel, sangen. Der gleichmäßig leidenschaftslose
Froschgesang hatte ihm stets bestätigt, daß ihm das tägliche Brot nicht fehlen
werde. Bei dem Froschgesang war eine Art Hausvatergefühl eingekehrt, die
Zuversicht, wenn seine Zeit gekommen sei, Eigner von Sparstrümpfen für flaue
Zeit zu sein. So mag es den Bauersmann anmuten, der auf seiner von Rauchwaren
vollgehäuften Diele den Schweiß der Speckseiten tropfen sieht und aus jedem
Tropfen die Zuversicht schöpft, im kommenden Winter vor Nahrungssorgen
geschützt zu sein.

Johann Butenop sah das, was Daniel tat, mit Geringschätzung, anscheinend auch
mit Gleichgültigkeit, im Grunde aber mit Neugier und Mißtrauen an. Was geht, so
dachte er, den Priester die Dachfirst von Lohfelderkamp an? Und als nun gar ein
junges Storchenpaar anfing, Dornen und Rasen und Erde zu schleppen und den
ersten Zaun um die Pflöcke zu winden, da stieg seine Verdrossenheit. Noch mehr,
als Daniel Beil und Reißhaken nahm und sich daran machte, einen zum Abholzen
reif gewordenen Knick zu fällen, dann Schaufel und Spaten gebrauchte, die
Wasserzüge der Wiesen zu lösen, überhaupt tat, als sei er Herr von
Lohfelderkamp, gedenke auch, es zu bleiben.

Johann Butenop zog die Folgen, ging zu Frau Dark und sagte: »Ich dachte, Daniel
wollte Priester werden, er tut aber wie ein Bauersmann, der Lohfelderkamp
behalten will. Wenn das sein Sinn ist, dann nehme ich lieber mein Bündel und
verdiene mir beim Bauern einen Jahreslohn. Denn zwei Knechte« (Johann Butenop
gebrauchte das Wort in dem erklärten abgeleiteten Sinn, meinte daher: zwei
Herren) »zwei Knechte«, sagte er, »sind zu viel für Lohfelderkamp.«

Grete Dark antwortete, sie wolle mit Daniel reden und ihn fragen, wie er denke
und was er werden wolle. Das tat sie denn auch.

Daniel machte ein verlegenes Gesicht, stieß dichte Wolken aus seiner
Tabakspfeife (rauchen dürfen, gehört auch zum Vorrecht der Knechte) und
antwortete dann: »Mutter, ich weiß noch nicht. Ich muß mich besinnen und
sehen.«

Als an Johann Butenop diese Antwort von Grete Dark gesagt wurde, erwiderte er:
»Dann will ich in die Fremde gehen.« So gar weit war die Fremde gerade nicht,
denn er setzte hinzu: »Detlef Galster in Westerhorn will einen Knecht für den
Sommer und achtzig Taler ausgeben. Er hat bei mir danach angefragt, da will ich
die Stelle annehmen.«

Daniel Dark hatte geantwortet, er wisse noch nicht, sei noch nicht mit sich
einig. So war es, er schien dabei äußerlich in sich geschlossen und ruhig, ein
die Gründe und Gegengründe ruhig abwägender Mensch. In Wahrheit war er aber ein
innerlich durch Wirbelwinde Zerfaserter, seine äußere Ruhe das Ergebnis eines
Widerstreits, worin sich entgegenstehende Stoß- und Schleuderkräfte aufhoben.

Dort das Ideal seines Lebensweges, und hier die Liebe zur Tochter von
Reiherwisch. Dort die tief eingedrungenen Worte des Reisemeisters, hier die
Sprache der blinden Leidenschaft. Diese zwar mächtig und Augenblickssiege
erringend (die Regel bei sinnlichen Trieben), und doch nicht einheitlich,
vielmehr zersplittert, gespalten: Verehrung ihrer Güte, Unwillen über die
Flachheit ihrer Denk- und Willensart, glühende Sehnsucht nach dem Duft und
Dunst ihrer Atmosphäre, nach Hand und Mund und Haar, nach den körperlichen
Reizen bei innerer Abwehr, einer sozusagen jungfräulichen, mimosenhaften Scham
und Scheu, das Schaurige aufzudecken, was sich dahinter verbergen müsse. Und
allem entgegen das unbesiegbare, über alles irdische Sein hinwegfliegende
Bewußtsein, was er seine Seele nannte, für und für mit morgenfrischer
Leuchtkraft die Bahn bestrahlend, die er sich vorgesetzt hatte, Einlösung der
Zusagen heischend, die er sich zugeschworen hatte. Wie oft hatte er vor sich
mit dem Entschluß geprotzt, ›Schätze zu sammeln, die nicht Motten und Rost
fressen und wonach die Diebe nicht graben und stehlen‹. Der See Genezareth
hatte, seinem Winke gehorsam, die Wogen gegen die Ufer gewälzt, über die der
Herr der Welten selbst zu ihm hergeschritten war. Der hatte ihn zwar getröstet,
ermuntert, gestärkt, aber auch die Wege gewiesen, dahin, wo die Sterne
leuchten. Und nun, wo die Zeit erfüllet war, was tat er? Nun setzte er Pflöcke
auf die Dachfirst, löste den Wasserläufen die Züge und nahm den Wällen und
Hecken die Büsche.

Daniel Dark glich einem in rasender Bewegung um die eigene Achse sich drehenden
Kreisel, der aufrecht bleibt, weil die Schleuderkraft das Fallen verhindert.
Schon aus geringer Entfernung ist das Ding für das Auge ohne Bewegung; es
scheint aber nur so vor zu großer Bewegung. Aus gleicher Sinnestäuschung hieß
es im Dorf: »Das Priestern hat Daniel aufgegeben, er arbeitet mit Schaufel und
Spaten, und Johann Butenop hat sich bei Galster in Westerhorn vermietet.« Und
weiter: »Das Priestern hat Daniel aufgegeben. Und nicht nur das, er mischt sich
sogar unter das Jungvolk des Dorfes, besucht ihre Gelage, lernt tanzen, ist ein
Knecht, wie andere auch. Ist zwar kein großer Tänzer, aber so gut wie mancher
andere kann ers jetzt auch. Ist ein netter Mensch. Schade, daß er manchmal für
sich und hintersinnig tut, und daß er so viel gelernt hat und jede freie Stunde
in den Büchern kramt, die er vom Reisemeister erhalten hat.«

Es war so, wie die Leute sagten.

*

Eines Tages traf er den Hökerssohn Wille im Krug; der tat erfreut, Daniel zu
sehen. »Das lob ich mir, daß du das mit dem Priestern aufgegeben hast. Nicht
wahr, das ist doch so?«

Die Antwort von Daniel wartete er nicht ab. »Weißt du noch, wie wir auf dem
Bramberg standen und nach Reiherwisch sahen und über Springe und seine Tochter
sprachen? »Springe«, fuhr Wille fort, »muß viel Geld haben, nun fängt er
richtig Handel mit künstlichem Dünger an, und die Wassermühle wird auch instand
gesetzt.«

»Das hab ich gehört«, erwiderte Daniel. Butterhändler Dirks, der auf
Lohfelderkamp verkehrte, hatte es in der Tat erzählt.

»Und die Lene, die hat ja am Konfirmationstage, als ihr nach Hause fuhrt, auf
deinem Schoß gesessen.«

Daniel war sprachlos. Wie konnte das herumgekommen sein! »Wer sagt das?« fragte
er.

»Das sagt sie selbst«, war die Antwort. »Die spricht viel, auch viel von dir,
und wundert sich, daß du nicht mal nach Reiherwisch kommst und daß sie dich nie
auf den Tanzböden im Kirchdorf sieht. Und daß ihr Vater dich als Schreiber hat
haben wollen, hat sie mir auch erzählt. Weshalb du das nicht tätest, meinte
sie, da es mit dem Priesterwerden doch nichts mehr sei.«

Daniel schwieg, vor innerer Bewegung fand er keine Worte. Der andere bemerkte
seine Verlegenheit nicht, oder wollte sie nicht bemerken, und fuhr fort, von
Springe und seiner Tochter zu sprechen. Der Kirchnerjung vom Schwan sei hinter
ihr her, aber wenn er an Daniels Stelle wäre, würde er sie ihm abjagen. »Ich
glaube«, sagte er, »du hast 'n Stein bei ihr im Brett, ebensogut und vielleicht
besser als der rote Julius. Freilich an Bräutigamen fehlt es ihr nicht. Immer
die erste, wenn die Geige zum Tanze streicht, an jedem Finger ein paar, die
hinter ihr herlaufen. Und das macht sie flügge. Sonst aber ist es ein Staat mit
ihr.«

Auf solche Weise sprach Wille noch lange auf Daniel ein, dazwischen von
Heumachen und Torfstich, aber immer wieder von Lene Springe. »Ich hab ja selbst
meine Liebe«, schloß er, »die werd ich heiraten, und uns beiden ist es recht.
Bin also nicht dein Widerpart, aber einer wie du ... Kann Schreiber werden beim
Alten, die Deern Tag für Tag vor Augen. Auf seinem Schoß hat sie gesessen, im
Kirchensteig hast du sie, das erzählt sie auch, mit dem Kopf gestoßen. Und du,
was tust du? Rackerst dich ab auf der Katenstelle und hast kein Auge für dein
Glück.«

Ein älterer, ehrenfest aussehender Mann mit grauem Haar hatte rauchend in der
Stubenecke gesessen und zugehört, was die beiden jungen Leute miteinander
sprachen. Das war Mars-Ohm Tischler, derselbe, der zur
Konfirmationstischgesellschaft gehört hatte, eine Art Beistand von Frau Grete.
Als Wille weggegangen war, tippte er Daniel auf die Schulter und sagte: »Wir
könnten wohl ein bißchen in den Garten gehen, wo wir allein sind.«

Und als sie im Garten waren, sagte der Ohm: »Ich habe mit angehört, was der
Hökerjung mit dir sprach. Er will dich auf die Deern von Reiherwisch bringen.
Und das wäre ja auch, da du doch beim Bauern bleiben willst, ganz gut, und doch
habe ich was dawider.

Zuerst die Deern. Ich hab ja die Arbeiten auf dem Hof und komme oft dahin.
Sieht gut aus und ist nett und ist gutmütig. Aber wie sie herumjachtert und
spaßt, das gefällt mir doch nicht. Ich glaube, sie ist eine Hummel. Will nicht
sagen, daß sie verdorben ist, aber ich bin bange ... bin bange. Was da alles
kommen kann, weiß kein Mensch.

Ja, ja«. Mars Ohm tat ein paar tiefe nachdenkliche Züge aus seinem Nasenwärmer
und ging mit Daniel im Gartensteig weiter auf und ab. »Da denkt man, der Alte
ist da und sieht nach dem Rechten. Ach, der Alte. Eigentlich ist er ja gar kein
Alter, will ihn aber mal so nennen. Ein guter Kerl. Wenn etwas wahr ist und
Gültigkeit hat, dann ist er das. Auch in seiner Art tüchtig. Den Handel mit
künstlichem Dünger, den er angefangen hat, glaube ich, wird er just nicht lange
aufrechthalten, kann sich nicht lohnen. Es ist aber auch nicht viel dabei
riskiert. Die Wassermühle und der Mehlhandel aber, das wird gehen. Auf den Kram
paßt er auf, das heißt: jetzt noch. Ob das so bleiben wird, weiß ich nicht. In
letzter Zeit habe ich allerlei bemerkt, was mir nicht gefallen hat. Man sagt,
daß seine selige Frau ihn aus der Stadt weggebracht hat, weil die Gesellschaft,
die er sich aufgeladen hatte, gefährlich wurde. Und nun kommt dieselbe
Gesellschaft zu ihm nach Reiherwisch. Und da könnte es wohl passieren, daß den
guten Springe hier auf dem Dorf doch noch zu Fall bringt, wovor ihn seine
selige Frau in der Stadt bewahren wollte.«

Bei so großem Hof, meinte Daniel, ein bißchen müßte der doch auch hergeben
können.

»Ja, ein bißchen. Aber immer sieht man Kutschen auf dem Hof, immer Gastereien
und Wein übern Tisch. Auf die Dauer geht das nicht. Und wenn es noch dabei
bliebe. Aber dann ziehen Wirt und Gäste nach dem Hinterzimmer: ›Wollen ein
Spielchen machen – zum Zeitvertreib‹, heißt es. Und dann hört man Taler rollen
und Geld klimpern, wenn man mal durchs Vorderzimmer geht. Will nichts gesagt
haben, Daniel, glaube aber, da gehts hoch her.«

Der Alte rauchte wieder und nahm noch einmal den Steig. »Was ich noch sagen
wollte, man sollte doch annehmen, daß er sein Kind ein bißchen im Zügel halte.
Aber weit gefehlt. Da hat er gar keinen Sinn und kein Verständnis für. Er
platzt selbst vor Leben und Feuer, soll Vormund sein und hat selbst einen
Vormund nötig.

Glaube mir, mein Sohn, auf die junge Welt wirkt nichts schlechter als
schlechtes Vorbild von Menschen, nach denen sie sich richten soll, zumal also
das der eigenen Eltern. Und Springe? Der lacht über die Streiche der Tochter,
und weil sie gut aussieht und noch Kindliches über allem, was sie angibt und
tut und spricht, liegt, will er sich tot lachen und meint, die ganze Welt müsse
es auch tun.«

Und wieder machte Ohm kehrt im Gartensteig. »Ich habe«, fuhr er fort, »wohl
gesehen, wie es dir tief ging, was der Höckerssohn sagte. Dich selbst halte ich
für fest und sicher so, daß man schon einen kleinen Sturm wagen darf. Einer,
der von den Darks und von der Familie deiner Mutter herstammt, wird nicht
fallen. Ich sage dir nur, daß du die Augen aufmachst, wenn du dem Dirnchen auf
dem Tanzboden begegnest. Ich sehe, wie es in dir arbeitet. Vielleicht ist es
ganz gut, daß du mal da hingehst, wo die junge Marktwelt tanzt. Aber mit
offenen Augen. Denn die ist ein Jungpferd, und ihr Vater hält sie, wie gesagt,
zu lose an der Leine.«

»Ja, ja, ein nicht richtig angeleitetes Jungpferd«, dachte Daniel. Der
Buttermann Dierks hatte, als er mit der Mutter sprach, dasselbe Bild gebraucht.
Es muß also wohl, wenn man an Lene denkt, handgerecht vor einem liegen.

Sie waren lange auf und ab gegangen, der Ohm rauchend und redend, Daniel
hörend, das Empfangen und Verständnis der an ihn gerichteten Worte meistens
allein durch Nicken bestätigend. Als der Alte mit seiner Rede zu Ende war,
schloß er: »Da hast dus, Daniel – nun sieh zu, wie dus verarbeitest.«

Ja, verarbeiten! – Er kannte die gute Gesinnung seines Ohms, wußte auch, daß
nicht zu viel gesagt sei. Ein schlecht angeleitetes Pferd, in Gefahr wild zu
werden und zu verderben. Eine kleine, die Dinge der Welt nüchtern ansehende
Person, die von dem Flug seiner Bilder und Gedanken nichts wußte, sie gar nicht
verstand. Vielleicht nicht an ihn mit größerer Treue denkend als an andere. Und
doch ... und doch. Immer wieder sah er in jedem Zug ihres knospenden und
Knospen brechenden Kindergesichts, wie er es in der Erinnerung mit sich
herumtrug, in jeder weichen Rundung, in ihrem Lächeln von Auge und Mund die
Offenbarung einer Gemütsschönheit, die alles Erdige und alles Prosaische
abgestoßen hatte. Und hinter ihrer kleinen, leuchtenden und runden, von braunem
Haar (das konnte nur von Engeln geschenkt sein), hinter dieser wunderbar
lachenden Stirn konnten keine anderen Gedanken wohnen, als im Äther heimische,
erhabene Gedanken.

Das alles dachte Daniel in frei gewähltem Selbstbetrug, obgleich er wußte, daß
sie der Geflügelvogt von Reiherwisch war und man sie eine Hummel nannte.

So dachte er von Lene Springe oder vielmehr von Helene Ottilie Juliane Springe
Hohes und Niedriges, Schönes und Häßliches – lauter Widersprüche, und dachte
sie Tag für Tag und zu jeder Stunde. Schwer lag ihm seine große Liebe im
Herzen, aber noch immer tat er nichts, ihren Gegenstand von Angesicht zu
Angesicht wiederzusehen.

2

Endlich machte er doch einmal einen Versuch, aber da waren ihm die Beine
zusammengebunden.

Als vor Jahren dem Nachbarn Wendel vom Storch ein kleines Mädchen gebracht
worden war, durften der Bruder Fritz Wendel und dessen Spielkamerad Daniel Dark
(selbst noch junge Storchenbrut, sie saßen noch nicht mal in der Klippschule
auf der Ofenbank), da durften sie das Neugeborene besehen. Es schrie, sah im
Gesicht rot und unzufrieden aus; steckte steif, wie ein Stock, in den Windeln.
Als der Augenschein eingenommen war, bekamen die Knaben den Befehl, dem Vater
der Frau Wendel, Großvater Teschner, der am Ende des Dorfes wohnte, freudige
Botschaft zu überbringen. Großvater war sehr alt, auch wohl nicht mehr gesund,
ruhte meistens im Bett, war aber bei guter Laune. Die Kinder bekamen Äpfel und
Nüsse, dem Enkel Fritz strich er über das bräunliche Haar. »Kann sie denn schon
laufen?« fragte er. »Ich weiß nicht«, entgegnete Fritz. Daniel aber sagte: »Sie
könnte wohl, sie haben ihr aber die Beine zusammengebunden.« Da schmunzelte der
Alte, hob Daniel beifällig das Kinn und sagte: »Ja, ja, so gehts. Wir könnten
manches, aber man hat uns die Beine zusammengebunden.«

Schon ein volles Jahrhundert vorher war ein Buch, betitelt ›Emil‹, für die
Freiheit der Wickelkinder eingetreten, in Lohe aber wurde weiter gewickelt. Man
könnte wohl manches, wenn man uns nur nicht die Beine zusammenbände.

Daniel Dark raffte sich also endlich (es konnte ein Jahr seit dem Gespräch mit
dem Hökerssohn und mit Mars-Ohm verstrichen sein) auf, einen Ball im Kirchdorf
zu besuchen, um mit Springe zu sprechen, vor allen Dingen aber mit Lene zu
tanzen und auf das auch ihm zukommende Menschenrecht aufzutrumpfen. Zumal mit
Lene Springe wollte er tanzen, als sei er ein Knecht wie andere. Aber da hätte
er an Großvater Teschners Wort denken sollen: »Man kann nicht alles, was man
könnte, und man könnte vieles, wenn einem nicht zuweilen die Beine
zusammengebunden wären.»

Gedemütigt kam er vom Frühjahrsmarkt zurück. Er hatte nicht mit ihr getanzt –
bewahre! Hätte es wohl können, wenn er Herr seiner selbst gewesen, wenn er
nicht gewickelt gewesen wäre.

Es kam, was kommen mußte. Getanzt wurde im Schwan eine Treppe hoch. Der rote
Julius war noch nicht frei, war noch in die Geschäfte und in die Kleidung eines
Kellners gebannt, hatte eine grüne Latzschürze vorgebunden, sein beleidigend
blondrotes Haar troff von Öl. Als Daniel in die Tür trat, flog er mit einer
Präsentierplatte voll heißer Groggläser über die Diele. Er hatte es eilig,
stoppte aber auf einen Augenblick, Daniel zu fragen, ob er tanzen wolle, und
ohne die Antwort abzuwarten, wo er das Tanzen gelernt habe. »Ut di sülwen?« Mit
weit geöffnetem Munde lachte er über seinen Witz, wobei Daniel bemerkte, daß
die beiden unteren Eckzähne nicht mehr da waren.

Das Gastzimmer nahm Julius auf, Gelächter und Qualm und Groggeruch drang
heraus, Daniel sah erhitzte, angetrunkene Gesichter.

Daniel Dark nahm langsam die Stufen der Treppe zum Saal, schon von unten hatte
er die Tanzschritte über der Bodendecke gehört. Julius Kirchner war also nicht
oben, das minderte wenigstens etwas die Scham und die Wut über die ihm angetane
Demütigung. Er stieg langsam hinauf, das ging schon deshalb nicht anders, weil
er sich mitten in einem Schwarm befand.

Oben drehten sich die Tänzer in dichtem Geschwärm. Daniel kletterte auf die
Galerie, und es gelang ihm, hinter einer Säule, die das Gewölbe trug, einen
Platz zu finden, wo er viel sehen, aber kaum bemerkt werden konnte.

Die Musik spielte zu einem neuen Tanze auf. Helene Springe erschien als
Erwählte des ersten Tänzers auf den Brettern. Es war so, wie man ihm gesagt
hatte, sie war die Begehrteste, sie war die Schönste, sie ging von Hand zu
Hand. So wie sie tat, das war kein Tanzen mehr, ein Fliegen war es, ein
Schweben. Sie war ein Engel, und alle wollten den Engel haben. Jedesmal, wenn
die Musik zu einem neuen Tanz ansetzte – ein Wettlaufen der Jünglinge:
städtisch gekleidete mit ausgesteifter Wäsche, und bäurisch gekleidete, ohne
jegliche Andeutung von Leinenwäsche, die Weste bis zum Kehlkopf hin fest
zugeknöpft, besser gekleidete vom Dorf mit einem weißen Schimmer in Höhe des
Brustkorbes. Und während sie ein Engel war, saß er und verzehrte sich in
Eifersucht.

Weshalb das? So fragte er sich, blieb aber und verfolgte sie mit den Augen. Sie
lachte ihre Tänzer an, das durfte sie nicht. Wie kam sie dazu, jemand
anzulachen, der nicht Daniel Dark hieß? Aber warum stieg er nicht hinab in den
Strudel? Er konnte nicht, ihm waren die Beine zusammengebunden. Lene Springe
wäre ihm doch weggeschnappt worden, es wären Leistungen herausgekommen, die
klafterweit unter seinem sonstigen Können lagen.

Sie war von allen gesucht, tat mit allen freundlich, die sie an der Hand oder
im Arm hatten. Wie sie das nur tun mochte! Er hätte es einstmals besser haben
können als sie alle. Er hatte im Kirchsteig ihr gegenüber gekniet, hatte sie
mit dem Kopf gestoßen, er war mit ihr nach Reiherwisch gefahren, sie hatte auf
seinem Schoß gesessen. Hinter der Weide hätte er sie beinahe geküßt.

Wenn sie die faden Gesellen nur nicht so anlachen wollte, mit ihren lieben
strahlenden Augen anlachen wollte!

Auf der Galerie saßen alte Frauen und Kinder und ein paar Greisbärte. Da sah
sie nicht hinauf. Und wenn auch, er hielt sich hinter der Säule.

Wie konnte sie sich nur so gemein mit Leuten machen, die nicht Daniel Dark
hießen? Er sah ihre Freude und Lust. Wie durfte sie Lust und Freude haben, wo
er nicht dabei war? Sie fühlte sich als Königin des Festes. Wie durfte sie
Kronen tragen, die er ihr nicht aufs Haupt gesetzt hatte? Wie Glanz und Glorie
lag es über ihrem wunderbaren, braunen Haar. Ein Glanz, woran er kein Teil
hatte: das zumal rührte und erboste Daniel Dark schier zu Tränen. So saß er und
biß sich die Lippen wund.

Er biß sich die Lippen wund und dachte an Simson und Delila. Die hatte den
Starken mit Stricken gebunden von dickem Bast. Er aber hatte sie zerrissen und
hatte die Philister geschlagen und war gegangen. Denn damals hatte sie ihm noch
nicht das letzte Geheimnis gestohlen. Er wollte auch gehen, bevor ihm das
letzte Heiligtum geraubt worden war.

Er tat es. Als er auf der Ebene des Saales angelangt war, wirbelte die Musik
die Paare wieder durcheinander. Er aber ging die Saaltreppe hinab und verließ
den Schwan, und Julius lief ihm nicht in den Weg.

Heimlich ging er nach Haus. Der Weg hinter den Gärten von Reiherwisch und
weiter über die Schleuse wäre der nächste gewesen, er aber wählte den Umweg der
Landstraße.

*

Ein paar Wochen später fragte ihn der Tischler-Ohm, dem Daniel auf den Wiesen
begegnete. Tischler-Ohm trug Säge und Hobel und kam von Reiherwisch, wo er ein
paar Tage gearbeitet hatte.

»Na, Daniel, wie ist es geworden? Hast tüchtig mit ihr getanzt?«

»Ich habe gar nicht getanzt«, antwortete Daniel. »Mir waren die Beine
zusammengebunden.«

Das verstand Ohm natürlich nicht, und Daniel erzählte das vom alten Teschner.

Ohm sah ihn mit listigen und doch ernsten Augen unter buschigen, grauen Brauen
an. »Ich glaube, es ist ganz gut gewesen, das mit den Beinen.«

Wie er das meine, fragte Daniel.

»Ich glaube, mein Junge, die kleine Springe ist so gut wie vergeben. Der
Wirtssohn, ich meine den Rotkopf, war auf Reiherwisch und, wie die jungen
Menschen sich hatten ... In den Gesindestuben munkelte man auch von Braut und
Bräutigam und Verspruch.«

Daniel war erstarrt. Er wollte fragen: »Was taten sie denn miteinander?«
Tischler-Ohm war aber bereits seine Wege gegangen und zeigte ihm nur noch den
alten, breiten Rücken.

3

Das zu Lohfelderkamp gehörige Ackerland schloß sich unmittelbar in der Richtung
nach dem Dorfe dem Hause an, während die Wiesen vor den Stuben lagen, in der
großen Niederung nach dem Westen hin. Nur eine kleine, nicht über zwei Tagwerk
große Ecke, ›Auwiese‹ genannt, war unbequem weit entfernt, nicht viele hundert
Schritt von der Schleuse, mithin nicht weit von dem alten für und für in den
Fäden bläulichen Wiesendufts webenden Brückenjoch.

Wieder war ein Jahr vergangen, der Sommer dahin, ein prächtiger Altweibersommer
schritt leise und sachte über helle Stoppeln. Mit Daniel war es nicht viel
anders geworden; nach Ansicht seiner Dorfgenossen ein in Ruhelage befindlicher,
ein werdender Bauersmann, in Wahrheit aber war er noch immer ein wirbelnder
Kreisel. Der Reisemeister hatte in der ganzen Zeit nur einmal irgend woher,
absichtlich Aufenthalt und Adresse verschweigend, geschrieben, darunter ein
paar kurze Sätze ohne sichtbaren Zusammenhang mit dem anderen Inhalt, z.B.
»Nimm dich vor jungen Frauenzimmern in acht! Der, den sie zu verderben sich
vorgesetzt haben, ist geliefert, wenn er nicht mal auf ein Stündchen Barbar
wird und die Gespinste entzweireißt. Nachher kann oder will selbst der nicht
helfen, dessen Fuß über die Wogen des Sees Genezareth schreitet.«

In Lohfelderkamp war Milchwirtschaft und Aufzucht die Hauptsache, anstatt der
Nachmahd wurde geweidet. Nur bei der an der Schleuse weit vom Hause belegenen
Auwiese machte man eine Ausnahme. Für Weide paßte die Belegenheit nicht, auch
war der Grund für Viehtrift zu weich.

Der Erntemonat ging zu Ende, der Sonnenbogen war aber noch hoch genug, die
Nachmahd zu bergen. Daniel mähte, er war allein. Er schlug sogar selbst die
Schwaden über die Schwungbreite der Sense. Er wollte allein sein. Die weite
Ebene der Wiesen führte ihn immer auf den Grundzug seines Wesens zurück. Sie
war ihm geheiligtes Land, die Arbeit darauf eine Verrichtung im Dienste dessen,
der auch jetzt noch, das glaubte Daniel, bereit war, zu ihm über die Wogen zu
schreiten, wenn er ihn ernsthaft beschwor.

Auf den Wiesen hatte Lene Springe den schwersten Stand, denn in der hallenden
Einsamkeit hörte er am klarsten den Ankläger vor Gott dem Herrn, daß er sich
und seine Zukunft um eines Weibes willen verrate und vor allen Dingen auch den
verrate, der ihn geschaffen hatte, indem er ihn um den Zweck seines Werkes
betrog.

Nachvesperzeit des großen Alls ... Altweibersommer hat die tiefen blauen Augen
vorgetäuschter Jugend aufgetan. Die Natur jauchzt nicht mehr laut, birgt aber
in behaglicher Ruhe um so mehr Glück. Bei den Rindern ist es nicht anders, sie
rennen nicht mehr umher, wie sie im Frühjahr getan, nehmen es vielmehr
ernsthaft mit ihrer Pflicht, satt und rund und dick zu werden und Milch zu
geben. Der Mittagsschlaf ist vorüber, sie grasen und essen und fressen, und
zwischen ihnen und der Surrsense von Daniel Dark webt und flimmert eine satte,
müde, die Welt wie in einen Feenschleier hüllende Luft.

Surr ... surr ... sagt die scharfe Sense von Daniel Dark. Sie schneidet die
feinste Grasfaser am federnden Grund. Aber wenn der Stahl auch noch so echt und
noch so scharf gedengelt ist, von Zeit zu Zeit muß er geschärft werden.
Streichen nennt es der Mäher, und der hölzerne, mit Metallstaub besetzte
Streicher steckt im Gürtel. Beim Streichen hat der Mäher Gelegenheit, den
Rücken gerade zu richten und das Auge umherzusenden. Das Streichen hat einen
scharfen Klang, man hört es weithin, man hört, wie kleine Unebenheiten der
Schneide glattgestrichen werden, sollten dabei auch ein paar Stahlspäne mit in
die Weite fliegen.

Und ringsumher blaue Flimmerluft, allerlei Samenstaub auf weichen Fittichen
sanfter Lüfte gelagert. In der Ferne ein anderer Wetzstrich. Der fliegt vom
Flußufer am Bilsener Moor herüber. Den Mäher kennt Daniel nicht, seine
Erscheinung verschwimmt in federnden Streifen.

Im Süden die Andeutung eines Gehöftes, eines Waldsaumes. Das ist Reiherwisch.
Eine bange Süße bebt durch seine Glieder ... Aber was ist das! Kommt nicht
jemand den Deich entlang?

Im Rohr der hohlen Hand wird das Bild kleiner und enger, aber auch schärfer.
Daniel hat sich nicht getäuscht, es ist ein Mensch. Er wird nach dem Moor
wollen, Daniel Dark geht das nichts an, seine Sense surrt im Gras.

Vor ihm lange Halme, prächtige, braunrote Blüten darunter – hinter ihm glatt
und platt hingestreckte Verwüstung. Der Tod ist ja auch ein Sensenmann, Daniel
kommt sich vor wie der Tod. Der Tod und der Mäher strecken hin, was im Erdboden
wächst, einerlei ob grün und jung und strotzend oder alt und welk und überreif,
die letzten Samenpollen den Winden zu geben.

Der Tod hat Macht und Gewalt, auch den Mäher trägt das Gefühl der Gehobenheit,
wenn alles dahin sinkt, wenn Kleines und Großes den Boden küßt, wie er es will,
weil es ihm so gefällt.

Daniel Dark schwingt die Sense, ein Verruchter, ein Todbringer im grünen
Schöpfungsgarten, satt und voll vom Gefühl todbringender Gewalt.

»Guten Tag«, sagte eine Stimme. Daniel ließ die Sense in Anschlag und wendete
sein Angesicht dem zu, der mit ihm redete.

Ein untersetzter, kräftiger Mann, offenbar derselbe, den Daniel vorher gesehen
hatte. Er war über die Schleuse gekommen und stand jetzt auf dem neben der
Auwiese verlaufenden Damm.

»Guten Tag«, wiederholte er.

»Guten Tag«, erwiderte Daniel Dark.

Er wußte, daß er den Mann kenne, wußte sogar, daß es der Besitzer von
Reiherwisch sei, wollte sich das aber doch nicht gleich eingestehen. Aber der
Gedanke durchrieselte ihn heiß.

»Bin ich recht nach Lohfelderkamp?« fragte der Eigner von Reiherwisch.

Daniel gab sich einen Stoß. »Ich glaube, wir kennen uns, Herr Springe«,
erwiderte er. »Ich bin in Lohfelderkamp zu Hause, Sie haben mal mit mir
gesprochen.«

Des anderen Gesicht leuchtete hell auf. »I, dann komm ich ja gleich vor die
rechte Schmiede«, sagte er und setzte nach kurzem Anlauf mit raschem
Sprungschritt über den Graben, stand vor Daniel Dark und gab ihm die Hand.

»Gutes Gras, gute Nachmahd, wenn das Wetter sich noch ein paar Tage hält.«

Es war noch immer der alte fröhliche Bäckergeselle und Lebemann, das Gesicht
ein wenig gedunsener, als am Tag der Konfirmation.

Ein kurzes wirtschaftliches Gespräch, bevor man auf die Sache kam. Vorauf ging
ein Schelten von Arnold Springe auf sich selbst, daß er Daniel nicht gleich
erkannt habe. Er entschuldigte sich aber sofort mit ähnlichen Gründen, wie
Daniel gegenüber Springe getan. Daniel sehe so viel kräftiger, brauner und
gesunder aus als damals, wie er noch in der Katechismusweisheit gesteckt habe.

»Und nun sind Sie beim Mähen.«

»Ja«, entgegnete Daniel, »das geht wohl nicht anders.«

»Unds Studieren?«

Daniel wurde rot und schwieg.

»Es ist nichts daraus geworden?«

»Nein.«

»Und wird auch nicht werden – was?«

»Ich weiß nicht«, antwortete Daniel Dark.

»Es wird natürlich nichts«, entschied Arnold Springe. »Und Sie sind auch viel
zu schade dazu und auch viel zu alt.«

Springe steckte sich eine Zigarre an, die er einer feinen Ledertasche mit
Stahlschloß entnahm. Tasche und Zigarre bot er auch dem Mäher an: »Rauchen?«
Daniel dankte.

Aber Springe rauchte, man sah ihm den Genuß und das Behagen an, womit er den
Rauch einsog.

»Wie alt sind Sie denn, Dark?«

»Ich werde neunzehn.«

Springe lachte. »Und dann noch studieren? Latein, Griechisch und den Kram?
Nein, hören Sie, das schlagen Sie sich aus dem Sinn!«

Als der gewesene Bäckergeselle das sagte, war es Daniel, als ob es zwingend und
unverbrüchlich sei, wie ein Gebot Jehovas vom Berge Sinai.

»Wissen S' noch?« fuhr Springe fort. »Damals sagte ich ›du‹ zu dir, zu Ihnen
wollte ich sagen, es war am Tage der Einsegnung. Sie und meine Helene hatten
Bekanntschaft gemacht, Sie fuhren mit mir. Aber ehe ichs vergesse, Helene läßt
ihren Konfirmationsbruder grüßen.«

Daniel wurde über und über rot und vergaß darob ganz, für den Gruß zu danken.

»Und dann ging ich mit Ihnen über den Hof. Wissen Sie noch, was ich da gesagt
habe?«

Daniel wußte es noch Wort für Wort. Zum Überfluß wiederholte Arnold Springe
alle seine Pläne selbst. Und dann erzählte er, was er ins Werk gesetzt habe.
Handel mit Baumaterialien? Den Plan habe er aufgegeben. Aber das mit
künstlichem Dünger habe er angefangen, es mache sich für den Anfang ganz gut.

Daniel hatte es auch von anderen gehört, daß es sich gut anlasse. Als Springe
die Gründe entwickelte, sah er zu seiner Genugtuung, daß sie in den Richtlinien
der Gedanken lagen die er selbst über den Deich getragen, als er von der
Einsegnung nach Hause gegangen war.

Damit könne er zufrieden sein, fuhr Springe fort. Nun habe er aber auch die
Mühle wieder in Gang gesetzt und einen Mehlhandel damit verbunden.

Auch das hatte Daniel geplant für den Fall, daß er einmal Herr von Reiherwisch
werde.

Daniel kam, wie er mit Springe sprach, zu der Überzeugung, daß er doch wohl für
eine praktische Lebenstätigkeit bestimmt sein könne. Und als Springe
schließlich fragte: »Was meinen Sie dazu?« machte ihn der Einklang der Gedanken
beredter, als er sonst in solchen Dingen war.

Springe hatte seine Freude daran. »Sehen Sie wohl«, sagte er, »daß das Ihr Feld
ist und nicht das Priestern in Bäffchen und Talar auf der Kanzel? Und da sind
wir bei dem, was mich herführt. Ich komme auf das zurück, was ich Ihnen damals
sagte. Kommen Sie zu mir und führen meine Bücher und Rechnungen. Von
Kleinknechtarbeiten kann ich jetzt absehen, ist auch nichts für Sie. Aber in
dem anderen, da passen wir zusammen. Das und die große Landstelle dabei. Allein
wird es mir über, hab da einen aus der Stadt gehabt, war aber nichts –
Windhund. Da hab ich gedacht, der kluge Junge von Lohfelderkamp muß heran,
fragte so rum und erfuhr, daß Sie zu Hause seien. Gehst hin, dachte ich, und da
habe ich meinen Stock genommen, und da bin ich. Und meine Tochter (sie läßt
ihren Konfirmationsbruder nicht nur schönstens grüßen, sie sagt auch, ich
sollte schelten, daß er sich niemals auf Reiherwisch sehen lasse), Helene
meinte auch, das sollte ich nur tun. Wir haben eine tüchtige Großdeern, da geht
es mit dem Frauenhaushalt auch. Die Tanten sind erzürnt, weiß nicht weshalb,
kommen nicht mehr. Sollens man mal sehen, es wird Ihnen gefallen, und wir zwei
beide werden leicht miteinander fertig, und über den Lohn einigen wir uns auch.
Nun, was meinen Sie, Sie kluger Kopf, wollen Sie? Dann schlagen Sie ein!« Er
hielt ihm die Hand hin.

In Daniel stürmte es. Eine Stimme erhob sich, die sagte: ›Das ist dein Glück.
Springe ist ein Guter, ist ein Engel‹. Eine andere Stimme: ›Er ist ein
Versucher. Der Heiland bannte den Teufel mit den Worten: Hebe dich weg von
mir.‹ Aber Springe stand so gut und gemütlich und behaglich rauchend und
lächelnd vor ihm, und Daniel sagte zu sich: ›Das kann nicht der Böse sein‹.

»Ich muß doch auch für unsere eigene Wirtschaft sorgen und dafür, daß Mutter
eine andere Hilfe bekommt.«

Als Daniel das gesagt hatte, glaubte Arnold Springe, daß er gewonnen habe.

»Gewiß«, unterbrach er, »das muß natürlich in Ordnung gebracht werden. Und so
fürchterliche Eile hat es ja auch nicht, ein paar Wochen quäle ich mich noch
hin. Ich hörte mich auch darnach um. Haben Sie nicht einen Stief- oder
Pflegebruder, der an Ihre Stelle tritt, wenn Sie Lust zu was anderem haben?«

So war es, Johann Butenop wurde in kurzem frei. Bei seinem letzten Besuch hatte
er mitgeteilt, daß er zum Ersten des Monats gekündigt habe, angeblich, um
einstweilen in Lohe auf Tagelohn zu gehen. Sie wußten aber, daß der gute Johann
noch immer auf der Lauer liege, ob Daniel nicht doch noch das Priestern
anfange.

Arnold Springe las die Gedanken von Daniels Stirn. »Wie heißt doch Ihr
Stiefbruder?«

»Er ist mein Vetter«, erwiderte Daniel Dark, »und heißt Johann Butenop«.

»Ganz recht – Johann Butenop, und dient in Westerborn bei Galster. Geht er
nicht zum Ersten ab?«

»Ja«, gestand Daniel Dark.

»Und hat keinen Dienst mehr angenommen?«

»Nein.«

»Na also. Sieh, Dark, dann scheint mir, können wir die Sache gleich in
Richtigkeit machen, dann schlagen Sie man fix ein!« Er hielt ihm die Hand
wieder hin.

»Ich muß mit Mutter sprechen, auch selbst überlegen«, sagte er.

»Dagegen läßt sich nichts sagen«, entgegnete der Herr von Reiherwisch. »Möchte
nur recht bald wissen, woran ich bin. – Kommen Sie zum Markt?« fragte er
weiter.

»Ich bringe dort ein Füllen zum Verkauf«, entgegnete Daniel. Der Plan mit dem
Füllen stand noch nicht fest, Daniel griff ihn auf, als wenn er einer
Rechtfertigung bedürfe, den Markt zu besuchen.

»Prächtig«, rief Springe. »Und wir treffen uns im Schwan, nicht wahr? Die Lene
fährt auch hin – son junges, frohes Volk kann ja nicht genug bekommen. Darf ich
Sie gleich oder bald nach sechs Uhr im Schwan erwarten? Der Pferdemarkt ist zu
Ende, da bin ich im Schwan. Da läßt sich auch ein Füllen unterbringen, wenn
Sies dann noch haben. Und dann wollen wir die Sache miteinander bereden und
abmachen.« Er lachte. »Zweifle gar nicht. Wie, was meinen Sie, paßt Ihnen Zeit
und Ort? Dann geben Sie mir wenigstens darauf die Hand.«

Und wieder die runde, treuherzige Bäckerhand. Die Zusage, zu kommen, durfte
Daniel geben. Er schlug ein. »Ich komme«, sagte er.

Arnold Springe war offenbar mit dem Ergebnis nicht unzufrieden. »Es wird«,
versicherte er; »ich meine nicht nur diese Abmachung, sondern auch das, was
folgt.«

Und frisch und fröhlich lachte er den jungen Sensenmann mit braunen Augen an.
Daniel fiel dabei die Ähnlichkeit mit der Tochter auf. Es war gut, daß er das
jetzt erst bemerkte. Hätte er es früher gesehen, wer weiß, ob er dann nicht
ohne Wenn und Aber seine Zukunft weggegeben hätte.

Daniel hatte immer überlegt, wie er es wohl herauskriegte, ob Lene wirklich
versprochen sei. Alles, was er von Springe hörte, sprach dagegen. Er wollte
immer fragen, ob er gratulieren dürfe, kam aber nicht dazu, hatte nicht den
Mut, und Springe ließ ihn auch nicht zu Wort. Und schließlich war es zu spät,
denn Arnold Springe nahm wieder den Graben und stand, den Hut lüftend und
Abschied nehmend, auf dem Wiesendamm.

»Noch eines«, rief er zurück. »Könnte Gruß bestellen von unserm zwar klugen,
aber doch ein bißchen verrückten Schulmeister Frahm, dem Reisemeister, er weiß
nur nichts von diesem Besuch. Er ist wieder zurückgekommen, ich weiß nicht
genau, woher, glaube von ganz im Osten, wo die vielen Seen sind und die Leute
polackisch sprechen. Traf ihn in der Stadt, habe ihn halb mit Gewalt nach
Reiherwisch verschleppt, auf ein paar Tage festgemacht, dann ist er aber wieder
ausgeflogen. Konnte sich mit Lene nicht vertragen. Schalt ihre Seele aus, daß
es nur so eine Art hatte. Sie aber lachte ihn aus und blieb nichts schuldig.
Ist ein rechter Schulmeister, das heißt, ein tüchtiger, ich meine nur nach der
Moralseite hin, und was das Leben anbetrifft.«

Aus Daniels Mund begann sich ein Satz zu haspeln: »Kann man – – gratulieren?«
wollte er hinzusetzen. Er hätte auch gern gefragt, wo Frahm zu sprechen sei.
Aber Arnold Springe und sein Stock waren in Bewegung. Noch immer breit und
stattlich, in der Rechten den Stab in festem und doch elastischem Griff, noch
immer mit Fingern und Daumen der Linken in krümelnder Knetbewegung. So ging er
davon.

Der Graben, den der Reihewischer übersprungen hatte, war ein Laufgraben mit
fließendem, wenn auch schleichendem Wasser. Gelbe Wasserrosen ruhten auf
breiten Blättern und diese auf blanker Flut. Schier unbeweglich, nur ab und zu
ein leises Quirlen von weichem Grund heraufkommend.

Ein morastiger Grund! Und merkwürdigerweise übertrug Daniel diese Vorstellung
auf das, was ihn nach Reiherwisch zu ziehen im Begriffe war. Daß er hingehen
werde, wußte er, dabei verhehlte er sich nicht, daß es zu seinem Unheil
ausschlagen könne. Der Reisemeister hatte recht. Daniel versuchte das Bild aus
seinem Kinderland zu beschwören, aber es versagte die Vorstellung vom See
Genezareth und von dem, der über die Wogen wandelte.

Weich und morastig! Aber was hat ein Wiesengraben mit Helene Springe zu tun?
›Man muß sich nicht gehen lassen. Ich will es abschütteln‹, dachte Daniel Dark.

Es surrte die Sense, und als er das letzte ›Swatt‹ gemäht hatte, lachte er über
seine Torheit.

4

Jahrmarkt – Herbstmarkt! Es kommt wie Pfingstwunder über Mägde und Knechte,
soweit sie jung sind und Lebensfreude in ihnen loht – so schwer (vielleicht
just deshalb) auch sonst die Alltagssielen der Arbeit drücken. Lachende
Lebensfreude auf den Gesichtern. Es kommt nicht darauf an, ein paar Taler, und
sei es gar ein halbes Dutzend, springen zu lassen.

Pfingststimmung, Ausgießung des Geistes – Freiheit. Und als der Tag anbrach,
war es auch über Daniel gekommen. Da Daniel nun aber zu den Leuten gehörte, die
überall nach dem Warum fragen, so fragte er sich hier, weshalb die Vorfreude
meistens so viel taufrischer sei als die an der Sache selbst, obgleich sie doch
von der Erfüllung noch kein Lot hergegeben habe.

Ein wunderbarer Zustand. Welche Verklärung ging schon von dem Sonntagszeug aus,
als er es aus der Lade kriegte. Er selbst sauber gewaschen, geseift, seine
verschlissene Arbeitshülle abgestreift, die neue heran, Bringer der Freude,
hinein in die neue Haut! Reines Unterzeug, von Mutter gebügelt, neue
Beinkleider, schwarze Lastingweste – zumal diese. In der Gegend der Hochbrust
eine schmale Spalte, die die weiße, steife, Leinenwäsche schimmern laßt. Der
schwarze Rock, Zigarrentasche, Zigarren darin, Hut – alles in festlichem Glanz.

Gestern hatte die Mutter noch davon gesprochen, daß sie ihn begleiten wolle.
Wegen seiner geheimen Absichten war es ihm nicht recht gewesen, aber da war
natürlich nichts zu machen, war übrigens auch nicht so schlimm, weil Mutter
kaum zu Markt gehen, im übrigen aber Trina Mersch besuchen wird. Sonst hätte
Daniel seinen Stock genommen, nun mußte aber natürlich gefahren werden. Der
Kastenwagen (eigentlich nur ein auf Räder gesetzter Stuhl) war geputzt worden.
Dem Fuchs, der so prächtig im Einspänner geht, die Eisen nachgesehen, seine
Mähnen aufgestutzt. Am Marktmorgen hatte Mutter sich besonnen, sie wollte zu
Hause bleiben. Es möchte doch wohl zu unruhig und lärmend hergehen, und mit dem
Besuch passe es an jedem andern Tag besser.

Es war Daniel nicht unlieb. Das Fahren war nun wieder überflüssig, aber da nun
mal alles darauf hingestellt war, sollte es dabei bleiben; für einen Bräutigam
und Buchhalter und zukünftigen Hofbesitzer paßte es sich auch nicht anders.

Daniel fuhr also, und der Plan mit dem Füllen, der kaum mehr als ein Vorwand
gewesen war, wurde ganz beiseite gelegt. Er fuhr wie ein freier Knecht, also
wie ein wirklicher Herr, wie ein von den Flügeln des Windes Gehobener. Eine Art
Juchzer, ein Jubelruf für die in Lohfelderkamp Zurückbleibenden, wild tuendes
Stampfen des auch zum Dichter, jedenfalls zum Pegasus gewordenen Fuchses, und
rasselnd ging es in dem gelben Kastenwagen zum Tore hinaus.

Erst führte der Weg in der Richtung nach dem Dorfe, aber bald traf man die
Verbindung nach der Landstraße, den alten Konfirmandenweg.

Wieder ein schöner Spinngarntag alter milder Frauen, noch lag er morgenschön
und morgenfrisch in den Windeln, gebunden von Tausenden durch Gras und Stoppeln
glitzernder Fäden. Ein heiterer Himmel wölbte sich über Lohfelderkamp, über
Koppeln und Wiesen ringsherum, doppelt blau und rein und fröhlich erschien er
aber dem, der hinter dem übermütig nickenden Fuchs im blanken Wagen saß. Denn
der war ein anderer als der Alltagsmäher der Auwiese; er sah durch eine Brille,
die niemand bemerkte, weil sie in Wahrheit nicht da war, und die Brille hatte
die Gabe, Land und Leute zu verklären und mit Glanz zu überschütten. Und ein
nie verstummender Freudenton. Man hörte davon freilich nichts als ein Piff-Paff
der Zigarre und dann und wann: »So, Voß« und »na, Voß!« Das andere verhallte
als ein inwendig aufquellender, an das Himmelsdach schlagender Jauchzer. Und
was Natur, Hecken und Wälder ihm entgegneten, nahm er mit gnädiger Quittung
auf. Denn soviel Gutes die Natur auch Daniel Dark antat: in seinem
Prinzengefühl hatte er die Empfindung, daß sie nichts taten als ihre verdammte
Pflicht und Schuldigkeit.

Sparen taten die Hecken und Knicken ihre Schmeicheleien aber auch nicht.
›Daniel‹, sagten sie, ›bist ein Glücklicher, ein Gesegneter, fährst zu Markt
und darfst tanzen, kehrst als Bräutigam heim, Buchhalter wirst du auch und
später Herr von Reiherwisch. Der Handel mit künstlichem Dünger ist im Gang, die
Mühle auch, ein Mehlhandel dabei, weiße Schwäne schwimmen auf weichen Wellen im
See, Pfauen lärmen im Hof, halb Kalb, halb Hirsch, unzählige Enten und Hühner,
überall Jagdhunde, du selbst mit Doppelflinte ein großer Jäger vor dem Herrn im
Garten Apfel und Birnen und Zwetschen und Pflaumen, – und –

Er schämte sich zuletzt seiner Gedanken, weil sie das Steuerruder zu tief
stellten. Es war der einzige Mißklang in dem seine Brust sprengenwollenden
Jubel, daß –

Er dachte den Gedanken nicht zu Ende; in seinem Innern aber sprang die Frage
auf, ob der über die Wasser schreitende Herr der Welten zu ihm kommen und ihm
Worte der Vergebung sagen werde, wenn er so weltliche Gedanken hege.

Die Landstraße belebte sich, er überholte Bauern, die mit Vieh zu Markt zogen,
sah hoch vom Wagen darauf hinab, fragte nach Alter und Forderung, ohne die
Absicht zu haben, etwas zu kaufen, sprach über Wetter und ob der Markt
Aussichten auf gute Preise biete, wünschte guten Morgen und gute Geschäfte und
fuhr weiter.

Wer ist das? Sieht der nicht aus wie sein Lehrer? Ist das nicht der
Reisemeister? Ja, dort wo der Weg von Westerhorn in die Landstraße einbog,
stand ein langer Mann. Beim Näherkommen zweifelte Daniel nicht mehr, es war der
Reisemeister. Wieder steckte dieser in einem rotbraunen Anzug, der ihm ein
fuchsiges Aussehen gab, und immer noch war er lang und schlank und grade.

»Daniel«, rief er, bevor dieser den Fuchs stoppen und seinen Lehrer einladen
konnte. »Daniel, sollte ich wohl ein bißchen mitfahren können? Bin gerade nicht
alt und schwach, aber du allein im Wagenstuhl, sieht nicht gut aus. Und deine
Gesellschaft kommt mir auch sonst zu paß.«

»Das kann gut angehen«, antwortete sein Schüler.

Mit sich reckenden langen Gliedmaßen kletterte der Reisemeister, indem er auf
die Radnabe trat, hinauf. Als sie nebeneinander im Wagenstuhl saßen, begrüßten
sie sich mit festem Händedruck.

Es war ein von beiden Seiten aufrichtig gemeinter Händedruck, wenngleich bei
Daniel eine bange Sorge erwachte. ›Du hast‹, sagte er sich, ›deinem Engel
mächtige Flügel gegeben, er wird kommen und sie bis auf ein paar Stümpfe
zurückschneiden, wenn er sie nicht gar ganz abknipst.‹ Aber der Fuchs setzte
sich in Bewegung, und vorderhand war weder von dem Engel noch von Engelsflügeln
die Rede, die Freude lugte wieder hervor.

»Ich hörte von Springe, daß du kommen würdest«, sagte Frahm, »hab auf dich
gewartet.« Er erzählte von dem, was er getrieben, zurzeit habe er Unterschlupf
bei seiner Mutter in Westerhorn. »Was meinst du, sollte es heute abend passen,
mit dir zu fahren, und ein paar Tage bei euch zu bleiben?«

›Er will die Flügel ganz wegschneiden‹, dachte Daniel, antwortete aber
zustimmend. In Lohfelderkamp standen, seitdem Johann Butenop in Dienst gegangen
war, Kammer und Bett leer. »Mutter wird sich freuen«, entgegnete Daniel. »Am
Tag muß ich aber in der Wirtschaft sein«, setzte er hinzu.

»Ich arbeite mit«, antwortete Frahm. »Wie gehts der Mutter?« setzte er gleich
hinzu.

»Gut.«

»Und dir, Daniel, wie gehts dir? Siehst ja prächtig aus! Nun, etwas macht auch
wohl die Freude auf das, was heute kommt – oder kommen soll«, fügte er mit
einem Lächeln hinzu, das Daniel verdächtig vorkam. ›Er ist ein Menschenkünder‹,
dachte Daniel. ›Und steht denn alles auf deiner Stirn geschrieben, was du
willst und denkst?‹

»Ja, ja«, sagte Daniel, »die Vorfreude. Ich habe schon darüber nachdenken
müssen, woher es wohl komme, daß wir uns vorher mitunter mehr freuen als
nachher.«

»Ein wunderlich Ding«, entgegnete Frahm, »wert, darüber ein paar Minuten zu
grübeln.« Er zog seine hohe schmale Stirn in Falten des Nachdenkens. Dann fuhr
er fort: »Es ist manches verwickelter, als es auf den ersten Blick scheint.
Aber den Hauptgrund glaube ich zu wissen.«

»Und der ist?«

»Das Dahintenbleiben der Arbeit und Sorge. Auf unsern Jahrmarkt paßt es
jedenfalls, auf all die fleißigen, Tag für Tag arbeitenden Leute, die mit uns
die Straße ziehen. Den Sterblichen wird keine Freude ungetrübt zuteil – aber
daran, an die trüben Beimischungen des Lebens, denkt man nicht, glaubt man
nicht, wenn man die Sorgen los ist und nur das Frohe im Auge hat, das der Tag
bringen muß.«

»Das Wegwerfen der Sorgen!« fuhr er fort. Immer können wir es nicht, aber wenn
eine große Erwartung, eine große Freude winkt, dann gelingt es wohl, zumal bei
Leuten, die noch jung sind und die, um mich deutsch auszudrücken, Phantasie
haben – wollte sagen, die Gesichte, Einbildungen, Vorstellungen haben und die
Fähigkeit, die Last des Alltags für Augenblicke zu vergessen.«

»Ja«, erklärte Daniel, »da hab ich auch schon daran gedacht. Die Sorgen, das
ist ungefähr so wie die Wickelbänder bei kleinen Kindern.«

Der Reisemeister verstand ihn nicht. »Was ist mit den Wickelkindern und was hat
das mit der Vorfreude und den Sorgen zu tun?«

Daniel Dark erzählte das von der Bestellung bei Großvater Teschner.

Frahm lachte: »Ist nicht übel. Ja, ja – es ist so, schon Rousseau hat für die
Freiheit der Wickelkinder gekämpft, in Lohe und Westerhorn wird aber weiter
gewickelt. Gleich davonlaufen würden sie auch ohne die Wickelbänder nicht, die
kleinen Wesen, aber selbst wenn: gewickelte Kinder sind kleine, um ihre
natürliche Freiheit betrogene Menschen. Und Wickelbänder sind auch die
Alltagssorgen. Wir sollten sie wegwerfen, wo wir können.

Wir sollten es öfters tun, als es geschieht. Christus verbietet ja geradezu,
Sorgen zu haben. ›Sorget nicht für den andern Tag!‹ Und im vierten Gebot
erbittet er Brot nur für das Heute. Freilich, damals und dort und nach dem, was
man unter ›tägliches Brot‹ verstand, war es leichter, dazu zu kommen und der
Sorgen ledig zu werden, als heutzutage bei uns.

»Ein der Sorgen lediger Mensch«, fuhr Frahm fort, »ist allein ein wirklich
Freier. Er wandelt gar nicht auf der Erde, kostet nicht, wie die anderen, die
Unebenheiten und Höhen und Tiefen aus, er schwebt darüber hin.«

»Und ist die Vorfreude nicht eine so viel reinere«, fiel Daniel ein, »als die,
die nachher kommt?«

»Zu einem Teil ja, nämlich bei einem phantasievollen Menschen, der für die
Steine, die im Geleise des Lebens liegen, kein rechtes Augenmaß hat oder die
Gabe, es zu verlieren, wenn er will. In anderer Hinsicht: Nein! Denn durch alle
Vorfreude fühlt man hindurch, daß sie nur eine bedingte ist, und daß die
Vereitelung der Hoffnung nachträglich alles in Bitterkeit verkehrt.«

»Wie kann einem das, was man schon genossen hat, nachträglich genommen werden?«

»Die Beantwortung dieser Frage würde eine tief schürfende Abhandlung über das
Wesen der Hoffnung voraussetzen. Für heute wollen wir uns mit folgender Formel
begnügen: So, daß sie einem wirklich zu eigen geworden ist, hat man die Freude
doch nicht gehabt.«

»Das müßte man doch wissen und fühlen«, pochte der im Besitze seiner Vorfreude
gehobene Daniel.

Der Reisemeister sah ihn lächelnd an. »Hast eine besondere?« fragte er.

Daniel wurde rot. »Ja, wenn man zu Markt fährt«, erwiderte er, »dann freut man
sich.«

»Ich bin ein Schulmeister«, entgegnete der Reisemeister, »du aber bist einer,
um den es schade wäre, wenn ers nicht handwerksmäßig würde, sondern was anderes
– zum Beispiel Bauer und Müller von Reiherwisch.«

Darauf antwortete Daniel nicht, schweigend saßen sie im Kastenwagen hinter dem
im leisen Trab zuckelnden Fuchs.

Der Marktgäste im Wege und am Wege wurden mehr, man fuhr durch einen schwarzen
Heerwurm von Leuten. Der Kastenwagen näherte sich aber rasch dem Kirchdorf, dem
alles zustrebte.

Nun war man bei dem ersten Haus, einer Art Landhaus, der Tierarzt wohnte darin.
An der Gartenpforte ein Stelzfuß, die Orgel drehend. Musik, Orgel! Von dem, was
aus dem Kasten quietschte, wand Daniel Dark schnell eine Strickleiter, wieder
in die Höhe zu kommen, von der ihn die Unterhaltung mit dem Reisemeister
herabgezogen hatte. Zu Orgelklang gehörte Kuchengeruch, und Daniel hatte es in
der Vorstellung gleich beisammen, obgleich es noch eine Strecke bis zu den
Zelten war, wo es Kuchen gab. Die meisten Bauern gingen an der Orgel vorüber,
der Reisemeister aber zog die Geldknippe, und Daniel machte es ihm nach.

»Er hats nötig«, sagte Frahm, »ich weiß es, da sind unsere paar Groschen gut
angebracht.«

Und dann ging es in den Ort hinein. Bei Hans Kühls Ausspannwirtschaft war der
breite Hof mit leeren Wagen dicht besetzt, und doch bogen immer noch neue in
das offene Heck.

»Nicht wahr?« sagte der Reisemeister, »sone Wagenburg. Von wieviel Hoffnungen
und schlagenden Herzen erzählt sie! Siehst du, auch so ein Anblick gehört zu
den Weckern der Vorfreude«

Bei den Wirtschaften von Kasch und Schlüter war es nicht anders. Und auf
knutschenden Hufen vorüber getriebenes Vieh mit dem Duft von Stall und Dünger.
Nun kam man zum ›Schwan‹ von Kirchner. Tanzlokal und Ausspann. Auch hier
standen Wagen. Ob der von Reiherwisch, der ›Sie‹ gebracht hat, wohl darunter
ist? Daniel fürchtete, seine Neugier vor Frahm zu verraten, fuhr deshalb rasch
vorüber, sah nur aus den Augenecken hin, glaubte aber genug gesehen zu haben –
das Phaeton von Reiherwisch stand auf dem Hof.

Der Reisemeister hatte sich voll hingewendet und seine Augen über den Wagenpark
hingehen lassen. »Springe hat das Phaeton genommen, es steht am Schauer. Das
tut er immer, wenn er mit der Tochter allein zu Gange ist.«

Links und rechts sah man einen munteren Bach durch Wiesen wandeln und auf dem
jenseitigen erhöhten Flußrand gleich hinter der Brücke die alte Kirche. Am
Brückengeländer lag an Markttagen, Jahr für Jahr, der allbekannte Rattenmann,
ein verkrüppelter Zwerg, der gezähmte weiße Ratten zeigte, die er mit einer
Haselstaude (das Bauer hinter sich) leitete, dabei ohne Pause und mit heiserer
Stimme seinen Zustand beklagend und das Gut einer vollen Gesundheit preisend.

Auch hier gaben der Reisemeister und Daniel ihren Obolus. »Man sagt zwar«,
bemerkte Frahm, »daß er ein wohlhabender Mann geworden ist und Gelder auf der
Sparkasse hat. Ob es wahr ist, ich weiß es nicht. Ich denke, wir wollens darauf
ankommen lassen. Will doch lieber selbst ein armer Reise- als ein reicher
Rattenmeister sein. Und du denkst sicherlich nicht anders.«

Links ging es hinein ins Dorf. Da waren die Marktzelte aufgestellt, da wogte
und lärmte es in dichtem Geschwärm, rechts wies die Straße ins Freie, hier ging
es hinaus nach Popenau.

»Dort ist der Markt«, sagte der Reisemeister. »Da geh ich gleich hinein,
Gesichter zu studieren und, wenns geht, mich an ihnen zu erfreuen, sowie
Bekannte zu begrüßen.«

Der Wagen hielt; und eine Weile stand der Reisemeister am Rad.

»Was ist eigentlich dran, frage ich mich«, redete er, »wenn ich den Markt sehe
und die Freude der Menschen? Was ist dran, an den fürchterlichen
Kindertrompeten, den schrecklichen Dudelsäcken und Orgeln, an dem Schreien und
Toben? Man weiß nicht, was es ist, aber wenn es einem in den Kinderjahren Spaß
und Freude und Engelchöre gewesen ist, geht man als Erwachsener auch hin und
fühlt dabei Herzweh und Herzfreude, Rührung und Andacht.

Jenseits der Zeltreihe ist, wie du weißt, der breite Dorfplatz. Da haben der
Zauberkünstler Professor Reimers und die Ringmaschine sich hingebaut. Da sieht
man, wenn es so ist wie sonst, eine Riesendame, angestrichene Nigger und einen
halbwegs echten Seehund. Und so weiter. Da sind auch« (hier lächelte er Daniel
wieder verdächtig an) »da sind auch die meisten Tanzlokale. Beileibe nicht das
Unwichtigste der Märkte. Denn da werden die Ehen zurechtgetanzt.

Du fährst natürlich«, setzte er hinzu, »zu Tante Trina in Popenau und spannst
dort aus. Heute abend gegen neun Uhr, oder wie du sonst bestimmst, bin ich zur
Stelle. Brauchst dich aber nicht zu beeilen, ich warte und unterhalte Tante,
bis du kommst.«

Das bekannte, auf allen Märkten berühmte Kuchenzelt von Mohr duftete zu Daniel
herüber. Klaus Frahm erstand einen großen Haufen für Daniel und die Tante. Dann
verschwand er im Gemenge der Menschen und Buden.

Daniel Dark fuhr nach Popenau. In wenigen Minuten war er da. Tante bewohnte ein
kleines Bauernhaus. Die Fensterläden waren weiß, Ständer und Türen grün
gestrichen, hohe Linden standen und rauschten vor der Tür.

5

Von Trina Mersch kam er nicht sobald wieder weg. »Die Marktfreude kriegst noch
leicht, und für junge Leute wie du, Daniel, lohnt es sich erst am Abend. – Was
sagst du? Der Reisemeister ist Glock neun hier, mit dir zurückzufahren? Laß den
man kommen, ich spiel mit ihm Mühle, und wenn es auch zwölf wird.«

Die fleißigen Hände in die Seiten gestemmt, in blaubunter Wirtschaftsjacke,
fuhr sie, weitere Einwendungen abschneidend, fort: »Nein, mein Junge, da wird
nichts aus, erst kriegst du Milch und Eier und Schinken, und dann gehen wir
los, die Kühe zu besehen auf der Hundskoppel und die Kälber in der Seewisch.
Mußt doch was von Trina Mersch und ihrer Wirtschaft erzählen können, wenn du
nach Hause kommst. Und dann auf der Hundskoppel und Langkoppel (bei uns liegt
ja leider noch alles ein bißchen weit in der Feldmark umher, nicht wie bei
Lohfelderkamp vor der Tür), überall sollst du mir Rat geben. Bist ja, wie ich
höre, ein fixer Bauer geworden, und ich – ich« (was da für Lichter um den Mund
der vergnügten Tante flogen!) »ich bin ein altes Weib. – Den Mittag setzen wir
ein paar Stunden später an.«

Es wurde, wie sie befahl. Daniel Dark aß Eier und Schinken, trank Milch dazu
und ging mit Trina Mersch auf dem weiten Plan der Feldmark umher. Und weiß der 
Himmel, wie es kam, das Feuer der Vorfreude loderte nicht mehr so hell, wurde
klein und kleiner.

Zweifel stiegen in seiner Seele auf. ›Sie soll reiner, besser sein, als die
wirkliche? Ich glaube, sie ist nichts als eine Hoffnung, und mit Hoffnungen ist
der Weg zur Trübsal gepflastert.‹ Das ungefähr war die Richtung des in ihm
Aufquellenden. ›Und wenn sich herausstellt, daß das Ziel ein verkehrtes,
verfehltes gewesen ist? Wird das, was ich schon gehabt habe, sich nachträglich
in Bitterkeit verkehren?‹

So schwirrte es durch seinen Sinn, dieweil er Kühe und Kälber lobte und auf der
Langkoppel ein Jahr Brache gegen Quecke empfahl.

Trina Mersch hatte sichs in den Kopf gesetzt, ihren Schwestersohn zu verderben.
Als sie zurückgekehrt waren und der Mittag verzehrt, legte sie Kissen aufs
Sofa, damit er etwas ruhe – eher Befehl als Bitte. »Ein Viertelstündchen, wirds
ein halbes, schadet auch nicht. Man ist nachher um so frischer, und ein junger
Knecht, der zu Markt will kann es gebrauchen.«

Es war ihm nicht recht, Mittagsschlaf war für ihn ein unbekanntes Ding, aber
Tante wollte es so. Er streifte die Stiefel ab, ließ sich betten und ließ sich
bemuttern. Und da kam auch die Müdigkeit, die zum Mittagsschlaf gehört. Tante
Trinas Wunsch bescherte sie mit suggestiver Kraft, wohlige Mattigkeit begann
seine Glieder zu lösen.

Die Wände der Stube waren mit Holz getäfelt, farbige, fromme Bilder hingen
umher, darunter auch eines mit dem Wunder des Sees Genezareth. Petrus will in
den Wogen versinken, der Herr aber befiehlt dem Kleingläubigen, und siehe, da
kann auch der Jünger auf dem Wasser wandeln. Und ihm auf dem Sofa war, als
schreite Gott der Herr herüber, stehe an seinem Lager und tadele ihn. Er wußte
aber nicht – wurde er wegen seines Kleinmutes um Lene Springe oder gerade
ihretwegen getadelt und gescholten?

Vor Daniel Darks Angesicht an der lila gestrichenen Wand hing eine
braungeschnitzte Kuckucksuhr. Daniel kannte sie von seiner Kindheit her. Vor
jedem Schlagen tat sich über dem Zifferblatt ein Metalltürchen auf, in dessen
Öffnung ein kleiner, grün gefärbter Vogel erschien, mit Kuckucksrufen die Zahl
der Stunden anzeigte, darauf verschwand, die Tür heftig, beinahe zornig hinter
sich nachziehend.

Der Zeiger stand ein Viertel nach drei. »Ich lege mich auch ein wenig hin«,
hatte Tante beim Weggehen gesagt, »punkt vier Uhr bringt Lina den Kaffee.«

Vor seinem Auge hing die braune Kuckucksuhr, deren Zeiger auf fünfzehn Minuten
nach drei stand. Zehn Minuten vor halb und voll sagte sie mit einem kurzen
harten Schlag einer schwingenden Feder an.

Vor ihm die Uhr und draußen in den Linden an der Straße Spatzenschwatz sowie
Sonnenpfeile, die über Linden und Spatzen hinweg in die Stube fielen, saubere
Lichtgarben auf die Wände warfen, Ähren und Körner zum Fußboden versprengend.
Aber auch der ist des Lichtes voll, hell gescheuert, mit sauberem Sand
bestreut, er weiß mit dem Glanz nicht wohin und wirft ihn in guter Laune an die
Decke zurück.

Es ist Mittagsstunde, Daniel Dark ruht und mit ihm das große in seiner
Vorstellung beschlossene All. In den Linden Vogellärm, in der Stube leises
Fliegengeschwärm und der Kuckucksuhr energisches Ticktack. In wenigen Minuten
wird sie zu halb ansagen, und um vier Uhr bringt Lina den Kaffee.

Daniel Dark war eingeschlafen, im Schlaf hatte er mit einem dicken Bäcker zu
tun, der mit ihm über die Vorfreude stritt und behauptete, Vorfreude sei
eigentlich nichts als Sauerteig. Und weiter ... in ermüdenden Abwandlungen, 
immer mit dem dicken Bäcker.

Ein scharfer, metallener Ton der Uhr. ›Sieh!‹ dachte Daniel, ›halb vier, um
vier kommt Lina mit dem Kaffee.‹ Er hatte es aber noch kaum gedacht, da lag er
wieder in Schlaf und Traum.

Er ging mit Lene Springe zusammen auf der Dorfstraße. »Nachher wollen wir
tanzen«, sagte er. – »Kannst du denn?« fragte sie. – »Ich glaube.« – »Wenn das
man wahr ist.« – »Warum sollte ich nicht tanzen können?« – »Kluge Leute könnens
kein einmal.« – »Ich bin kein Kluger.« – »Das bist du doch. Und für
Priesterleute schickt sichs nicht.«

Er wollte aufbegehren, wollte sagen, er sei kein Priestermann und wolle auch
keiner werden – da schlug die Uhr, und auf dem Tisch dampfte der Kaffee.

6

Gleich nachher brach Daniel auf. Um sechs erwartete ihn Springe im Schwan, und
das, was der Markt an Kramzelten und Sehenswürdigkeiten bot, war doch auch
mitzunehmen. Die Wunderbuden pflegten an dem nach Osten hinaus belegenen Knüll
aufgebaut zu sein, der Weg dahin ging durch die Zeile der Zelte. In der
Ringmaschine, von den seinen Leuten des Kirchdorfs ›Karussel‹ genannt, wollte
er auch ein paar Schillinge verfahren, der Mutter und Tante ein
Jahrmarktsgeschenk kaufen – es wurde Zeit, daß er ging.

Tante ›krafte‹: »Blot een Taß?« Aber der Junge ließ sich nicht halten. Als
Trina Mersch ihn zur Haustür hinausgeleitet hatte, lag ein erfahrenes Lächeln
auf ihrem alten Gesicht. ›Da sitzt was dahinter‹, sagte sie für sich, ›un ol
Deernstüg is wiß dorbi.‹

Der Rattenmann pries noch immer den Segen der Gesundheit, als Daniel in die von
Krambuden umstellte Dorfstraße einbog, an derselben Stelle, wo der Reisemeister
seinen Wagen verlassen hatte. Zwischen den Zelten ein großes Gedränge, und wenn
nun gar ein Wagen hindurchfuhr, wurde es schier ungemütlich, um nicht zu sagen:
gefährlich. Mit den Jahrmarktsgeschenken machte Daniel es kurz, Mutter und
Tante erhielten das gleiche Nähkissen mit demselben aufgeklebten frommen
Spruch; beide fanden einstweilen in der Schoßtasche seines Konfirmationsrockes
an derselben Stelle ihren Unterschlupf, wohin Lene dereinst die Kuchen, die so
schmählich ihren Beruf verfehlen sollten, gestopft hatte.

Mit der Ringmaschine hielt er sich auch nicht lange auf, länger nahmen ihn der
Seehund und die angestrichenen Nigger in Anspruch, die in schreienden Zelten
gezeigt wurden – am längsten die Zauberkunst des Professors Reimers, der
tausenderlei Dinge so viel, daß eine ziemlich große Tischplatte sie kaum fassen
konnte aus einem Zylinderhut zog, darunter einen lebendigen Kanarienvogel,
fünfzig Eier und ein schreiendes Gummibaby. Zuletzt ließ er gar eine
Frauenperson, die unter einen Apparat gestellt wurde, verschwinden. Einen
Augenblick wurde Daniel noch durch einen Spaßmacher aufgehalten, der vor einer
Stalltür mit hallender Stimme rief: »Wunner öwer Wunner, und Wunner öwert Perd,
wo die Kopp sitten schall, sitt de Steert.« Für einen Schilling war das Mirakel
zu sehen – nämlich ein mit dem Schwanz an der Krippe angebundener Gaul, ein
prächtiger Apfelschimmel, der die Betrogenen gemütlich mit seinem großen
braunen Auge überschaute und sich offenbar in seiner Rolle gefiel. Die
Übertölpelten nahmen es mit herzlichem Gelächter gut auf. »Seggt nix«, sprach
der Eigner des Wundertieres zu den Hineingefallenen, »seggt nix, ik will na mal
son Tog maken.«

Die Uhr war sechs geworden, nun mußte Daniel nach dem Schwan. Bei dem
Wunderpferd, in der Zauberbude, beim Seehund, bei den Angestrichenen, auf der
Ringmaschine und im Krammarkt hatte er gehofft, der Geliebten zu begegnen oder
doch aus der Ferne von ihr ein Schleifchen zu erblicken. Er hatte vergeblich
gehofft, nun hoffte er, sie bei dem Vater zu finden.

Die Turmuhr der Kirche zeigte ein paar Minuten nach voll, als er an dem
Rattenmann und seinem Spruch vorübereilte. Und gleich darauf verschwand er
eilfertig unter der großen Gans, die einen Schwan darstellen sollte, in den
Gasthof. Der große Vogel sah hochmütig auf ihn herab, diesem Blick dichtete
Daniel eine innere Ähnlichkeit mit Julius Kirchner an, mit einem kleinen Ärger
überschritt er die Schwelle.

Nun war er in einem langen Gang, in dem viele Türen mündeten, die meisten davon
geöffnet. Tabaksqualm und Dunst von Grog und Schweiß drang heraus und Gekreisch
und Geschrei und Spaß und Gelächter, Rufen und Anprosten, vor allen Dingen aber
Anrufen der Schneidergesellen, die, wie immer an Markttagen, sich für den
›Schwan‹ in Kellner verwandelt hatten.

»Wo ist Julius?« fragte Daniel einen von ihnen.

»Julius?« erwiderte der, einem Gaste Kleingeld zurückgebend – »der ...
irgendwo. An Markttagen ist er Gast und Tänzer.«

Daniel schlug sich in Gedanken vor die Stirn und schalt auf sich, das hätte er
auch von selbst wissen können. Was wollte er auch von Julius? Weshalb fragte er
nach Julius? Doch nur, weil er ihn an Lenes Seite dachte. Und ein Bild, vor dem
er sich schüttelte, stieg in seiner Vorstellung auf: Julius mit vor Fett und Öl
triefendem, aber trotz alledem rötlichem Haar, Sommersprossen im Gesicht,
schmierige, lachende Lippen, schwitzige bleiche Hände, diese Hände um die
Taille seiner Partnerin, der Schönsten im Saal, beide im wiegenden Walzer, er:
Haltung des Siegers, sie: willenlose Hingabe, in kindlichem Leichtsinn verklärt
zu ihm aufschauend. Und Daniel, der Träumer, der Seher, kannte die Schöne,
kannte das Mädchen – es war die Hoftochter von Reiherwisch und hieß Helene
Springe.

Der Saal vom ›Schwan‹ war eine Treppe hoch, über Daniels Haupt schurrten die
Tänzer. Das Schleifen verriet ihm, daß die Musik zum Walzer spielte, nun hörte
er auch einzelne Töne von Klarinette und Geige.

Und tiefer und blutiger gruben die Krallen der Eifersucht. Bevor er sich dessen
versah, war er im Saal, einen Weg durch den Schwarm der Gäste bahnend, der vor
der Schenke und hinter dem Treppenausgang stand, dem Tanze zuzusehen.

Julius war nicht darunter. Hinauf auf die Galerie, da übersah er jedes Paar.
Die, die er suchte und doch zu finden fürchtete, waren nicht unter den Tänzern.
Das gab dem von Eifersucht vollgepreßten Herzen eine Art Erleichterung.

Er begab sich zurück in die zu ebener Erde belegenen Räume und fragte nach dem
Besitzer von Reiherwisch. Aber keiner der zum Hause und zur Hausbedienung
Gehörigen gab ihm Auskunft, merkwürdigerweise kräuselten sich bei dem »Weiß
nicht« und Kopfschütteln und Achselzucken die Lippen. Zuweilen kam, Springe sei
dagewesen, man wisse aber nicht, wo er jetzt sei. Nun nannte Daniel seinen
Namen und berief sich auf Springes Bestellung, was zur Folge hatte, daß der
alte Kirchner gerufen wurde.

Der sah ihn erst mit einem Gesicht an, das von schwerem Bedenken sprach, dann
offener und freundlicher. Er wiegte aber immer noch das Haupt, als er
erwiderte: »Nicht wahr. Sie sind Daniel Dark von Lohfelderkamp? Ja, ja, Springe
hat von Ihnen gesprochen. Dann kommen Sie man mal mit!«

Er führte Daniel durch den hinter dem ›Schwan‹ belegenen Ziergarten nach einem
von freundlichen Reben umrankten Häuschen. Bevor sie eintraten, drehte sich der
Alte noch einmal um und musterte seinen jungen Begleiter vom Kopf bis zur
Sohle. Es lag eine stumme Frage in dieser Geberde: ›Was bist du für einer? Ein
Einfältiger oder ein Gewitzigter, ein mit allen Hunden Gehetzter? Vor allen
Dingen: kannst du schweigen?‹

Laut sagte er: »Ich habe viel von Ihnen gehört. Nicht wahr, Sie sind kein altes
Weib.« Dabei legte er wie unversehens zwei Finger auf seinen großen Mund und
dessen wie zum Schlürfen geschaffene, weiche, umfangreiche Lippen.

»Ja«, erwiderte der unschuldige, nichts verstehende Daniel.

Sie standen im Flur des Gebäudes, von rechts her kam es wie Klimpern mit Geld,
dazwischen kurz hingeworfene Laute von Männern. Kirchner aber öffnete eine Tür
der anderen Seite und bat Daniel einzutreten. Springe werde gleich kommen.

Es dauerte aber einige Zeit. Drüben erhob sich ein kurzer Zwist, ein Austausch
von Meinungsverschiedenheiten, möglicherweise die beim Kartenspiel bekannte
Gespensterschlacht in den Lüften, die man Nachspielen nennt. Daniel war nicht
mehr darüber im Zweifel, daß drüben etwas gespielt wurde, was man nicht gern
aller Welt zeigte, wahrscheinlich etwas mit hohen Einsätzen oder gar noch
Schlimmeres. Das sagte denn auch das Gesicht des Besitzers von Reiherwisch, als
er erschien ... weingerötet, nicht ganz nüchtern und offenbar spielerregt.

»Junge ja, Dark. Da hab ich gar nicht mehr an gedacht. Das tut mir leid. Und
nun bin ich da mit ein paar Freunden zusammen. Was meinen Sie, schieben wirs
noch auf?« Er lächelte dabei sein gewinnendstes Lächeln. »Haben muß ich Sie.
Aber jetzt, daß das so kommen muß. Sitze da gemütlich mit Freunden bei ner
Flasche Wein, machen ein Spielchen. Die werden bös, wenn ich lange bleibe. –
Hm! Hm!«

Der reiche Reiherwischer schien fast verlegen zu sein, als er das sagte, und in
der Verlegenheit nötigte er Daniel Dark eine große, dicke, schwere Zigarre auf.

»Ich weiß auch gar nicht, wie wir darauf kommen, es hier bereden zu wollen.
Nicht wahr, Sie kommen in den nächsten Tagen zu mir nach meinem Hause. Und dann
wollen wir es fest machen. Sie können nur sagen, wann es Ihnen paßt.«

Daniel sagte zu allem das, was ihm am bequemsten deuchte, nämlich »Ja«. Der
nächste Sonntag wurde für sein Erscheinen in Reiherwisch festgesetzt und Daniel
lärmend und mit einem Sturz von freundlichen Worten verabschiedet.

Als Springe im Spielzimmer verschwunden, hatte Daniel die Türklinke des kleinen
Hauses noch in der Hand und hörte, wie sein Patron ausgescholten wurde, daß er
so lange geblieben: »Du sagtest: eine Minute, und es ist eine Viertelstunde
daraus geworden. Nun aber ans Geschäft: du sollst geben!«

Daniel wiederholte seine Umschau im ›Schwan‹ und sah weder Julius Kirchner noch
Lene Springe. Eine saubere Frau mit weißer Latzschürze lief ihm in den Weg. Die
kannte er. Ihr Sohn war mit ihm zusammen ›zum Priester gegangen‹, sie hatte ihn
auch mal auf der Straße angesprochen, war eine nette Frau. Er faßte sich ein
Herz und fragte, wo Julius sei; von Lene wagte er nicht zu reden.

Sie sah ihn freundlich an: »Sieh da, Dark von Lohfelderkamp. Wie gehts?« Es
gingen ein paar Redensarten hin und her. »Wo Julius ist, wollen Sie wissen?«

Frau Stabe war eine haushälterische Figur, dabei aber von resoluter,
zugreifender Art. In Tagen des Trubels und der Feste war sie die rechte Hand
der Hausfrau im ›Schwan‹ und nahm reichlich die Hälfte aller Sorgen auf eine
Achsel, über die jetzt steif geplättete Bänder ihrer weißen Schürze liefen.
»Frau Kirchner meint«, sagte sie, »es schicke sich nicht, wenn der Sohn vom
Haus hier im Saal tanze, da sind sie anderswo hingegangen.«

»Sie sind gegangen.« Das klang. Ach, wie das klang! Er hatte eine Ahnung, was
kommen würde, wollte es aber wissen. »Wer war mit Julius?« fragte er.

»Ach so, ich vergaß: das junge Mädchen von Reiherwisch und Julius gingen
zusammen.«

Daniel fühlte geradezu einen körperlichen Schmerz. Ob die Mutter das passend
finde, fragte er sich.

Es war, als ob Antje Staben seine Gedanken rate. »Mag ja just nicht Mode sein«,
fuhr sie fort, »so junge Leute allein in son wilden Kram, wie
Jahrmarktsgedudel, zu schicken. Da ist aber wohl son stiller Verspruch
vorhanden. Da mag es denn nicht so viel mehr austun, wenn die Leute was
herumreden. Und so werden die Eltern es auch wohl ansehen.«

Daniel wollte das Paar suchen, obgleich er wußte, daß das, was er finden werde,
die Scherben seines Lebensglücks, wie er es ansah, bedeuten werde.

Das dachte er und dachte dabei einen Nebengedanken, ohne es selbst zu wissen,
dachte nämlich, vielleicht würden die Scherben eines alten Glücks im
Schmelztiegel doch noch taugen, ein anderes Glück aufzubauen. Es war aber nur
die leise Ahnung eines Gedankens, und alles das verrauschte, als er in die
Kramgasse einbog, verrauschte in den Wipfeln der Linden, die vor der ragenden
Kirche Wache standen, damit kein rauher Ton über die Friedhofsschläfer
hinwegfege.

Die Häuser, wo außer im ›Schwan‹ an Markttagen getanzt wurde, lagen jenseits
der Zeltenstadt am Knüll. Das Gedränge in der Kramgasse hatte zwar
nachgelassen, dafür waren die Menschen um so trunkener vor Lust und Alkohol. 
Die Sonne war untergegangen, die Abendröte vergangen, die Schatten der
Dämmerung wurden dunkler und dichter. Eine spärliche öffentliche
Petroleumbeleuchtung, Flammen der Krambuden, überall flackerndes, unsicheres
Licht.

Was ihm entgegenkam und vor ihm herging, erschien in unsicheren Umrissen. Aber
der große Mensch, der das Volk um Haupteslänge überragte, der mit dem
bräunlichen Anzug und dem hellen Haar, blond und dünn und mager – ist das nicht
der Reisemeister Frahm? Nun wendete er das Gesicht und lächelte, Daniel Dark
meinte, zu ihm hinüber. Da zweifelte er kaum noch, daß es der Reisemeister sei.

Daniel rannte ihm nach, stieß an ein paar halbtrunkene Gesellen und wurde roh
gescholten. Man bot ihm Prügel an, er warf ein Wort der Entschuldigung hin,
verzichtete auf Haue und eilte weiter. Den Reisemeister wollte er erwischen,
ohne recht zu wissen, weshalb – vielleicht zur Erläuterung des Lachens, das er
ungefähr deuten zu müssen glaubte wie: ›So mußte es kommen, ich habe es gleich
gewußt.‹ Ihm war, als ob ein Wort vom Reisemeister zu dieser Stunde beruhigend
wirken könne wie Mutterhand der Kinderzeit, wenn seine kleine Stirn in Fieber
glühte.

Der Reisemeister! Aber der war verschwunden, wie vom Erdboden hinweggefegt.
Daniel fand ihn nicht in der rechten und nicht in der linken Seitengasse und
nicht auf dem Knüll.

Der Ringmaschinenmann war dabei, seinen Bau abzubrechen, die anderen Buden
waren zwar noch da, aber die Abendlichter, die über sie hinflackerten,
leuchteten trübe. Bei dem Bild eines scheußlichen Fettklumpens in
Menschengestalt erfaßte Daniel ein unsäglicher Ekel. Es war das vorher
übersehene Zelt einer Riesendame.

Am Knüll waren die meisten Tanzlokale des Markttags. Er ging in alle hinein, um
wunderlicherweise die zu suchen, die zu finden er befürchtete; er mischte sich
in die Menge, in den Brodem von Grog und Staub und Schweiß, atmete eine Luft,
die sich mit Rum und Staub und Schweiß gesättigt hatte und durch hundert
Lungen, gesunde und kranke, gegangen war. Er suchte Helene Springe und Julius
Kirchner und fand sie nicht.

Nach einer Stunde war er wieder im ›Schwan‹ und sprach mit Frau Stabe.

»Wo sind Sie denn überall gewesen?« fragte sie.

Daniel nannte die Tanzlokale um den Knüll, die von Krah und Mehrens und
Wichmann und Lienau.

»Nicht im neuen?«

»In welchem neuen?«

»Ja, wissen Sie denn nicht, daß Thun, ich meine den in der Hohen Straße, einen
Saal gebaut hat mit runden Bogen? Das ist das Neueste und Beste, kostet aber
drei Groschen Angtree. Wenn Sie da nicht gewesen sind – Julius ist immer für
das Neueste, Beste und Teuerste.«

Daniel hatte davon gehört heute aber mit keinem Gedanken daran gedacht – bei
Thun mußte es sich erfüllen.

Der kürzeste Weg lief durch die Zeile der Krambuden, ein anderer längerer, ein
einsamer Weg führte um den Kirchhofswall herum, war von dem
Verschönerungsverein vor Jahren angelegt und mit Linden bepflanzt.

Es war, als Daniel ihn einschlug, schon ziemlich dunkel geworden. Der Mond
stand zwar in Aussicht, war aber noch nicht aufgegangen, unter den weit
herübergeneigten Kronen der alten Stämme an der Kirchhofsmauer sah man kaum die
Hand vor Augen. Die Nacht und die Vögel schliefen und schwiegen im dichten
Gezweig.

Der Lindenweg war das Verzugskind des Verschönerungsvereins. Im vorigen Herbst,
als Daniel zum Nachtmahl gewesen, hatte er die Anlage bewundert, namentlich
einen runden von Bäumen und Bänken umgebenen Rasenplatz, und ehe er sich denen
versah, saß er dort auf einer hart an die Kirchhofsmauer in das schwärzeste
Dunkel gerückten Bank.

Es war ruhig und einsam, und riesengroß wuchs die Stille der Nacht am
Sternenhimmel herauf. Ein leises Aufleuchten am Horizont, da mochte die Stelle
sein, wo der Mond heraufgestiegen kam. Daniel wollte darüber nachdenken,
welchen Weg er ging und ob es der rechte sei, und fühlte doch den ihn
fortstoßenden inneren Zwang, fühlte auch, daß sich daran, was kommen werde,
nichts mehr ändern lasse. Aber seine Gedanken waren wild, gingen aus der Reihe
und wollten auf kein Kommando hören. Da war es ihm fast eine Erleichterung, daß
seine Aufmerksamkeit auf Leute gelenkt wurde, die den Lindenweg entlang kamen,
seiner Richtung entgegen, vielleicht von demselben Saal her, der sein Ziel war.

Zu seinen Füßen standen sie still, ohne ihn zu bemerken, ein Brautpaar oder
Liebespaar. Zu seinen Füßen umarmten sie sich und küßten sich. Und sprachen von
ihrer Hochzeit. Er wollte zu Weihnachten heiraten, sie meinte: zum künftigen
Frühjahr, damit die Mutter sich gewöhne. – Aber, erwiderte der Liebhaber,
Mutter behalte ja noch drei Töchter, und ob sie denn kein Mitleid mit seiner
übergroßen Liebe habe? – Ob die denn gar so schlimm sei? – Ja, er habe sie noch
mehr lieb als Gott im Himmel.

Sie hatten sich auf eine Bank gesetzt und tauschten Zärtlichkeiten Kuß um Kuß.
»Du magst mich sehr lieb haben, Ferdinand, ich aber habe dich doch noch viel
lieber.« Sie umarmte ihn heiß, und unter liebevollem Hin- und Widerreden setzte
Ferdinand seinen Willen durch. Weihnachten sollte Hochzeit sein. Darüber
schwoll sein Mut gewaltig auf. »Du Beste, du Süße, du Liebe« – und immerzu nach
Daniel hinüber der Klang heißer, in keine Worte gekleideter Erklärungen
stürmischer Liebe. Und als sie aufstanden und weiter gingen, hörte Daniel noch
lange den betörenden Schall.

Er sandte ein heißes Gebet zu dem Ewigen empor oder eher eine Beschwerde, eine
Klage, einen Vorwurf. ›Du magst mich verleugnen wollen, aber es hilft dir
nichts. Ich bin und bleibe dein Kind. Ich mag sein, wie ich will, voller
Leidenschaft, aber ohne Mut, ihr zu folgen. Es ist dein Werk, denn ich bin dein
Geschöpf. Es hilft dir nichts, großer Gott, ich lasse dich nicht. Auch mir bist
du schuldig, das am eigenen Leibe genießen zu lassen, was sich soeben vor mir
zugetragen hat. Und ich harre dieser Stunde.‹

Es war ihm eine Art wollüstigen Triumphs, dem Herrgott seine Nöte vorzutragen,
die ihn drückende Last der Verantwortung für die Triebkräfte seines Wesens,
woran sein Willen kein Anteil hatte, auf den Schöpfer als Urheber aller Dinge
abzuwälzen. Er glaubte auch innerlich dadurch den Neid über das junge Paar
bezwingen zu können. Und wieder weckten ihn Stimmen.

Und wiederum war es ein Paar, das vom Tanzhause kam: eine dunkle, junge
Männerstimme, eine helle, weibliche. Auch sie liebten sich, waren aber, wie es
schien, nicht ganz einig. Er nach Männerart feuriger, leidenschaftlicher,
zugreifender, sie ruhiger, mehr auf das Schickliche sehend, er nach dem alten
Goethewort Freiheit über die Sitte, sie Schicklichkeit über die Freiheit
stellend.

Sie setzten sich auf die sozusagen, von der Elektrizität der Liebe noch immer
geladene Bank, und wiederum verbargen die Nacht und das Dunkel der Bäume den um
die Süße jener Kraft betrogenen Daniel Dark.

»Ja Hans, hier, wo uns kein Mensch sieht, sollst einen Süßen haben, hier darfst
mich küssen.« Hans ließ sich das nicht zweimal sagen, er umarmte und küßte
seine Becka.

Sie hieß Becka, wie sich aus dem Gespräch ergab. Daniel mußte die Wiederholung
der Liebesszene über sich ergehen lassen, vielleicht wegen seines lästerlichen
Gebets zur Strafe über ihn verhängt. Er fühlte es in allen Fibern nach, was
sich vor ihm abspielte, war doch auch er ein Gefäß brausender Leidenschaften.

»Sieh, mein Hans«, sagte Becka. »Hier, wo wir allein sind, das ist was anderes.
Im Saal vor allen Leuten ging es nicht.«

Hans meinte auch, die Menschen wüßten nicht, wie süß und lieb sie sein könne.

»Aber nun ist es genug«, entschied die Verständige. »Nun wollen wir ruhig
beieinander sitzen, meine Hand darfst du noch haben, mehr nicht.« – Und wieder
bekam der getreue Hans Schelte, daß er im Saal ein Küßchen zu stehlen versucht
habe.

»Aber«, entschuldigte er sich, »Julius Kirchner tat es auch«.

»Ja, er wollte und versuchte es, sie aber wollte nicht und tat auch nicht. Und
das war recht von ihr. Vor Leuten schickt sichs auch für Braut und Bräutigam
nicht.«

Was das für eine sei, die Braut von Julius Kirchner? fragte Hans.

Das Paar stand auf, weiter zu gehen. Becka fühlte ein Frösteln, sie hatten,
meinte sie, schon zu lange gesessen, abends sei es jetzt nicht mehr warm genug,
von der Erde steige die Abendkühle der Herbstzeit auf. Der Liebhaber hatte Tuch
und Mäntel über dem Arm getragen, nun packte er seine Becka in weiche Wolle und
Liebe ein.

Was das für eine sei, die Braut von Kirchner, fragte Hans, und Becka erwiderte,
soviel sie wisse, sei es die Hoftochter von Reiherwisch. Hübsch und nett, das
müsse man ihr lassen, sei freilich ein bißchen viel im Mund der Leute, aber
auch das komme wohl vom guten Herzen, das bei andern Leuten ebensoviel
freundliche Liebe voraussetze, wie sie selbst hege.

»Daniel war, als habe er das Rollen eines Erdbebens gehört.

7

Der neue Saal war hochgewölbt, beim Aufgang wurden drei Groschen erhoben, man
bekam eine Karte und konnte sich dafür an der Schänke Getränke geben lassen. Es
war viel Andrang, die Treppe polterte und stöhnte, als Daniel hinaufging.

Es war ein sogenanntes ›Spiel‹ beendigt, eine kleine Pause folgte. Jedes aus
vier Tänzen bestehende Spiel wurde mit einem Groschen bezahlt. Wenn es zu Ende
war, strich der Vorgeiger ab – einen Ton hoher Lage, einen gedämpfteren – das
klang wie: ›Küßt euch!‹ war ursprünglich auch so gemeint. Alte Leute erzählten,
es habe eine Zeit gegeben, wo jeder Tänzer sein Mädchen dabei auf die Backe
geküßt habe. Da seien sie und die Welt noch jung gewesen, alles viel
unschuldiger, da habe es nicht viel ausgemacht. Hier und da sollten noch jetzt
kecke Burschen Mundraub verbrechen.

›Küßt euch!‹ strich die Musik, als Daniel im Saal angekommen war, aber keiner
von den Tänzern wagte es zu tun; es blieb beim Anlachen mit Augen und Mund. Man
müsse zwar aufschieben, aber aufgeschoben sei nicht aufgehoben, sprach hier und
da das Lachen.

Daniel Dark sah sich um – die von ihm Gesuchten waren nicht im Saal, ihm
versagten Denken und Wollen.

Die Musik setzte wieder ein, und wieder Walzen und Wiegen. Bekannte sah Daniel
kaum, aber doch ... da war Anna Ellernbrook, eine ältere Schwester von Lena
Ellernbrook. In den Gelagen von Lohe war sie Königin, und selbst hier ging es
wie auf Rollen. Wenn man sie im Tanzschwung sah mit dem lang herumwehenden
Rock, glaubte man gar nicht, daß sie Füße habe. Und der, mit dem sie tanzte,
war der junge Kahlke, der Windmüller, der noch immer unverheiratet war. Das
Tanzbein verstand auch er zu schwingen. Anna Ellernbrook hatte, wie man sich im
Dorf ausdrückte, ›etwas in die Milch zu krümeln‹, er wollte sich eine Müllerin
herantanzen die was mitbrachte. Warum auch nicht?

Bei Daniel Dark versagten Denken und Wille. Was wollte er hier? Was ging ihn
der hochgewölbte Saal an? Und was das Wiegen und Tanzen?

Was ging es ihn an? ... Die Einsamkeit von Lohfelderkamp stieg vor ihm auf,
heißes Heimweh erfüllte sein Herz. Der Mond war aufgekommen und schien in die
Saalfenster. Mondschein lag jetzt wie Graupelschnee auch auf den großen Steinen
von Lohfelderkamp. Eine weinerliche Sehnsucht nach ihrem Anblick, nach den
weiten, vom weißen Mondnebel bedeckten Wiesen stieg in Daniel auf ... Mutter
hat Kaffee und Brot und Milch und Käse und Butter auf den Tisch gesetzt, wenn
sie nicht gar bis zu seiner Heimkehr außer Bett geblieben ist. Der Reisemeister
will ihn begleiten ...

»Küßt euch!« strich der Geigenmann. Daniel war alles einerlei, er wollte nach
Haus, wollte dort einen Winkel suchen, wo er allein sein, wo er grübeln, denken
und sich härmen durfte.

Er wollte gehen, es kostete einige Mühe, die Treppe zu gewinnen. Als es
gelungen war, stieg er hinab ... allein. Darüber wunderte er sich, sah dann
aber, daß er auf einen Seitenausgang gekommen war, der in die Hinterräume des
Hauses führte. Und sah sich dann in einem von kümmerlichen Lämpchen erhellten
Gang.

Eine Arbeitsfrau lief ihm in den Weg, er fragte, wo und wie er ins Freie komme.
»Letzte Tür links«, war die eilige Antwort. Die Auskunft war mißverständlich.
Die Richtung, die Daniel nehmen sollte, war nicht angegeben. Wo war rechts, wo
links?

Er wollte an beiden Enden versuchen, auf gut Glück ging er dahin, wo er den Hof
vermutete. Letzte Tür links – sie klemmte sich, bei Hintertüren nicht
auffällig. Ein wenig anstemmen, dann wird es gehen. Und es ging, er hörte aber
ein Geräusch, als ob ein vor die Tür geschobener Stuhl zurückschurre.

Er war nicht im Freien und nicht im Hof, er war in einem halbdunkeln Raum, in
einer abgelegenen Stube.

Ihm gegenüber auf einem Sofa saßen zwei Menschen, Rotweinflasche und zwei halb
geleerte Gläser auf einem vor ihnen stehenden Tisch.

Die beiden Leute, ein junger Mann, ein junges Mädchen, fuhren bei seinem
Eintritt auseinander – sie hatten sich geküßt. ›St!‹ ... Und beide saßen
unbeweglich.

Die vor ihnen stehende Lampe umschrieb einen kleinen Lichtkreis, die Tür blieb
im Dunkeln, die Gesichter des jungen Paares aber lagen im Schein der spärlichen
Lampe.

Daniel Dark wich langsam zurück, rückwärts gehend, die Erscheinung im Auge
behaltend. So wich er über die Schwelle und drückte die Tür leise hinter sich
zu.

Es erging ihm wie dem Jüngling von Sais, er hatte die Wahrheit gesucht – nun
sah er die Wahrheit.

8

Daniel Dark war und blieb ein Kreisel, innerlich in rasender Bewegung,
äußerlich ruhig. Aber um die Ruhe nach außen zu bewahren, mußte er eine Weile
mit sich allein sein. Die Sehnsucht nach Wiederherstellung des Gleichgewichts
legte ihm allerlei Empfindungsworte auf die Zunge.

Wenn er hätte fliegen können, nach Lohfelderkamp hin, wenn er auf einem der
großen Findlinge hätte Platz nehmen können, zumal auf dem Rücken des großen,
dicht am Wiesengraben liegenden, der (anders als die andern) eine breite, ebene
Fläche bot, wenn er da hätte ruhen können, angesichts der Wiesen und Moore,
oder vielmehr der Nebelnacht, die sie jetzt umschloß ... wenn er in totstiller
Einsamkeit hätte austoben lassen dürfen, was ihm Brust und Herz beschwerte,
dann wäre er wohl darüber hinweggekommen, eher als hier im wüsten Jubel
trunkener Jahrmarktsfreude.

Ein paarmal war er in der Krambudenzeile auf- und abgelaufen, ein paarmal nach
dem Tanzlokal zurück, einem Verbrecher vergleichbar, den es nach dem Tatort
zieht, ein paarmal hin nach dem Tanzhaus, ohne den Mut zu haben, hineinzugehen.
Und nun ... nun saß er wieder im Lindenweg an der Kirchhofsmauer an alter
Stelle, die so vieles offenbarte und so vieles verbarg.

Der Mond glitzerte als große Sichel durch das Blätterdach, in den Gründen quoll
und rollte weißer Nebel auf. Beleuchtung und Farben anders, sonst aber wie vor
ein paar Stunden. Und wieder ein Paar vom Tanzhause her. Die im flimmernden
Mondlicht webenden Gestalten hatten ungewisse Formen, die Stimmen aber klangen
Daniel bekannt; nun standen sie an der freien Ausbuchtung des Kreises und sahen
in den Mond – Julius Kirchner und Helene Springe.

Sie stritten darüber, ob Reiherwisch oder der Schwan verkauft werden müsse,
wenn sie sich heirateten, da beide Gewese zusammen nicht zu halten seien.
Helene wollte Reiherwisch behalten, machte das sogar zur Bedingung, Julius
wollte das nicht, er machte geltend, daß Reiherwisch neuerworbenes, der Schwan
aber von Altvordern ererbtes Gut darstelle.

Lene hatte dafür keinen Sinn, sie lachte. »Dein Schwan ist auch was Rechtes.
Und wie lange heißt das Haus denn ›Zum wilden Schwan‹?«

»Das hat Vater sich zurecht gedacht, als er die Wirtschaft antrat«, entgegnete
Julius.

»Da hat er sich auch was Rechtes zurecht gedacht. Und der Pinselmeister, der es
hingemalt hat, wie heißt der?«

»Das hat Maler Meier getan«, antwortete Julius, und in seiner Stimme lag eine
Art Bedrücktheit über den Unwert von Meiers Kunst.

Lene Springe schätzte sie auch niedrig ein: »Das soll ein Schwan sein? Und nun
gar ein wilder? Sieht aus wie eine Gans, alle Welt lacht darüber, und die Jungs
sagen ›Zum Pilkenkücken‹.«

»Das laß sie man tun«, erwiderte Julius, »das Pilkenkücken bringt hübsch Geld
ein.«

»Reiherwisch auch«, erwiderte Helene.

»Wenn das man wahr ist.«

Sie hörte nicht darauf und fing wieder von dem Wirtsschild an. »Wenn da
wenigstens ein anderes Bild aufgemalt wäre«, sagte sie.

»Was denn für eines?« Sie standen und sahen in den Mond. »Was denn für eines?«
wiederholte Julius.

»Nun, wie das da, Mond oder Halbmond. – Aber ich will«, setzte sie hinzu, »da
überhaupt nicht hin. Jedem freundlich sein, Grog und Bier und Schnaps bringen
und einschenken, Bierringe vom Tisch wischen –ah – bah – danke schön! Da bin
ich lieber Frau auf eigenem Hof.«

Julius war von ihrem Einwand nicht sehr erschüttert. Er erwiderte: »Da gewöhnt
man sich an.«

Sie setzten sich. »Was machen wir mit dem Klugmeister von Lohfelderkamp?«
fragte Julius.

»Wie meinst du das?«

»Du sagtest, dein Vater habe ihn herbestellt, ihn als Schreiber zu mieten.«

»Du meinst Daniel Dark, mit dem ich konfirmiert worden bin?«

»Ja, du sagtest, dein Vater wolle ihn als Schreiber haben.«

»Warum soll er ihn nicht als Schreiber haben?«

»Nein, mein Mädchen, da bin ich nicht mit einverstanden. Da trau ich dir nicht
übern Weg. Daß du auf seinem Schoß gesessen hast, habe ich selbst mit
angesehen. Und hinterm Teich hast du dich auch mit ihm herumgetrieben.«

»Das ist lange her und er hat sich nicht mehr um mich bekümmert.«

»Und doch sitzt er dir noch immer im Kopf.«

»Hab dich nur nicht so!«

»Na, na!«

»Will nicht sagen, daß ich ihn nicht leiden mag, mag ihn sogar gern leiden; er
ist aber zu gut für mich, und dann ist er auch bang vor Frauensleuten.«

»Woher weißt du das?«

»Das hört man so. Und wenn er nicht so bange gewesen wäre, dann hätte er, als
wir am Teich Abschied nahmen, bevor noch der Schulmeister hinzukam, mir etwas
angetan, was junge, verliebte Leute dann wohl so tun.«

»Na, mein Deern, das war vor Jahren. Damals war er ein Junge, nun ist er groß.
Und wenn er auch jetzt noch bange ist vor Frauensleuten, du bist es nicht vor
Mannsleuten.«

Daniel hörte das Geräusch, wie wenn jemand halb in Ernst, halb aus Spaß Schläge
auf den Rücken erhalte.

»Wenn du das noch mal sagst«, erklärte sie, »dann tu ich das wirklich, was ich
nicht tun soll, und dann sind wir quitt.«

»Das brauchst du mir gar nicht zu sagen, da kenne ich dich gut genug zu«,
erwiderte Julius. »Und das weiß ich auch, daß du nur mit dem kleinen Finger zu
winken brauchst, und er hängt dir an Rock und Schürze.«

Dabei ein höhnisches Lachen. »Der Torfjunge, der Moorjunge!« Was Julius an
Verachtung und Geringschätzung aufbieten konnte, lag in dem Lachen, lag in dem
Torfjungen und Moorjungen, so wie er es aussprach und sagte.

»Warum priestert er nicht?« fuhr er fort. »Doch nur deinetwegen, Helene.«
Julius gehörte zu den feinen Kirchdorfsleuten, die Helene und nicht Lene
sagten. »Die Sorte kenne ich«, redete er weiter, »kommt vor lauter Hochmut und
Übermut und Schlafsucht zu nichts.«

»Was schnackst du da, Julius, nu hör auf!« Sie rief es in erregtem Ton. »Sonst
weiß ich wirklich nicht, wen ich nehme. Du hast Geld und Gut, bist mehr für die
Welt, das ist wahr – hast mich auch gefragt, ob ich dich wolle. Daniel Dark
sagt nichts und kümmert sich nicht um mich. Das macht, er hat es in sich. Ich
glaub sogar, er hält mehr von mir als du. Schade, daß nichts mit ihm anzufangen
ist. Leiden und vertragen mag ich ihn viel lieber als dich, weißt das?«

Wiederholung des Gelächters, aber ein wenig gedämpfter. »Siehste, wie recht ich
hatte, den Torfjungen in Reiherwisch nicht haben zu wollen?« Und nach einer
Weile: »Bist n kleines Lasterchen, aber wir wollen uns vertragen.«

Er umarmte sie, sie wehrte sich. »Laß das, ich hab keine Lust zu Albereien.«
Eine peinliche Stille.

»Du«, sagte Lene Springe.

»Was?«

»Als wir in der Achterstube waren, da kam jemand herein.«

Julius schwieg.

»Ich sagte, da kam jemand herein. Hast du gehört?«

Julius Kirchner brummte. »Gehört hab ichs wohl, daß jemand da war, hören taten
wirs ja beide. Die Person ging aber gleich wieder weg.«

»Ob er was gesehen hat?«

»Was?«

»Daß wir im Sofa zusammen saßen und du mich küßtest?«

»Es war dunkel in der Stube.«

»Ja dort, wo der Mann war; wir aber hatten Licht. Was meinst du, hat er was
gesehen?«

»Und wenn auch, das macht doch nichts das ist doch einerlei.«

»Julius!«

»Oben im Saal, im Ecksofa tat ichs auch.«

»Es war nicht schön, und ich hab den Mund weggehalten, war aber doch was
anderes. Wir gelten als Braut und Bräutigam da sieht man schon was nach. Aber
beide allein in der Achterstube! Wenn das herumkommt, denken die Leute gleich
Häßliches hinzu. Und dann – ich weiß nicht ...«

»Was weißt du nicht?«

»Ich denke immer, er könnte es gewesen sein.«

»Wer?«

»Ach, ich weiß nicht.«

»Aber ich weiß«, behauptete Julius. »Minna Haß war es, die Aufwaschfrau.«

»Nein, die war es nicht; es war keine Frau, es war ein Mann. Ich denke immer
...«

»Was denkst du?«

»Ich sah nicht viel, nur den Schatten, und wie er rückwärts, immer nach uns
sehend, zur Tür hinausging. Und ich muß immer denken ...«

»Was mußt du denken?«

»Ich muß immer an den denken, den du den Moorjungen nennst.«

Eine Pause. Es bedurfte einer Vorbereitung für Julius, so zu lachen, wie er
dann tat.

»Lach nicht so!« rief sie. Es war aber auch ein empörend rohes Lachen. Und
wieder fing er zu lachen an.

»Das wäre wamos!« (Er sprach ›wamos‹.) »Wamos! Wenn das wäre, drei Daler gäb
ich für den Schreck und Ärger, den er gehabt hätte!«

»Hör auf!« rief Helene Springe, ihre Stimme zitterte vor Zorn. »Julius, nun
will ich dir was sagen. Daß ich Daniel Dark viel lieber mag als dich, hab ich
schon gesagt. Aber: wenn du so schlecht und schadenfroh bist wie jetzt dann
ekele ich mich vor dir.«

Julius schwieg. Daniel hörte, wie es in ihm arbeitete, wie er durch die Nase
schnob, offenbar unter dem Druck großer zorniger Entschlüsse. Dann fing er an
zu sprechen. Sein weiches, pappiges Organ klang in dem Bemühen, fest zu
erscheinen, rauh und heiser. Aus dem Ton hörte man heraus, in wie finstere
Falten sein Semmelgesicht gelegt war.

»Du bist ein lasterhaftes Ding, wirst ja auch dafür angesehen, und ich trau dir
nicht übern Weg. Und das sag ich dir: kommt der Torfjunge nach Reiherwisch,
dann ist es aus mit uns.«

Sie antwortete nicht. Einen Augenblick blieb sie sitzen, dann erhob sie sich
und ging schweigend mit rauschenden Röcken davon. Sie wendete sich nicht
einmal, die Schatten der Baumreihe schlossen sich über ihrer Gestalt. Nebel und
Dunkelheit entzogen sie den Blicken ihres Bräutigams, und noch immer blieb er
auf seinem Sitz. Es mußte wohl eine Art Erstarrung sein, aus der er sich nicht
sogleich zu befreien vermochte. Aber als es geschehen war, eilte er ihr in
vollem Laufe nach.

Was sich in der Baumreihe ereignete, sah Daniel nicht er hörte nur Helenens
durchdringende Stimme: »Julius, du wirst so gut sein und mich allein lassen! Es
mag ja sein, daß man nicht zum besten über mich spricht und daß die Leute nach
ihrer Art ein Recht dazu haben, mich so anzusehen, wie sie tun. Aber du ... es
von dir zu hören, das trennt uns für immer. Du hast kein Recht, mich zu
beschimpfen. Und wenn ich bin, wie du sagst – weshalb willst du mich freien?«

Was Julius antwortete, verstand Daniel nicht, aber daß es Abbitten und
Entschuldigungen seien, verriet die leise, demütige Stimme. Er fand aber kein
Gehör; daran zweifelte der ungesehene Zeuge nicht mehr, als Julius nach wenigen
Minuten zurückkam, einen Augenblick still stand, beide Arme zum Mond und
Sternenhimmel erhob, tief aufatmete, darauf zähneknirschend in sich hinein
fluchte und dann in der Richtung nach dem Tanzhause davonstürmte.

9

In Daniel Dark verstärkte sich die Kreiselbewegung. Er wollte die Wohnung der
Tante aufsuchen, ging aber noch längere Zeit auf der an ihrem Hause
vorüberführenden Chaussee auf und ab. Und als er die Richtung wieder nach dem
Kirchdorf einschlug, stieß er auf eine Gruppe Marktgäste, diese im Gespräch mit
einem jungen Mädchen, das an sie herangetreten war. Er hörte, wie das Mädchen
sich nach dem Hause der Frau Martens, die hier an der Straße wohnen solle,
erkundigte. Die Erfragte war seine Tante, er trat deshalb heran, um Auskunft zu
geben, und stand – Helene Springe gegenüber.

Seit dem Abenteuer hinter dem Weidenbaum hatte er sie so unmittelbar vor sich
überhaupt nicht wiedergesehen. Und es war Mondlicht und dämmernde, webende
Helle. Das verstärkte noch den Eindruck. Und der Zauber ihrer Person legte sich
auf seine Seele und auf sein Herz. Selbst im Mondlicht sah er, sie war größer
geworden, ein zum Geben wie zum Empfangen leidenschaftlicher Liebe reifes
Menschenkind, und noch immer sah er den überirdischen Zug einer über die
Wogenkämme des Tages hinwegschreitenden Gestalt. So schien es ihm; freilich,
wären Licht und Helle nicht so trügerisch gewesen, hätte er sich nicht so gern
in Selbstbetrug eingelullt, dann hätte er auch anderes gesehen, hätte in ihren
Zügen, in ihrem Blick auch irdische Schwere wahrgenommen, den Ausdruck eines
Wesens, das nicht besser und edler sein wollte, es auch nicht war, als die
anderen, die sich vom Strom des Lebens treiben lassen. Schließlich sah er auch
davon ein Teil, aber er verschloß seelisch davor die Augen.

»Daniel«, sagte sie.

»Lene!« antwortete er.

»Es ist lange her«, sagte sie.

»Ja«, entgegnete Daniel.

»Seit der Konfirmation nicht mehr«, bemerkte Helene.

»Doch, ich habe dich mal auf dem Tanzboden gesehen.«

»Wann?«

»Im Frühjahr!«

»Da weiß ich nichts von.«

»Nein, du sahst mich nicht, ich blieb auf der Galerie.«

»Warum kamst du nicht zu mir?«

»Du hattest zu viele.«

Die Marktgäste, die Helene befragt hatte, waren weitergegangen, die jungen
Menschen standen allein beieinander und schwiegen eine Weile.

»Was wolltest du bei Tante?« fragte Daniel.

»Dich suchen.«

»Und warum?«

»Ich wollte dich bitten, nicht zu uns zu kommen nach Reiherwisch.«

»Du willst mich da nicht haben?«

»Nein.«

»Das heißt, dein Bräutigam will es nicht.«

»Ich habe keinen Bräutigam.«

»Nicht Julius Kirchner?«

»Nein.«

»Hast dich mit ihm erzürnt?«

»Ja, und ich werde mich nie mehr mit ihm vertragen.«

»Du magst ihn nicht mehr?«

»Hab ihn nie gemocht.«

»Weshalb wolltest du ihn denn heiraten?«

»Weil die Tanten und die Kirchners mich überredeten und weil der, den ich
lieber hatte, sich nicht um mich kümmerte.«

»Und wer war das?«

»Du!«

Er hatte es im Lindenweg bereits gehört, ohne daß er es hatte hören sollen, nun
sagte sie es ihm selbst, sagte ihm, daß sie ihn lieber habe als Julius
Kirchner, überhaupt lieber als alle anderen Menschen, nun wußte er, daß sein
Gebet, seine Beschwerde, seine Klage hinauf bis zu dem Ewigen gedrungen war.
›Auch ich bin dein Sohn‹, hatte er gefordert, ›ich lasse dich nicht, auch mir
bist du die Stunde schuldig, die ich in fremder Seele erleben durfte, ich harre
ihrer.‹ Nun war sie da, die Stunde. Und er erschauerte ob der Güte des
Schöpfers.

»Ja dich, dummer Daniel Dark, dich allein habe ich lieb, dich immer lieb
gehabt«, wiederholte Helene Springe.

»Und deshalb lässest du Julius Kirchner?«

»Ja und nein, ich glaube, den hätte ich auch ohne dich laufen lassen.«

Inmitten der Freude stieg ein Verdacht in Daniel auf. »Ich muß dich was fragen,
Lene«, sagte er.

»Sprich!« antwortete sie.

»Wenn Julius Kirchner zur Bedingung gemacht hätte, daß ich nicht zu euch käme,
und du mich nur deshalb bätest, nicht nach Reiherwisch zu gehen ...«

Helene Springe sah ihn erst verdutzt an, dann lachte sie, und selbst bei
Mondschein war es ein reizendes Lächeln; er fühlte den warmen Strahl ihrer
Augen.

»Da redest du etwas, wovon dein Herz nichts weiß. Ja. es ist wahr, er hat so
was hergeredet, aber das ist einerlei, denn mit mir und mit ihm ist es aus.
Nein, so falsch, so hinterlistig bin ich nicht.«

»Dann sag mir noch das: wenn du mich lieb hast, weshalb soll ich denn nicht zu
euch kommen nach Reiherwisch?«

»Weil ich dich und mich nicht in Versuchung bringen will, weil wir nicht
zueinander passen, weil du viel zu gut für Reiherwisch und auch viel zu gut für
mich bist.«

Das war das, was Daniel Dark sich selbst eingeredet hatte, um sich gleich
darauf wieder wegen seines Hochmuts auszuschelten. Nun sagte sie es selbst. Sie
hatte es schon im Lindenweg gesagt, aber da durfte er annehmen, daß es nur halb
im Ernst gemeint sei. Nun sagte sie es ihm selbst mit aufrichtigem Herzen.

»Wie meinst du das, Lene?« fragte er.

»Mich will ich nicht schlechter machen, als ich bin«, entgegnete sie, »aber du
bist so ganz anders als all die andern jungen Leute auf dem Lande. Mich will
ich nicht schlecht machen, aus bösem Willen tue ich niemand was zu Leide, aber
ich liebe die Fröhlichkeit des Lebens und die Lust und denke nicht viel. Bei
mir ist viel Lachen, und wenn jemand auch nur auf dem Kamm bläst, tanzen die
Füße von selbst. Aber du – du bist ... Aber du – – du – ich glaub, du überlegst
bei jedem Schritt, ob du ihn auch verantworten kannst, denkst dabei immer an
den lieben Gott. Ich liebe einen tüchtigen Spaß mit Mannsleuten, und wenn es
auch irgendwo mal ein Küßchen regnet, das nicht gleich auf Verspruch berechnet
ist. Es kann so was vorgekommen sein, ist aber immer kindhaft gemeint gewesen.
Aber ich sehe ein, daß man sich in acht nehmen muß mit solchen Kindereien. Aber
du, du mit deiner Klugheit und Gottesfurcht ... Daniel, geh hin und priestere!
Julius sagte mir, ich sei es, die dich so lange davon abgehalten hätte.
Vielleicht ist was Wahres daran, das soll ein Ende haben, ich will es so. Und
deshalb sollst du nicht nach Reiherwisch, sollst hingehen und das werden, was
du immer hast werden wollen!«

Daniel Dark wußte nichts zu antworten, er konnte nur die Hände seines Mädchens
halten und murmeln: »Was bist du für ein liebes Mädchen!«

»Ich muß nach Hause«, fuhr Lene fort, »habe aber noch eine Bitte.«

»Alles, was du willst.«

»Weißt du, als wir hinter dem Weidenbusch standen und Abschied nahmen ... da
wußten wir nicht, wie wirs anfangen sollten, aber wir hätten uns sicherlich
doch noch umarmt und geküßt, wenn der Reisemeister nicht dazu gekommen wäre.«

»Ja, ja.«

»Und es ist schade, daß der sonst so liebe Mensch kam. Ich habe immer das
Gefühl, es wäre besser gewesen, es wäre damals geschehen. Denn das ist was
anderes, was Heiliges, das, was aus herzinnigster Liebe geschieht. – Einmal muß
ich deine Lippen haben. Deshalb tu es jetzt!«

Sie machte ihre Hände los, ihn zu umarmen; er aber trat einen Schritt zurück.
»Es geht nicht, Lene.«

»Weshalb geht es nicht?«

Einen Augenblick sah sie ernst aus, dann kam wieder Leben und Lächeln. »Du
denkst gewiß, Julius Kirchner hat mich heute auch geküßt. Was?«

»Ja.«

»Dann bist du es gewesen, der in die Hinterstube kam, wo Julius und ich ...«

»Ich war es.«

»Ich will nichts beschönigen, Daniel. Es war nicht recht. Aber wir waren
versprochene Brautleute. Und Julius sagte, wir wollten ein Glas Wein trinken,
das haben wir auch getan. Gleichviel, es ist so gewesen, wie du gesehen hast. –
Und dann haben wir uns erzürnt«, fuhr sie fort. »Wie wir nach Hause gingen. Im
Lindenweg. Und es geschah deinetwegen ...«

»Ich weiß«, erwiderte Daniel, »ich war dabei, saß an der Mauer, habe alles mit
angehört.«

»Sieh, ist nicht alles, als ob es hat sein sollen? Aber sein Kuß ist nicht mehr
an mir. Als wir auseinander waren, Julius und ich, hatte ich das Gefühl von
Schmier und Schmutz an meinem Munde. Und an Burmesters Pumpe kam eine Art Wut
über mich, mich von allem zu reinigen, was Julius betraf. Da habe ich Mund und
Lippen gespült und nun ist alles weg. – Sollte es da nicht gehen?«

Es ging. Zum ersten mal trank er den Feuerwein der Frauenliebe, in seiner Seele
rollte dabei Bild auf Bild. Zuerst der See Genezareth, der Gott-Erlöser lachte
ihn freundlich an. Dann sah er den Ewigen selbst über den goldenen Sternen auf
seinem goldenen Stuhl. ›Ich habs eingesehen, Daniel Dark‹, sagte er, ›ich war
in deiner Schuld. Zwei weiche Arme umwinden deinen Nacken, zwei junge Lippen
bieten dir süßen Trank.‹

»Zum erstenmal, Daniel, und wohl nie wieder. Aber die Lippen, die der Priester
Daniel Dark geküßt hat, will ich brav hüten.«

10

Eine halbe Stunde später hatte Daniel zusammen mit dem Reisemeister den
Markttrubel hinter sich gelassen. Trina Mersch und der Reisemeister sind beim
Mühlespielen gewesen, Daniel aber hat zum Aufbruch gemahnt. Ohne Abendbrot hat
Tante ihn freilich nicht gelassen, er hat es hastig hinuntergestürzt, nun
trugen sein Fuchs und der zweirädrige Kasten ihn und Klaus Frahm aus dem Ort.

Die Kirche sah, als die Räder über die Brücke donnerten, ernst und hoch auf sie
herab, die Uhr gab elf volle Schläge. In dem Metallmantel zitterte es lange
nach, so zitterte es auch bei Daniel im Trennungsschmerz vor Liebe und
Entsagung und hochgeschwungener Hoffnung. Bei dem ›Schwan‹ ging es in scharfem
Trab durch eine offene, quer über die Straße laufende Rinne, das gab einen
tüchtigen Stoß, wobei die Wagenfedern sich bogen, daß der Kasten auf die
Achsenbrücke schlug. ›Das ist recht‹, dachte Daniel. ›Ich bin seelisch
zerstoßen, da tut ein kräftiger Ruck am Körper ganz gut.‹

Der zum letzten Viertel anstrebende Mond stand jetzt ziemlich hoch am Himmel;
Natur und Landschaft hüllten sich in seinen Zauber ein. Helldunkel, umduftet
von Farbentönen, die kein Wort zu fassen vermag. Wo der Weg sich auf höherem,
trockenem Gelände bewegte, einen Zauberwald aus Knicken und Hecken ballend; in
der Straßenzeile eine Fernsicht, wenn auch nur auf wenige Meter, vorspiegelnd;
in den Gründen und vom Wiesental herauf ein Meer aus wallendem Rauch und Nebel
schaffend. Und über weißen, glänzenden Hecken, über Rauch und Nebel der von
keiner Wolke verdüsterte Mond in erkältender Pracht.

In der ersten Hälfte des Wegs sprachen die im Kastenwagen allerlei, wovon ihr
Herz nichts wußte – vom Markt und seinen Sehenswürdigkeiten. Die Nigger und den
Professor Reimers hatten beide gesehen, bei Reimers waren sie auf ihre Kosten
gekommen, obgleich sie seinen Titel für ebenso unecht hielten wie die
angestrichenen Schwarzen. Mitten durch ihre Gespräche flogen mit Marktgästen
vollbepackte Wagen, die entweder den Kastenwagen und seinen Fuchs überholten
oder von ihm überholt wurden. Helle sagenhafte Wagenlaternen beleuchteten dann
auf einen Augenblick rote, angetrunkene, fröhliche Marktgesichter, rauchende
Männer, singende Weiber.

Als sie die dem Kirchdorf zunächst belegenen Dörfer passiert hatten, wurde ihre
Straße stiller und ruhiger. Das Gespräch nahm eine andere Wendung, der
Reisemeister fing an, von sich zu reden.

»Daniel«, sagte er, »man sagt wohl, jeder sei seines Glückes Schmied, man habe
seine Zukunft in der Hand. Aber das ist nur halb wahr. Ich bin seither eine Art
Vagabund gewesen, und die Leute sagen, er will es nicht anders. Das ist wahr,
aber auch nicht. Nicht nur mein Charakter, auch andere Umstände haben mich
gehindert, den Pallisadenweg der Familie zu vermeiden und der Gründung einer
eigenen aus dem Wege zu gehen und dadurch gegen ein Grundgesetz der Weltordnung
zu verstoßen. Früher habe ich darüber absprechend geurteilt, das tue ich in dem
Maße nicht mehr. Und mit dem Landstreichertum mache ich jedenfalls Schluß.«

Für einen Augenblick schwieg er, dann fuhr er fort: »Sieh, Daniel, die Straße
vor uns im Mondschein. Zwanzig Schritt sehen wir, für zwanzig Schritt können
wir bezeugen, daß kein Abgrund vor uns gähnt, daß kein Tigertier uns den Weg
versperrt. Aber das, was dann kommt, verbirgt die weiße, flimmernde Wand. Wir
dürften nur wagen, Schritt zu fahren, wenn wir die Wand nicht auf eigenem
Scheitel trügen und vor uns herschöben. So ist es auch mit meiner, ich hätte
bald gesagt: mit unserer Zukunft. Aber ich will nur von mir und meiner Zukunft
sprechen.«

Er griff in die Rocktasche, kramte eine Zigarrentasche hervor, bot seinem
Schüler und zündete sich selbst einen Glimmstengel an.

»Wir wollen rauchen, dann plaudert es sich besser. Und den Fuchs, nicht wahr,
den lassen wir langsam gehen. Ich möchte die Stunde, die ich heute abend mit
dir zusammen bin, gerne verlängern. Wisse nämlich, meinen Plan, mit nach
Lohfelderkamp zu fahren, habe ich aufgegeben. Deine Mutter könnte doch an dem
unangemeldeten Besuch wenig Freude haben. Und meine eigene Mutter würde ihren
Sohn heute abend vielleicht vergeblich erwarten; ich erinnere mich in diesem
Augenblick nicht, ob ich ihr von meiner Absicht gesagt habe. Und dann das: ich
glaube, du hast heute allerlei erlebt, an dem deine Seele, um mich drastisch
auszudrücken, ein paar Tage zu verdauen hat. Und was du noch hören sollst, wird
vielleicht der Sauerteig sein, der den Teig aufquellen läßt.«

Daniel wußte nicht, was er daraus machen sollte, in der Weise hatte der
Reisemeister noch niemals zu ihm gesprochen. Das Pferd ließ er in Schritt
gehen, seine Zigarre flammte auf, er antwortete: »Ich bin bereit, zu hören.«

»Zunächst will ich dir mitteilen«, fing Frahm an, »daß mein Besuch zwar
aufgeschoben, aber nicht aufgehoben ist. Heute ist Montag, Freitag erscheine
ich auf Lohfelderkamp, um zu sehen, wie die heute bei dir gesäte Saat keimt.
Würde es Freitag wohl passen?«

Daniel Dark erwiderte, daß der Reisemeister am Freitag willkommen sein werde.

»Also zu meiner Zukunft! Das wurzellose Umhertreiben hört auf. Ich tue mich in
der Stadt mit einem jungen Sprachgelehrten zusammen, wir gründen eine
Privatschule, bei der ich die Leitung der Realien, er die gelehrte
humanistische Bildung übernimmt. Die Bedeutung dieser Ausdrücke ahnst du, wenn
du sie vielleicht in ihren technischen Einzelheiten nicht ganz verstehst. Er
die fremden Sprachen und die damit zusammenhängende Gelehrsamkeit, ich das
andere. Und weißt du, was unser Hauptziel sein wird? Es wird sein: Talente,
denen widrige Umstände entgegenstanden, so rechtzeitig in die Laufbahn der
Gelehrten einzubiegen, wie es die übliche Ordnung verlangt, mit so großer
Geschwindigkeit in das Drachenblut des Unterrichts einzutauchen, daß sie die
Hornhaut der Reife für Hochschulen in kurzer Zeit erlangen. Du verstehst meine
Bildersprache, soviel ist dir von dem hörnernen Siegfried erinnerlich aus der
Zeit, wo wir noch zusammen arbeiten durften. Bei dir ist es nicht ins Leere
gefallen.

Das ist meine Zukunft, wie ich sie auf zwanzig Schritt (mehr Raum gewährt die
sich vor allen Menschen herbewegende Flimmerwand nicht) sehe, soweit sie frei
vor uns liegt, just wie die Landstraße vor unserer Karre und unserm guten,
braven Fuchs. Aber gleichviel, vielleicht wohnt auf Lohfelderkamp ein Zögling,
der guten Rohstoff für die Bildungsfabrik Fritzsche & Frahm abgeben wird. Nicht
wahr? Warum soll ein Reisemeister nicht auch ein wenig Geschäftsmann sein?«

Daniel lachte und tat, als ob er es für Scherz nehme. In Wahrheit aber träumte
er: ›Sollte nicht auch für Daniel Dark hinter der weißen Flimmerwand etwas wie
Glück und Zukunft warten?‹

»Mit dem Reisemeistertum«, fuhr Klaus Frahm fort, »hat es ein Ende. Das war
überhaupt der Eigensinn einer Wandermaus, die bei ihrer Fußreise auf einen
breiten Strom stieß, von dem sie verlangte, daß er ihr aus dem Wege gehe. Sie
werde jedenfalls nicht von der Stelle rücken, sagte sie. Der Strom kehrte sich
nicht daran, und die kleine Maus verhungerte auf ihrer Steinplatte. Mir kam
auch ein Hindernis in die Quere, als ich tun wollte wie andere, und da wollte
ich dem Lauf der Welt gebieten, mir aus dem Wege zu gehen. Ich wollte der Welt
in einer Art Rachegefühl wieder in die Quere kommen und anders sein als die,
die sich mit dem Strom treiben ließen, freier, ungebundener als sie alle.
Buchstäblich verhungern tat ich nun freilich nicht, aber ich wurde der
Reisemeister, und das war auch nicht viel mehr, jedenfalls war es Unsinn. Und
das merke dir, Daniel: man kann innerlich ein freier, ungebundener Mensch sein,
ein Souverän, und dabei äußerlich durch Pflichten gefesselt. Man kann scheinbar
im behaglichen Familienidyll restlos seine Befriedigung finden, ein Philister
sein und doch ein König in dem weiten Reich seines Innern.

Du willst wissen, was mir beim Lauf der Welt in die Quere gekommen ist?«

Daniel hatte es just nicht gesagt, aber es doch so lebhaft gedacht, daß ihm
beinahe schien, er habe die Frage gewagt.

»Das läßt sich leicht sagen. Ein Spruch unseres Altmeisters Goethe ist schuld
daran, das heißt – nicht der Spruch an sich, sondern die Wahrheit, die darin
liegt. »Die Frauen«, sagt er, »sind silberne Schalen, in die wir goldene Äpfel
legen.« Das heißt: Männerliebe verschließt die Augen vor dem Erdigen und
Irdischen, das den Geliebten, so lieb und gut und engelhaft sie immerhin sein
mögen, anhaftet; sie hebt sogar die Mängel und Fehler in den Äther der
Verklärung hinauf. Die Mannesseele ist nun mal – Daniel, das wollen wir uns
auch in dem Zeitalter der Umkehrung der Geschlechtsgewalten nicht nehmen lassen
– Männerseele ist doch vorzugsweise das Gefäß hoher Ideale. Im allgemeinen sind
Frauen vernünftiger, nüchterner, prosaischer, die Lebensverhältnisse, das heißt
die kleinen, richtiger einschätzend. Freilich, wo das Gemüt überquillt, da
kommen auch wohl Leistungen vor, die uns überraschen, Leistungen wirklicher
Seelengröße, schmerzensvolle Enttäuschungen heroisch niederstampfende, die der
Durchschnittsmensch männlicher Gattung nicht fertig bringt. Es fließt aus der
Anlage eines alle Vernunft gefangennehmenden, überströmenden Gefühls und
Gemüts, wobei der Wille, ja selbst die Phantasie steuerlos Hinterhertreiben.
Was dagegen der Durchschnittsfrau fehlt, das ist der Flug des Willens und der
Vorstellungen in die Weite; fehlen tun die in das Dauernde, vom Zufälligen
gereinigten, zumal in das Ewige verlegten Ziele und Idealbilder. Das ist Sache
des Mannes. Aber, was tut der verliebte Mann? Er übersieht das, was der Frau
fehlt, vergrößert ihre Vorzüge ins Titanenhafte, ins Übermenschliche, wirft
goldene Äpfel in die silberne Schale.

Ich rede da was her, das verstiegen klingt, es auch wohl ist und von dir wohl
kaum völlig verstanden wird. Ist auch nicht nötig – du ahnst den Sinn, und das
ist vor der Hand genug. Bei dir fällt nichts ins Leere. Wenn die Stunde kommt,
werden meine Worte wiederklingen, und dann wirst du auch ganz genau erkennen,
was der Reisemeister dich gelehrt hat, als du mit ihm zusammen auf dem
Kastenwagen vom Jahrmarkt nach Hause fuhrst.«

Er schien mit seinem Vortrag über die Frauen Schluß machen zu wollen, setzte
aber hinzu: »Nur das eine sei noch schnell gesagt. Wenn Lachen Glücksgefühl
anzeigt, wenigstens das natürliche Lachen, dann gibt es keine glücklicheren
Wesen als junge Weiber. Denn nichts lacht mehr über allerlei Nichtigkeiten, als
das. Nun ist die Welt und ist das Leben aber gar nicht zum Lachen, und es ist
auch gar nicht unsere Bestimmung in der gegenwärtigen Form unseres Seins, das
zu sein, was man im gemeinen Sinn glücklich nennt. Wiederum ein Beweis, wie
wenig so ein junges, albernes, kicherndes Ding den Sinn unseres Dasein ahnt.«

»Ich tat also«, fuhr Klaus Frahm in seiner Erzählung fort, »goldene Äpfel in
eine Schale, die ich für golden hielt, die aber wahrscheinlich nur silbern
plattiert war. Was alles dichtete ich meinem Mädchen an, sie war gar kein
menschliches Wesen mehr, war ein Gott. Dabei tat ich nur Minne mit den Augen,
wie gewisse andere junge Leute auch«, (Daniel knipste verlegen mit der
Peitsche, Klaus Frahm lächelte ihn an), »wie es andern jungen Leuten auch
passiert. Und dann verschwand ich auf zwei Jahre als Schulpräparand nach einer
großen Stadt, hielt aber, so hoch dachte ich von ihr, mich nicht für würdig, an
sie zu schreiben, erwartete jedoch nichtsdestoweniger, als ich wieder erschien,
den alten Backfisch wiederzufinden, mit dem ich das Augenspiel von vorne
anfangen könne. Ja, für so echt golden hielt ich die Schale. Aber mein
Backfisch in ihrem plattierten Silber war ein reifes, ihre Netze auswerfendes
Mädchen geworden. Und glücklicher oder, wie man will, unglücklicherweise sah
ich schon in den ersten Tagen frühmorgens einen Nebenbuhler aus ihrem
Kammerfenster steigen. Da war es mit meiner Liebe aus, denn weißt du, Daniel,
darüber konnte ich nicht hinweg. Und als ich das gesehen hatte, da glaubte ich
mich gegen den Gang der Welt auflehnen und ein Reisemeister werden zu dürfen.
Was für ein Unsinn!«

Daniel erwiderte nichts, aber er dachte: »Du hältst meine Schale auch für
silbern plattiert; ich will nicht behaupten, daß sie massiv golden ist, jedoch
– echt silbern, dafür komme ich auf.«

»Hätte ich damals«, fuhr der Reisemeister fort, »hätte ich den Philosophen
gekannt, auf den ich jetzt so viel gebe, der auch noch mal dein Lehrer sein
wird, Daniel; hätte ich den gekannt, dann würde ich in der Lage gewesen sein,
einzusehen, daß das, was mir passierte, nicht gegen den Lauf der Welt war,
sondern ganz zu ihm paßte. Die Natur gibt den Tieren ein Hochzeitskleid, wenn
die Zeit gekommen ist, dem Gebote: »Seid fruchtbar und mehret euch!«
nachzukommen. Mit den Mädchen ist es nicht anders. Da kommt die Allerschafferin
und überschüttet sie mit Schönheit und übertreibt das Abbild der Tugenden, die
in ihren Herzen wohnen, in dem süßen Lärvchen. Wozu? Damit wir Männer anbeißen.
»Bauernfängerei«, denkst du, aber das ist gefehlt. Denn an sich wäre unser
Anbeißen ganz in Ordnung, wenn nicht die Kultur gekommen wäre und alle
Verhältnisse verzerrt hätte. Vielleicht hinkt die Natur nur nach, vielleicht
kommt einmal die Zeit, wo sie den Mädchen das Hochzeitskleid mit fünfundzwanzig
Jahren, uns Männern aber mit fünfunddreißig Jahren anzieht.«

Sie waren an der Stelle angelangt, wo der Weg von Bramberg und von Reiherwisch
in die Hauptstraße einmündete. Und noch immer sprach Klaus Frahm:

»Hier kam wohl der Reiherwischer Wagen, wenn ihr zur Konfirmationsstunde gingt.
Nicht wahr, den Schleier wußte die kleine Hexe kokett nachflattern zu lassen?«

Daniel wurde rot, im Mondschein sah man es aber nicht.

»Und nachher das kleine Abenteuer, wo du sie auf dem Schoß hattest? Sie erzählt
es ja selbst. Artig, für Schulkinder beinahe ein bißchen zu sehr. Lieber
Daniel, ich glaube, echt silbern ist die Schale nicht, in die du deine goldenen
Äpfel tatest.«

Daniel antwortete nichts, aber dachte: ›Silbern ist sie doch!‹

Der Reisemeister schwieg auch, steckte sich aber eine neue Zigarre an, ohne
seinem Begleiter anzubieten. Wahrscheinlich vergaß er es. Er paffte. Der Fuchs
ging wieder in Trab. Der Nebel war dichter geworden, die Wand, die die Zukunft
verhüllte, war näher als im Anfang. Und dann hielt Daniel an, sie waren an dem
nach Westerhorn abbiegenden Wege.

»Jawohl«, sagte Klaus Frahm, »es bleibt dabei, heute gehe ich heim, aber
Freitag bin ich bei dir.«

Als er vom Wagen stieg, sagte er halb für sich: »Es ging ein Säemann aus zu
säen – einiges fiel auf Stein, einiges unter die Dornen, einiges auf
fruchtbares Land. Also Freitag – und gute Nacht!«

»Ich will nicht sagen«, dachte Daniel, »daß deine Worte nichts mehr nützen und
Saat sind, die in bereits aufgegangene Halme fällt; in der Hauptsache aber ist
der Acker schon bestellt. Du weißt viel, guter Reisemeister, alles ist dir aber
doch nicht bekannt.«

Der Reisemeister verschwand im Mondschein und Nebel. Aber aus Mondschein und
Nebel klang es noch einmal zurück: »Überdenk es, wir wollen Freitag darüber
sprechen: Wie ist es mit der Vorfreude?«

Es hatte Daniel Dark schon längst im Sinne gelegen, daß die in Erwartung
dessen, was ihm der Tag bringen werde, gehegte frohe Stimmung von heute früh
nur eine bedingte Freude gewesen sei, auch als solche von ihm empfunden worden.
Die Freude, die er erhofft hatte, trug er nicht heim. Aber doch eine Freude.
Was er von ihren Lippen bekommen hatte, das gehörte ihm für immer zu eigen. Und
was die jetzt in festen Linien vor ihm liegende Zukunft bot, war mehr als
Reiherwisch. Das, was er jetzt hoffte, konnte sich nicht als trügerisch
erweisen, weil es allein auf seinen Willen gestellt war.

Er rührte die Peitsche und der Fuchs setzte sich in seinen gewohnten Dauertrab.
Je mehr man sich den Wiesen näherte, um so dichter wurde der Nebel, um so
weißer und wuchtiger ballten sich die Laken der in der Niederung wallenden
Gespenster, um so enger hüllte ihn die vor seiner Zukunft aufgespannte Wand
ein. Aber um so getroster und selbstsicherer fuhr Daniel in sie hinein, niemals
zweifelnd, daß sie sich vor ihm teilen oder vielmehr sich vor ihm und seinem
Fuchs herschieben werde. In Lohfelderkamp stand sie aber so fest auf den
Wiesen, daß der immer noch helle Mond brav mit dem Gespenstergesindel zu
kämpfen hatte.

Im Hause lag alles, was atmete, in tiefem Schlaf. Daniel Dark schirrte den
Fuchs aus, zog ihn in den Stall, gab ihm Wasser, rieb ihn mit Stroh und füllte
ihm die Krippe. Den Kastenwagen schob er in das Wagenschauer und schloß es ab.
Eine Stunde saß er noch bei spärlicher Lampe auf der Futterdiele, dem braven
Pferd nachzufüllen, dann führte er es auf die hinter dem Hause belegene hohe
Weidekoppel. Da konnte der gute Fuchs zum Nachtisch soviel Grassalat essen, wie
er mochte.

Als Daniel Dark durch das Hecktor zurückkehrte, mit dem Angesicht nach den
Wiesen hin über die runden, im weißen Mondlicht gespenstisch leuchtenden
Findlinge hinwegblickend, da sah er ...

Einen Augenblick stand er still. Seine Erregung – alles, was an dem Tag auf ihn
eingestürmt hatte, mußte ihm einen Streich spielen. Aber er sah ...

Hinter den großen Steinen wogte der zum Weltmeer ausgeweitete See Genezareth.
Und eine Gestalt schritt auf den Wassern im weißen Nebel. Im wallenden Gewand
... den Glorienschein himmlischer Majestät um das Haupt ... der Gott-Erlöser
seiner Kindheit.

Daniel Dark hatte auf dem Heimweg hartes Gericht mit sich gehalten, sich seine
Sünden, seine Fehler, seine Torheiten vorgehalten, hatte sich gescholten, wie
er sich durch Frauenliebe habe abwendig machen lassen wollen davon, was er doch
einstmals als seine Lebensbestimmung erkannt hatte: Gott dem Herrn zu dienen,
sei es im schwarzen Rock auf der Kanzel, sei es auf anderen Wegen, als Mann der
Wissenschaft oder der Kunst. Von ihr erst hatte er sich sagen lassen müssen,
daß sie und die Liebe zu ihr Fremdkörper in seiner Seele sei, den auszustoßen
schon längst seine Pflicht gewesen.

Er hatte mit den letzten Widerständen seiner Seele gekämpft. Nun kam der Herr
des Himmels in Person, ihn zu stärken. Was wird er tun? Den Gottesarm um seinen
Nacken legen, ihm ein gutes Trostwort sagen? Er tat mehr, er tat Größeres. Die
Dornenkrone umwand sein Haupt, ein rohes, zum Kreuz zurecht gehauenes
Eichenholz bog die erhabenen Schultern. Aber das von innerem Siegesgefühl
verklärte Dulderantlitz grub seine Augen in Daniel Darks vor frommer Andacht
versteintes Gesicht. ›Nimm das Kreuz auf dich und folge mir nach!‹ Das stand in
dem Gottesleuchten seiner Augen, die Rechte aber wies hinauf nach den keimenden
Sternen.

Am frühen Morgen unterschied Daniel nicht mehr genau Gesicht und Traum, die
Fäden hatten sich zu einem feinen Gespinst vernestelt. Aber das wußte er: wenn
der Reisemeister Freitag kommt und Antwort heischt, dann wird er sagen:
»Wohlan, Daniel Dark ist Zögling der neuen Schule von Fritsche & Frahm!«

Wohin?

Es war ein verdrießlicher, zorniger Wind, der über die erstarrten, vom
Märzschnee verwehten Felder daherfuhr. Und er war es nicht ohne Grund.

Bisher hatte er in Oleandergebüschen und Palmen der Riviera mit der eleganten
Welt Ballgespräche getauscht, zu jedem Kompliment der internationalen Salon-
und Bädervagabunden gelacht und der Höflichkeit tuschelnder Oliven durch
leises, beifälliges Schütteln ihrer langen, glatten, geschmeidigen Zweige
nachgeholfen. An strahlenden, wolkenlosen Tagen hatte er den Duft der Blüten
geschlürft und ihren Staub in die Blumenkelche gesenkt, um die Nächte am
bläulichen Gestade des in glitzernder Herrlichkeit verdämmernden Meeres zu
verschlafen, die frischen Morgenstunden am Strande mit den weißmähnigen,
unermüdlich waschenden Wogen zu verplaudern.

Und plötzlich hatte ihn der Armeebefehl der obersten Wetterleitung nach dem
rauhen Norden geworfen. Es galt, ein großes Minimum, das über die Wellenberge
des Atlantischen Ozeans den europäischen Küsten in der Richtung auf die Insel
Sylt zuschritt, auszugleichen. Diesmal mußte die Reserve des Südens aufgeboten
werden, und der verzogene Liebling sollte gemeinsame Sache machen mit den
rauhen Gesellen, die bis Norwegens Felsenküste hinauf den Eissport treiben, mit
tränenverschleierten Winden aus den nördlichen Niederungen, mit kalten
Berglüften, die nicht müde werden, ihre unergründlichen Schneeschläuche auf
Stadt und Land auszuschütten.

Jetzt verstehen wir die verdrossene Stimmung des Südwest, als er in behender
Kurve über das Holstenland in den Strudel hinabglitt. Türen schlug er kräftig
zu, die er offen fand, und riß andere sperrangelweit auf, die nicht fest
eingeklinkt waren. Aus großen, morschen, gefrorenen Pappeln brach er dicke Äste
und warf sie über harte Steinwälle und auf weichen Mist. Die erfrorenen Backen
legte er auf qualmende Schornsteine und blies und heulte hinab, daß beizender
Qualm Küche und Stube erfüllte.

Aber ein milder Wind war er doch. Die gepulverten Kristalle des gefrorenen
Schnees verwandelten sich unter feinem Hauche in klebrige Massen von
zweifelhafter Reinlichkeit. Und während sie zerflossen, wurden sie von
lärmenden Knaben, die in Holzpantoffeln schlarrten, zu Wurfgeschossen auf
nasser, schlampiger Eisdecke verwendet. Zum letztenmal in diesem Winter flogen
Schneebälle hin und wider.

Wo aber die Nachbarn sich den Tagesgruß boten, erklang das trostreiche Wort:
»Gottlob, das Wetter ändert sich; der Frühling ist da!«

*

Dämmerung lag auf der Landschaft, als unser Südwest über einen langgestreckten
Höhenrücken in die Ebene hinabfegte. Aus halber Vogelansicht überblickte er den
wunderlichen Bau eines Bauerngehöfts, das mit vielen An- und Kreuzbauten und
Giebeln in einem Kranz von Büschen und Bäumen, wie im warmen Nest eingelullt,
dalag. Der grauweiße Rauhreif, der die Bäume bedeckte, hing an den Kronen und
glitzerte im verglühenden Abend, Zumal an der Ulme hoben sich die geschmeidigen
Büschel, die zierlich über der Dachfirst hingen, anmutig ab.

Er nahm sich vor, den Rauhreif von der Ulme gegen die Fensterläden zu werfen,
in Schornsteinen zu rumoren, aus den Erkern zu klagen und um die Ecken zu
heulen, und, sieh da! – schon geschah es. In dem weitläufigen Strohdach hinter
Ecken und in Erkern bliesen die Geister der Windsbraut ihr bekanntes wildes,
melancholisches Lied.

Sie setzte gerade ein, die Musik, als die Frau Katrien die zarte Sorglosigkeit
ihres kleinen Zwillingspaares, Hans Boie und Luise, ins warme Wandbett
wegstopfte.

Anfangs hatte das kleine Paar die Decke zurückgeschlagen, die vier nackten
Beinchen Reih und Glied aufgestemmt und sich an dem schaukelnden Hin und Her
zwar ohne ausreichenden Grund, aber kindlich ergötzt. Nun machte die Mutter
diesem Spiel ein Ende; die warme Decke wurde über die schuldlose Nacktheit bis
unter die Arme der Nestlinge emporgezogen, und es ging – wie immer – zur
Verrichtung des Abendgebetes an den lieben Gott.

Der liebe Gott! Sie kannten ihn seit einiger Zeit. Er war ihnen von der Mutter
als allmächtiger und allgütiger Schöpfer und Erhalter aller Dinge – Hans Boie
und Luise eingeschlossen – vorgestellt, und jeden Abend verrichteten sie mit
gefalteten Händchen ihre Andacht:

Ich bin klein;
Mein Herz ist rein.
In meinem Herzen wohnst du,
O Gott, allein.

Die Frau Katrien hatte beschlossen, es diesmal mit einem anderen Gebet zu
versuchen, denn Hans Boie hatte sie gestern arg ins Gedränge gebracht. Er hatte
gefragt, wie der große Gott in seinem kleinen Herzen wohnen könne und zugleich
in Luisens, worauf Katrien geantwortet: der liebe Gott sei eben überall, er sei
allgegenwärtig. Und Hans Boie hatte dann von allen Sachen, die er liebte und
kannte, gesprochen, von seinem grünen, hohlen Pferd, von der Haferkiste und
Pferderaufe, ob auch dort der liebe Gott sei, was Katrien bejaht hatte. Dann
war Hans Boie auf sein Karussell gekommen, es seien nur Räder und Zacken drin,
dort könne doch der liebe Gott nicht sein. Was sollte sie dem Kinde auf solche
Fragen antworten? Und ein Glück war es gewesen, daß, der Unbegreiflichkeit der
Allgegenwart ungeachtet, der süße, tiefe Schlaf der Jugend dem kleinen
Schwätzer den losen Mund zuletzt geschlossen hatte.

An diesem Abend war Frau Katrien besonders religiös gestimmt. Die
Feierlichkeit, womit der Südwest in der Ulme rauschte, klang wie der Anspruch
des lieben, nunmehr deutlich dräuenden Gottes auf besonders festliche
Bewirtung. Und das mochte wohl die Veranlassung sein, daß Frau Katrien der
kindlichen Andacht die Beziehung auf einen Glaubensartikel der Kirche
zugesellte:

Christi Blut und Gerechtigkeit,
Das sei mein Schmuck und Ehrenkleid!
Damit will ich vor Gott bestehn,
Wenn wir dereinst gen Himmel gehn.

So beteten die gelehrigen Kinder mit vieler Mühe, eins nach dem andern, nach
dem Munde der Mutter.

»So, nun schlaft artig ein.«

Die Mutter wollte schnell weg, aber aus dem Wandbett quoll es hervor: »Gehn wir
bald gen Himmel, Mutter?«

»Wenn wir tot sind, Lieschen, dann kommen wir vor Gottes Thron.«

»Aber Gott ist ja in Hans sein Karussell.«

»Ja, liebes Kind, aber im Himmel wohnt er.«

»Wohnt er nicht in meinem Herzen?« fiel Hans Boie ein.

Auf eine weitere Verhandlung mit dem Zweifler ließ sich die Mutter nicht ein.
»Ja, mein Sohn, nun schlaft ein!«

Aber so leichten Kaufs kam sie nicht davon.

»Mutter, wenn wir gen Himmel gehn«, fragte Luise, »nicht wahr, dann sind wir
schmuck angezogen im Ehrenkleid?«

Die Mutter lachte. »Ja, Kind.«

»Nicht wahr, eine Haube von weißem Battist mit breitem Band?«

»Jawohl, Kinder; nun schlaft ein!«

Das taten sie auch. Der Sturmwind flötete ihnen ein Schlummerlied, das dumpfe
Gemurmel des Gesprächs, das um den warmen Ofen der Stube geführt wurde, gab
sattere Tonfarben.

Hans Boie nahm die Vorstellung seines Schwesterchens von der seidenen Haube mit
den breiten Bändern und der weißen Spitzenmulde, worin der Haarzopf ruhte, in
den geträumten Himmelssaal mit hinüber, aber die Bänder erhielten eine blutrote
Farbe, und die so gestaltete Haube setzte er dem lieben Gott auf das runde,
gutmütige, freundliche Gesicht. Der liebe Gott trug auch einen mit Seide
durchwebten Frauenrock und eine Weste von schwarzem Lasting. Ja, er erkannte in
ihm seine Anna Mersch, die immer so schmuck aussah, wenn sie aus Dithmarschen
herüberkam. Aber jetzt machte sie ein komisches Gesicht, tat wichtig und pfiff
und flötete wie der Südwest draußen, und blies mit vollen Backen. Aber selbst
im Traum fielen dem Hänschen die Bonbons ein, die Tante mitzubringen pflegte.
Und richtig, der Tantengott hatte einen ganzen Sack voll mitgebracht, denn er
warf Hände voll davon den Kindern in den Schoß, daß süße Zuckererbsen den
Estrich des Himmelssaals – es prasselte wie Rauhreif gegen die Fensterläden –
weiß bedeckten.

Es folgte ein tiefer Schlaf, von dem kein Traum mehr Eindrücke in seiner jungen
Seele zurückließ. Nur einmal wurde das junge Leben, das sich in süßer
Bewußtlosigkeit zu seiner Quelle zurückgewendet hatte, mit der Wirklichkeit
durch den Schall von Rufen, die halb von Schrecken, halb von Befehl getragen
waren, verknüpft. Zugleich erbebte das warme Bett unter ihm von den
Schwingungen eines gewaltigen, dumpfen Falls.

Am folgenden Morgen plantschte man bei mäßig bewegter, milder Luft durch Eis
und Schneewasser, nur hinter Knicken und in den Rillen der Abzugsgräben zeigten
sich schmutzigweiße Streifen.

Die Erwachsenen hatten eine Nacht voll Gefahren und Schrecken hinter sich. Der
stürmische Fremdling aus dem Süden hatte um ein Haar das Dach des Hauses
abgehoben, und nur der Taktkraft kühner Männer, die sich im nächtlichen Sturm
hinaufgewagt hatten, war die Abwendung des Unglücks zu verdanken.

Hans Boie bemerkte vier eiserne, mit großen Steinen beschwerte, durch gewundene
Weiden mit dem Lattenwerk verbundene Eggen auf den gefährdeten Stellen, zum
Teil dicht unter dem hohen Dachfirst. Aber den gewaltigsten Eindruck brachte
der Zusammenbruch der hohen und schönen, wenn auch alten und morschen Ulme auf
sein Gemüt hervor. In der Aushöhlung ihres im Fall zweimal durchbrochenen und
teilweise geborstenen Stammes stand der Knabe aufrecht und vermochte mit seinen
Händchen die Höhe ihres inneren Gewölbes nicht zu erreichen. Die ungeheure
Masse des Baumes: gebrochene mannsdicke Äste, ein Wust von Zweigen, weit
umhergeworfene Splitter bedeckten die Fahrstraße in der Länge des Hauses. Nach
seinem Sturz erst würdigte man die Größe des Kolosses. Ein Glück, daß er in der
Längsrichtung des Hauses gefallen, anderenfalls hätte er das Dach der Wohnung
eingedrückt.

Und zum ersten mal dämmerte im ahnungslosen Kindergemüt die Sorge auf, das
Gefühl der Abhängigkeit von dunklen, unheimlichen Mächten. Zum ersten mal
besann Hans Boie sich im ernsthaften Gebrauchsfall auf die Generalarznei aller
kranken Seelen, auf die ihm von den Eltern angepriesene Zuflucht zum lieben
Gott in allen Nöten. Zum ersten mal blickte sein Auge in einer Art Andacht zum 
Himmel auf in der Beseelung eines Gefühls, das von der bisher geübten
Lippenandacht verschieden war. Also das hatte der liebe Gott getan – nun war es
klar, daß er allmächtig war, wie die Mutter behauptete, denn kein anderer hätte
das gekonnt. Aber er hatte auch ein Unglück verhütet, denn er war allgütig.

Bisher, d.h. in den vierzig Monaten, wo er Erdenbürger war, hatte er das
einsame, weltabgeschiedene Fleckchen, wohin der Weltgeist sein Seelchen
geworfen, nicht verlassen. Dies Fleckchen war seine Welt, seine nicht einmal
ausgemessene, enge Welt. Bis zur schwarzen Heckpforte am alten Stall nach
rechts, wo man aus dem Gebüsch hervorlugt, die stillen Gartenwege zur Linken
des Hauses hinauf, wo man die braune Heide hinan sah – soweit kannte er sich
gut aus, weiter nicht. Die Himmelskuppel hielt er für eine Metallglocke in der
Art, wie sie auf dem Ofen der väterlichen Wohnstube stand, nur daß diese aus
gelbem Messing, die Himmelsglocke aus grauem Metall gearbeitet war. Wie weit es
vom Hecktor rechts und vom Gartentor links noch bis zur Himmelswand sei, das
sah er heute zum ersten mal. Zum ersten mal gewahrte er die Größe und Weite des
Himmelsgewölbes, das sich über ihm zur höchsten Höhe erhob. An der festen Decke
schoben Wolken hin und her, aber über und hinter dieser Decke wohnte der
allmächtige, der allgütige, der liebe Gott.

Und horch! Was ist das? ... Gesang?

Aus der Haustür, wo soeben ein alter Mann verschwunden war, wogte es zu ihm
her. Ja, es war Gesang, aber Gesang, wie von ihm noch nicht gehört – langsame,
feierliche Rhythmen. Die zitternde alte Stimme, die einen Choral ableierte,
stahl sich unserm Naturkinde schmeichelnd in die junge Seele. Auch in diesem
Gesang war von Ihm die Rede, der seine Seele erfüllte, von dem lieben Gott. So
viel verstand er: es handelte sich um die Freude, die der Selige dereinst bei
Gott im Himmel genießt.

Der Gesang verstummte, die Haustür öffnete sich, der Sänger erschien – ein
alter kümmerlicher Bettler, der vor den Stubentüren um Brot bat und dafür
einige Gesangverse meckerte, worin er den milden Geber auf die Belohnung solch
guter Tat im Himmel vertröstete. Er stapfte mühsam durch die Baumtrümmer, die
die Tür fast versperrten, ganz in derselben Weise, wie er sich kurz vorher den
Weg erkämpft hatte. Zu seinem Erstaunen nahm Hans Boie wahr, daß er nicht
dorthin zurückkehrte, woher er gekommen war, sondern das Haus in
entgegengesetzter Richtung verließ. Bisher hatte er das elterliche Haus, wenn
auch nicht für die einzige Wohnung die Welt, so doch für ihren Mittelpunkt
gehalten. Daß jemand über diesen Mittelpunkt hinweg gehen könne, weiter ...
weiter, das hatte er nicht für möglich gehalten.

Weiter? Wohin?

Und zum ersten mal hielt der Kleine Umschau in seiner engen, seiner großen
Welt. Er umkreiste den väterlichen Hof, überall steckte er das Köpfchen aus dem
Gebüsch; er watete durch Wasser und Schmutz, überall sah er über Äcker, Wiesen
und Felder, die sich in blauer, dämmernder Ferne verloren, über graue, düstere
Moore. Und überall war es weit bis zur Himmelswand.

Nur hinter dem Garten, wo es sanft zur Höhe geht, die Heide hinan, war der
Himmel ganz nahe. Hinter der Höhe stand der Himmel auf der Erde, dahin konnte
er leicht gehen, zum lieben Gott, und wenn er sein Ohr an die Himmelswand
legte, so vernahm er vielleicht den Gesang der Seligen, viel schöner als den,
dessen Klange er in seinem Herzen bewegte. Und sieh, er täuschte sich nicht,
der Tantengott mit der Düte guckte über den Berg! Hin! Hin!

»Ich will mit, wo willst du hin?«

Es war sein Schwesterchen, das mit kleingroßen Schritten ihm nach durch die
Heide kroch.

»Gen Himmel, zum lieben Gott!«

Und die Kinder arbeiteten durch die Heide.

Den ganzen Tag waren die Eltern in banger Sorge. Erst gegen Abend wurde man der
Himmelsstürmer habhaft. Sie saßen im Eichengestrüpp, auf weitem, wildem Vierth
– kalt, naß, schmutzig, weinend. Der Himmel war so weit wie nur je über die
Heide geflohen. Dessen Gewölbe hatte Hans Boie auf dem Scheitel vor sich her
getragen.

Die Himmelfahrt war von den Kindern aufgegeben, und an der Heimfahrt
verzweifelte ihr hilflos weiches Gemüt.

Frau Katrien beließ es vor der Hand bei dem kindlichen Gebet: ›Ich bin klein
...‹

*

Ein Dutzend Jahre war vorüber. Hans Boie, halb erwachsen, stand vor der
Einsegnung, wahrend Luise als Konfirmierte den ersten Tanz schon hinter sich
hatte und allgemach von den Brautwerbern als geeigneter Heiratsgegenstand in
den Listen vorgemerkt wurde.

Luise bewahrte die Himmelfahrt als dunkle Erinnerung an einen ersten vor
Schmutz und Nässe verunglückten Spaziergang. Das Ziel war ihr niemals klar
gewesen, oder doch in Vergessenheit geraten. Sie interessierte sich überhaupt
nicht für all die wunderlichen Fragen, womit Hans Boie sich quälte, wenigstens
nicht in dem Maße wie dieser. So nahm sie auch im Schulbesuch die Lehren der
christlichen Religion ohne wärmeren Herzensanteil hin, als unantastbare
Wahrheit, womit sich jeder abfinden müsse, die ein Grübeln daher nicht
verlohne. Aus der Allgüte des Schöpfers in Verbindung mit dem für die
Menschheit diesem allgütigen Gott dargebrachten Generalopfer des Erlösers
entnahm sie die Zuversicht, daß ihr die ewige Seligkeit dereinst nicht entgehen
werde, und selbst wenn ihr Verhalten mit den strengen Religionsvorschriften
nicht ganz in Einklang stand, so befürchtete sie davon keinen Schaden für ihr
ewiges Heil. Denn sie war zu jeder Zeit bereit wie fähig, als reuige, gläubige
und bußfertige Sünderin die Vergebung von dem dreieinigen Gott zu erflehen, mit
der Überzeugung der Gewährung. An Weiteres dachte sie nicht. Und selbst diese
Gedanken lagen in ihrer Seele im Halbschlummer. Sie befand sich – so wollen wir
es bei dem weiblichen Geschlecht – im Besitz einer Sorglosigkeit, die man mit
der ruhigen Zuversicht bei Leitung eines geschäftlichen Unternehmens
vergleichen könnte, wenn sie für widrige Geschäftslagen eine große Extrareserve
hat.

Wie anders Hans Boie! Wenn die Religiosität eines Menschen in dem ehrlichen
Nachdenken darüber, was unserer Einsicht verschlossen ist, besteht, so konnte
ihm die Bezeichnung eines von ihr erfüllten Knaben nicht versagt werden.

Im zarten Alter geleitete ihn noch die liebliche Traumvorstellung ins Leben
hinein. Das Gütige, Mütterliche, Vorsorgliche der Gottheit fand in dem
Weiblichen einen greifbaren, angenehmen Ausdruck.

Aber dann stutzte er bei der Lehre, daß Gott an keinen Ort gebunden sei, an
keinen Raum, an keine Form und Gestalt, und ein Gefühl der Befremdung
überschlich ihn. Aber auch in diesem Fall verlangte die Phantasie ihr Recht.
Irgend eine Gestalt mußte der liebe Gott haben. Die Form einer ungeheuren Kugel
vermittelte noch am ehesten das Unpersönliche. Aber, wenn Gott handelnd
auftrat, unterstellte er doch wieder die ins Ungeheure vergrößerte Figur eines
menschlichen Wesens, dem der Himmel zum Stuhl, die Erde zum Schemel seiner Füße
diente. Und endlich fand seine glaubensstarke Phantasie an dem das ganze
Weltall erfüllenden Gott wie an der allumfassenden Liebe des Erlösers ein
leidenschaftliches, schwärmerisches Wohlgefallen.

Er war bereit, diese Lehre mit dem Tod zu besiegeln. Vielleicht würdigte ihn
der liebe Gott noch dieser Gnade. Die Reihe der Blutzeugen durchlief sein
lebhafter Geist. Der war gekreuzigt, der war gesteinigt und der in Öl gesotten,
der mit feinen Sägen zerschnitten. Gleichviel, wie sie starben: es geschah
wegen Christi Lehre. Wie Feuer wollte auch er dereinst ausgehen von Zion und
seine Wehe ausrufen über die Gottlosen unserer Zeit, freudig ertragen Schmerz
und Verfolgung, Hohn und Spott, Kreuz und Plage.

Aber im Laufe der Jahre erwachten die Zweifel. Aus Büchern, aus Gesprächen
wuchsen sie empor. Und es wagten sich allergeheimste Gedanken hervor. Der
fremdartige Eindruck, den die Phantasie der christlichen Dogmatik in ihm
hervorgerufen, machte sich geltend. Glaubte er sich auch stark im Bewußtsein
der Überzeugung, so fiel doch die Lehre, daß man den Qualen der ewigen
Verdammnis nur durch den Glauben, nicht durch Werke entgehen könne, wie Reif
auf den Frohsinn seines Bekenntnisses. Die Vorstellung ererbter Schuld, die der
Erlöser mit seinem Blut abbüßen mußte, ging ihm nicht ein. Und es erhoben sich
verfängliche Fragen, kamen allerlei Warum? Warum so und nicht so? Wenn Gott
allwissend war, so sah er den ganzen Verlauf des Sündenfalls und seiner Folgen
voraus. Weshalb ließ seine Allmacht das zu? Hat die Prüfung und die Versuchung
durch einen Allwissenden und Allmächtigen, der die Herzen der Menschen lenkt
wie Wasserbäche, überhaupt einen Sinn? Wenn er uns in seiner Allmacht schuf,
schuf er nicht auch unsere Schuld? Ist mit der Allmacht Gottes, als
unbegrenzter Freiheit, der freie Wille anderer, vernünftiger Wesen zu
vereinigen? Alte Betrachtungen, verjährte Zweifel, ihm aber waren sie neu; der
Kampf, den so viele durchgekämpft haben, blieb ihm nicht erspart.

In der Schule war Luthers Katechismus zum so und sovielten mal abgehört. Dies
geschah jeden Sonnabend vormittag, wenn schon der Duft kommender Freiheit auf
der Schulbank lag; jede Woche ein Hauptstück.

Von dem zweiten hatte Sievert Paulsen die unbegriffenen, harten, dogmatischen
Sätze von der Erlösung, denen das Begriffsvermögen eines Kindes wie harter
Stahlpanzer widersteht, hergestottert.

»Niedergefahren zur Hölle, am dritten Tage wieder auferstanden von den Toten.«
Und vor Hans Boie stieg der in den Eingeweiden der Erde eingebettete Vorhof der
Hölle herauf, das unübersehbare Meer verstorbener Seelen in düsterer
Reflexbeleuchtung qualmiger, flackernder Höllenglut. Und in ihrer Mitte die
Lichtgestalt des Gekreuzigten, Nägelmale an Händen und Füßen, den Speerstich am
geheiligten, gemarterten Leib. Seine Lippen verkündeten den aufhorchenden
verflossenen, verstorbenen Geschlechtern die frohe Botschaft von der Erlösung.

Aber über diesem Bild der kritische Zweifel. Unter solchen Umständen –
freilich. Den verflossenen Geschlechtern sei das Glauben so viel leichter
gemacht worden. Und ...

»Hans Boie, weiter!« befahl der Lehrer.

Der Knabe erhob sich, wußte aber nicht, wovon die Rede war.

»Du träumst mal wieder. Es folgt der dritte Artikel: ›Von der Heiligung‹«,
verwies Persetter.

»Ich glaube«, sagte Hans Boie her, »an den heiligen Geist, eine heilige
christliche Kirche, die Gemeine der Heiligen, Vergebung der Sünden,
Auferstehung des Fleisches und ein ewiges Leben. Amen!– Was ist das?«

Und nun begann der Schüler die scharf zugespitzte Erklärung des starkgläubigen
Martin Luther. Hans Boie versicherte, er glaube, daß er nicht aus eigener
Vernunft noch Kraft an Jesum Christum, seinen Herrn, glauben oder zu ihm kommen
könne, vielmehr der heilige Geist ihn durch das Evangelium berufe, mit seinen
Gaben erleuchte, im rechten Glauben heilige und erhalte; gleichwie er die ganze
Christenheit auf Erden berufe, heilige ...

So weit war es einigermaßen glatt gegangen. Nun aber begann die Verwirrung,
Verwicklung. Bei ihm hatte die Lehre von der Heiligung niemals gesessen. Das
Gehirn war ordnungsmäßig, aber die Heiligung wurde von ihm abgelehnt. Und die
Heiligung und die Erleuchtung der ganzen Christenheit auf Erden im Gegensatz zu
der Heiligung des einzelnen gläubigen Christen hatte nicht einmal das
Gedächtnis erfaßt. Durch den Gleichklang der beiden Wörter ›geheiliget‹ und
›heiliget‹ verführt, bewegte Hans Boie sich im Kreise – – sammelt, erleuchtet,
heiliget – – geheiligt und erhalten, gleichwie er die ganze Christenheit auf
Erden berufet, sammelt, erleuchtet, heiliget – geheiligt und erhalten ... Er
war im Irrgarten, und es gab keinen Ausweg.

Betrübnis legte sich auf die Züge des Lehrers. »Hans Boie, der liebe Gott hat
dich mit gutem Gedächtnis und guter Auffassung ausgestattet. Auch bist du
fleißig und lernbegierig, und doch nehme ich zu meiner großen Betrübnis wahr,
daß die Glaubensartikel dir weniger zu eigen sind als deinen Mitschülern. Wie
ist das zu erklären?«

Hans Boie schwieg; aber nicht mit dem Antlitz eines betroffenen Sünders. In
diesem Augenblick regten sich die Zweifel mit verstärkter Gewalt. Seine Lippen
schürzten sich, ihm selber unbewußt, in leichtem Spott.

»Du lächelst?« ereiferte sich der Lehrer; »weshalb lachst du? Denk an die
Strafen der Spötter und Gottlosen! Glaubst du nicht an die Sätze unserer
Kirche?«

Und das Unerhörte geschah. Dem Schüler entfuhr das gelassene Wort: »Nein!«

»Was, du glaubst nicht?« kreischte voller Entsetzen der Lehrer; »du glaubst
nicht an Gott und seine Lehren?«

Gelassenheit kam über Hans Boie. Hatte er bis dahin in unbewußter Voreiligkeit
gesprochen, plötzlich erwuchs ihm der Mut, seinen Standpunkt zu wahren.

»Ich glaube an Gott«, antwortete er getrost, »aber von seinem Wesen kann ich
mir keine Vorstellung machen. Die Dreieinigkeit kann ich nicht verstehen und
nicht glauben, nicht die Erbsünde, nicht die Notwendigkeit der Erlösung. Wenn
dieser Glaube zur Seligkeit, auch wenn man Gott gehorsam sein will,
erforderlich ist, dann ...«

Hans Boie stockte. »Aber«, fuhr er fort, »deshalb kann ich auch nicht glauben,
daß es notwendig ist. Ich kann und mag diese Artikel nicht lernen, weil ich sie
nicht verstehe.«

Der Zorn des Lehrers spottete aller Beschreibung. »Du Knabe«, fuhr er auf,
»willst nur glauben, was du in deiner Einfalt, die du für Weisheit hältst, zu
fassen vermagst? Willst nur glauben, was du begreifst? Der heilige Augustin
beugte sein Haupt vor Gott. Aber du nichtsnutziger Knabe wagst es, deinen
Vorwitz an den ewigen Wahrheiten zu messen?«

Allmählich verging der Zorn, und die Trauer kam. »Welch gottlose Worte mußte
ich hören! Bitte den lieben Gott, daß er dich nicht verlasse, wie auch ich für
dich, armen Knaben, zu meinem Herrn Jesu Christo, dessen Blut uns alle
versöhnt, beten werde! O du grundgütiger Gott, schreibe die Worte nicht in sein
Schuldbuch, wonach du dereinst Rechenschaft fordern wirst für jedes unnütze
Wort, schreibe sie da nicht hinein!«

Er überbrachte persönlich den Eltern die Nachricht von dem Vorfall. Der Vater
nahm sie mit ruhiger Herbe auf.

»Das sind Flegeleien, die mit der Jugend vergehen«, behauptete er. »Ich will
ihm diese Nacht ein stilles Plätzchen anweisen. Da mag er seine Torheit
überdenken. Und ich wette: morgen ist in ihm sein Christenglaube so teuer und
fest, wie er nur bei uns wurzelt.«

*

Dem Grundstock des vielverschlungenen elterlichen Gehöfts war an der Wegseite
ein Kreuzbau angelehnt, worin sich der als ›gute‹ Stube dienende, auch als
›große‹ Stube benannte Raum befand, der die ganze Breite des Anbaus einnahm und
an beiden Seiten zwei Fenster hatte. In der Regel waren diese durch feste
Holzläden, die dem Licht durch fingerbreite Ausschnitte spärlichen Durchgang
gestatteten, verwahrt und nur bei Familienfestlichkeiten und
Begräbnisfeierlichkeiten geöffnet. Glücklicherweise waren diese ebenso selten
wie jene. Nur einer älteren, brustkranken Schwester hatte das Zimmer ein halbes
Jahr als Krankenstube gedient, bis sie für immer ihre aus dem abgemagerten
Leidensantlitz groß hervorstrebenden Augen schloß und der Sargdeckel wieder
einmal, für die Kinder zum ersten mal, mit der weißgekleideten, blumenbedeckten
Gestalt der Verblichenen das Rätsel des großen ›Wohin?‹ vergrub.

In der Vorstellung, der Kinder war die große Stube mit ihrer ewigen Dämmerung,
ihrer tiefen Abgeschiedenheit von dem Wirtschaftslärm des Hofes, mit der
Erinnerung an Tod und Begräbnis verbunden, und darin mag es denn auch wohl
begründet gewesen sein, daß sie ihnen zu einer Art Gespensterzimmer wurde. Die
Schränke und Koffer ächzten und krachten unter den aufgespeicherten
Leinenschätzen in allen Fugen, ohne ersichtlichen Grund, und um die Ecken
dieses Kreuzbaues lief, schon bei mäßigem Rauschen der dicht herangedrängten
Linden, die Melancholie einer geänstigten, klagenden Seele; aus dem selten
gelüfteten Raum quoll es hervor wie Geruch frisch lackierter, neuer Särge,
steifer, ladenfrischer Sterbehemden, wie durchdringender Duft grüner
Immortellen.

Der Raum darunter war mit starken Gittern versehen, eine Art Keller. Er diente
nur in heißen Sommermonaten den Zwecken der Milchwirtschaft, für die Kinder ein
lieber Aufenthalt – frisch, kühl im Sommer, behaglich warm im Herbst. Leere,
kahle Wände warfen den Schall ihrer Stimme mehrfach zurück, aus jeder Ecke
vervielfachte das Echo ihre jugendlichen, mit feierlichem Vollklang zu ihnen
zurückkehrenden Stimmen.

Dies Verließ war unserm Galilei als Gefängnis angewiesen. Noch hörte er das
Geräusch des hinter ihm abgezogenen Schlüssels. Der Märtyrer des Glaubens wurde
zum Märtyrer des Unglaubens.

Es war ihm behaglich genug gemacht, dem Märtyrer. Da stand der Tisch, und die
Gefangenennahrung, die lockend darauf dampfte, war reichlich und gut. Dort
stand der Stuhl, dort war sein Lager, und von der festen Gipsdecke leuchtete
ruhig der Lampe tröstendes Licht.

Er prüfte sein Burgverließ, klopfte herum an den Wänden, an den Eisenstäben der
Fenster, an der sicheren feuerfesten Decke. In diesen Raum drang keine Gefahr,
die Einsamkeit war seine einzige Strafe, aber die Einsamkeit war die beste
Freundin des grübelnden Knaben.

Er kam sich außerordentlich romantisch und interessant vor wie in einem
Burgverließ, umgeben von unbestimmten, erträumten Gefahren, zumal da er ganz
genau wußte, daß ihm niemand ein Leid zufügen werde. Ein süßes Behagen
durchdrang ihn; in seiner Zelle schritt er wie ein König, nicht wie ein
Gefangener daher.

Ein lebhafter Südwest stieß wie einst, als er noch mit den Kinderhänden nach
der Himmelswand langte, an das Haus, dürre Blätter rasselten in feinem Wirbel
über das Steinpflaster, an den Kellerluken daher. Dem angstvollen Rufen des
Sturmwindes folgte die Beschwichtigung der ruhig wehenden, rauschenden
Baumwipfel; in dem Flehen und Klagen der Windgeister, die im ruhelosen Pfiff um
die Ecken gejagt wurden, rauschte als Grundton die Versicherung: so gerne
möchten sie mit ihm in dem lauschigen Raum ausruhen von der wilden Jagd, die
sie über die herbstlichen Stoppelfelder treibe.

Über seinem Haupte in der Gespensterstube hörte er ein leises Schlürfen und
Schleifen, und das erfüllte ihn mit angenehmer Angst, die um so reizvoller war,
als das sanfte, im breiten behaglichen Lachen austönende Säuseln nicht müde
wurde zu wiederholen: das alles sei nur Spaß, und nirgends sei es sicherer und
behaglicher als bei ihm im Keller unter der Gespensterstube. Vor dem
Fensterchen hüstelte eine alte Linde und sagte ihm geradezu auf den Kopf, er
selbst glaube nicht an den von seiner Einbildungskraft erlogenen Spuk.

Sie war eine redselige Alte und rauschte und plauschte die ganze Nacht. Er
hörte sie bis in den tiefsten Schlaf, als schon seine Vorstellung die
Herrschaft des Verstandes abzuschütteln begann.

›Grüble nicht und sinne nicht, junges Menschenkind, über Fragen, die du nicht
verstehst und nicht begreifst! Zu viel grübeln ist nicht gut. Sieh, die Welt
ist voller Freuden – ist sie etwa weniger schön, weil du den Schöpfer nicht
begreifst? Auf deiner Fahrt zum lieben Gott entwich die Himmelswand, je
sehnsüchtiger du ihr nahtest, du erreichtest sie nicht, und nimmer wirst du das
Wesen Gottes ergründen. Das beste wäre, du schliefest ein.‹

Und er schlief ein ... Im Traum war ihm, als wenn sein totes Schwesterchen
durch die feste Gipsdecke aus der Gespensterstube herabschwebe und an seinem
Lager Platz nehme. Es strich, wie einst, mit seidenweicher Hand über seine
Stirn.

›Wo kommst du her?‹

›Vom Himmel!‹

›Kennst du den lieben Gott?‹

›Ich kenne viele Geheimnisse, ich kenne auch deine Zweifel, deine Kämpfe.‹

›‹Wo ist der Himmel?‹

›Oben, unten, überall!‹

›Und die Hölle?‹

›Es gibt keine Hölle, Gott ist die Liebe.

*

Ein ganzes Menschenalter trennt mich von der Zeit, aber meine
Westentaschenphilosophie ist so gut wie die bändereiche Fachphilosophie unserer
Gelehrten auf dem alten Fleck geblieben.

Ich halte noch immer die Ansicht meines Traumgesichts in Ehren und zerbreche
mir ab und zu den Kopf des lieben Gottes über das ›Wohin?‹

Dreißig mal summte unsere Erde, die Eintagsfliege, um die Sonne und folgte, dem
Gesetze der Schwere gehorsam, diesem Gestirn auf unbekannten Pfaden,
unbekümmert um das ›Wohin?‹ Benachbarten Gestirnen bot sie fröhlich den Gruß,
aber keine Erwiderung klang zurück. Nur ab und zu, ich sah es in sternenreichen
Nächten, leuchtete es wie ein Versuch zum Sprechen über das Antlitz großer,
leuchtender Gestirne. Aber vergebens. Denn von allen Tausenden befand sich
keines in der kurzen Episode organischen Lebens, das die Gestirne blitzartig
erleuchtet.

Aber die Erde in ihrem kurzsichtigen Hochmut vermeinte das Lieblingskind des
Weltalls zu sein und lachte in schadenfroher Verblendung. Dafür wird auch sie
dereinst erstarren, die lieblose Erde.

Vorläufig schnurrt ihr Triebwerk nach Regel und Ordnung. Und lebensfrisch
gondelt die Erde im großen unendlichen Raum. Freilich, wenn die rätselhaften,
geschweiften Landstreicher des Weltalls aus den Abgründen des Raumes
emportauchen, bemächtigt sich ihrer eine gewisse Unruhe, und scharf lugt sie
nach der Gefahr des Zusammenstoßes aus. Aber bisher erwies sich die Fahrordnung
des Luftmeeres noch immer als ausreichend. Wenn auch ab und zu jene Unholde
haarscharf um einige ungezählte Millionen Meilen vorüberglitten, so schlang
doch noch jedesmal der gähnende Raum die unheimlichen Gesellen in seinen Rachen
zurück.

Die Elemente ihrer Flugbahn wurden aber vorsorglich von den Astronomen
festgelegt und verbucht mit kaufmännischer Genauigkeit. Überhaupt machten wir
Menschen uns mit unserer Weisheit breit. Bestand und Entwicklung der
natürlichen Welt führten wir auf Gesetze zurück, die dem lieben Gott gestatten
sollen, in den Ruhestand zu treten. Und ihm das Geheimnis der Schöpfung
abzulauschen, waren wir eifrig und hoffnungsvoll bestrebt. Was Jahrtausende
hindurch als persönliche, tätige Weisheit Gottes bewundert worden war,
erkannten wir in gläsernen Retorten und Mikroskopen als Faustrecht des
Stärkeren. Und überall schüttelten in unserer gesellschaftlichen Ordnung die
Arbeiterheere die sehnigen Arme, um den neu entdeckten Grundsatz für sich zu
verwerten.

Mein Beruf führte mich an das Lager von Kranken und Sterbenden, wo ich als
Helfer, aber auch als kühler Beobachter verweilte. Die Veränderung eines
Nervenstrangs verwandelte Charakter und Geist, ein Tröpfchen Blut, wenn es im
Gehirn eine Taste hemmte, machte den geistreichsten Menschen zum albernen
Schwachkopf. Und wie oft ich auch in den brechenden Augen der Abscheidenden
nach einem Gruß des schöneren Jenseits forschte – der Tod bewahrte treu sein
tausendjähriges Geheimnis.

Es gibt keinen Schöpfer, es gibt keinen Erhalter – so lautete das
Privatissimum, das ich mir in der Periode des Unglaubens las; – es gab einen
Urbrei und es gibt ewige natürliche Gesetze. Im Tode wird der Stoff frei, neue
Verbindungen einzugehen. Geist wie Leben ist eine Eigenschaft des Stoffes,
Fortbestehen unserer Seele ein Unding. Der Mensch ist ein chemischer
Verbrennungsofen, nichts mehr!

So sprach ich in jungen, ungläubigen Jahren, das heißt: eigentlich sprach nur
die eine Seele so, die andere – wer kann aufstehen und sagen, er habe nur eine?
– höhnte schon damals ihre Kollegin an und meinte, es sei die Zeit wohl nahe,
wo man das Gewissen chemisch darstelle.

Daran dachte ich heut nacht, als mir der gute Mond auf spätem Berufsgang durch
lehmige Wege nach Hause leuchtete. Und ich sagte zu ihm: »Bist nicht mehr jung,
alter Kerl, was sagst denn du dazu?«

Da sah er erst voll und rund und verschmitzt drein und so weise und klug, als
habe er Verständnis für die Zweifel der armen, zwischen Drachen- und
Kamelsrachen hängenden Menschheit, als sei er nicht schon lange versteint und
erstarrt.

»Wohin fährst du, Geselle, Sternenmops am Gängelband unserer Erdenmutter, wohin
geht die Reise, sag, wohin?«

Es zuckt über sein feistes Gesicht, als ob ihm eine große Wahrheit die Zunge
beschwere. Aber bevor der Stotterer mit der Antwort zustande kommt, verkriecht
er sich hinter jagendes Nachtgewölk.

Dem unbekannten Gott!

Erster Teil

1

Der große Marschhof, der den Namen ›Kanzlei‹ führte, war immer ein frommes Haus
gewesen. Über der Haustür sah man an breiter Zementplatte in Flachrelief
Zimmeraxt, Maurerkelle und Hobel ein Stilleben führen und darunter den Spruch:

»Der Mann, der dieses Haus gebaut,
Hat Gott geliebt und Gott vertraut.
Auch du trag ihn im Herzensschrein,
Sobald du gehst zur Tür hinein.

Und wenn du gehst zur Tür heraus
Begleite er dich aus dem Haus.
O möchte nie in diesen Wänden
Ein ruchlos Wort den Herrgott schänden!«

Die Kanzlei liegt im Lande der freien königlichen Bauern, an der Mündung des
nördlichsten von den großen deutschen Strömen, dort, wo das Meer den ihm
zugeführten Tribut in reicher fetter Marscherde zurückzahlt. Woher er den an
Schreiberkram erinnernden Namen hat, ist nicht unzweifelhaft nachgewiesen. Am
meisten hat wohl die Ansicht für sich, daß bei der ersten Eindeichung die
Behörde hier die Bretterbuden ihrer Schreibstuben aufgerichtet gehabt hat, was
um so mehr einleuchtet, als die Hofgebäude auf einer natürlichen sandigen
Anhöhe ruhen, einer Bodenerhebung, die einstmals als Insel aus seichtem,
grüngrauem Wattenmeer hervorgeragt haben mag.

Etwa eine Stunde Wegs vom Hof beginnt das alte Festland, zunächst die wilde
Dünenlandschaft der sogenannten Lieth, die von einem jetzt verschollenen oder
doch weit zurückgedrängten Meer vor ungezählten Jahrhunderten oder
Jahrtausenden aufgewühlt worden ist. Die Gebäude selbst spiegeln sich, unter
Bäumen vergraben, mit sinnenden Giebeln und Dächern in einem blänkernden Teich.
Es ist die durch Entnahme der Deicherde entstandene Vertiefung, als man (lange
vor Aufführung des Winterdeichs) die Sommerdeiche anlegte, deren Linie man noch
jetzt überall verfolgt. Ein großer Kanal (sogenannt ›Wettern‹) führt hindurch
und hält das Gewässer in lebendiger Bewegung.

*

Ein schöner Frühlingsmorgen. Neben dem Teich ein mäßig großes Stück Gartenland,
wo die Kanzlei die ersten Kartoffeln des Jahres zu ziehen pflegt. Die
Kartoffeln zu legen, waren zwei Arbeiter beschäftigt.

Es sind Jahrzehnte verflossen, eine Zeit war es, die die jungen Leute von jetzt
als alte anzusehen geneigt sind, die den Erwachsenen ihrer Tage aber als neue
erschien, als eine mit neuen Zielen beschwerte oder befruchtete, je nachdem das
Herz der alten Zeit angehörte oder dem jungen werdenden Morgen
entgegenjauchzte. Anbruch eines neuen Tages, hüben und drüben freudig und
sorgenvoll begrüßt, dort Trauer und Zorn und Ärger, hier Mut und Hoffnung und
Glücksgefühl weckend.

Freilich, bei der Kanzlei floß der Strom der Zeit verhältnismäßig sachte und
langsam und leise. Langsam auch beim Kartoffellegen am Teich, vorbei an dem
frommen Spruch über der Tür. Und doch war auch hierher das Brausen des fernen
Stromes gedrungen.

Klaus Lahann hatte eine Reihe Löcher gemacht, nun warf er in jede Grube die zur
Saat bestimmte Kartoffel. »Es ist doch wunderlich«, sagte er, »wunderlich,
Johann daß die Kartoffel wächst, wenn wir Erde darauf tun, und dann andere
danach kommen.«

»Das ist die Natur«, antwortete Johann Hell.

»Die Natur?« entgegnete Klaus. »Du meinst: der liebe Gott.«

»Nein, ich meine die Natur; einen Gott gibt es nicht«, erwiderte Johann Hell.

»Gibt es nicht?«

»Nein, gibt es nicht. Das sagt Doktor Rank auch.«

»Gibt es nicht?« wiederholte Klaus. »Und Pastor Rau und unser Wirt?«

»Man muß nicht alles glauben, was der Priester sagt, und Hans Horsten weiß da
gar nichts von.« Hans Horsten hieß der Eigentümer der Kanzlei.

Eine Stimme hinter ihnen schnitt das Gespräch ab, Hans Horstens Stimme. Und
hinter Johann und Klaus stand seine breite Gestalt, die Stirn in Falten, die
Stimme ruhig.

»Johann«, sagte er, »wenn ihr hier fertig seid (ich denke, in einer halben
Stunde läßt sichs schaffen), dann kannst du zu mir in die Stube kommen, ich
habe mit dir zu reden.«

Und ohne Antwort abzuwarten, machte er Kehrt und ging nach dem Hof zurück. Auch
von der Rückenseite her blieb die feste, breitschulterige Gestalt nicht ohne
Eindruck. Wie grade und unbeirrt er seine Schritte führte und beim Gehen die
schlenkernde Hand rasch und heftig nachzog!

Klaus und Johann standen mit ihren Spaten und sahen ihm nach, bis er zwischen
den Bäumen und Dächern verschwunden war. Dann sagte Klaus: »Junge, ja, da wirst
aber eine Lage kriegen!«

»Laß sie man kommen«, prahlte Johann. »Ich bin nicht bange, laß mir nichts
sagen.«

Er war bis vor kurzem Knecht und Kutscher bei dem allbeliebten Arzt Doktor Rank
gewesen, der vom nahen Städtchen aus seine Praxis betrieb. Es war allbekannt,
daß Rank den Philosophen ins Handwerk pfuschte und sich über Fragen den Kopf
zergrübelte, die ihn, so meinte man, nichts angingen. Er hatte seine
Eigenheiten, und dazu gehörte auch die vertrauliche Art, seine Leute zu
behandeln, ohne indessen den Standesabstand ganz zu verwischen. Johann war
unter ihnen ein bevorzugter Mann. Den Dienst auf der Kanzlei hatte er
angenommen, weil der Doktor sich in den Kopf gesetzt hatte, ein Jahr lang zu
radeln, seine Gesundheit zu fördern. Unsere Erzählung spielt in der Zeit der
ersten Begeisterung für das Rad, das damals noch auf gut deutsch ›Beizykkel‹
hieß. Daß Johann nach Abflauen dieser Stimmung bei dem Doktor wieder in
Stellung gehen werde, war gerade nicht abgemacht, wurde aber von den beiden
Beteiligten vorausgesetzt.

*

Hans Horsten saß, als Johann befohlenermaßen eintrat, in seiner nach dem
Hühnerhof belegenen Arbeitsstube vor seiner Schatulle und rechnete auf dem
Ausziehbrett.

Er stammte nicht aus der Marsch; er war auf einer einsamen Hallig des
nordfriesischen Wattenmeeres zu Hause – ein Friese nach Herkunft, nach Gestalt
und nach Aussehen. Nicht übermäßig groß, aber breit und trotzig. Etwas wie
starre Gottesfurcht lag in den großen Zügen. Der Spruch über der Haustür rührte
nicht von ihm, sondern von dem Begründer der Kanzlei, einem Altvordern seiner
verstorbenen Frau her, er war ihm aber aus der Seele gesprochen, denn
althergebrachte Gottesfurcht und Frömmigkeit wohnten in seinem Herzen. Eine
Frömmigkeit und Gottesfurcht, die nicht mit sich handeln ließ, das sagten die
starken, strengen Brauen seiner Augen.

War es ein Wunder? Von Eltern und Voreltern hatte er es ererbt, die Werke des
Vaters von Himmel und Erde konnte auf seiner Heimatinsel niemand ohne Staunen
und Andacht sehen, sie drängten sich überall auf. Freilich, Luft und Sonne und
Mond und Sterne waren überall, aber wie ganz anders redeten sie in der
Inseleinsamkeit von der Größe und Erhabenheit des Ewigen! Wie viel
eindringlicher im Wellenspiel der weiten See! Wie viel glänzender der Hochklang
ihrer Hymnen zum Ruhme dessen, der sie erschuf! Wind und Welle sein Odem, und
für und für die Stimme des Einen im Ohr.

Und deshalb blickte die vom Vater und Mutter ererbte altväterische Frömmigkeit
starr und trotzig aus seinen grauen Augen. Einmal hatte er sogar versucht, die
Verehrung Gottes so, wie er sie verstand, im Bilde festzuhalten; es hing über
seiner Schatulle an der Wand.

Der Bauer saß, als Johann eintrat, vor seiner Schatulle, einen Zettel vor sich.
Er hatte gerechnet.

»Für hundert Taler«, fing er an, »habe ich dich gemietet. Der verdiente
Winterlohn beträgt nicht ganz hundert Mark. Wir wollens voll machen. Der
Sommerlohn für ein Vierteljahr gleichfalls hundert, und hundert für die Kost
eines Vierteljahrs – macht zusammen dreihundert.«

Er deutete auf eine Reihe abgezählter Stapel Silbergeld. »Da ist es, zähl nach!
Und dann kannst du hingehen und deine Lade packen. Und wenn wir Mittag gegessen
haben, kannst du überhaupt gehen, die Lade werde ich morgen hinfahren lassen.«

Er legte sich im Lehnstuhl zurück, sah mit leichtumflorten Augen vor sich hin
und machte die Daumenmühle. »Da wären wir also quitt«, sagte er. »Es ist
schade, daß es so kommen mußte. Du warst ein guter Knecht.«

Der abgelohnte Johann stand da – mit offenem Mund. An die Abrechnung dachte er
kaum, da war auch sicher nichts einzuwenden. Das aber, daß er fortgejagt wurde,
das kam doch gegen seine Erwartung und Befürchtung, das war stark. Schelte ...
Ermahnungen ... und so weiter, ja ... aber fortgejagt!

Er war ein junger, kräftiger, schlanker Mensch und hatte ein offenes,
freundliches Gesicht – rot und sonnverbrannt, die Röte von dem seinen Aderspiel
der Jugend und der Gesundheit durchtränkt. Respektvoll und doch nicht ohne
Selbstvertrauen, die ihn vor einer zu demütigen Beugung bewahrte, war er vor
seinen Herrn hingetreten. Nun aber, da dieser ihn wegschickte, verlor er für
einen Augenblick die Haltung, stand da mit offenem Mund und kratzte sich hinter
dem Ohr. Den Kopf zu krauen, war seine Gewohnheit, seine Bewegung, wenn er mit
einer inneren Unfreiheit zu kämpfen hatte.

In der ersten Überraschung fand er auch keine Worte. Dann brachte er heraus:
»Ich soll aus dem Dienst?«

»Kann nicht anders sein, Johann«, entgegnete Hans Horsten. »In der Kanzlei gibt
es keinen Platz für Leute, die nicht an Gott glauben.«

»Aber das war ja nur son Schnack«. entschuldigte sich Johann.

»Ich kann auch nicht mit Leuten zusammen sein, die son Schnack machen. Lies den
Spruch! Was steht über der Haustür? Wie es auch von dir gemeint gewesen ist,
schließlich führts doch auf den breiten Weg und in die Hölle.«

Der Knecht sah ein, daß nichts zu machen war, da sammelte er den vor Klaus
ausgespielten Trotz und Mut und dachte, dann kannst du ja auch deine Meinung
sagen. »Es gibt gar keine Hölle«, erwiderte er.

»Selbstverständlich gibts die nicht. Hab mirs gar nicht anders gedacht, mein
Junge. Für Leute, für die es keinen Gott gibt, kann es auch keine Hölle geben.«

»Zähl nach und nimm«, setzte der Bauer hinzu. Er wollte der Sache ein Ende
machen.

»Nachzählen, das tut nicht nötig«, entgegnete der Knecht und füllte das schwere
Silbergeld mit vollen Händen in die starken Taschen seiner weiten Beinkleider.
Und dann nahm er seine Mütze, die er auf einen Stuhl gelegt hatte, und ging.
Den Türgriff hatte er schon in der Hand, als Hans Horsten ihn zurückrief.

Die freche Treuherzigkeit, das Gedenken an die Dienste, die der ihm geleistet
hatte, den er davonjagte ... es war schade, vielleicht brachte ihn ein gutes
Wort doch noch auf den rechten Weg. »Johann«, sagte er, »du bist ein tüchtiger
und getreuer Knecht gewesen, das will ich dir danken. Und hoffen will ich, daß
der liebe Gott, wenn du auch nicht an ihn glaubst, dich in seine Wege leiten
wird.«

Der Knecht war langsam wieder zu Hans Horsten herangetreten, dieser stand auf
und reichte ihm die Hand.

Johann Hell drückte sie fest. »Dank«, sagte er, »habe ich nicht verdient; ich
tat meine Pflicht und nicht mehr. Und das, was man zu tun schuldig ist, tut ein
rechter Kerl, auch wenn er nicht alles glaubt, was der Priester sagt.«

»Auch dann, wenn er nicht an Gott glaubt?«

Johann wich der Frage aus. »Was ich zu Klaus sprach, war so dahergeredet«,
wiederholte er.

Einen Augenblick sann er nach, und dann entschloß er sich, auf die ihm
vorgelegte Frage frei seine Meinung zu sagen. »Wirt«, erwiderte er, »Sie
wissen, ich war Kutscher bei Doktor Rank.«

»Ich weiß.«

»Und Doktor Rank macht keinen Unterschied zwischen hoch und niedrig.«

»Ich kenne ihn von ungefähr, soll ein tüchtiger Arzt sein, die Kirche aber
nicht besuchen. Was ist mit dem Doktor?« »Doktor Rank sagt, ob es einen Gott
gibt, hat noch kein Mensch herausstudiert, es wird auch niemals herausstudiert
werden. Er für seine Person glaube nicht, daß einer sei. Ja, Wirt, wenn die
Studierten es nicht wissen und glauben, wie kann mans von einem Bauernknecht
verlangen? – Und wo sind die Beweise?« setzte er hinzu.

Hans Horsten schwieg. Beweise? Ja, wo waren die Beweise? Bibel und Katechismus?
Wer nicht an Gott glaubt, glaubt auch nicht an Bibel und Katechismus. Da steht
ein scheinbar guter Mensch, Johann steht da mit seinem guten Gesicht, treu und
bewährt in Erfüllung seiner Pflicht. Irgendwo in seinem Herzen muß Gott doch
noch eine Stätte haben, wenn er es auch selbst nicht weiß. Und mit dem Doktor
Rank wird es wohl ebenso sein. Der gönnt sich, wie man hört, Nacht und Tag
keine Ruhe, Kranken und Leidenden beizustehen. Arme bekommen nicht einmal
Rechnung. Wie sollte einer dazu kommen, der nicht an Gott und an Himmel und an
Hölle glaubt?

»Sag mal, Johann, wie denkt ihr beide denn, daß die Welt entstanden ist und
erhalten wird?« fragte er.

Es war die Zeit, wo Darwin noch in unvermindertem Ansehen stand, wo man in
seinen Lehren und Sätzen von der Entstehung der Arten den Schlüssel zu dem
Zauberschloß der Schöpfung gefunden zu haben glaubte. Rank war ihr Anhänger,
ein kleiner Sprühregen war auch auf Johann gekommen. Sein Bemühen, dem Bauern
der Kanzlei mit Aufwendung von Kopfkratzen und Stirnrunzeln deutlich zu machen,
was er selbst nicht verstand, war rührend, hatte aber keinen Erfolg.

Hans Horsten verfolgte inzwischen den alten Gedanken: im Grunde könnte Johann
so wenig wie sein Doktor vom Glauben an Gott verlassen sein. »Besinn dich,
Johann«, sagte er und beendigte dadurch Johanns Rede früher, als eigentlich in
dessen Absicht gelegen hatte, »besinn dich! Es kann nicht deine Meinung sein,
denn ohne Glauben an Gott ist niemand gut!«

Der Knecht lächelte, es war ein beinahe feines Lächeln. »Ohne Glauben niemand
gut? Nichts übelnehmen, Wirt, aber ich bin der Meinung, gut sein und glauben
hat wenig miteinander zu tun. Zu den ganz Ungläubigen will ich mich nicht
rechnen, aber ich kann mir gut denken, daß einer, der gar nichts glaubt, doch
den graden Weg geht. Es kommt nur darauf an, daß er Ballast im Schiffsraum hat;
ich muß da immer an die kleinen Spielschiffe denken, die die Jungs auf dem
Teich schwimmen lassen. Da kann ein Wind kommen und sie auf die Seite legen
oder doch schräge, und sie kommen immer wieder auf. Das macht, sie haben es in
sich, sie haben Stahl im Kiel. Und so ist es auch mit den Menschen. Hat jemand
es in sich, hat er Stahl im Kiel oder Ballast geladen, dann kann der Wind nicht
viel machen.«

»Ganz recht, Johann. Wenn er Gewissen hat. Von wem hat er aber das Gewissen?«

»Das weiß ich nicht«, war die Antwort.

»Aber ich weiß es: das ist von Gott. Ist es nicht so?« fragte Hans Horsten.

Johann lächelte nicht mehr. »Von Gott? – Ich weiß es nicht«, wiederholte er.

Der Bauer verfiel in Nachdenken. Auf den Glauben kommt alles an, gute Werke
sind nur seine Früchte. Schade um Johann, schade auch darum (ein zeitlicher
Gedanke unter all den ewigen), daß die Kanzlei jetzt, wo es ›hilde‹ wird, die
Kraft dieses Getreuen entbehren muß. ›Aber es geht nicht anders, und wäre es
mein eigener Sohn. Es muß sein, aber es soll in Güte und Milde geschehen.‹

Das war um so eher möglich, als Johann sein Knecht und nicht sein Sohn war,
sein Gemüt also doch nicht in solche Bewegung brachte, wie ein ihm durch
Blutsverwandtschaft Verbundener getan hätte. Und er schätzte sich glücklich,
daß ihm niemals ein Sohn so gegenüberstehen werde, gegenüberstehen könne, wie
der Knecht tat. Einem Sohn gegenüber, das fühlte er, würde er schwerlich gut
und milde verfahren können.

»Das, was du mir gesagt hast, Johann«, sprach er, »sind Irrgänge. Wir wollens
gut sein lassen. Aber ich hoffe, dich noch mal anderen Sinnes zu finden. Gott
befohlen!« Und er reichte ihm die Hand.

Johann blieb nicht ohne Rührung. »Ich danke auch schön, uns Wirt. Aber, was ich
noch sagen wollte ... es ist mir eben in den Sinn gekommen: Sie haben mir zu
viel Geld hingezählt. Ich habs im Ramsch eingesteckt, aber nun ist es mir
eingefallen. Es ist um mehr als die Hälfte zu viel.« Und wie er das sagte, fing
er an, in die Taschen zu greifen und Hände voll Taler auf den Tisch zu legen,
was Hans Horsten erstaunt ansah.

»Wie meinst du das?« fragte er. »Was soll das, was heißt das?«

»Der verdiente Lohn«, antwortete Johann, »hundert, der kommt mir, wenn auch
nicht ganz, zu. Nehm ich, gut. Und Kost und Lohn, bis ich einen andern Dienst
habe, ich rechne drei Tage, bekomme ich auch, darauf will ich täglich einen
Taler also weitere drei rechnen, das macht im ganzen einhundertundneun Mark.
Das andere aber nehm ich nicht.«

»Nimm es ruhig hin, Johann, unsere Gesindeordnung spricht es dir zu.«

»Das weiß ich wohl, aber ich will mit meinem Unglauben keinen Gewinn machen. In
drei Tagen finde ich leicht etwas anderes. Und wenn ich nichts finde, gehe ich
in den Koog zum Deichen.«

Hans Horsten war überrascht, soviel Unglauben und soviel Uneigennützigkeit!?
»Es ist brav, Johann«, sagte er, »aber es geht nicht. Ich habs gegeben, ich
nehm es nicht wieder, mir gehört es nicht.«

Johann kratzte sich wieder hinter dem Ohr. »Was machen wir denn?« fragte er.

»Wenn dus nicht haben willst, Johann, schenks einem armen Mann!«

Des Knechtes Miene klärte sich hell und freudig auf. »Das ist wahr, das ist das
Rechte«, sagte er. »Und kommt grade recht, ich weiß eine Stelle, wo es not tut.
Ich meine den Schneider Schenk in Aspern. Er ist abgebrannt, hat nichts
versichert, hat viele Kinder, die Frau ist krank, es geht ihm schlecht. Wirt,
wenn Sie das für mich besorgen wollten, er braucht ja nicht zu wissen, von wem
es kommt. Und im Grunde ists ja auch keiner von uns beiden, der es gibt.«

Der Hofbauer hatte nicht oft eine solche Freude, wie bei dieser Rede des jungen
Knechts. Hatte er ihm vorher die Hand gereicht, so schüttelte er sie ihm jetzt
in einem Anfall lieber Kameradschaftlichkeit. »So ist es recht«, sagte er, »die
Linke darf nicht wissen, was die Rechte tut.«

2

Als junger Knabe hatte Hans Horsten sich in einer Kunst versucht, wozu er etwas
Talent mitgebracht hatte; es war auf Anregung eines Malers geschehen, der in
die Giebelstube seines Vaters zur Sommerfrische gekommen war. Nur ein Bild war
übrig geblieben, die Zeichnung von dem Odem des allmächtigen Gottes, dieselbe,
die in der Stube, die Johann Hell verlassen hatte, vergilbt und verstockt über
der Schatulle hing.

Hans Horsten blieb sinnend zurück und seine Augen ruhten auf dem Bild. Die
Zeichnung war ihm lieb geworden und lieb geblieben, vielleicht auch deshalb,
weil darin noch ein Körnchen seines Knabenhumors, wovon er so wenig ins Leben
hinübergerettet hatte, zum Ausdruck gekommen war.

Man sah das Haus seiner Geburt, ein mäßig großes Hallighaus. Rechts und links
Weiden mit grasenden Kühen und am Horizont eine glatt und fließend hingelagerte
Dünenkette, darüber hinaus die Kimmung der Nordsee. Und hoch am Himmel über
Weiden und Dünen und Meer runde hochgetürmte, marmorne Wolken. An der Längswand
des Hauses sind Bäume – das heißt eigentlich nur Strünke wie sie der Boden
einer Sand- und Düneninsel, wo der Wind selten schweigt, hervorbringt. Man
sieht, wie die armseligen Wipfel sich unter dem Winddruck beugen. Auf den
marmornen Wolken der Urheber der Windsbraut: bäuchlings hingestreckt ein
lockiger, netter Engel, ein Geflügelter; durch eine Riesentuba bläst er nach
dem Haus und nach den Bäumen hin.

Erst hatte Hans Horsten auch den lieben Gott selbst gezeichnet – in Seiner
Allmacht, im langen Faltenhemd, einen großen bärtigen Mann mit einem krummen
Mosesstab in der Hand, womit er den Bläser in den Weichen kitzelte. Der hatte
vor Lachen kaum noch blasen können, wenigstens sollte es mit dem krausen
Gesichtchen des Engels angedeutet sein. Die krause Miene ließ er, den lieben
Gott strich er aber weg, aus Ehrfurcht, aus Herzensscheu – schob eine dunkle
Wolke herauf; man sah nur noch das Fluidum des Kitzels strahlenförmig aus dem
Stabende strömen.

Unter den Bäumen an der Hauswand stand auch der Künstler selbst ... ein
kleiner, rockloser Bauernjunge in Holzpantoffeln. Das Angesicht sah man nicht,
es war dem Winde zugekehrt, aber aus beiden Händen hob der Junge die
Ohrmuscheln dem Hauch des Ewigen entgegen. Er wußte daß es Gottes Odem war, der
über die Insel daherfuhr ... Und noch immer sah er sich gern in dieser Haltung,
mit beiden Händen die Ohrmuscheln heben, damit er um so deutlicher des Ewigen
Stimme vernehme.

Hans Horsten hatte kein ausgesprochenes Talent für Musik, liebte aber sanfte,
weiche Melodien. Und er erinnerte sich aus seiner Jugend gern der süßklagenden,
melancholischen Töne der Harmonika, wie sie nach Feierabend von den
Fischerkaten seiner Insel zu ihm herüberschwammen. Er selbst hatte das Ding
auch schlecht und recht gespielt; dann fehlte aber der Zauber und die
Verklärung der Ferne, da mußte sein Ohr alles Scharfe und Unreine mitnehmen.
Ganz anders das, was, von der Küste kam, wenn Tag und Abend erstarben. Der
Nebel hatte alles zugedeckt, grau und groß und faltig kam er vom Wattenmeer,
das leise und sanft und gurgelnd an den weichen Ufern fraß.

Eine wunderbare Sehnsucht quoll dann zu ihm herauf, Verlangen und Sehnsucht
nach dem, in dessen Hand er sich beschlossen fühlte, nach dem Urquell aller
Dinge, nach dem großen, dem ewigen Gott. Ein heißes Verlangen ergriff ihn, dem
Ursprung der Töne nachzugehen, mit heißem Durst die Lebenswasser zu trinken,
die ihm entgegensprudelten, wunschlos in der ihn umfließenden Schönheit zu
vergehen.

Er wußte, wer da spielte. Momme Petersen, der an der Düne wohnte, konnte es am
besten – den groben Baß greifen mit der Linken und die Tonleiter der Noten mit
der Rechten bis zum zweimal gestrichenen C.

Durch zwei mit Bronzeknöpfen versehene Stangen konnte man die Leistung des
Instruments steigern. Wenn man die erste zog, sang es doppelstimmig, kam die
zweite hinzu, so brummte an passenden Stellen sonstiges Effektvolles hinein.
Mommes Häuschen kannte er genau, konnte es bei stockfinsterer Nacht finden.
Dann aber, wenn die Ziehharmonika rief, wollte er es nicht wissen und wußte es
auch wirklich nicht. Wenn sie Töne zu ihm schickte, die durch die Ferne und
durch den Nebel gereinigt waren, dann sollte auch die Quelle der Sehnsucht
unerreichbar sein, wie Gott. So wollte er es.

Zuweilen halfen sogar die Umstände bei dem Aufbau dieser Phantasie. Wenn die
Ziehharmonika nicht in einer Fischerkate gespielt wurde, die Töne vielmehr
durch die Nebel über den Wassern aus unbekannten Barken herüberklagten, die
Quelle also nicht nur in der Vorstellung, sondern wirklich unauffindbar und
unerreichbar war.

Das und andere Erinnerungen flogen durch seinen Sinn, als der
gottesleugnerische Knecht ihn verlassen hatte ...

Wiederum ein Beispiel, welch ein wunderliches Ding das menschliche Herz ist.
Gute Werke und Gottesglaube, jene nur die Frucht des Glaubens an Gott und des
Lebens in ihm, so war ihn gelehrt worden. Keine guten Taten ohne Gott. Und nun
kommen zwei Ungläubige, Johann und sein Doktor, weisen ihr Herz auf und – siehe
da! es sind gute Herzen, voller Menschenliebe.

Wieder saß er vor der Schatulle und vor dem darüber hängenden Bild. Er war ein
Gottesfürchtiger und ein Gläubiger. Was aber hatte er an Taten aufzuweisen?

Und die Tage der Vergangenheit zogen an ihm vorüber.

*

Von klein auf wollte er ein Diener des Herrn und ein Verkünder seines Wortes
werden. Das war sein Wunsch, und die Eltern waren damit zufrieden. So besuchte
er, als er heranwuchs, die zunächst belegene Gelehrtenschule des Festlandes.

Anfechtungen fehlten nicht, und nicht die Versuche, seinen Glauben zu lockern.
Und nicht immer war er gewappnet gewesen, alles stahlhart von sich abzuweisen.
Es waren Stunden gekommen, wo er sich, wie es die meisten seiner Mitschüler 
taten, fragte, wer denn die Richtigkeit der angeblichen Offenbarung verbürge,
ob sie vielleicht doch nicht Täuschung oder gar Menschentrug sei, wie so vieles
andere. So war er ein Wankender geworden, kein Gefallener, ein Wankender auf
nur kurze Zeit. Denn wie Wegstaub hatte er es für immer von sich abgeschüttelt,
sobald sein Fuß zum ersten mal wieder den Boden der Inselheimat berührt hatte.

Bis zur Primareife hatte er es gebracht, naher kam das so heiß ersehnte Ziel,
da verloren seine bis dahin in mäßigem Wohlstande lebenden Eltern ihr Vermögen,
an die Fortsetzung seiner Studien war nicht zu denken. Er nahm es als eine
Schickung des Höchsten hin und unterwarf sich ohne Groll und ohne Bitterkeit.

Ein in den Marschen der Elbe lebender Verwandter nahm ihn auf. Dort erlernte er
die Landwirtschaft mit dem ihm eigenen brütenden Ernst, mit dem Fleiß und mit
der Stetigkeit, womit er alles betrieb, was er als seine Lebensaufgabe erkannt
hatte. In seiner äußeren Erscheinung von der Natur nicht schlecht behandelt,
blieb er, wenn die Väter guter Töchter den Kreis der Eidame musterten, nicht
unbeachtet. Zugleich erlangte er den Ruf eines in seinem Wandel und Tun
wunderlich streng gesitteten jungen Mannes.

Auf der Kanzlei wohnte ein begüterter Mann, ein Witwer; er hatte keine
männlichen Erben, eine einzige Tochter. Er war häuslich und fromm, die Tochter
war es auch. So kam es, daß der mittellose junge Friese Gnade vor ihren Augen
fand. Der Alte hätte sicherlich sein Jawort gegeben, verunglückte aber bei
einer Wagenfahrt, wie die jungen Leute sich einig geworden waren. Nach
angemessener Trauerzeit freite Hans Horsten, obgleich er nicht viel mehr war
als ein Bauernknecht, da heiratete Hans Horsten die reiche Erbin.

Was werden die von Grund aus umgewandelten Lebensbedingungen, was wird die Ehe
aus ihm machen? Wie wird sich seine Ehe gestalten?

Die letzte Frage schnitt schon das erste Jahr seines Lebens ab. Die Frau starb,
als sie seinem Harro (den Namen erhielt der Junge nach seinem friesischen
Großvater) das Leben geschenkt hatte. Ein harter Schlag. Vielleicht hätte Hans
Horsten an der Seite seiner Frau doch noch für gewisse, wenn auch in
Gottesfurcht gesammelte Lebensfreude gewonnen werden können, nun aber
überwucherte sein Leben ein strenger Ernst, mehr noch als seine Naturanlage an
sich gebot. Freilich nicht der Geist der Verbitterung. Dazu hatte er viel zu
viel vom Hiob an sich; denn was auch kommen mochte, der Name des immerdar, auch
dann, wenn er die Zuchtrute schwang, des immerdar liebenden Herrn war zu loben.
Was ihn so ernst und sorgenvoll machte, war hauptsächlich eine Art Angst, den
schmalen Weg durch die enge Pforte zu verfehlen. Er trug sie aber nicht nur für
seine Person, sondern mehr noch für die, die ihm nahestanden, die er liebte.

Er verheiratete sich nicht wieder. ›Heiraten ist gut‹, sagt der Apostel,›nicht
heiraten ist besser.‹ Für die Zukunft wollte er das bessere Teil erwählen,
glaubte es auch dem Andenken der Verblichenen schuldig zu sein. Es begann die
Zeit der Haushaltung mit Mietlingen als Vorstand des weiblichen Teils, und der
entbehrte bald mehr, bald weniger der Ordnung, der Fürsorge und fast immer der
eigentlichen Behaglichkeit. Eine gewisse Änderung zum Guten trat indessen ein,
als Henriette Dahm, eine Witwe aus der Verwandtschaft seiner verstorbenen Frau,
die Leitung übernahm. Soweit die nach dem Rechten sehende Hausfrau zu ersetzen
war, tat sie es, ihr Wirken färbte ab auf alles, worüber sich ihre Hand reckte.
Es beschränkte sich aber auf die wirtschaftliche Seite der Kanzlei. Die den
weichen, sorgenden Frauenhänden eigentümliche Gabe, den Dingen um sie her einen
Abglanz gütiger Herzenswärme mitzuteilen, war ihr versagt. Daher lag nach wie
vor auf der Kanzlei ein starrer Hauch der sich sogar dem Hause und den Ställen
und Scheuern mitteilte. Firste und Kanten waren sorgsam mit Pappe bedeckt, was
ihnen ein schroffes, akkurates, eben deshalb aber auch hartes Aussehen gab. Das
trat sogar in mond- und sternenhellen Nächten hervor, und immer lag die Kanzlei
wie ein den Spaß und Frohsinn bedräuender Koloß im weiten Blachfeld der Marsch.

3

Nach der mit Johann Hell gemachten Erfahrung ging der Herr der Kanzlei einige
Tage nachdenklich einher – wunderlich, daß er den Gedanken nicht loswerden
konnte: ›Was würdest du tun, was müßtest du tun, wenn dir das mit Harro
passierte?‹ Eine ganz lächerliche Sorge, denn Harro, sein Sohn, wurde Priester
des Herrn; aber sie wollte nicht schweigen. ›Es ist so gut wie ausgeschlossen,
aber, wenn es doch geschähe, ich müßte mit ihm tun, wie mit dem Knecht.‹ Und
dabei gedachte er seines Lebens und des Spruchs über der Tür der Kanzlei. Das
Dach der Kanzlei kann sich nicht über Menschen breiten, die Gott vergessen.
Steht doch im Buche Mosis geschrieben: ›Die verkehrte und böse Art fällt von
ihm ab‹ – ›Und wer zu seinem Sohn sagt, ich weiß nichts von ihm, der hält meine
Rede und bewahret meinen Bund.‹ So ungefähr wenigstens mußte es lauten. Er
hatte es vor seiner Gymnasialzeit als Schüler der Halligen (die Schule war auf
einer Nachbarinsel, auf schwankendem Boot fuhr er hinüber), als Volksschüler
der Halligen hatte er den Spruch, oder richtiger die beiden Sprüche, gelernt.

Glücklicherweise endigte all dies Denken und Grübeln, so oft es auch in ihm
aufstieg, mit Spott und Lächeln über sich selbst. ›Wo denkst du hin?‹ rief er
sich an. ›Lob und Dank dem Vater in der Höhe, das wird nicht geschehen! Harro
ist ein Mann nach meinem Schlag, er wird ein Prediger des Herrn. Seine Studien
sind zu Ende, und jeden Tag darf ich die Nachricht erwarten, daß er das Examen
hinter sich hat.‹

Sein eigener Sohn ... Wie glücklich fühlte er sich, sich mit ihm eines Sinnes
zu wissen. Er hatte ihn in der Furcht Gottes erzogen und wußte ihn auf dem
schmalen Pfad. Er durfte hoffen, noch vom Himmel herab nach seinem Hingange den
gottgefälligen Wandel seines Sohnes zu sehen und dabei die ewige Seligkeit zu
empfinden, tiefer zu fühlen als andere, die mit ihm in Gottes Nähe weilten. Und
wenn dann auch seines Sohnes Stunde schlage, wollte er der erste sein, der ihm
die Hand entgegenstrecke, wollte sagen: »Das hast du gutgemacht, und deshalb
hat dich der Herr gesegnet.«

Was Harro anbetraf, da fühlte er sich sicher und stolz.

Es war bei den reichen Bauern der Marsch Sitte, ihre Söhne eine Zeitlang zur
Erlangung des Berechtigungsscheines die Gelehrtenschule des zunächst gelegenen
Städtchens besuchen zu lassen. Hans Horsten aber, als die Zeit für Harro
gekommen war, erinnerte sich der Anfechtungen, die ihm selbst erwachsen waren,
und wählte eine Anstalt im Norden der Provinz, die auf streng christlicher
Grundlage beruhte. Selbstverständlich war es sein Wunsch gewesen, seinen
Einzigen als Besitznachfolger zu sehen, ihm das kostbare Stammgut der Mutter zu
hinterlassen. Harro aber wünschte zu studieren. Erst wollte der Alte nicht,
später aber war er es doch zufrieden.

Die Kanzlei kam ja von der Familie seiner Frau, die Boie hieß, her, nun
gedachte er einen Brudersohn der Verstorbenen zu sich zu nehmen. Der sollte der
Erbe seines Hofes zur Bruder- und Schwestertaxe werden, sollte zu seinem
eigenen Namen ein ›Horsten‹ hinzufügen, so daß das Gedächtnis beider Familien
auf der Kanzlei fortlebe.

Er war damit zufrieden, daß Harro studierte. Nach Meinung Außenstehender war
eine Art Kampf vorhergegangen, in dem der Alte unterlegen, aber es handelte
sich um eine freiwillige Unterwerfung. Hans Horsten hatte in den paar Jahren,
wo Harro nach der Gymnasialzeit in der Landwirtschaft beschäftigt gewesen war,
erkannt, daß sein Sohn zum Bauern nicht tauge, die Kanzlei, deren Bebauung er
mit einer Art Andacht betrieb, daher bei dem Neffen besser aufgehoben sei, als
bei ihm. Ein Bauer, der von den Büchern nicht wegfinden kann, der ist wie das
Ansaugen des Mauerschwamms an den Grundpfeilern des Besitzes. Zugleich tauchte
das Ideal seiner eigenen Jugend wieder vor ihm auf, Verkünder zu sein vom Worte
Gottes. Denn ein rechter, ein lauterer Verkünder seines Wortes stand am Ende
nicht viel niedriger als der Besitzer der Kanzlei. Und je mehr er sich mit der
Möglichkeit befreunden mußte, seinen eigenen Sohn in anderer Lebensstellung zu
sehen, um so erhabener und höher erschien ihm das Amt eines Geistlichen. Und
endlich kam er sich unter den Seligen doppelt wichtig vor, wenn er im Himmel
Arm in Arm mit den heiligsten Männern hinunterdeuten durfte auf den Kanzelmann
im schwarzen Ornat, der gewaltig predigte und nicht wie die Schriftgelehrten,
hinweisen auf den Redner, an dessen Mund alle Hörer hingen: das sei Harro
Horsten sein einziger Sohn.

Hans Horsten teilte also seinem Sohne mit, er wolle seinem Wunsche nicht länger
widersprechen. »Natürlich ist die Bedingung«, setzte er hinzu »daß du Theologie
studierst.«

Das war für Harro Mehltau auf die junge Blüte. Er war zwar in einer Art
Isolierraum aufgewachsen, aber es waren doch allerlei Sporen von Dingen
hineingeweht, die die Welt kannte, Keime und Samenstäubchen waren ihm
zugeflogen, die in dem Katechismus Lutheri nicht vermerkt waren. Harro hatte
die Klänge einer hinter den Kulissen lärmenden Welt vernommen, das Rauschen
eines an ihm vorüberbrausenden Stromes. Der liebe Gott war zwar für ihn noch
immer Schöpfer und Erhalter der Welt; von den in der Natur waltenden Gesetzen
war ihm aber so viel Kunde geworden, daß er sein Hauptinteresse der Art und
Weise zuwendete, wie das Wunderwerk der Schöpfung in der frischen Herrlichkeit
des ersten Tags erhalten und fortentwickelt werde.

»Natürlich ist die Bedingung«, hatte der Alte gesagt, »daß du Theologie
studierst.«

Im Flug zog es durch Harros Gedanken: ›Darfst du, kannst du?‹ Und er kam zu dem
Ergebnis: ›Ja, du darfst. Was du als Fach zu betreiben verhindert bist, darfst
du als Liebhaberei immerhin tun. Wie viele Pfarrstellen gibt es nicht, die Zeit
und Raum dafür bieten!‹ Den großen Gott der Kindheit trug er im Herzen, wenn
auch nicht in der starren Fassung wie sein Vater.

Dem Alten fiel das Zögern und Überlegen des Sohnes auf, er hätte gern erraten,
was in dem jungen Kopf vorgehe. Er wurde beinahe ungeduldig »Willst du?« fragte
er.

Aber Harro antwortete nicht sofort. Er überlegte weiter. ›So‹, dachte er,
›siehst du die Sache jetzt an. Aber dein Sinn kann sich wandeln. Wer weiß, ob
es in deiner Macht steht, ein glattes Versprechen zu halten?‹ Deshalb
antwortete er schließlich: »Vater, ich will deinen Wunsch erfüllen, wenn es in
meiner Macht steht.«

Da nahm Hans Horsten für eine unbedingte Zusage allein mit dem Vorbehalt
äußerer Hindernisse, wie sie ihm selbst entgegengetreten waren. Und er
antwortete: »Wenn es dem Herrn gefällt, unsern Plan zu vereiteln, dann müssen
wir uns beugen.«

Das war eine Antwort, die dem Sohn wiederum nicht das sagte, was der Vater im
Sinne hatte. Harro schwebte der Spruch vor, wonach der große Gott die Herzen
der Menschen lenkt wie Wasserbäche. Und halb dachte er dabei den Gedanken zu
Ende, daß er durch des Vaters Wort gedeckt sei, falls der Herr ihm die Kraft zu
dem von seinem Vater gewollten Lebensberuf versage.

Mit Primareife war Harro von der Schule abgegangen, einer seiner früheren
Lehrer unternahm es, ihn zum Reifezeugnis zu bringen; und es gelang in
verhältnismäßig kurzer Zeit. Inzwischen war er mündig und selbständig geworden.
Das reiche mütterliche Erbe stand ihm zur Verfügung, und bei der
Auseinandersetzung mit dem Vater war diesem der Hof, ihm dagegen ein
ansehnliches Kapital zugefallen, Harro war ein unabhängiger Mann. So verließ er
Vaterhaus und Heimat, und das Gefühl der Freiheit gab den jungen Schwingen so
viel Flugkraft, daß er beide für lange Zeit vergaß.

Er besuchte eine berühmte, im Süden unseres deutschen Vaterlandes belegene
Universität. »Für einige Jahre werdet Ihr mich wohl nicht sehen«, schrieb er
seinem Vater, »und wenig von mir hören. Einen Teil meiner Ferien soll der
Arbeit gewidmet sein, der andere kleinen Reisen und Ausflügen. Deutschland,
wonach von Kindheit an mein Sehnen stand, seine Gaue will ich kennen lernen und
diese Kenntnis auch auf ein paar benachbarte Länder ausdehnen.«

Und so geschah es; die nach der Kanzlei und umgekehrt hinüber und herüber
wechselnden spärlichen und knappen Mitteilungen und Erkundigungen beschränkten
sich im wesentlichen auf die Feststellung beiderseitigen Wohlbefindens.

Die heimatliche Seelsorge lag in den Händen eines alten, liebenswürdigen Herrn.
Pastor Raus Beziehungen zur Kanzlei waren nicht intimer, aber doch freundlicher
Art. Intim konnten sie nicht wohl sein, denn dazu war Hans Horsten viel zu sehr
geistiger Einspänner, dazu berücksichtigte er religiöse Interessen in einer
Weise, die selbst für Pastor Rau über das erträgliche Maß hinausging. Ab und zu
erkundigte dieser sich nach dem werdenden Amtsbruder Harro. Ob er denn gar
nicht die Landesuniversität Kiel besuchen wolle, was sich bei einer Anstellung
im Dienste der Landeskirche empfehle? Hans Horsten wußte davon nichts, nahm
sich aber vor, zu schreiben, und vergaß es wieder. Für die Formalien des Berufs
hatte er kein Gedächtnis.

Der Briefwechsel mit Harro war spärlich. Rein äußerlich betrachtet, konnte ihr
Verhältnis zueinander kühl scheinen und ohne die rechte Liebe. Aber das war
gefehlt. Was Kühle und Kälte schien, war Verschlossenheit und innere
Selbständigkeit. Denn der junge Horsten fuhr in seiner Gedankenkarre auch gern
allein. »Laß ihn!« dachte Hans Horsten. Und immer mehr verliebte er sich in
seinen Zukunftstraum: Harro, der große, schöne, braungelockte Mann auf der
Kanzel, in schwarzer Priestersoutane, die Ärmel weit und faltig, wie der Güte
und Weisheit, aber auch der Allmacht Gottes voll – in Milde und Barmherzigkeit
für die reuigen Sünder ausgebreitet, für die Bösen und Halsstarrigen aber zur
Warnung dräuend erhoben, zum Schluß in schwingender Bewegung über die Gemeinde
hingestreckt, das schöne, jugendliche Haupt auf rundem, weißem Priesterkragen
wie auf einem Teller, mit machtvoller Rede in die Seelen der ihm
überantworteten Menschenkinder greifend – er selbst aber, Hans Horsten von der
Kanzlei, im reich geschnitzten Familiengestühl zu den Füßen des
gottbegeisterten Redners, äußerlich demütig, innerlich stolz und gehoben, er,
der Vater des Mannes, von dem das hallende Wort ausging, das die Hörer
erschütterte, als sei es ein Widerhall von der Stimme des Ewigen, wenn er sich
im Wetter offenbart. Und, wenn dann die Menge aus den Kirchentüren ins Freie
quillt, er mit ihr in gebrochener Demut, in vereinsamter Achtung, unter dem
Druck aller auf ihn gerichteten Augen, ein Druck, der nicht drückt, sondern
hinaufhebt wie Flügelschlag: »Das ist sein Vater, der reiche Hans Horsten von
der Kanzlei.« Noch immer sind die Herzen voll des Gehörten, nur hier und da
setzt ein weltlich Gesinnter der allgemeinen Ehrfurcht die neidischen Worte
hinzu: »Ja, wenn ich dem sein Geld hätte!«

Der schöne, braungelockte Mann ... So stellte er seinen Harro auf die Kanzel.
Wenn man dies und das auf Rechnung der Vaterliebe stellte, mochte es hingehen,
denn Harro war auch äußerlich ein ansehnlicher junger Mann. Eigentlich war es
aber das Abbild von Emil Rau, oder vielmehr: es war die Jünglingsgestalt des
Geistlichen, der jetzt bald seine dreißig Jahre lang das Seelenhirtenamt
versah.

Auch mit Pastor Raus Predigt war Hans Horsten im allgemeinen zufrieden. Denn
wenn Rau auch nicht grade darauf ausging, die Sätze des lutherischen Dogmas zu
betonen, so unterschlug er doch auch, wo es not tat, davon nichts. Und nicht
leicht löste man die Wurzelhäkchen seiner sittlichen Lehren aus dem Herzen.
Denn sie gingen tief; mit entschiedenen, wenn es sein mußte, auch eckigen und
schlagenden Gesten hämmerte er sie fest. ›Ein Diener des Herrn, wie Pastor Rau,
Verkünder des ewigen Worts, wie der, das wird, das soll meines Sohnes Zukunft
sein!‹ Und deshalb stellte er ihn jung und braungelockt (Harros Haar war
wirklich leicht gewellt) auf die Kanzel.

So flog an dem Wirt der Kanzlei in seinem Zimmer, angesichts seiner Zeichnung
vom ewigen Gott, das Andenken an seinen Sohn vorüber ...

Es war viel Träumerei dabei, denn eigentlich war die Seele seines Harro für ihn
ein verschlossenes Buch. Erfahrungsgemäß will es grade den Leuten eigener Art
am wenigsten einfallen, daß auch die, die nach ihnen kommen, etwas Eigenes zu
vergeben haben. So konnte er denn glauben, in seines Sohnes Seele wie in einem
Buche zu blättern, obgleich er nur die Seiten seiner eigenen Gedanken las.

Der Alte konnte jeden Tag von seinem Sohn Mitteilung über den Abschluß des
Studiums erwarten. Eines Tages humpelte denn wirklich der buckelige Schneider
des Dorfes, der Depeschenbote der Post, über die Steinplatte, die vor der
Haustür lag, in das Haus und in die Stube hinein, und legte dem Herrn der
Kanzlei ein Telegramm auf den Tisch: »Habe gutes Examen gemacht, es ist ein
kleines ›Aber‹ dabei, darüber mündlich. Harro.«

Da war sie also, die Überraschung, die freudige Überraschung seines Sohnes.
Schmunzelnd legte der Alte das denkwürdige Papier in seine Schatulle und
entnahm daraus als Trinkgeld für den Glücksbringer einen Taler, dabei auf die
lange, kostspielige Drahtnachricht scheltend. Das war aber nicht ernsthaft
gemeint.

›Was dabei ist, was wirds sein? Hat wohl mehr Geld gebraucht, als ihm lieb ist.
Nun, darüber kann man sich einigen.‹ So dachte Hans Horsten. Er war reich
genug, seinen Traum zu bezahlen.

Er erwartete die Ankunft seines Sohnes, aber zweimal lief die Nachricht eines
Aufschubs ein. Harro wollte erst alles an der Universität in Ordnung machen und
das Prüfungszeugnis mitbringen. Endlich kam die bestimmte Meldung seines
Kommens. Wieder durch Draht, eine lange Depesche, worüber der Alte in guter
Laune seine Glossen wiederholte.

Und dann brach der große Morgen des frohen Tages an.

4

Bevor sich der Weg zu dem freien Platz vor dem Haupthause der Kanzlei weitet,
führt er an einer Gartenhecke vorüber. An dem großen Tag war sie von wilden
Rosen übersät, und die Luft des Blumenduftes voll.

Vor dem Hause stattliche Bäume, eine alte Ulme, prächtige Buchen, eine sich
breit und rund nach allen Seiten reckende Doppelbuche darunter, die für viel
Vogelvolk und seine Liebesabenteuer Platz zu haben behauptete, am Kellerflügel
junge, frech und froh über die Hausfirst lugende Linden, ihnen gegenüber eine
alte, ausgehöhlte, die es heuer nur noch zu wenigen Trieben gebracht hatte:
Abendleuchten, ergebenes Lächeln einer auf immer vom Licht Abschied nehmen
Wollenden.

Ein schöner Frühlingstag. Das Laub hatte noch den weichen, flaumigen Glanz,
durch die weichen Poren stäubte die Sonne ihr Gold, daß es wie schimmernde
Märchen bei flimmernden Schatten am Boden lag. Und die Vogelwelt noch weniger
von Nahrungs- und Familiensorgen als von Liebesnot beschwert, richtiger: von
Liebeslust gehoben, wie die Bäume und der durch ihr Gehäuse rauschende
vielstimmige Gesang behaupteten.

Aber wer achtete viel auf das, was in den Zweigen geschah, als er wirklich
angebrochen war, der große Tag, der Tag der Ankunft des Sohnes vom Hause, des
Kandidaten Harro Horsten? Er kam vom Bahnhof des Städtchens, von Bartel
Boie-Horsten, dem angenommenen Erben der Kanzlei, im Staatswagen des Hofes
empfangen. Die Buchen und Linden sahen ihn gleich, als das Gefährt aus dem
Sandtal der hohen Lieth hervorgekrochen kam.

Der Alte stand in seiner Stube am Fenster und sah zu dem Laubdach hinauf, er
begriff und teilte den jubilierenden Mut. Und dankte dem Himmel, der, wie ihm
deuchte, noch niemals so hoch und so blau gewesen war. Dem Himmel und dem Herrn
des Himmels dankte er, daß er würdig befunden war, einen Tag zu erleben wie
diesen. Nicht oft hatte er ungetrübte Stunden des Glücks, das konnte er auch
nicht verlangen, die Erde war, nach Gottes Ratschluß, ein Jammertal. Um so
freudiger durfte er die kargen Augenblicke der Wonne entgegennehmen.

Als man ihm meldete, daß der Wagen herankomme, ging er, was er sonst nie tat,
auch nicht bei Besuch hoher Regierungsbeamten, seinem Sohn bis vor die Tür
entgegen.

Denn es nahte jemand, der bald ein Gesalbter des Herrn sein wird. Es war nicht
Hans Horstens Rasiertag, und doch hatte er sich so glatt gemacht wie möglich,
er hatte Sonntagszeug angelegt und frische Wäsche. Und von allen seinen Pfeifen
hatte er die von seinem Vater ererbte genommen, die mit dem langen Rohr und mit
den auf dem Kopf abgebildeten Zeichen der Landwirtschaft: Pflug und Garbe und
Sense.

Gemächlich rauchend trat er vor die Tür, freilich nicht weiter als unter das
Vordach des Hauses. Die Tür war nach innen gerückt und dadurch ein Raum unter
der Balkenlage des Hauses entstanden, eine Art Laube, zu der ein großer,
flacher Findling den Fußboden hergab.

Auf dem Findling blieb Hans Horsten stehen, rauchend, Sonnenglanz im ernsten
Gesicht, ein richtiger königlicher, ein unabhängiger Bauer der Marsch. Seine
Stirn war hoch und breit, schien aber enger und faltiger als sie war, weil er
öfters die Brauen über den Augen zusammenzog.

Nun bog der Wagen in die Hofpforte, Bartel im ersten Jünglingsflaum auf dem
Bock, die Zügel in der Hand. In dem aufgeschlagenen Gefährt saß aber nicht
einer, da saßen zwei Männer. Der eine winkte lebhaft mit seinem grauen Hut, das
war er, das war Harro, der andere tat es gesetzter mit dunkler Kopfbedeckung.
Der andere? Wer war der andere?

Und als der Wagen unter der Ulme hielt, sprang der junge, städtische Herr mit
dem grauen Hut rasch heraus, er, der geprüfte Kandidat. Er sah gut aus, das
Haar nicht mehr so gewellt wie vor Jahren, unter den Frisierkünsten der
Großstädter ein wenig gelichtet und gebändigt, aber doch noch immer von
bräunlichem Glanz. Sein Auge hell und strahlend und doch nicht ohne Ernst, ein
buschiger, entschlossener, willig zwirbelnder Schnurrbart.

So umarmte er seinen Vater.

Des Vaters erster Gedanke war: grauer Hut? ›Ein dunkler hätte sich mehr
geschickt.‹ Sein zweiter: Schnurrbart? ›Vor der Priesterweihe muß er fallen.‹

Der Alte fand nicht viel Worte; und wenn er schmunzelnd hervorstieß: »Junge, du
mußt viel Geld haben, so lange Depeschen«, dann ergab schon der Ton, daß das
Verlegenheitsware sei, dahergeredet, um etwas zu sagen.

Auf der Kanzlei fand man überhaupt nicht viel Worte. Auch die kleine, runde
Frau Dahm, die sich jetzt an den Sohn des Hauses herandrängte, fand sie nicht.
Sie ergriff ihn an beiden Händen und erhielt einen Schmatz auf die Backe. Über
diese gegen alle Ortssitte verstoßende Begrüßung war sie so erschrocken, daß
sie rief: »Aber Harro!« und über und über rot wurde. Rasch setzte sie hinzu:
»Siehst aber braun und gesund aus!«

Der zweite Wagengast hatte sich beiseite gehalten, nun wurde er vorgestellt:
»Herr Rank – ein Sohn von Doktor Rank. Den kennst du ja, Papa.«

Hans Horsten überkam ein eigentümliches Gefühl. Ein Sohn des Gottesleugners?
Und unwillkürlich dachte er an das, was über seinem Haupt am Türbogen der
Kanzlei geschrieben stand: »O, möchte nie in diesen Wänden ein ruchlos Wort den
Herrgott schänden!« Da setzte Harro, als wenn er seines Vaters Gedanken errate,
hinzu: »Mein Freund ist ein geprüfter, auch schon ordinierter Theologe und wird
in den nächsten Wochen ein Pfarramt in Thüringen übernehmen.«

Das für einen Augenblick verdunkelt gewesene Angesicht des Wirts erhellte sich.
›Ein gutes Reis aus wilderndem Stamm‹, dachte er und hieß den jungen Theologen
willkommen. Der sah ihn vertrauensvoll an, jeden nicht auf Friede und
Freundschaft beruhenden Gedanken rückhaltlos ausschließend – ein prächtiges
Jünglingsgesicht, mit einer von Gutmütigkeit strahlenden Stirn, treuherzige,
stahlblaue Augen.

Er bitte, ein paar Stunden verweilen zu dürfen, gegen Abend mache er den kurzen
Weg zur Stadt nach seinem Alten. – »Zu Fuß?« Das wollte Hans Horsten nicht
zugeben, wozu hielt er seine Wagen? Das lehnte wieder der junge Theologe ab,
und es entstand ein einstweilen unentschieden bleibender Widerstreit der guten
Absichten.

Frau Dahm war nach der Küche gerufen worden, die Männer standen noch eine
Zeitlang unter den Bäumen im Weg. Knechte waren gekommen, hatten sich des
Gespannes angenommen, ein Mädchen den Koffer des Haussohnes weggetragen – nun
gingen der Alte und der Junge und der Besuch und der Pflegesohn Bartel
Boie-Horsten zusammen ins Haus.

Ein schöner Tag. Die Überröcke, die man über dem Arm getragen hatte, wurden
abgelegt und der Reisestaub abgeschüttelt. Der junge Rank erhielt eine Stube zu
ebener Erde, Harro lief die Bodentreppe hinauf, er kannte seinen Unterschlupf.
Dann machten alle mit dem so lange verlaufen gewesenen Jungen der Kanzlei einen
Rundgang durch die Stuben.

Die Wohnzimmer hatten immer mit Holz getäfelte Wände gehabt; das war geblieben.
Als Harro weggegangen, waren sie lilafarben, jetzt aber dunkelrotbraun
gestrichen. Das stimmte besser und weicher zu dem Baumschatten, der überall ins
Fenster nickte. Die Holzdecke hatte einer feuersicheren Lehmdecke Platz
gemacht. Die Räume waren dadurch zwar niedriger, aber gerade deshalb trauter
und heimischer geworden.

Aber jammerschade war es, daß der von dem alten Maler Gehlsen (er war zwar nur
Anstreicher gewesen, hatte aber künstlerische Anwandlungen und Anlagen gehabt),
schade, daß der von Gehlsen rund um Decken und Balken geführte Blätter- und
Blumenfries überpinselt worden war. Was Gehlsen da geleistet hatte, war weit
über das Handwerksmäßige hinausgegangen; die Finken, die Stieglitze und
Bachstelzen, auf die Zweiglein gesetzt, hatten viel Leben gezeigt, das
schlummerte nun alles unter dem rotbraunen Pinsel.

Aber der Beilegeofen in der großen Wohnstube war noch da, er gab dem
Heimatsgefühl den rechten Ton. Harro erinnerte sich der Zeit, wo er seine Größe
an dem biederen Wärmespender gemessen und mit der Spitze seines Langfingers gut
bis zur Platte hatte reichen können – der Ofen war beinahe vier Fuß hoch. Die
blauen biblischen Fliesen waren auch noch die alten.

Harro sprach eine kleine Abhandlung über die Vortrefflichkeit der Beilegeöfen.
Kein Rauch, keine Kohle, kein Ofenstaub verunreinigt die Luft. Das heiligt den
Raum und erzeugt die Stimmung, die wir die poetische nennen.

Und, weil er einmal im Zuge war, redete er weiter über die betrübende
Erscheinung, daß die Bauern sich mit dem Talmigold eines außer Kurs gekommenen
städtischen Geschmacks behängen, während die Städter in der Wiedererweckung der
alten, ländlichen Umgebung ihr Genüge zu finden hoffen. Und hier wie dort die
letzte treibende Kraft Hunger nach Poesie, nach Erlösung aus der Tretmühle des
Alltags, und sei es auch nur für ein paar Augenblicke der Sammlung.

Und dann ging es zur ›Achterstub‹. Diese Hinterstube war für Harro je und je
Schlupfwinkel und Zuflucht gewesen, wenn ihn der Lärm der Wirtschaft zu sehr
bedrängt hatte. Er war auch wie kein anderer zur Ruhe, zum, wie der Bauer sich
ausdrückt, zum ›Besehen des Inwendigen‹ geschaffen, verstärkt durch den Genuß
einer Zigarre oder Pfeife.

Hier hatte der Alte einen Fliesenofen gesetzt, hatte nicht Kosten und Mühe
gescheut, einen besonderen Heizungsraum dem Flügel anzubauen, nur um den
Beileger zu ermöglichen und die Stube selbst über den Unrat des
Heizungsgeschäfts emporzuheben. Das machte dem Sohn die Heimat doppelt lieb und
wert. »Wer die behalten könnte!« seufzte er.

Nach diesem Ausruf warf der Alte lächelnd hin: »Ich glaube, lange dauerts nicht
mehr, und Pastor Rau ist des Amtes müde. Und wenn doch ein Neuer kommen muß,
sehe ich nicht ein, weshalb er nicht Harro Horsten heißen soll.« Harro
antwortete nicht darauf, ein Schatten flog über sein Gesicht. Er ging nach der
Vorderstube zurück und studierte die blauen Fliesen beim Ofen.

»Sind ja lauter biblische Geschichten«, sagte er. »Was ich mir aber dabei
gedacht hatte, bevor ich bibelkundig war, ist geradezu komisch. Hier die
Himmelfahrt: da hielt ich die verklärte, die Erde unter den Füßen verlierende
Erlösergestalt für den Knecht Ferdinand Bock, der im Hochspringen den Dorfpreis
gewann. Und hier Lots Weib, das als Salzsäule erstarrt, auf dem Hintergrund der
brennenden Städte: Frau Lot hielt ich für einen Wegweiserpfahl, dem die Arme
fehlten; die Flammen waren nach meinem Dafürhalten wehende Weiden. Und hier
Christus mit der Samariterin am Brunnen: das war der ›Stutenträger‹ Denker, von
dem die Hausfrau Brot kauft; die Brunneneinfassung war Denkers Weidenkiepe.«

Und dann ging es nach den sogenannten besten Stuben, und überall lächelten
Erinnerungen und Heimweh den Wiedergekommenen an. Meistens waren die Räume
unbenutzt und abgeschlossen, verschlafen verdämmerten sie mit ihren weißen
Gardinen, mit den blanken Mahogonimöbeln Morgen und Abend und Tag und Nacht. Um
so glänzender, im Gedächtnis sich tief eingrabend, waren, als Harro noch jung
war, die Tage der Feste und Besuche, wo ein Lüften und Ausstäuben vorherging,
daß die Bilder an den Wänden sich anschauten und zunickten und einander
fragten, was nun wohl komme. Und jetzt sahen sie Harro dreist mit ihren Mienen
an: ›Weißt du noch?‹ Und er wußte noch manches, aber so wie die Alltagsräume
und die Alltagsbilder waren sie doch nicht mit ihm bekannt.

Bis zum Essen war noch eine kleine Stunde, Zeit genug, auch die
Wirtschaftsgebäude zu besuchen.

Wie prächtig hatten ehemals die Strohdächer des alten Kuhhauses und der
darangebaute Stallflügel zu der lang und wundervoll mitnehmend hingestreckten
Reihe der Wohn- und Kellerräume gestimmt! Wie hatten ihre Giebel klug ins Weite
geschaut, wie tief und breit die Dächer herabgesenkt ... alles beieinander,
behaglich, gesammelt, hinter Bäumen gelagert. Und nun? Das alte Kuhhaus und der
Stall waren verschwunden. Daß sie entfernt, war nicht zu verwundern, denn sie
waren zu alt gewesen, ganz unzweckmäßig und bei Brandfällen hoffnungslos. Aber
was stand an ihrer Stelle!?

Kuhhaus und Heustall hatten weißgelbe Ziegelsteinwände gehabt, der Neubau war
dagegen aus roten Steinen aufgeführt. Das wollte nicht zur Farbe der anderen
Wände stimmen und trat anspruchsvoller auf. Praktisch freilich war das neue
Haus, das war außer Frage. Es hatte hohe Mauern, feuerfeste Decken, war luftig,
geräumig, breit, der Bodenraum nahm eine Menge Futterstoff auf. Und doch war es
für Harro ein Schmerz, zu sehen, wie es sich breit und prosaisch mit Kniestock
und Pappdach in den Zusammenklang der sonst so stimmungsvollen Gruppe der
Dächer und Wände hineinschob.

Es kostete viel Mühe, dem Alten dafür die Augen zu öffnen, zuletzt aber gelang
es. »Die roten Wände müssen mit Efeu oder wildem Wein oder Jelängerjelieber
umsponnen werden«, sagte Harro, »und das Pappdach muß, um den Schattenriß des
Hofes aus der Weite gesehen gegen den Horizont edler zu gestalten, noch mehr
durch Bäume verdeckt werden. In der Nahe wirkt es ja ohnehin nicht so empörend,
weil man bei der Bauart nicht zu viel davon sieht; da ist die Bekleidung der
Wände mit Grün die Hauptsache. Glücklicherweise verdeckt die hohe, zwischen den
Wohnflügeln und Stall aufgeführte Mauer das ärgste Unglück.«

Das alles paßte dem Alten nicht recht, er ließ aber den Standpunkt des Sohnes
gelten. Um so mehr wollte er die Vortrefflichkeit der inneren Einrichtung
seines Neubaus anerkannt wissen. Man kehrte noch einmal dahin zurück.

Was man sah, war wirklich zu loben. Die Futtereinrichtungen, die automatisch
wirkenden Selbsttränker, die weiten Abteile für die Kühe, bei denen freie
Bewegung angebracht war, die Bullenverschläge, ebenfalls mit Höfen verbunden,
worin die Tiere sich frei bewegen konnten, die Einrichtungen zum Melken – und
so weiter.

Der Stall war leer, die Kühe blieben, der Landeskultur gemäß, im Sommer Tag und
Nacht auf der Weide, nur ein junges Kälbchen (nicht über zwei Monate alt)
blökte kläglich in einem Verschlag. »Es ist hungrig«, erläuterte Bartel, »soll
noch heute geschlachtet werden. Da bekommen die Tiere kein Futter.«

Der Alte wurde verdrießlich. »Ist es noch nicht geschehen? Hab doch Andrees«
(Andrees hieß der Kuhknecht), »schon heute früh gesagt, er sollte es tun.«

Harro fühlte sich unangenehm berührt. Alles Gewaltsame, Töten, Morden,
Vernichten zumal, ging ihm wider die Natur. Und war es auch nur ein Kalb, nicht
das höchste Gebilde der Natur, es war doch ein lebendiger Organismus. Und nun
gar dies hübsche Ding – in seinem rotbraunen Pelz, in seiner Art ein schönes
Geschöpf, eines, bei dem der Natur nichts fehlgegangen war, als sie es schuf.
Was sie hatte darstellen wollen, war Erscheinung geworden: ein Meisterwerk, wie
es die Meisterin mühelos Tag für Tag aus den Händen gibt. »Kann das Tierchen
nicht leben, Vater?«

Der Alte lächelte. Es war kindisch, aber es gefiel ihm. »Recht von dir, Milde
und Mitgefühl, auch für Tiere, gehört zu deinem Amt. Aber es geht doch wohl
nicht. Ob wir das Kalb schlachten oder der Fleischer, das kommt auf dasselbe
hinaus. Es ist nun mal dazu da, geschlachtet zu werden. Ohne Fleisch gehts
nicht, das ist nun mal so, und dazu hat Gott die Tiere gemacht.«

Dazu hat Gott die Tiere gemacht ... ›Wir Egoisten‹, dachte Harro. ›Als wenn
nicht jedes Geschöpf Selbstzweck wäre, als ob die Natur ...‹ Er dachte den Satz
nicht zu Ende, ihm fiel das Goethesche Wort ein von den Leuten, nach deren
Meinung der Korkenbaum wächst, damit wir unsere Flaschen pfropfen können.

»Und das Fleisch kommt billiger«, setzte der Alte hinzu, »wenn wir die Kälber
selbst fett machen und schlachten. Es muß doch wohl sein, mein Junge.«

»Aber Vater, am Tag meiner Ankunft? Das ist ja wie beim verlorenen Sohn!«

»Das hat was für sich«, entgegnete der Alte. Er lachte sein gütigstes Lachen.
»Also mag sein. Auf deine Fürsprache wollen wir dem Kerlchen noch ein paar Tage
schenken. Bartel, nicht wahr, du sorgst, daß Andrees Bescheid kriegt. Und daß
das Ding Futter bekommt.«

Und war es auch nur für ein paar Tage, Harro trug aus dem Kuhstall das Gefühl,
ein gutes Werk getan zu haben hinaus.

Es ging nach der großen und nach der daran als Nebenflügel gebauten kleinen
Scheune.

Der Freund war kein ganz stummer, aber doch ein schweigsamer Begleiter gewesen.
»Das hast du gut gemacht«, sagte er zu Harro, als man wieder ins Freie trat.

Von der Scheune ein Gang nach dem Garten und nach dem dahinter belegenen Teich.
Man stieß auf Arbeiter und Gesinde, die meisten von ihnen mit dem jungen Harro
noch persönlich bekannt, alle von ihm mit Wort und Handschlag begrüßt. Mit
einigen hatte er noch zusammen gearbeitet, des Tages Last und Hitze mit ihnen
getragen.

Auf dem Hofplatz rollte man große Leinenlaken auseinander. Der junge Rank
erkundigte sich, was das sei, und erfuhr, das seien Rapsaatlaken. Sie würden
beim Dreschen oder vielmehr beim Ausreiten der Rapsaat als Unterlage verwendet.
Nun würden sie an die Sonne gebracht und dann geklopft.

Bei dem Rundgang war in der Hauptsache Harro der Fragende, der Alte und Bartel
die Auskunfterteilenden gewesen, bei Tisch wechselten die Rollen, da mußten die
Studenten von der Universität und dem Universitätsleben erzählen. Und sie gaben
ohne ängstliche Auswahl zum besten, was sie wußten, hauptsächlich sogenannte
Studentenstreiche.

Von Harros Studien war, wie auf Verabredung, nicht mehr die Rede, nachdem er
einer andeutenden Frage seines Vaters aus dem Wege gegangen war.

Der Alte dachte: ›Das kommt nachher, wenn wir allein sind. Wir gehen nach der
Hinterstube, Harro telegraphierte von einem Aber, damit muß er nun heraus.
Harro hat sein eigenes Geld, sollte er aber in augenblicklicher Verlegenheit
sein, das soll nichts zu sagen haben, muß freilich besprochen werden. Ja, ja,
Herr Kandidat!‹ So drückte Hans Horsten sich wörtlich in seinen Gedanken aus.
Der Titel ›Kandidat der Theologie‹ klang seinem Ohr wie Musik. Der konnte und
sollte manches, was es auch sein mochte, wettmachen.

Nach dem Essen nahm Bartel den Gast in Beschlag. Sie hatten sich als
Geistesverwandte bei allerlei Liebhabereien erkannt. Bartel hatte Vogelhecken,
die waren bereits flüchtig besucht worden, Rank hatte Äußerungen getan, die
verrieten, daß er Kenner sei. Bartel lud ihn zur eingehenderen Besichtigung
ein, und Rank gab dem um so lieber Folge, als er ohnehin die Notwendigkeit
empfand, Vater und Sohn auf ein paar Stunden allein zu lassen.

5

So betrat Hans Horsten mit dem ›Kandidaten‹ allein die Hinterstube. Sie lag
still und ruhig. Zwei Fenster nach der Straße hin, vom grüngoldenen Schatten
des Frühlings überwölbt, ein kleines Fensterchen westwärts nach dem Hühnerhof.

›Es ist ein kleines Aber dabei.‹ Dies kleine Aber lag Harro schwer auf der
Seele, mußte er sich doch durch die Miene seines Vaters überzeugen, wie fest
seine Laune, sein Stolz, ja sein Wesen und sein Glück darin wurzelten, daß
Harro geprüfter Kandidat der Gottesgelahrtheit sei. Und das kleine Aber wuchs
für ihn zu einem großen Aber aus und stand mit Flammenschrift an den Wänden des
kleinen Gemachs.

Die Schatten der Laubwolken der Buchen fielen durch die Fenster auf den weiß
gescheuerten Fußboden. Von den Höfen her klang einförmiges Geräusch – weiche,
sanfte Schläge: die Rapsaatleinen wurden geklopft. Zwei Hühner, eine grobe,
eine feine Stimme, kakelten auf dem Hühnerhof unter dem Fenster. Und es klang
müde und schläfrig, wie im Verdauungsfieber nach gutem Essen, nach Pudding und
Käse und Brot und Früchten und Kaffee. »Gott, o Gott«, kakelte eine feine
ergebene Hennenstimme, »wat is dat warm!« Einmal unterbrach sie der Hahn laut
und sicher: »Ward ok weller kold.«

An den Wänden stand das Aber, Natur und All waren still, sie hätten gerne
gewußt, was es mit dem Aber auf sich habe.

Beide, Vater und Sohn, rauchten, der Alte aus seiner langen Staats- und
Prachtpfeife, der Junge Zigarren. Beide saßen in Lehnstühlen an den
Schmalseiten eines Tisches. Hinter dem Tisch reckte sich ein breites Sofa. Die
Schatulle an der Westwand nach dem Hühnerhof zu, die Federzeichnung vom lieben
Gott hing darüber, und in dem Rahmen der Zeichnung steckte Harros Depesche: ›Es
ist ein kleines Aber dabei.‹

Ja, das Aber!

»So, mein Junge«, fing Hans Horsten an, »nun komm mal mit deinen
Examenspapieren heraus!«

»Jawohl, Vater!« Es lag eine ziemliche Festigkeit in diesem Jawohl.

Harro hatte eine kleine Handtasche mit ins Zimmer gebracht, darin kramte er.
Nun mußte es kommen, nun mußte der Alte sehen ...

Er hatte ein anderes Fach studiert als Theologie. Als er zur Universität
gegangen, hatte er die Absicht gehabt, zu tun, wie sein Vater gebeten, hätte es
damals auch wohl gekonnt, ohne gegen sich selbst unwahr zu werden. Denn die
Hauptteile seines kindlichen Schulglaubens hatte er in das Jünglingsalter
hinübergerettet. Das Herz hatte er freilich der Natur und ihren fromm geahnten
Geheimnissen geschenkt. Und an die Wissenschaft zur Erforschung der Natur hatte
er sich gehalten, als er die Hörsäle betrat. Ein Semester, zwei Semester hatte
er sich eingeredet: ›Was kann es schaden? Es wird ein Schatz fürs Leben sein,
für die Gottesgelahrtheit bleibt Zeit genug.‹ So verging ein Halbjahr, ein
zweites, ja ein drittes, und noch immer war der Anfang nicht gemacht worden mit
dem, was zu wollen er sich immer noch einredete. Und als er schließlich den
Versuch machte, da mußte er einsehen, daß es ihm nicht mehr möglich sei,
Theologie zu studieren. Wie hoch stellte er sich jetzt über das, was er einst
als göttliche Offenbarung verehrt hatte, woran die offizielle Kirche aber noch
immer festhielt, so weit und weitherzig man auch neuerdings in den Auslegungen
war. Er war ein Mann geworden, redete er mit dem Apostel, obgleich er gerade
diesen seiner Würde entsetzte, und glaubte abgelegt zu haben, was kindisch war.
Es war mithin eines jener Hindernisse eingetreten, wovon zwischen ihm und dem
Vater die Rede gewesen war. So sah er es an. Er fühlte sich von der seinem
Vater gegebenen bedingten Zusage entbunden. Das war auch jetzt wohl der Grund
seines Mutes, als er in seiner Handtasche kramte. Ganz hatte er ihn aber doch
nicht beisammen. Denn belastet und ungerechtfertigt fühlte er sich bei der
Frage, weshalb er den Vater nicht von seiner Sinnesänderung unterrichtet habe.
Getan hatte er es nicht, weil es ihm peinlich gewesen war, weil er die rechten
Worte und Wendungen dazu nicht hatte finden können. So war es unterblieben und
aufgeschoben worden, bis es zu spät gewesen war. Er hatte vor sich selbst auch
jetzt noch keine rechte Antwort auf die Frage. So reichte er dem Alten das
Prüfungszeugnis mit dem Gefühl von einer Art Schuld.

Hans Horsten entfaltete ein umfangreiches Papier. Man sah prächtige Arabesken
und ein wundervolles Siegel.

Der alte Horsten war ein kräftiger Mann, im Anfang der Fünfziger, mehr breit
als groß und hoch. In seiner Haltung ländliche Vornehmheit, womit er selbst
dann Eindruck machte, wenn er es nicht darauf angelegt hatte. Volles,
silbergraues Haar, ein breites, von ernstem Denken gefurchtes Gesicht,
trotzige, immer ein wenig verwunderte, zuweilen auch von Zorn erfüllte Augen,
mitunter sogar dann, wenn sein Herz von Erregung und Zorn und Trotz und
Verwunderung nichts wußte. Und buschige, kühn gewölbte Brauen.

Wie er nun da saß und das Kinn verschob, dabei rauchte, stark rauchte, da
merkte man wohl, daß es Dinge gebe, bei denen er keinen Spaß verstehe.

Das Papier hatte er genommen und auf den Tisch gelegt, nun nestelte er die
Brille aus der Seitentasche seines Rockes, setzte sie auf und – las.

Er las. Und was seine Augen und Brauen in gleichmütigen Stunden nur angedeutet
hatten, blähte auf, und die Gesichtsadern schwollen.

Was wird der Alte sagen? Es war, als wenn der rings um die Kanzlei lagernde
große Pan lausche und genau horche, was kommen werde. Die Klopflaute hörte man
nicht mehr, im Hühnerhof aber noch leises Gekakel.

Und Hans Horsten sprach. Ein leises Beben in der Stimme, sonst ruhig. »Mit
meiner Brille«, sagte er, »oder mit meinen Augen muß etwas nicht in Ordnung
sein. Ich lese da was von Sachen, worin du geprüft bist, die ich nur halb oder
gar nicht kenne und verstehe, und die, wo ich sie verstehe, mit deinem Studium,
wie mir scheint, nichts zu tun haben. Nennt man so die Theologie, die Lehre von
Gottes Wort? Von Theologie und Gottes Wort lese ich nichts.«

»Da hast du ganz recht, Vater.« Der Sohn nahm seinen Mut zusammen. Nun kam es.
Die Stunde war doch schwerer, als er gedacht hatte.

Die Stimme war nicht frei, er mußte ein paar mal niederschlucken. Aber seine
Seele rief den Hochmut des Gelehrtendünkels an. Das machte ihn fester. Es wird
ein Wetter kommen, das muß ausgehalten werden. Und er vermochte es, seinem
Vater ruhiger in die Augen zu sehen.

»Das ist das, Vater, worüber ich mit dir reden wollte. Ich konnte deinen Wunsch
nicht erfüllen; glaub mir, es tut mir sehr leid, hat wir unendlich leid getan.
Aber ich ... ich ...«

Der Alte sah ihn drohend an, das hemmte den freien Fluß der Rede, Harro fing an
zu stottern.

»Ich konnte nicht ... es ging nicht ... ich wäre unwahr gegen mich geworden«,
setzte er etwas fließender hinzu.

Harro wartete auf Worte, die kamen nicht. Der Alte schleuderte dafür Blitze aus
seinen Augen. Das Schweigen traf mehr, als Poltern und Drohen getroffen hatten
– Harro wartete auf Worte. Hans Horsten aber schwieg.

Es half nicht, Harro mußte weitersprechen. »Glaub mir, lieber Vater, es ist das
Leid meines Lebens in all den Jahren gewesen. Wenn man in die Welt kommt und
den Faden der Natur nachgeht, dann fällt ...« Er vollendete den Satz nicht.
»Deshalb«, fuhr er fort, »habe ich es mit der Theologie gut sein lassen, habe
die Wissenschaften studiert, die da stehen. Es ist die Lehre von der Natur.«

Der Alte stand auf und setzte die Pfeife in die Stubenecke. Es war der alte,
berühmte Pfeifenkopf mit dem Zeichen der Landwirtschaft. Als sie hingefallen
war, wollte Harro sie aufheben, aber der Alte stieß mit dem Fuß danach. Die
bäurischen Instinkte erwachten, die innere Bewegung mußte eine äußere werden –
er zerstampfte das Erbstück in viele Stücke. Er wäre sonst in purpurnem Zorn
erstickt.

Und dann sprach er, gepreßt, röchelnd, pfeifend, die Stimme bahnte den Weg mit
Mühe. »Du hast mein Gebot mißachtet!« Und nach einer Weile: »Du hast es mit
Füßen getreten.« Dabei stampfte er selbst mit den Füßen auf die Dielen.

Harro stand bleich am Tisch. Was auch komme, er wollte es über sich ergehen
lassen.

Der Alte ging keuchend im Zimmer auf und ab. »Du hast mir versprochen, Priester
zu werden!« rief er.

»Vater, ein Wort! Du irrst, wenn du glaubst, ich hätte es dir versprochen. Ich
habe gesagt, wenn ich könnte, dann wollte ich deinen Willen tun. Und du hast
geantwortet, wenn Gott uns Hindernisse in den Weg lege, dann müßten wir uns
beugen. So ungefähr. Und so ist es gekommen.«

Der Alte hatte zugehört, jede Faser seines Antlitzes gespannt. »So, so.« Ein
bitteres Lächeln um die Lippen. »Ich lüge also, oder ich fasele.«

»Das hast du gesagt, Vater, nicht ich«, entgegnete Harro.

»Und was ist dazwischen gekommen?« Des Alten Stimme wurde ruhiger. Nun mußte
alles an den Tag kommen.

Harro würgte an seinen Worten. Er mußte es sagen. Er stand unter einer
Nötigung, seine Worte konnten nur im Gehege seiner Gedanken und seiner
Weltanschauung laufen.

»Vater, ich habe erfahren müssen, was so mancher an sich erfahren hat. Meine
Ansichten entwickelten, veränderten sich. Ich mußte doch wahr und ehrlich gegen
die Welt, vor allen Dingen auch gegen mich bleiben. Und ich wäre ein Unwahrer
und Lügner geworden, wenn ich Jahre hindurch mich mit dem beschäftigt hätte,
was ich doch nicht hätte predigen und verkündigen können.«

Das Gesicht seines Vaters hatte Blitz und Donner getragen, nun legte sich
eisige Ruhe darauf, wurde ein heller, frostiger Wintertag, dem Sohn
unheimlicher noch als jenes.

Einen Augenblick kämpfte Harro um Atem, dann fuhr er gelassener fort; er sah,
was kommen werde, er wollte es auf sich nehmen.

»Vater«, sagte er, »ich glaube, es ist etwas Fürchterliches, sein Leben lang
die Sielen eines verfehlten Berufs zu fühlen und sich dabei sagen zu müssen: du
bist ein Unwahrer. Darum bin ich dem Drange meines Herzens, meiner Neigungen,
bin meinem Talent gefolgt, bin das geworden, wozu ich geschickt, daher auch
wohl bestimmt bin.«

Der Alte stand wie ein strafender Gott vor seinem Sohn und sah ihm in die
Augen, die Mienen wie von Erz und Stein. »So einer bist du also!«

Und nach einem Gang durch das Zimmer: »Willst ein berühmter Mann werden, von
dem in Büchern der Welt die Rede ist, dessen Bild an Stubenwänden hängt, wo man
den Herrgott nicht kennt. Und da muß dann der liebe Gott selbst herhalten, der
es sich nun mal vorgesetzt hat, dich zu einem großen Mann zu machen.«

Und wie er das sagte, ging das alte Traumbild mit dem eigenen kleinen
Größenwahn, den er nur nicht als solchen erkannte, an seinen Augen vorüber.
Erst das von ihm gezeichnete Bild, wie es an der Wand hing, das er dabei
flüchtig mit dem Auge streifte. Und dann das andere: sein Sohn im geistlichen
Gewand auf der Kanzel, mit hallendem, von Gott selbst eingegebenem Wort in die
Herzen der Hörer greifend. Und für einen Augenblick erschütterte ein
verhaltenes Schluchzen die breite Gestalt des Bauern; sein Atem ging in
schweren Zügen.

»Da ist wohl Gott selbst der Schuldige«, wiederholte er.

»Ich schiebe nichts auf Gott ab«, murmelte der Sohn, aber der Alte hörte nicht
darauf. Er ging in der Stube auf und ab.

Harro stand noch immer am Tisch. ›Wie wird es werden?‹ dachte er; da sah er den
Vater dicht vor seinem Angesicht.

»Harro«, sagte der, und zum ersten mal nannte er ihn in dieser Stunde bei
Namen. »Harro, du bringst mir schwere Post ins Haus. Noch sehe ich nicht, wie
es zwischen uns wieder gut werden soll und kann. Aber eine Bitte. Gib mir
wenigstens den Trost, daß du an den glaubst, der die Haare auf unserem Haupt
gezählt hat, an Gott, den Schöpfer und Erhalter aller Dinge, der uns, der dich,
der mich, der uns alle in Liebe trägt, daß du an den glaubst. So frage ich
dich: Glaubst du an Gott?«

Dem Kandidaten wurde nichts erspart. Das war das, was sie scheiden mußte. Er
zögerte mit der Antwort. Der Alte stand vor ihm.

»Einen Augenblick, Vater, ich möchte nicht gerne mißverstanden werden.«

»Ja, wenn du dich darauf erst besinnen mußt ...«

Harro wiederholte: »Nur zwei Minuten, lieber Vater.«

Zwei Minuten. Was werden sie bringen? Die Sonne stand hinter dem am Westende
des Geweses belegenen Stall, schickte von dort die Strahlen nicht mehr in die
Stube, lag aber noch vor den Fenstern im Weg auf der vom Baumschatten
getigerten Erde. Das Klopfen hatte wieder eingesetzt.

Was wird werden? Wird der Kandidat sich zu ihm, dem Einen, den man eigentlich
gar nicht nennen, nicht in die armselige Menschensprache herabziehen sollte,
wird er sich zu ihm bekennen?

Harro wollte wahr bleiben. Und in den armseligen paar Minuten durchlief er, was
er über Gott und Welt gedacht hatte. In Melodien, Sprüchen und Versen stieg es
vor ihm auf: »Ich bin klein, mein Herz ist rein, in meinem Herzen wohnst du, o
Gott, allein!« Das gläubige: »Befiehl du deine Wege und alles, was dich kränkt,
der treuen Vaterpflege des, der die Himmel lenkt.« Und dann das Erwachen der
Kritik, das gehobene Schreiten durch die Weltanschauung der Großen: »Wer kann
sich unterwinden, zu sagen: ich glaub ihn – und wer, zu sagen: ich glaub ihn
nicht?« – »Was wär ein Gott, der nur von außen stieße, im Kreis das All am
Finger laufen ließe?«

Anfangs der Gott des Katechismus, des Apostolikums. Dann Gott gleich Welt plus
eins, »Natur in sich, sich in Natur zu hegen«. Und dann die einfache Gleichung:
»Gott ist die Welt«. Und selbst diese Anschauung vor einem Erkennen versinkend,
das er für die letzte Läuterungsstufe seiner Einsicht hielt. Die Welt ist Stoff
und nichts als Stoff – entstanden und weiter entwickelt nach Gesetzen, die
keines Gesetzgebers benötigen.

Da war er an der Stelle angelangt, wo er den Propheten (waren es falsche, waren
es wahre?), wo er den Propheten zujubelte, die von der Wohnungsnot Gottes
redeten und über das gasförmige Wirbeltier spotteten. Er hatte sich in dem, was
man die mechanistische Weltanschauung genannt hat, vernestelt. Eigentlich war
er der Ansicht, zur Erklärung der Welt bedürfe es nicht der Annahme eines
Gottes, schließe sie eigentlich aus, war er doch geneigt, alles jenseits der
physischen Welt liegende Sein zu leugnen. Aber bevor er seinem Vater Antwort
gab, hätte er gern geprüft, ob seine Weltanschauung die Annahme des
Gottesglaubens unter allen Umständen verbiete.

»Vater«, erwiderte er, »unsere Wissenschaft führt eigentlich – so ist meine
Ansicht – nicht auf die Annahme eines Weltenschöpfers. Aber es ist zuzugeben,
daß nicht alles erforscht ist und daß Gott, das heißt eine Intelligenz, die
nach vorgefaßtem Plan die Welt erschaffen hat, nicht ausgeschlossen ist. Das
gehört zu dem Unerforschten, vielleicht Unerforschlichen. Bis dahin mag es
jeder mit seinem Gefühl abmachen, wie er sich dazu stellen will.«

»Ich höre Worte und Ausflüchte«, entgegnete der Alte. »Wie stellst du dich zu
meiner Frage?«

Harro war mit sich im reinen. »Ich meine, Vater, ich sagte schon, daß ich
keinen Grund habe, einen Weltenschöpfer anzunehmen.« Er hätte viel für ein paar
versöhnliche Worte gegeben, er fand sie nicht.

Der Vater schaute frostig drein. »Jawohl, mein Sohn«, sagte er, »es ist genug.
Dank für die Offenheit, da sehe ich doch, daß ich es mit einem richtigen
Gottesleugner zu tun habe, mit einem, der in Zeit und Ewigkeit verloren ist,
wenn sich unseres Herrgotts unverdiente Gnade nicht doch noch seiner erbarmt.«

»Vater!«

Hans Horsten hörte nicht auf diesen Ruf, dem Knecht hatte er das Haus
gekündigt, der aber hatte ihn nicht um ein Tausendstel betrübt wie dieser.
Johann Hell hatte ihm kein Versprechen abgelockt, hatte auch kaum Gott
abgeleugnet, wie der da in seinem Dünkel und weltlichen Hochmut. Hans Horstens
Blick fiel auf die Zeichnung. Sie war stockig und fleckig geworden, der Rahmen
alt, aber noch immer sah er darin die Aufforderung, Achtung zu haben vor den
Träumen seiner Jugend und vor allem, was Eltern und Kirche gelehrt. Und dieser
junge Mann ...!

»Vater!« wiederholte Harro. Aber Hans Horsten wußte, was er wollte.

»Hat sich was zum Vatern! Eines Gottesleugners Vater kann ich nicht sein.«

»Vater!«

»Es hilft nicht. Du willst wahr sein, ich will es auch, vor allen Dingen Ihm
gegenüber, der uns beide trägt und diese Stunde in unsere Schuldbücher
einträgt. So lange du nicht zu Gott zurückkehrst, habe ich keine Ohren für den
Ruf.«

Einen Augenblick besann er sich. Dann fuhr er fort: »So lange kann ich auch
Haus und Dach nicht mit dir teilen.«

Bisher hatte Harro die Stellung eines Bittenden bewahrt. Nun richtete er sich
auf, nun lag Festigkeit in seinen Zügen, nun war er der trotzige Sohn des
trotzigen Vaters.

»Es ist genug!« Er sprach fest, wie der Alte. »Ich verlasse dein Haus. Es tut
mir leid, daß es so kommen mußte. Ich bin dabei nicht ohne Schuld, und meinen
Teil will ich tragen. Aber allein lasse ich sie mir nicht aufbürden.«

Für einen Augenblick stockte er vor dem Auge seines Vaters. Das quoll vor
Verwunderung schier aus den Höhlen.

»Ja, ich gehe«, fuhr er fort. »Aber das laß mich noch sagen. Ich bin der
Davongejagte; ein Davongejagter kann nur zurückkehren, wenn der ruft, der ihn
aus dem Hause vertrieben hat.«

Der Vater sah ihn an, in seinen Augen wuchs die Verwunderung.

»Ich gehe. Aber an meinem Teil will ich den Spalt nicht ärger machen. Hier
meine Hand.« Er reckte sie aus. »Nur zum Abschied, Vater! Nimmst du sie, es
soll zu nichts verpflichten, gehen tu ich doch.«

Hans Horsten sah und hörte es; es kam ihm aber nicht klar zum Bewußtsein, daß
er es sah und hörte. Eigentlich war es auch seine Absicht, die Hand zu nehmen,
er nahm sich aber nicht die Zeit, darüber klar zu werden. Und halb in
Unsicherheit, halb in Trotz tat er, als ob er nicht gehört und gesehen habe,
ging schweigend hinaus und zog die Tür hinter sich zu. Er tat etwas, was er
eigentlich nicht wollte.

Seine Schritte durchmaßen die Vorderstube und verhallten, nach der Vordiele.
»Andrees, hast du das Kalb geschlachtet?« hörte Harro ihn dort fragen.

»Nein, uns Wirt«, lautete die Antwort, »Bartel sagte mir, es solle noch
bleiben.«

Und darauf die Stimme des Alten: »Das schon, aber ich habe mich bedacht. Nun tu
es gleich!«

»Jawohl!«

Und des Knechtes schwere Stiefel gingen über die große Diele nach dem Kuhhaus.

Harro war noch immer in der Stube, wo die Schatulle stand und sein Vater ihm
das Hausrecht aufgekündigt hatte. Nun kam die Stimme des Alten aus der Gegend
der Kellerstube, wo Karl Rank wohnte. Ein Gespräch. Er unterschied neben des
Alten Stimme die seines Freundes. Es deuchte ihm, als ob beide sich in ein
Zimmer entfernten. Und dann hörte er, wie man die Tür zuzog.

Harro Horsten stand – es bedurfte eines Augenblicks, sich darüber klar zu
werden, daß seines Bleibens an der Stätte wo er geboren war, nicht mehr sei.
Dann ging er hinauf in seine Kammer.

7

Er packte. – Und als er gepackt hatte, gab er dem Mädchen Anweisung, was mit
seinen Sachen geschehen solle. An den Alten schickte er einen versiegelten
Zettel:

»Vater, ich gehe ... davongejagt. Ein Davongejagter kann nur wiederkommen, wenn
er gerufen wird. Vater ... zehn Minuten noch, und ich bin nicht mehr in der
Kanzlei ...

Herzlichst Dein Harro.«

Nach fünf Minuten brachte das Dienstmädchen die Antwort:

»Mein lieber Sohn! Die Arme und das Haus Deines Vaters stehen immerdar dem
Sohne offen, der Gott bekennt.

Dein Vater.«

Das war kein Friedensschluß, der ihm das Bleiben erlaubte. Er ging – wollte
aber nicht an dem Stubenfenster vorüber, schritt daher nach hinten hinaus über
den breiten Hofplatz dem Garten zu.

Ein Eckchen war durch einen Bretterzaun verkleidet, Harro wußte, wozu, und von
dort kam Klagen und Blöken eines gequälten Tiers; im Rinnstein sickerte ein
Strom frisch vergossenen Bluts: Andrees waltete seines Amts.

Harro ging durch den Garten nach der Hinterpforte, fand sie aber verschlossen.
Aber das machte nichts, er kletterte hinüber, er war ein guter Turner. Auf der
Wegseite wartete der junge Pastor reisefertig mit Stock und Handtasche.

»Du gehst nach der Stadt«, sagte er, »wenn es dir recht ist, tun wirs zusammen.
Und einstweilen ist meines Vaters Haus dein Heim.«

»Ich sage zu, wenn ich nicht unbequem komme.«

»Vater und Mutter werden sich freuen.«

»Weißt du, was geschehen ist?«

»Nicht alles, das Fehlende kannst du mir, wenn du willst, erzählen.«

»Es ging wohl laut her im Hinterstübchen – was?«

»Nein, das gerade nicht, aber viel hat mir die Miene deines Vaters verraten,
als ich ihn im Hausflur traf. Und das andere hat er mir selbst gesagt, als er
mich stellte und mich ein bißchen examinierte.«

»Nicht wahr, das war im Gang?«

»Ja, aber nach der ersten Hin- und Widerrede gingen wir in mein Zimmer.«

»Und da fragte er dich nach Gott und Glauben?«

»Ja, er sagte: ›Mein Sohn ist der Meinung, es gibt keinen Gott. Was sagen Sie
dazu, junger Priester?‹ – ›Herr Horsten‹, erwiderte ich, ›es mag ungewöhnlich
sein, daß ich Ihnen auf solche Frage Rede stehe, aber die Umstände ... sei es
drum. Sie fragen mich nach meinem Glauben an Gott und nennen mich zugleich
Priester. Wie könnte ich ein Priester des Herrn sein, wenn ich ihn nicht
glaubte?‹ Darauf er: ›Sie glauben also an Gott, den allmächtigen Schöpfer des
Himmels und der Erde?‹ – ›Ja.‹ – ›Harro aber glaubt ihn nicht.‹ – ›Ich weiß‹,
erwiderte ich. ›Es ist die Kinderkrankheit der Naturforscher und nicht so
schlimm zu nehmen.‹«

»Danke für das Kompliment!« warf Harro in die Erzählung hinein. Pastor Rank
ließ sich aber nicht beirren und fuhr fort:

»›Sie hoffen also‹, fing dein Alter wieder an, ›er wird es überwinden?‹ – ›Das
ist meine Ansicht‹ – ›Sie meinen, er wird zum rechten Glauben an den
dreieinigen Gott kommen?‹ Darauf antwortete ich nicht, und dein Alter deutete
mein Schweigen richtig.

Er sah mich mit seinen großen Augen an. ›Zum rechten Glauben, darunter verstehe
ich‹, betonte er, ›natürlich auch den Glauben an den Erlöser, unsern Herrn und
Heiland Jesus Christus, Gottes eingeborenen Sohn, in dessen Namen allein Heil
ist, wie es im zweiten Artikel des zweiten Hauptstücks des Katechismus Luthers
heißt: ... geboren von der Jungfrau Maria‹ – er wiederholte ziemlich wörtlich
den Text – ›gestorben, niedergefahren zur Hölle, auferstanden von den Toten,
aufgefahren gen Himmel, sitzend zur Rechten Gottes, von dannen er kommen wird,
zu richten die Lebendigen und die Toten. – Glauben Sie, daß er das jemals
bekennen wird?‹

›Das kann ich natürlich nicht wissen‹, war meine Antwort, ›muß es aber
bezweifeln. Auf diese Sätze wird es aber wohl nicht ankommen. Die evangelische
Lehre beruht auf der persönlichen Stellung jedes einzelnen Bekenners zu den
Heilswahrheiten und hat Raum für mancherlei Auffassungen des Christentums. So
wollen die Neueren die Bekenntnisschriften wörtlich nicht mehr genommen
wissen.‹ – ›So, so‹, erwiderte er. ›Ich habe so was gehört. Man nimmts nicht
mehr so genau. Sie vielleicht auch nicht?‹ Und immer buschiger wölbten sich
seine Brauen.

›Herr Horsten‹, erwiderte ich, ›Sie examinieren gründlich, und vielleicht
sollte ich jetzt abbrechen. Aber ich will auch darauf Antwort geben. Es kann ja
Gutes nach sich ziehen. Harro ist Ihr Sohn und mein Freund. Jetzt gähnt
zwischen Sohn und Vater eine Kluft, es muß eine Brücke gefunden werden, die
hinüber führt; kann es nicht gleich geschehen, dann später. Und vielleicht
schlägt mein armes Wort dazu den ersten Pfeiler ein. Deshalb sage ich: Ich
gehöre zu den Priestern, die keine dunklen und trüben Sätze zwischen sich und
ihrem Herrgott dulden wollen. Die von Ihnen zuletzt genannten Sätze erscheinen
mir aber dunkel und trübe.‹

Dein Vater sah mich kalt und ruhig an. ›Also dunkel und trübe ist Ihnen, dem
Verkünder von Gottes Wort, das, was mein Heiligstes umfaßt. Wie sollte ich
armes, sündiges Menschenkind dereinst Gnade finden, wenn nicht durch Christi
Leiden und Sterben und Blut? So denke ich. Sie aber steigen darüber hinweg,
halten sich für einen Priester des Herrn und glauben nach Ihrer Ansicht an
Gott.‹ – ›Ich glaube an Gott‹, erwiderte ich. ›Und das von der erlösenden Kraft
des göttlichen Dulders kann einen anderen Sinn haben, als der alte
Kirchenglaube annimmt.‹

Ich weiß nicht, ob er das letzte gehört und verstanden hat. Er fragte weiter:
›Und mit der göttlichen Offenbarung in der Bibel, wie steht es damit?‹

Ich erwiderte, vor allen Dingen müßten wir feststellen, daß der Weltenschöpfer
für unseren Verstand und für unsere Sinne unbegreifbar, unfaßbar, auch nicht
vorstellbar sei, und daß Gottgläubige doch die Sehnsucht fühlen, ganz in ihm
aufzugehen, bei ihm Erlösung zu suchen von den Leiden und Enttäuschungen unsern
Erdenwaltens, vor allen Dingen auch von dem uns alle belastenden Schuldgefühl.
Dadurch entstehe eine Leere, ein Mißverhältnis, eine Kluft, auf deren
Ausfüllung das Erlösungsbedürfnis mit Gewalt hindränge. Da erscheine die als
Glaubensphantasie auftretende Dichtkunst und stopfe die Leere, so gut sie könne
– wohlgemerkt nur die zwischen unserm Verstand und Gott, dessen Dasein für uns
eine persönliche Gewißheit ist, gähnende Leere. Und wenn eine solche Phantasie
allgemeine Anerkennung erlangt habe, nenne man sie Religion und Dogma und lege
ihr die Kraft eines Glaubensgesetzes bei. In neuerer Zeit aber wolle die
menschliche Freiheit selbst der an Gott Gläubigen sich die Vorstellung im
einzelnen nicht mehr vorschreiben lassen. Es habe sich eine Schule gebildet,
die jeden auf sein Inneres verweise, zu sehen und zu horchen, welche Gestalt
Gott dort angenommen habe, und ihm empfehle, diesem Gott nachzugehen. In der
Bibel heiße es: ›Suchet, so werdet ihr finden, klopfet an, so wird euch
aufgetan!‹ Vor allen Dingen sei dies Gebot, der Andacht an Gott nachzugehen,
auf den in der eigenen Brust wohnenden Gott zu beziehen. Und habe man ihn dort
gefunden, so daß man darin sein Genüge habe, dann komme es auf die
Glaubensgesetze der Kirche im einzelnen nicht mehr an. Habe man aber noch den
alten, strengen Glauben, sei man noch dem alten Dogma untertan, so lasse man
sich diesen dogmatisch gebundenen Gott nicht nehmen. Für den, der ihn habe, sei
er der ihm zu eigen gewordene, also der für ihn wahre Gott.

Dein Vater sah grimmig drein. ›Offenbarungen gibt es also wohl nach Ihrer
Ansicht nicht?‹ fragte er. – ›Es ist schwer‹, antwortete ich, ›die Frage
richtig zu beantworten, bevor wir festgelegt haben, was wir unter Offenbarung
verstehen. Darf ich es dahin fassen: Offenbarung ist der Ausspruch eines
gottbegeisterten Mannes, von dem wir in erschauernder Weise fühlen, daß er eine
über unser Begreifen hinausgehende Wahrheit enthält, zu der uns aber die
logische Sprossenleiter fehlt – dann sind viele Stellen der Bibel, namentlich
viele Worte Jesu Christi, Offenbarungen.‹ – ›Demnach könnte es auch in unserer
Zeit noch Offenbarungen geben?‹ – ›Ja.‹ – ›Zum Beispiel?‹ – ›Bei Goethe, in
Goethes Faust zumal.‹ – ›Im allgemeinen ist also die Bibel wie jedes andere
Buch und hat Ihnen nichts vorzuschreiben, nicht wahr?‹ – Wenn Sie darunter
einen durchaus verbindlichen Zwang, gegen dessen Stachel nicht zu löken ist,
verstehen, dann antworte ich: So ist es.‹

Er wendete sich von mir ab. ›Arme Jugend!‹ seufzte er. Er wendete sich ab,
kehrte aber noch einmal zurück und sagte: ›Mein Sohn wird mich noch heute
verlassen. Er ist vom Glauben abgefallen, noch tiefer als Sie, da kann er nicht
in der Kanzlei bleiben. Schon der Spruch über der Tür läßt es nicht zu. Ein von
Gott Abgefallener sind aber auch Sie – Sie, Priester des Herrn!‹

Den bitteren Vorwurf überhörte ich und bemerkte nur: ›Ich werde Harro begleiten
und bitte um die Erlaubnis, mich verabschieden und Ihnen für die
Gastfreundschaft danken zu dürfen, die ich in Ihrem Hause genossen habe.‹

Auf diese Weise«, schloß Karl Rank seinen Bericht, »habe ich erfahren, was ich
weiß. Ich machte mich fertig und wartete. Ich hatte eine Ahnung, daß du durch
den Garten kommen würdest. Und du kamst.«

»Ja«, erwiderte Harro, »da bin ich. Aber was für einer – ein Davongejagter.«
Und er erzählte, was sich in der Hinterstube der Kanzlei ereignet hatte, dem
Freunde nicht viel Neues.

Ein Weilchen stand er und schaute nach seines Vaters Haus zurück. Die Dächer
und Mauern waren durch das Wäldchen, worin der Garten auslief, verdeckt, nur
der Giebel der hohen Scheune und das weiß umrandete Einauge darin sichtbar, die
schauten in einer Art erhabener Ruhe auf die jungen Leute herab.

»Das ist recht, Harro«, sagte Rank. »Sieh dir den alten Giebel an, du scheidest
für lange Zeit.«

»Ich fürchte, für immer.«

»Das glaube ich nicht, lieber Freund«, war die Antwort. »So sehr alt sind wir
ja beide noch nicht, und deines Vaters Gesundheit verspricht noch viele Jahre.
Die Zeit wird natürlich rollen, aber ich hoffe, du wirst den Giebel und auch
den Vater in Frieden wiedersehen.«

»Wie kann ich, wenn er mich nicht ruft?«

»Vielleicht tut ers, oder es findet sich ein Ausgleich.«

»Wo sollte der herkommen?«

»Bin nicht allwissend und auch noch jung. Aber was ich bisher von der Welt
gesehen und erfahren habe, hat meinen unschuldigen Kinderglauben an irgendeine
Beständigkeit der menschlichen Dinge und Ansichten ausgereutet. Und mein Vater,
der noch einen ganzen Packen Erfahrung mehr auf dem Nacken trägt und viel
klüger ist als wir beide, behauptet, je älter der Mensch, um so geringer werde
seine Wertschätzung aller mit tausend Eiden bekräftigten Gesinnungen. Das ist
auch der Grund, weshalb ich Gott in unser Inneres verlege.«

»Wenn man dich und deine Weisheit hört«, entgegnete Harro, »dann könnte ich
nichts Klügeres tun, als meinem Vater zu Füßen fallen mit dem Bekenntnis, ich
glaube an den Dreieinigen des Apostolikums. Wenn alles nichts ist, dann gilt
auch die Wahrheit nichts.«

»Rede nicht so, es ist ja nicht dein Ernst, lassen wir die ›Wahrheit‹. Zu den
Dingen um uns her kann sich unser Verhältnis ändern, feststehend allein ist das
zu uns selbst. Das heißt, es soll feststehen; mit anderen Worten: ehrlich und
wahr gegen uns selbst sollen wir bleiben, wie immer wir uns sonst auch wandeln.
Wahrheit vor dem eigenen Angesicht, das ist es. Mithin: wenn dir das
Gottesbekenntnis, das dir die Tür der Kanzlei und die Arme des Vaters öffnet,
nicht aus dem Herzen quillt, dann ist es besser; es bleibt bei dem Riß.«

»Da ich mit dir einverstanden bin in dem, was man von sich selbst fordern muß,
fürchte ich, wird die Kluft sich nicht schließen.«

»Abwarten! Vorderhand winken neue Bahnen!«

»Du hast gut reden«, war die bitter klingende Antwort.

»Ja, unsere Partien sind ungleich. Ich rede und rate und habe ein Heim und
einen Vater, der freilich mit den alten Überlieferungen noch ein bißchen freier
umgeht als ich, mich aber doch versteht, wie einer. Dafür aber winkt dir der
Weg zum Ruhm. Vor einem Jahr schon, als deine Abhandlung erschien, glänzende
Angebote, sogar von jenseits des großen Teichs. Und da sollte es fehlen können,
mit solchem Zeugnis in der Tasche?«

Der andere antwortete nicht, sie verfolgten rüstig die Chaussee. Und wieder
sprach Rank:

»Wir Jungen blähen uns als Wahrheitsucher. Da hätte ich gerne für einen
Augenblick ein wenig Allwissenheit, wie der große unbekannte Gott sie hat, um
zu sehen, wer eigentlich am weitesten in die Irre geht, wir Jungen oder die
Alten. Ich bin ja freilich Theologe und gebe dem einzelnen Christen den
weitesten Raum, sich mit dem Unfaßbaren auseinanderzusetzen, lasse sogar den
alten Glauben gelten, aber vielleicht grabe ich grade deshalb dem alten
Kirchenglauben noch mehr das Wässer ab als ein Laie, der ein glatter
Gottesleugner ist. Und bei alledem habe ich Augenblicke, wo mich Ehrfurcht
durchschauert vor einer Weltanschauung, die so geschlossene Menschen schuf, wie
dein Vater ist, vor einem Glauben, worin unsere Väter und Urväter ein
Jahrtausend glücklich gelebt haben und selig gestorben sind. Darin muß, so
denke ich manchmal, nicht allein ein starker Wesenskern stecken, sondern auch
etwas, worüber die vor uns allen verschleierte Wahrheit hinüber geleuchtet hat.
Ich denke und denke – ich weiß nicht, was ich denke. Ich denke an deinen Vater,
an seine in Bronze gegossene Frömmigkeit, und Mitleid überkommt mich mit
unserem entzweigerissenen Frieden.«

Harro antwortete nicht.

»Wahrheit!« fuhr Rank fort. »Die alte Pilatusfrage. Was ist der letzte Sinn der
Welt? Wir werden es aus den von Menschen geschriebenen Büchern niemals lernen.«

Harro lächelte. »Ja, wenn auch du zweifelst, dann ist es doch wohl am besten,
den verlorenen Sohn zu spielen. Das Kalb ist geschlachtet. – Aber ich bin nicht
deiner Ansicht«, setzte er hinzu. »Ich will die Hoffnung nicht aufgeben, daß es
der Wissenschaft gelingen wird, die letzten Bollwerke des Welträtsels zu
sprengen.«

»Und den Sinn und Ursprung der Welt klarzulegen?«

»Den Ursprung, ja – den Sinn, nein! Ich glaube an keinen über unsere
Erscheinungswelt hinausgehenden Sinn der Welt.«

»So sagst du, und das ist, was uns trennt.«

»Leider!«

»Ja leider«, entgegnete der Pastor. »Und warum glaubst du nicht an einen Sinn
der Welt?«

»Weil wir Naturforscher nirgendwo auf die Andeutung eines Zweckes stoßen.«

Rank stand still und sah seinem Freund ins Auge. »Weißt du, was du bist?«
fragte er.

»Was denn?«

»Ein Pfaffe, ein Zelot bist du!«

»Du beliebst zu spaßen.«

»Nein und ja. Ihr nennt unsere orthodoxen Theologen so. Warum? Weil sie uns
zwingen wollen, ihre metaphysische Phantastik, oder vielmehr die der strengen
Kirche, über den Sinn der Welt, das heißt über das, was hinter unserer
Erfahrung liegt, als unsere Überzeugung anzunehmen, unter Androhung ewiger
Höllenstrafen. Die Naturforscher deiner Sorte wollen uns auch zwingen, wenn
auch nicht gerade mit Höllenstrafen, sondern indem sie uns ein bißchen Hohn und
Spott, die Merkmale und Kainszeichen der Dummheit und Rückständigkeit,
androhen, und wenn auch die Nötigung nur dahin geht, alles über das
Sinnfällige, Greif- und Meß- und Wägbare Hinausgehende zu leugnen.«

»Ganz recht«, erwiderte Harro. »Nur ist nicht zu vergessen, daß wir die Kräfte
der Natur scheiden, wägen, messen und mit ihnen rechnen, wahrend die Kirche,
wie du ganz richtig sagst, nichts tut als phantasieren.«

»Kann zugegeben werden«, war die Antwort. »Aber euer Messen, Wägen, euer
Trennen und Verbinden geht nicht über die Welt der Erscheinung, der Erfahrung
hinaus, kann naturgemäß nicht darüber hinausgehen, während es sich doch um
Gebiete handelt, die unserer Erfahrung verschlossen sind.«

»Diesen Ladenhüter unter den Beweismitteln der Idealisten bewahrt ihr
sorgfältig wie ein rohes Ei ... hauptsächlich seit Kant«, spottete Harro.

»Kein rohes Ei, Harro, eine Nuß, eine harte Nuß, auf die ihr euch vergebens die
Zähne zerbeißt.«

Harro Horsten brach das Gespräch ab, er wendete sich der Umgebung zu: »Da ist
Harbecks Kate, und hier sind die Liether Berge. Unsere Straße windet sich
hindurch. Ein letzter Blick nach der Kanzlei ... Man sieht von ihr nichts als
Bäume, von den Gebäuden allein den Giebel der großen Scheune. Das Einauge aber
verschwindet und verflimmert in bläulicher Luft ...«

»Na, Harro! Wat is dat, all weller weg?« Eine Stimme rief es über den Zaun aus
Lena Harbecks Garten; da stand sie auch selbst, einen Spaten in der Hand. »Dat
weer jo 'n korten Besök!«

Als das Haus noch ihrem Vater gehörte, diente sie ein paar Jahre auf der
Kanzlei und verhätschelte den kleinen Harro, wo sie konnte. Als ihn seine
Beinchen so weit trugen, nahm sie ihn mit nach der Lieth, wenn sie ihre Eltern
besuchte. Daran erinnerte sich Harro gern, denn auf der Lieth war er Hahn im
Korbe, und was er dort zu essen bekam, hatte den würzigen Rauchgeschmack, den
er so sehr liebte.

»Bringst din Kameraden wull blot betjen lang?« berichtigte sie ihre Frage.

Die jungen Leute standen still und Harro sprach eine Weile mit Lena Harbeck.
Sie war eine im Beginn der Fünfziger stehende Frau, ihr Haar fing an, die Farbe
zu verlieren, aber ihr Gesicht war gesund und fröhlich.

Zum Abschied gab Harro ihr die Hand. Mit dem Wiederkommen, sagte er, könnte es
doch wohl noch ein bißchen dauern. Das verstand Lena Harbeck nicht, fragte aber
nicht weiter nach.

Zweiter Teil

1

Die Kunst des Deichbaues ist von Holland hergekommen, auch hat die Bevölkerung
in der Ecke des deutschen Vaterlandes, wo unsere Geschichte spielt, nach
Behauptung der Geschichtschreiber eine starke niederländische Beimischung. Wie
in den Niederlanden, so geht auch hier Frau Natur hochgeschürzt mit einem
Füllhorn reicher Gaben durch das Land, und auf Schritt und Tritt begegnen dem
Wanderer Gestalten, so hoch und blond und gesund, als kämen sie aus dem Rahmen
von Meister Rubens' Bildern herausspaziert.

Eine fruchtbare grüne Ebene, nach Ansicht mancher ein wenig eintönig und
langweilig – fast immer in gesammeltem Ernst, mögen nun der Nordsee Stürme über
sie hinfegen oder auf weiten Flächen Kornähren und Halme Wellen schlagen. Feld
an Feld, strotzender Reichtum goldener Ähren, Smaragdgrün der Weiden,
dazwischen dunkle Streifen von Bohnen und Raps. Ringsum, wenn Hans Horsten von
seinem Hofe Umschau, hielt, Kraftproben der Natur. Er sah es nicht ohne Stolz.
Weizen und Hafer und Raps und Bohnen. Früher hatte er viel auf Ölfrucht
gehalten; in der letzten Zeit wendete er sich mehr der Bohnenfrucht zu. Die
Preise hielten sich, der Anbau lohnte. Die Bohnen reifen später, das Getreide
ist zumeist schon eingescheuert oder gar gedroschen, wenn die Wagen zur
Bohnenernte auf die, Tenne rasseln.

Hans Horsten war ein alter Mann geworden, denn es war manches Jahr vergangen,
seitdem der Sohn der Kanzlei gekommen und wieder gegangen war. Er hatte schwer
daran getragen, Kummer und Jahre hatten sein Haupt mit Schnee bedeckt, aber
fest und aufrecht schritt noch immer seine Gestalt, noch immer im Dienste des
Herrn und des ihm anvertrauten Hofs.

Und wieder war die Zeit der Bohnenernte, reich und voll wuchs sie ihm in die
Hand.

Ein wundervoller Tag. Altweibersommer mit tiefen blauen Augen, die Frage nicht
schlafen lassend: »Wohin? Warum? Wozu?« Saat und Ernte, Leben und Werden und
Sterben. Überall lud man dunkle Garben, überall strebten schwere Bohnenwagen an
tiefen Gräben vorbei von den Feldern auf die harte Klinkerstraße, überall
abgefallene Blätter und welkes Gerank in den Geleisen.

Und auf den Weiden bunte Rinder. Am Hecktor, das die von breiten Graben
eingefaßten Fennen verschließt, scheckige Kühe, die die Milch drückt und die
nach den Melkern rufen. Einklagender, ergebener Ton, an die Güte und
Gerechtigkeit der Herren sich wendend, wenn man auch ganz gut wisse, ein
rechtlos Volk zu sein, den Menschen zu eigen mit dem Leib, ja auch mit dem
Leben. Schön ist die fromme Sklavenklage eigentlich nicht; trompetenartig, im
Unterton sogar ein wenig Trotz und Drohung, so klingt sie zu uns her. Es ist
aber ein der reinen Herbstluft vertrauter, von ihren Flügeln weithin getragener
Laut-Trompetenstöße dumpfer Kuhgemüter und Achsenstöße schwerer Bohnenwagen.

Von der Hofstelle der Kanzlei rasselten die Wagen, der Bauer hatte sich selbst
in den Dienst gestellt und führte ein Gespann. Bartel stakte auf, das Fuder war
zur Not gefüllt als der Bauer mit dem leeren Wagen herangekommen war.

»Es ist genug, Bartel, wollen den Baum auflegen.« Das geschah, und Hans Horsten
fuhr mit der vollen Fuhre davon.

Und im Fahren dachte er an die Bibel, die auf der Schatulle seines
Arbeitszimmers, und an das Lesezeichen, das an einer Stelle lag, wo geschrieben
stand, daß die, die nicht das Wort des Herrn ehrten, Schandflecken seien und
nicht Kinder. »Und wer zu seinem Sohne spricht, ich weiß nichts von ihm, der
hält meine Rede und bewahret meinen Bund.« So ungefähr ... Daran dachte er und
an sein Gelöbnis, seinem Gott den Bund zu halten. Er tat es, freilich mit Weh
im Herzen, denn er hatte nur einen Sohn.

Den Spruch hatte er, wo er auch ging und stand, im Gedächtnis, denn ihm
verdankte er, daß er noch ein aufrechter Mann war, obwohl er den Einzigen
verloren hatte, den er besaß. Er hatte gleichsam mit den Händen um sich
getastet, um sich gegriffen, einen Halt zu suchen, und glaubte ihn an dem
dürren, haßerfüllten Spruch gefunden zu haben.

In der Erinnerung hatte es ihn eine Zeitlang angemutet, was der junge Priester
mit dem weichen, elastischen Glauben ihm vorgeredet, dann aber hatte er
erkannt, was der gewesen: ein Versucher.

Nun wies er es von sich, nun hielt er sich an den Spruch seiner Jugend von den
Halligen: »Wer zu seinem Sohne spricht, ich weiß nichts von ihm, der hält seine
Rede und bewahret meinen Bund.« Der war ihm zu eigen geworden, und wie er in
der Bibel mit dem Lesezeichen auf der Schatulle, immer aufgeschlagen oder doch
aufschlagbar, so lag er auch in seinem Innern, als ein zum Vorzeigen stets
bereiter Gnadenbrief dafür, daß er vor seinem Sohn die Tür des Vaterhauses
zugeschlagen hatte.

Auf dem Leitpferd reitend führte er die volle Fuhre in der Richtung nach der
Kanzlei. »Ich weiß nichts von ihm«, dachte Hans Horsten, »bis er in Person zu
mir kommt und Gott bekennt.« Nach dem Himmel über sich sah er nicht, wußte
daher nicht, daß ein anderer Gott als der des Zornes auf ihn herniederblickte,
einer, der über Jehova und Zebaoth die Hand recken durfte, weil ihn nichts
gereute, der die Aufwallungen des jugendlichen Judengotts nicht kannte, kein
eifriger Gott war, daher auch keine Zornesschalen in seinen Händen trug,
vielmehr seinen Bogen über Gerechte und Ungerechte wölbte und über alles, was
Menschenantlitz trug, seine Zelte baute. Friede auf Erden und den Menschen ein
Wohlgefallen!

So war der Kanzleibauer in seiner Weltanschauung und in seinem Bekenntnis auf
dem alten Fleck geblieben (seiner Meinung nach wenigstens) oder gar einen
Schritt tiefer hinabgegangen in die Enge der Rechtgläubigkeit, während die Welt
um ihn eine andere Richtung genommen hatte, eine, die die alte religiöse
Rechtgläubigkeit für rückständig einschätzte, ansah als etwas, worüber man mit
mitleidiger Miene zur Tagesordnung übergehen könne. Ein junges, aufstrebendes,
durch keine legale Offenbarung sich gebunden fühlendes Geschlecht von
Geistlichen füllte die Kanzeln und verkündete eine von Glaubensgesetzen mehr
und mehr entlastete Religion. Und das nicht allein. In einem Teil der Presse
machte man sogar, anknüpfend an die Lehren eines genialen Umstürzlers, den
Versuch, an den ewigen Wahrheiten der sittlichen Werte zu zerren und sie in ihr
Gegenteil zu verkehren.

Hans Horsten hatte das wenig berührt, er hatte seine eigenen Gedanken gedacht –
kein Liebloser und auch kein Bösewicht, nichts als ein Einsamer. Was sein Herz
an bitteren Gefühlen barg, war das Ergebnis innerer Nötigung. Aber ganz
losgelöst von der Umwelt war auch er nicht, auch jetzt nicht, wo er die
Bohnenfuhre nach Hause leitete. Die reine, zur Klarheit und Andacht führende
Luft um ihn, der blaue Himmel über ihm, ein Tag wie dieser – alles weckte auch
in ihm mehr als sonst Sehnsucht nach Liebe und Frieden, machte die Kruste
seines Inneren poröser und lockerer.

Über Harros Aufenthalt war er unterrichtet. Der lebte in Amerika, war dort im
Sinne dieser Welt ein großer Mann geworden, ein berühmter Lehrer an einer
berühmten Universität. In den Tageszeitungen las man von ihm, erhebliche
Fortschritte seiner Wissenschaft waren mit Harro Horstens Namen verknüpft, das
Verzeichnis seiner Werke brachten die Kataloge der Buchhandlungen in
erheblicher Länge. Insoweit er durch den Gegenstand dazu Veranlassung hatte,
äußerte er sich auch wohl über seine Welt- und Lebensanschauung. Auf der
Kanzlei liefen von ihm verfaßte Drucksachen ein, wodurch sein Vater
unterrichtet werden sollte, wie er jetzt zu der Frage stehe, die sie geschieden
hatte. Es ging daraus hervor: Harro war in der Rückentwicklung zum
Gottesglauben. Er hatte sich zu der Annahme eines außerweltlichen Schöpfers
zurückgewendet und fühlte sich in dessen Güte geborgen. Der Alte hatte davon
Kenntnis genommen, aber mehr mit Schadenfreude und innerem Hohn über den
Knaben, als mit Freude. Sein für und für fortglühender Groll ließ bei ihm nicht
das aufkommen, was er hätte empfinden müssen. »Ich bin der Davongejagte«, so
hatte Harro gesagt und geschrieben, »ein Davongejagter kann natürlich nur
zurückkehren, wenn er gerufen wird.«

Die Bohnenfahrt ging über den Sommerdeich, dann kam man auf die harte
Klinkerstraße. Dort lief auch der Fußsteig, der von der Kanzlei und weiter
herkommend nach der Kirche und dem Pastorat führte und die seinen Lauf
kreuzenden Gräben durch Stege überbrückte. Hans Horsten mußte seine Pferde
scharf ausgreifen lassen, die Auffahrt über den Deich zu gewinnen, um so
vorsichtiger war der Abstieg zu nehmen.

»Guten Tag!« sagte jemand zu Hans Horsten, als es geschehen war.

»Sieh da, Johann, guten Tag.«

Ein Mann stand auf dem Steg, Hans Horsten kannte ihn, es war Johann Hell,
derselbe, den er aus seinem Dienst entlassen hatte, weil dessen Glaube für
einen auf der Kanzlei dienenden Knecht, wo ein so frommer Spruch über dem
Türbogen stand, nicht genügt hatte.

Er war mit Johann gut Freund geworden oder geblieben, insoweit er es mit einem
Mann solcher Weltanschauung sein konnte. Johann war auch nicht mehr der Art wie
beim Kartoffellegen, wo er sagte: »Es gibt keinen Gott«, er war sogar für
gläubig und kirchlich genug befunden worden, Mitglied des Kirchenvorstandes zu
sein. Als solcher schob er den Klingelbeutel durch die Sitzreihen der Besucher,
wenn der Gemeindegesang zur Holzdecke der kleinen Kirche aufstieg und zum
Gottesacker hinausquoll, geführt, gemildert und auf ergebene Gemütswallungen
gestimmt von den weichen Wogen der sanften Orgel.

Mit dem Klingbeutel kamen Johann Hell und seine Kollegen vom Kirchenvorstande,
die ›Juraten‹, kurz vor dem Ende des Gesangs. Und wenn das letzte kleine Lauten
des immer zum Empfangen bereiten Säckels hinter dem Altar verschwunden war,
dann erschien der Geistliche auf der Kanzel und neigte sein Haupt zum Gebet.
Die Orgel wob dazu ihren Segen und mit dem Verrauschen des letzten Klangs nahm
der Mann im Talar und im Priesterbäffchen das Wort.

Der Kanzelmann war aber nicht mehr Pastor Rau, noch weniger dessen jugendliches
Abbild, das Hans Horsten einstmals in dem eigenen Sohn auf die Dorfkanzel
gestellt hatte. Rau hatte sich bald nach Harros Kommen und Gehen vom Amt
zurückgezogen, hatte noch ein paar Jährchen im benachbarten Städtchen gelebt
und war dann gestorben. Als Nachfolger war ein junger Pastor aus Thüringen,
übrigens ein Landeskind, des altbekannten Doktor Ranks Sohn – es war mit einem
Wort Karl Rank gekommen, den Hans Horsten am Tag der Katastrophe nach
eingehender Prüfung einen vom Glauben Abgefallenen genannt hatte.

Das war das, was den Alten von der Kanzlei äußerlich der Ortskirche zu
entfremden drohte. In dem Gefühl der Entfremdung konnte ihn auch das Lob nicht
beirren, das man allgemein dem neuen Pastor zollte – seinem Wort, seiner
Rednergabe und seiner tatkräftigen christlichen Liebe.

Zuweilen aber saß er doch selbst zu Füßen des Pastors. Ja, das mußte auch er
sagen, die Beredtsamkeit und die Wirkung der Person waren nicht gewöhnlich. Sie
wären imstande gewesen, den Herrn der Kanzlei in die Sphären der Andacht hinauf
zu tragen, wenn er hätte vergessen können, daß er denselben Mann einmal einen
Abgefallenen hatte schelten müssen. Nun aber mußte er immer denken, daß der
quellende Brunnen doch kein lauterer sei.

Indessen, das mußte der Kanzleiwirt zugeben: Karl Rank war nicht schlimmer als
die anderen Neuen, gab auch kein Ärgernis. Es war mit ihm und seiner Art auch
Gutes aufgekommen, was man früher nicht gekannt hatte, ein neuer Brauch, wenn
man will: eine neue Mode christlicher Anschauung – Wohltätigkeit als eine Art
sittlichen Sports. An allen Ecken und Enden hieß es: tätiges Christentum,
weniger Lehre, mehr Tat! Werktätiges Bekennertum, werktätige Liebe! Der Neue
ging ganz in dieser Forderung auf, stellte sich voll in ihren Dienst und
opferte vom Eigenen für Arme und Elende mehr, als er vielleicht mit den
Pflichten gegen sich selbst und seine Familie verantworten konnte.

Nun durfte man freilich nicht sagen, daß solche Gesinnung dem Eigner der
Kanzlei fremd war, daß man seine Hand überall geschlossen fand. Aber fremdartig
mutete den alten Bauer diese Zerbröckelung des alten Narren Eigentumsbegriffs,
der mich was dogmatisch Gebundenes gehabt hatte, doch an. Früher gab und
schenkte man wohl auch in besonderen Fällen, im allgemeinen aber war doch jeder
auf seine eigene Verantwortlichkeit gestellt. Als er, der Kanzleibauer, im
Werden gewesen, war der Glaube die Hauptsache, die guten Werke dessen Frucht.
Nun schien es beinahe, als sei das bekannte Korintherkapitel das Hauptstück der
Bibel: »Und wenn ich mit Menschen- und mit Engelszungen redete und hätte der
Liebe nicht, so wäre ich ein tönend Erz und eine klingende Schelle. Und wenn
ich alle meine Habe den Armen gäbe und ließe meinen Leib brennen und hätte der
Liebe nicht, so wäre es mir nichts nütze.« Wer aus anderen Gründen, so ungefähr
hatte auch die Erklärung des geistlichen Herrn gelautet, als aus Liebe gut
handelt, wer sich selbst von seiner Guttat irgend etwas verspricht, wer dabei
das Seine sucht, der hat seinen Lohn dahin. Die Tat mag gute Wirkungen
auslösen, einen sittlichen Wert hat sie für den Täter nicht. So hatte er
gesprochen mit Feuer und Wärme und mit eigener Liebe.

Und Hans Horsten auf harter Kirchenbank hatte sich einige male sogar sittlich
durchschauert gefühlt, gewissermaßen geläutert, gereinigt und gebessert, ja
erlöst ... erlöst auch von dem harten, in seinem Innern aufgeschlagenen Spruch.
Nachher aber wehrte er sich wieder gegen den Einfluß des Mannes, den er noch
immer als Versucher ansehen wollte. Zu Hause angekommen, redete er sich ein,
daß es doch eine unreine Quelle sei, schüttelte es wieder ab, glaubte
wenigstens, es wieder abgeschüttelt zu haben.

Und neben und unter solchem Pastor war Johann Hell Mitglied des
Kirchenvorstandes.

»Guten Tag!« hatte der gesagt, als Hans Horsten mit dem Bohnenwagen über den
Deich gekommen war.

»Sieh, Johann, guten Tag!« war die Antwort gewesen.

Johann stand auf der Stegbrücke des Grabens, beide Hände auf das Geländer
gestützt und das Brückenbrett mit dem Fuß in schwingende Bewegung setzend.
»Sehens mal«, fing er an, ein frischer, rotbäckiger, hagerer, in den besten
Jahren stehender Mann. »Das Ding«, sagte er, »hat ein Loch, ist morsch, da kann
leicht ein Malör passieren. Bei Tage gehts wohl, aber bei Nacht ...«

Die Unterhaltung der Brücken lag den Anliegern ob. Hans Horsten dankte und
versprach, das Erforderliche zu veranlassen.

Nun stand Johann auf dem Wegboden. »Leute beim Bohnenfahren«, sagte er, »darf
man nicht aufhalten, das weiß ich wohl, und doch hätte ich gern ein Wort mit
Ihnen geredet. Darf ich nebenher gehen? – Es handelt sich um Peter Jansens
Pacht«, fügte er hinzu.

Johann ging nebenher, sie sprachen über Peter Jansens Pacht. Der frühere
Dienstknecht hatte es durch Sparsamkeit und durch eine passende Heirat zu einem
bescheidenen Wohlstand gebracht und besaß jetzt nicht weit von der Stadt einen
kleinen Eigenbesitz. Zur Kanzlei gehörte ein vom Hoffeld abgelegenes Stück
Land, dicht bei Johann Hells Grund. Bisher hatte es ein Peter Jansen in Pacht
gehabt, der war gestorben, die Witwe wollte nicht mehr, nun meldete sich
Johann, er kannte den Vertrag, die gezahlte Pachtsumme, die Größe, die Art der
Benutzung, die Befugnisse des Pächters und ihre Begrenzung – alles wurde
zwischen Johann und Hans Horsten nach Art geschäftsmäßiger Männer erörtert.

Sie waren bald einig. Johann sollte die Pacht zu den alten Bedingungen
fortsetzen. Anlaß zu einem Hin und Her gaben nur ein paar Nebenpunkte, aber
auch die kamen bald ins reine. Über das Ganze sollte eine kleine Handschrift
aufgesetzt werden, wie es dem Ordnungssinne der Parteien entsprach.

Zu Hause angekommen, sorgte Hans Horsten für seine Vertretung und bat Johann in
die Stube.

2

Und dann saßen sie in demselben Zimmer, wo derzeit das Gottesgericht
stattgefunden hatte, vor derselben Schatulle und der alten Zeichnung vom Odem
Gottes. Und auf derselben Ausziehplatte, die als Unterlage für die
Lohnberechnung gedient hatte, schrieb Hans Horsten die Handschrift über die
Nachfolge von Peter Jansens Pacht. Und oben auf der Schatulle stand die Bibel,
und ein Lesezeichen sah aus den Blättern hervor etwa in der Gegend, wo das
fünfte Buch Mosis zu finden ist.

Die Handschriften waren fertig unterschrieben und ausgewechselt. Die
Vertragschließenden gaben sich zur Treuhaltung Wort und Hand. Dann wollte
Johann gehen, aber Hans Horsten hielt ihn zurück. Die Schatten der alten, in
der Stube geschehenen Vorgänge stiegen vor ihm herauf.

Johann hatte damals die Menschen und ihr Wesen mit Spielschiffen verglichen,
deren Stahlkiel sie tüchtig mache, den Winden zu widerstehen. Von Ballast hatte
er geredet, vielleicht auch von Stehaufmännchen, Hans Horsten wußte es nicht
mehr genau. »Man muß es in sich haben, dann kommt man nicht zu Fall«, so
ungefähr hatte Johann es zusammengefaßt.

Wie es wohl jetzt um dessen Gottesglauben stand? Sein Angesicht schien ewig
klar und spiegelrein und eben, von Kämpfen und Siegen und Unterliegen stand
nichts darin.

Der Herr der Kanzlei vergrub sein Auge in die Glücksmiene seines Gegenübers. Er
dachte an Harro, und das Herz tat ihm weh.

»Weißt du noch, Johann«, sagte er, »wie wir uns in dieser Stube trennten,
trennen mußten?«

Johann lächelte. Einen Augenblick fühlte er sich seinem alten Wirt gegenüber
befangen, er hatte ein Gefühl wie etwa der Rekrut vor dem Feldwebel, wenn er
seine Knochen zusammennehmen muß. Und wie ein Zollstock, zweimal annähernd
rechtwinklig eingeknickt, saß er auf seinem Stuhl.

Aber es dauerte nicht lange, dann war er wieder der, der sich selbst zugehörte.
Er lächelte nicht nur, er lachte beinahe: »Das weiß ich noch recht gut«,
antwortete er, »ich hatte nicht den rechten Glauben.«

»So war es. Du glaubtest nicht an Gott, sagtest wenigstens, kein Mensch könne
wissen, ob ein Gott sei.«

»Das war wohl so.«

»Aber jetzt, Johann ... Nicht wahr, jetzt glaubst du an ihn?«

Johann behielt seine freundliche Miene und nickte, sein Gesicht sprach für und
für von Frieden.

Hans Horsten aber konnte nicht von dem Gedanken los: er sagt nicht die
Wahrheit, nicht alles; er muß den Unfrieden gekannt haben, in seiner Seele
müssen Stürme gebraust haben. Und indem er dabei ohne stichhaltigen Grund
annahm, daß der›Jurat‹ des freisinnigen Pastors ein Gläubiger nach seinem, nach
Hans Horstens Sinn geworden sei, kam bei ihm die Hoffnung auf, es möge seinem
Harro ergehen wie diesem Bekehrten; das, was der in seiner Seele erfahren habe,
möge auch sein Sohn erfahren, was sich in ihm gewandelt habe, möge sich auch
bei seinem Sohne zum Besseren wenden. Und stärker wurde das Verlangen, die
Geheimnisse zu ergründen, in die Schluchten und Abgründe hinabzuleuchten, die
die Seele dieses Gottesleugners einstmals geborgen haben mußte.

Es galt, das Gemüt seines Besuchs auseinanderzufalten, und das war nicht allzu
schwer. Johann Hell hatte aus seinem Herzen niemals eine Mördergrube gemacht,
im Gegenteil: es bereitete ihm immer Freude, von sich reden zu dürfen. Es war
Vesperbrot aufgetragen worden – Milch und Schinken und Wurst und Käse taten das
übrige. Und nach dem ersten Bissen, noch mit kauendem Munde, begann er: »Sie
wollen wissen, ob ich den rechten Glauben an Gott habe. Ja, jetzt glaube ich an
Gott.«

Das freute Hans Horsten, und er sprach es aus. Besonders aber lag ihm daran, zu
erfahren, mit welchen Gefühlen der Gerettete auf seinen Unglauben, auf die Öde
seiner Seele zurücksehe, auf die Zeit, wo die roten Flammen der Hölle nach ihm
gelechzt hatten. ›Er erkennt doch sicherlich jetzt als Verblendung, was damals
als blähender Stolz empfunden worden ist. Jetzt wird ihm klar sein: es war ein
Wanken und Fallen und Irren, vorbei an Abgründen voll brodelnder Dämpfe und
zischender Schlangen.‹ So dachte der Bauer. Das alles hoffte er von seinem
Besuch zu erfahren, von Johann, der fortfuhr, Schinken und Käse und Wurst und
Butter zu essen, die Bissen öfters mit dem Messer zum Munde führte, das Messer
nicht aus der Hand ließ, außer wenn er Milch trank und einen kleinen
Kornbranntwein stürzte.

Hans Horsten wartete. Das, was aus dem Munde dieses Unmündigen kommen wird,
soll ihm das Rätsel lösen, wie es möglich gewesen, aus solchen Kämpfen
heimzukehren mit einer Miene, mit einem Gesicht, klar und eben und rein wie der
Spiegel eines Waldteiches, den je und je kein Sturm bewegt hat. So dachte Hans
Horsten und innerlich rang er die Hände in Verzweiflung, aber ein wenig auch in
Hoffnung über seinen einstmals ungläubigen und auch jetzt erst halbgläubigen
Sohn.

»Ich glaube, ich kann, ›ja‹ sagen«, hatte Johann erwidert.

Eine Minute Schweigen. Dann fragte Hans: »Also ganz, wie in der Bibel und im
Katechismus steht?«

Der Befragte lächelte wieder, diesmal lag aber ein leichtes Bedauern, ein ›Es
tut mir leid‹ darin. »Ob es ganz das ist, weiß ich nicht«, antwortete er.

Nach diesen Worten des früheren Knechts wuchs der Verdacht, sich einer kaum
begreiflichen Voreiligkeit schuldig gemacht zu haben, riesengroß in des Bauern
Seele auf. »Ja, Johann, sag mir, wie stehts denn jetzt mit deinem Glauben?«
fragte er.

Und wieder das Lächeln. Mit der Linken kratzte Johann sich hinter dem Ohr, mit
der das Messer haltenden Rechten trommelte er sachte nach Worten suchend an den
Teller, und der Teller vibrierte leise in seine Antwort hinein:

»Anders ist es mit mir geworden, das hängt ja schon mit den Jahren zusammen.
Ist man jung, will man wegreißen, was einem eng macht, will frei sein, da
›tiert‹ man sich wie ein Jungpferd, das angelernt und zum ersten mal angespannt
wird.« Johann fuchtelte mit den Armen und zuckte mit den Schultern. »Nachher
wird man vernünftig und zahm, die Pferde werdens ja auch.« – Das Messer legte
er weg.

Hans Horsten sah ihn an, er konnte sich kaum noch darüber wundern, daß Johann
Hells Antwort ausfiel, wie sie tat. »Hast du denn«, fragte er, »das, was du
jetzt deinen Glauben nennst, nicht gern angenommen? Du erkennst doch, daß es zu
deinem Besten war?«

»Das schon, das ist bei den Pferden auch ja so.«

Hans Horsten wurde ungeduldig. »Johann, nicht wahr, wir wollen die Pferde
lassen. Ich meine: hast du nicht, als du zum Glauben zurückkehrtest, gefühlt,
fühlst es nicht noch jetzt, in welcher Wüste, in welcher Ode du gewesen bist,
in welcher Gefahr? Und daß du alles, was du bist, der Gnade Gottes zu danken
hast?«

Der Besuch hatte abgegessen. Er nahm gleich nach der Gnade Gottes ohne viel
Förmlichkeit aus dem auf dem Tische stehenden Kistchen eine Zigarre. Das
angebotene Messerchen wies er als überflüssig zurück, biß die Spitze ab, ließ
diese auf den Teppich fallen, zündete an und setzte das Gespräch fort:

»Ja, das mit dem Glauben, das ist so ne Sache. Sie fragen nach Bibel und
Katechismus. Aber da ist heutzutage eine andere Mode. Da nimmt mans nicht mehr
so genau mit. Und die Priester tuns auch nicht. Und ...«

Hans Horsten erinnerte sich des Bekenntnisses, das Pastor Rank ihm bei Harros
Weggang abgelegt hatte und noch immer nicht verleugnete, wenn er auf derselben
Kanzel stand, wo eigentlich sein Harro hätte stehen sollen. Wie hatte er sich
nur in der Hoffnung einwiegen können, daß der Jurat fester im Glauben sei als
sein Kirchenherr! Er fiel dem Kirchenältesten scharf in die Rede:

»Was unser Pastor auf der Kanzel sagt, weiß ich ja so ziemlich; aber was sagt
er sonst so über den Glauben, ich meine in euren Sitzungen?«

»Ja«, erwiderte Johann, »da ist es nicht anders. Vom Glauben ist da wenig die
Rede, da haben wir mit Geschäften zu tun. Am ehesten kommt noch so was vor,
wenn es sich um Einführung eines neuen Gesangbuches und um so was handelt.
Sonst sagt er immer nur: Die Liebe, die macht alles aus, und vor allem muß man
wahr gegen sich sein.«

Hans Horstens Züge waren gespannt gewesen, nun wurden sie gelassener. »Und wie
steht es denn jetzt mit deinem Glauben an Gott und Christentum, Johann, wenn du
es sagen willst?« fragte er nur noch ganz beiläufig; es war ihm hauptsächlich
darum zu tun, des Pastors Glauben, der auf Johann abfärbte, festzulegen.

Johann gab dann auch gleich zu, daß er, wie früher auf die Worte des alten
Rank, jetzt noch mehr auf den jungen Rank schwöre. In seiner Unschuld, in
seiner Friedseligkeit und in seiner Wichtigtuerei merkte er nicht, daß seine
Person an Wert verloren habe. Er räusperte sich, um etwas zu sagen, was schön
und klug sei und Eindruck mache. Er stöberte daher seine Gedanken oder vielmehr
die seines Pastors, soweit er ihrer habhaft werden konnte, auf, aber sie flogen
wild und ohne Ordnung um ihn her. Da machte er es wie die Schäfer, wenn ihre
Herde in Aufruhr gekommen ist. Er pfiff nach seinem Hund, das heißt: nahm
alles, was er an Willen und Einsicht besaß, zusammen; der Phylax brachte die
Schafe dann auch wieder auf einen Haufen zusammen und die Ausreißer zurück. Und
es blieben die Gedanken etwas mehr in Ordnung und Zucht.

Er räusperte sich wieder und fing an: »Herr Horsten, ich meine, damals, als ich
sagte und dachte, die Welt und was wir sehen habe sich alles so von selbst
zurechtgemacht, will mal sagen: zusammengemeischt, das war eine Dummheit. Und
das sagt der alte Doktor jetzt auch. Und das kann auch eine alte blinde Frau
mitn Stock fühlen, daß alles um uns her gemacht ist, nach einem klugen Plan, so
klar, daß es über unseren Verstand und über alles geht, daher für uns immer
dunkel sein wird. Das sehe ich ein. Da ist unser Tüfteln für die Katze. Und
auch das meine ich, daß, wenn auch noch so viel Leid und Unglück in der Welt
ist, die Welt doch wohl eine gute Welt sein muß, wenn wirs auch nicht immer
fassen. Ich kann es ja nicht so sagen wie der Pastor. Aber er sagt, schließlich
seien wir doch in der Liebe und Güte des Weltschöpfers gehegt, darin geborgen
und von ihr getragen. Und dann sagt er, daß uns die Augen über die letzten
Ziele, die Gott mit dieser Welt im Sinne hat, wohl erst aufgehen werden, wenn
wir sie hier geschlossen haben. Denn es müsse, sagt er, ein uns unbekanntes
Ziel dahinter stehen, da die Welt sonst keinen Sinn hätte. Denn was hier in der
Endlichkeit herauskomme, sei nichts Rechtes. Da sei nicht zu verstehen, was die
große Weisheit, die doch überall hervorleuchte, solle, wenn sie allein irdische
Ziele verfolge und verwirkliche. Um so mehr, meint Pastor Rank, sei es von der
Welt im ganzen anzunehmen. Anders könnten wirs uns gar nicht denken. – Einmal
machte der Pastor einen Spaß. Da sagte er, ein Gott, der so viel verkoste um
nichts und wieder nichts, der sei ein Verschwender. Und wenn man ihn vors
Amtsgericht brächte, käme er unter Vormundschaft.«

Dem Sprecher war die Zigarre ausgegangen, er zündete sie wieder mit behaglichem
Schmatzen an, gar nicht bemerkend, wie sehr den Kanzleiwirt der letzte, nach
seiner Ansicht unziemliche Vergleich verdroß.

»Also Gott und Unsterblichkeit«, faßte Hans das Bekenntnis zusammen. »Wie aber
steht es mit dem Christentum, mit Christi Leiden und Sterben zu unserer
Erlösung?«

Johann lächelte verlegen. Die Zigarre nahm er auf einen Augenblick in die Linke
und kratzte mit der Rechten in seinem immer noch vollen Haar. »Das ist ein
Punkt – das ist ein Punkt ...«, murmelte er und jagte hinter seinen Gedanken
her, ohne sie zum Stehen zu bringen.

Hans Horsten wartete. Und schließlich gab Johann doch noch ein bißchen her:

»Das ist ein Punkt, da kann ich mir nicht viel dabei denken. Der alte Doktor,
scheint mir, auch nicht. ›Ich bin in die Welt gesetzt‹, sagt er, ›bin nicht
danach gefragt worden, habe mich nicht selbst gemacht, so gut und so schlecht
wie ich bin; ich will das Gute, soweit ein guter Wille in mich gepflanzt ist,
ich tue es freilich nicht immer, aber doch so viel, wie ich kann. Das Böse will
ich nicht, tu es aber, wie auch Paulus sagt, doch nicht selten. Mehr steht
nicht in meiner Kraft, dafür bin ich ein Mensch. Mehr kann man von mir nicht
verlangen. Was brauch ich da einen Erlöser? Was brauch ich da einen Mittler
zwischen mir und Gott?‹ sagt Doktor Rank. »Ja, Christus, das war einer. Über
seine Lehre« sagt der Doktor, »über seine Sittlichkeit gehe nichts. Aber Sohn
Gottes? Und Gott, der Allmächtige, muß seinen Sohn den Kreuzestod sterben
lassen, um uns vergeben zu können? Da kann ich mir nichts bei denken«, sagt
Doktor Rank.«

»Weißt du denn auch jetzt um des alten Doktors Glauben Bescheid?«

»Ja«, entgegnete Johann, »er fährt ja nicht mehr viel auf Praxis, aber wenn er
es tut, stelle ich Wagen und Pferde, bin also wieder sein Kutscher. Unser
Kirchspiel reicht ja beinahe bis zur Stadt; von mir bis Doktor Rank sinds kaum
zehn Minuten, da läßt sich leicht schicken.«

Als Johann von dem Leiden und Sterben unsers Erlösers gesprochen, hatte Hans
Horsten an sich halten und an den Spruch über seine Tür denken müssen: »Und
möge nie in diesen Wänden ein ruchlos Wort den Herrgott schänden.« War das, was
Johann sagte, nicht Gotteslästerung? War denn auch über die Rückkehr eines
Verirrten dieser Sorte Freude bei den Engeln im Himmel?

»Das, was Doktor Rank sagt, ist denn wohl auch deine Meinung?« fragte er. Sein
Ton blieb ruhig.

»Ja, Hans, soweit ich darüber reden kann. Der Pastor meint aber, es sei doch
wohl etwas dran mit der Erlösung, es sei aber ›vertusselt‹ und verwirrt zu uns
gekommen.«

Die Erregung, welche in Hans Horsten aufgestiegen war, wich, nun war er ganz
ruhig.

»So«, erwiderte er, »verwirrt und vertusselt. Und wie müßte es denn nach Pastor
Ranks Ansicht sein und werden, nachdem er den Tussel wieder zurechtgemacht?«

»Das ist, ja, wie er das sagte, das ist mir zu hoch«, war die Antwort. »Davon
hab ich nur das im Sinn: Wenn man das Leben von der einen Seite betrachte, habe
man sein Tun in der Hand, wenn man es aber anders betrachte, habe man es nicht
in der Hand, und wenn man es zum dritten betrachte– – dann – –«

Johann stöberte seine Schafherde auf und pfiff auf seinen Hund, aber die
Schafsgedanken hatten Flügel und wurden zu Vögeln und kreisten in der Luft. Und
er mußte sie kreisen lassen, er hatte keine Gewalt über sie. »Das nützt nichts,
Hans«, schloß er nach einigem Zögern, »das krieg ich nicht zurecht.«

Die Hauptsache ihrer Unterhaltung war noch immer nicht erledigt: das
Hinableuchten in die Schluchten und Höhlen eines Gottesleugners, in die
brodelnden Abgründe. Aber Hans Horsten lächelte jetzt bei sich darüber, was für
Offenbarungen er sich von Johann versprochen hatte, von Johann, der, kräftig
qualmend, viel freier und hingeflegelter oder, wenn man will, gehobener auf
seinen Stuhl saß als bei Beginn der Unterredung. Was konnte da groß zutage
kommen! Aber er fragte immerhin: »Jetzt glaubst du an Gott, was du früher nicht
tatest. Wie ist dir denn, wenn du daran denkst? Kommt es dir nicht schrecklich
vor, ohne Gott gelebt zu haben?«

»Das kann ich nicht sagen«, erwiderte der andere. »Ich meine vielmehr, das ist
der natürliche Weg, und so und nicht anders müsse man zum Glauben kommen. Das
sagt der Doktor auch, und das sei auch die Geschichte der meisten großen
Religionsmänner. Der Apostel Paulus habe anfangs Saulus geheißen. Augustin sei
es auch so ergangen, und selbst Doktor Martin Luther sei nicht ohne
Anfechtungen gewesen.«

Hans Horsten wollte einfallen, mit Paulus sei es doch wohl eine besondere Sache
gewesen, aber er ließ es, um so mehr, als Johann ihn fragte: »Herr Horsten,
haben Sie denn niemals an Gott gezweifelt?«

Hans Horsten gedachte der Tage, wo er als ein im Glauben Wankender in das
Vaterhaus zurückgekehrt war, und antwortete: »Ja, eine ganz kurze Zeit.«

3

Als der Kirchenjurat ihn verlassen hatte, ging Hans Horsten nach dem Hofplatz,
seinen Dienst beim Bohnenfahren allenfalls wieder zu übernehmen. Aber es lohnte
nicht mehr, die Sonne war im Untergehen, ein Fuder wiegte und schwankte in die
Einfahrt, der Knecht teilte mit, daß die Aufstaker in kurzer Zeit mit dem
letzten zu erwarten seien. Hans Horsten prüfte die Frucht, fand sie spröde und
trocken und leicht aus der Hülse springend, und beriet mit seinen Leuten, ob es
wohl gehen werde, die Bohnen der noch nicht abgeernteten kleinen Fenne im
»Scheunenhuk« unterzubringen. Das werde sich kneifen, meinte der Vorarbeiter.
»Es ist wohl so«, erwiderte Hans Horsten, »ohne Diemen werden wir dies Jahr
nicht auskommen.«

Ein Gang nach dem Teich, daneben ein Auge auf den Melkplatz zu werfen. Als er
zurückkehrte, war das letzte Fuder da.

Abendrot stand am Himmel, am Rande des Horizonts grünlich, darüber purpurn,
wunderbar in Blutfarbe durch die Baumreihe leuchtend, die den Platz umgab. In
weiterer Höhe verhallte die Farbenmusik durch Violett und blasses Gold zur
Dämmerungsfarbe einer von versprengten Lichtpfeilen durchwärmten Luft. Und
scheinbar ganz aufgelöst vom Lichtherd ein paar rosig beleuchtete und umduftete
Wolkenwagen in verklärter Reinheit darüber her. Es gibt prächtige Lichter und
Farben der schweren Luft in feuchter Marsch. Die sonnenverklärten Wolkenwagen
kamen vom Weltmeer her, schwebten sicherlich noch jetzt über den nur wenige
Meilen entfernten Wassern des großen Ozeans.

Hans Horsten war wieder in seiner Stube, saß aber nicht vor der Schatulle, sein
Schritt ließ die schmalen Dielen des Gemachs leise erbeben. So, deuchte ihm,
werde er wohl am ehesten fertig mit dem, was Johann in ihm aufgerührt hatte.

Den Spruch aus Mosis führte er so leicht im Munde wie im Gedächtnis, das heißt,
des an der Oberfläche unserer Seele liegenden Tagesbewußtseins, stand doch das
ihn von dem Sohn lossprechende Wort in der Heiligen Schrift, war mithin Gottes
Wort. Freilich – aus der Tiefe seines Gemüts waren zugleich auf weichen Sohlen
andere Gedanken heraufgestiegen, leise Gedanken, denen er aber bisher sein Ohr
versagt hatte, weil er sie für falsche Zeugen hielt und überhaupt nicht hören
wollte.

Nun aber dachte er an das Glaubensbekenntnis des Kirchenjuraten oder vielmehr
des Geistlichen, der Harros Freund war. Wie dieser sich jetzt dazu stellte,
wußte er auch, und im Auf- und Abgehen überlegte er, worin wohl der Unterschied
zwischen jenen Bekenntnissen und dem seines Sohnes bestehe. Wenn er ehrlich
gegen sich sein wollte, mußte er sagen: es war keiner da.

So dachte er, wollte aber nicht, daß es wahr sei. Ein umgekehrter Josua, hieß
er Sonne und Licht untergehen, damit Dunkelheit und Nacht eine unbequeme
Wahrheit verdecke. Harro wollte gerufen werden, er, der Vater, sollte sich
demütigen ... So ein Junge! ... Da konnte der Herr Sohn lange warten.

Hans Horsten war noch in der alten Auffassung aufgewachsen, die das vierte
Gebot in Flammenschrift über das Himmelstor schrieb und ein Kindesrecht
gegenüber dem Elternrecht kaum anerkannte, jedenfalls nur einem im Staube
knienden Kind. Deshalb übertönte die trotzige Forderung seines Sohnes diese aus
der Tiefe seines Gemüts quellenden Stimmen. Und deshalb setzte Hans Horsten
sich wieder in den Vollbesitz seines strengen Spruchs.

Die Stunde lief, noch immer bewegte er die Dielen seiner Stube. Er ging an der
Schatulle vorbei und an der Bibel, vorbei an dem Bild der ewigen Allmacht, hin
nach dem Fenster, zurück nach der Tür und wieder nach dem Fenster. Und immer
denselben Weg. Und immer weniger fiel von dem Licht, das, die Dämmerung borgte,
in den Raum. Es war ihm recht, er stand still, ein Fensterflügel war offen,
traumverloren sah er in die Weite.

Fernher quollen die Töne einer Ziehharmonika. Das war der Sohn seines
Tagelöhners Daniel Wuppermann, der sich gut auf elegische Weisen verstand. Zu
Hans Horsten wogte es in leisen Wellen her, wie einst auf der Hallig seiner
Heimat, wo er sich Gott so nahe und wiederum so ferne gedacht hatte.

In der Sonnenbahn nur noch matter Schein. An Stelle der leuchtenden Wolkenwagen
bleiche, runde Schäferwölkchen, flockenartig im tiefen Himmelsrund, noch immer
das Licht der Sonne trinkend, eine weite, flaumige Herde.

Der Kanzleiwirt sah hinaus und hinauf. Ihm war, als habe er ein Klopfen gehört,
er achtete aber nicht darauf und vergaß es gleich. Er sah hinauf zum Himmel,
und in seine Seele gelangte etwas von dem Abglanz der ewigen Dinge. Es wollte
ihn weich machen, aber er wehrte sich dagegen, er glaubte es sich und seinem
Wesen und auch dem lieben Gott schuldig zu sein. Und gegen das, was ihn hatte
weich machen wollen, auftrumpfend, sprach er den alten Bibeltrost: »Und wer zu
seinem Sohne spricht, ich weiß nichts von ihm, der hält meine Rede und bewahret
meinen Bund.«

Als er es gesagt hatte, erschrak er, denn eine Stimme hinter ihm fiel ein: »Das
ist ein harter Spruch, Hans Horsten.« Sie sprach in tiefer Lage, und doch war
Weiches und Geschmeidiges darin.

Der Bauer wendete sich ihr zu und unterschied im Dunkeln die Gestalt eines
hochgewachsenen Mannes. »Wer da?«

»Pastor Rank ist mein Name«, war die Antwort. »Ich traf niemand im Flur und im
Vorzimmer, ich klopfte und glaubte ein ›Herein!‹ vernommen zu haben, muß aber
wohl im Irrtum gewesen sein. Ein Wink, ein Wort, Herr Horsten, und ich mache
die Tür hinter mir zu.«

»So war es nicht gemeint.«

»Es ist nicht die übliche Besuchszeit, aber ein Bote mit guter Post, dachte
ich, kommt immer recht.«

»Sie bringen gute Nachricht?«

»Von Ihrem Sohn.«

»Hm!«

Hans Horsten sagte »Hm!« – mehr hörte man nicht. Er rief nach Licht, und als
die Stube erhellt war, trugen das Gesicht des Wirts und sein Profil die Maske
des Bronzegusses, die man bei ihm gewohnt war.

»Von meinem Sohn«, knüpfte Hans Horsten den Gesprächsfaden wieder an, nötigte
seinen Gast zum Sitzen und sagte wieder: »Von Harro also!« Es klang nicht
ermunternd, aber auch nicht finster. Es war das ›Hm‹ eines
Festungsbefehlshabers, der die Vorschläge der Belagerungsarmee hören will.

Pastor Rank war noch immer ein ansehnlicher blonder Mann von schlanken Formen.
Der schlichte dunkle Anzug paßte gut zu dem geist- und gedankenvollen Gesicht.

»Ist Ihnen bekannt, Herr Horsten«, fing er an, »daß der berühmte Gelehrte«
(ernannte einen bekannten Namen) »vor ein paar Monaten gestorben ist?«

»Ich glaube, es gelesen zu haben«, erwiderte Hans Horsten.

»Und daß seit dieser Zeit Behörden und die gelehrte Welt und alle, die sich
wissenschaftliches Interesse zuschreiben, darüber grübeln, wer wohl würdig sei,
sein Nachfolger zu werden?«

»Nein! Mein Landbote« wird es nicht gebracht haben. Und wenn, dann habe ichs
übersehen. Ich rechne ja auch solche Dinge nicht ...«

»Sie meinen: zu denen, die für Sie Wichtigkeit haben?

»Wenn auch nicht ganz so schlimm, ungefähr hab ich wohl so gedacht«, entgegnete
Hans Horsten.

»Und wenn nun« – her Geistliche neigte sich bedeutungsvoll gegen den Herrn des
Hauses – »wenn nun Harro Horstender aufsteigende Stern am Himmel der
Wissenschaft, geboren in dem Haus, dessen Dach uns jetzt behütet, das in Liebe
zu Gott und in Vertrauen zu ihm erbaut ist, wie der fromme Spruch über der
Haustür sagt, wenn nun der Sohn dieses Hauses, Ihr Sohn, Herr Horsten, wenn der
nun unter allen, die genannt werden konnten, als der Würdigste befunden und
ausersehen wäre?«

Hans Horstens Bronzegesicht blieb ohne Bewegung. Er antwortete: »Das wäre denn
wohl eine große Ehre für die Kanzlei.«

»Allerdings, eine große Ehre für die Kanzlei, und nicht nur für die Kanzlei,
sondern für unser ganzes gutes Holstenland. Und es ist so: Harro Horsten ist
berufen, er hat angenommen, er ist ernannt worden, die Sache ist fertig.«

Nun mußte bei dem alten Herrn doch etwas kund werden, was einer Gemütswallung
ähnlich sah! So dachte der Pastor Rank. Aber er sah nichts dergleichen. Hans
Horsten erhob sich vielmehr, nahm eine Zigarrenkiste vom Bücherbord und bot sie
dem Besuch. »Ich bin ein schlechter Wirt«, sagte er, »wie stehts mit einem Mund
voll Rauch?«

Ein Schatten des Unmuts flog über Pastor Ranks Miene. Es war aber nur ein
Schatten, verschwunden wie gekommen. Es gelang ihm sogar, die abwinkende
Handbewegung mit einem Lächeln zu begleiten.

»Danke, ich gehöre zur Gemeinde der Nichtraucher ...«

»Die immer größer wird«, ergänzte Hans Horsten. »Ich gehöre gewissermaßen auch
dazu, Zigarren hatten niemals meine Liebe, ich hielt mich an die Pfeife, aber
das ist auch beinahe vorbei.« Die Zigarrenkiste stellte er aufs Bücherbord
zurück.

»Es scheint, Sie nehmen nicht viel Anteil an dem Glück Ihres Sohnes?« wagte der
Pastor zu sagen.

Hans Horsten sah ihn scharf an. »Sie wissen besser als ein anderer, wie wir
stehen, ich und mein Sohn.«

»Ich weiß, er hatte ein anderes Fach studiert, als Sie wünschten, und hatte
nach ihrer Ansicht nicht den rechten Glauben. Wir sprachen uns darüber aus, als
Ihr Sohn das Haus verließ.«

»Sie haben es gut im Gedächtnis, Herr Pastor.«

Das war die Sache, die den Alten erregte. Er ging wieder mit schweren Schritten
in der Stube auf und ab, ohne daran zu denken, ob es sich auch wohl schicke. Zu
viel war aufgestöbert.

Was ging es den Pastor an? So dachte er erst in Groll, dann aber mit anderen
Gedanken. Lange, lange Zeit hatte er es in sich verschlossen. Wenn ers mal
sagen dürfte, in ein mitfühlendes, helfenwollendes Herz ausströmen lassen! Ein
einsamer Mann war er gewesen, hatte es freilich anscheinend, niemals anders
gewollt. Den Menschen war er aus dem Wege gegangen, gutgesinnten wie
übelgesinnten, bis sie es ihm vergolten und einen Bogen um ihn geschlagen
hatten. Und nun kommt einer zu ihm, ein Freund seines Sohnes, ein halber, so
sah er es an, ein halber Christ und Gläubiger, nicht anders als sein Sohn, zum
Mittler zwischen ihm und Harro wie geschaffen, und der will mit ihm darüber
reden. ›Wenn ichs könnte, wenn ich Worte fände; ich finde sie aber nicht, nicht
für das nicht auszuschöpfende Meer, das in mir wogt!‹

Der Geistliche verstand die Bewegung, verstand sie aber doch nicht ganz recht.
»Da ist ein Punkt«, sagte er, »ich möchte gerne mit Ihnen darüber sprechen,
wenn ichs darf. Ich weiß nicht recht, wie ichs anfange. Wie komme ich dazu,
etwas von Ihnen zu erbitten, was Sie vielleicht keinem Menschen sagen wollen?
Und doch wiederhole ich: darf ichs wagen?«

Dem Kanzleibauer ging der Atem schwer. In den Luftwegen mochten katarrhalische
Wucherungen sein, es gab ein pfeifendes Geräusch.

Ein Verdacht stieg in ihm auf und erfüllte ihn mit ... Er wußte selbst nicht,
war es Unwille, war es Befriedigung.

»Eine Frage!« stieß er hervor. »Kommen Sie mit Vorwissen oder im Auftrage
meines Sohnes?«

»Nein, keines von beiden«, war die Antwort. »Ihr Sohn weiß nichts davon, ich
komme aus eigenem Antrieb, aus eigenem Bedürfnis. Ich mag gern andere Leute
glücklich sehen, möchte ein wenig dazu beitragen, das ist der Lohn, den ich
davontrage. Gönnen Sie mir den, Hans Horsten!«

Hans Horsten kaute nervös an den Lippen. »Wenn das ist ...« Und nach einer
Pause, des Geistlichen Hand ergreifend, sprach er: »Sagen Sie und fragen Sie,
was Sie wollen – ich höre. Blättern Sie in meiner Seele, wie ... wenn ...«

Er konnte mit dem Bild nicht zurechtkommen, aber der andere hielt die
dargebotene Hand und half. »Sie wollen sagen: wie wenn Ihr Inneres wie ein
offenes Buch vor mir ausgebreitet wäre. Das freut mich. Wenn Sie so gesinnt
sind, dann kann unsere Unterredung nicht ergebnislos sein.« Und er schüttelte
kräftig Hans Horstens Hand.

»Sie sagten«, fuhr er fort, »Ihr Sohn sei ein Gottloser gewesen, und das mag in
gewissem Sinn zutreffen. Er ist es aber nicht mehr, er ist ein anderer
geworden, er hat sich darüber in Schriften ausgesprochen, die ich gelesen habe,
die ich kenne.«

»Ich kenne sie auch, er hat sie mir geschickt«, warf Hans Horsten ein.

»Um so besser, dann wissen Sie, daß ich nicht zuviel gesagt habe.«

»Anders ist er geworden, aber der Glaube, den ich im Sinn habe, ist es nicht.
Ich fürchte, Herr Pastor, den haben Sie auch nicht.«

Der Geistliche ging darauf nicht ein. »Ich überraschte Sie vorhin«, sagte er,
»und hörte, ohne es zu wollen, aus Ihrem Munde einen Spruch, einen, der auf
Abkehr von Menschen, die uns am nächsten stehen, gerichtet ist. Ein hartes
Wort.«

»Aber Gottes Wort!« hielt Hans Horsten entgegen und warf den Kopf in den
Nacken.

»Gottes Wort ist ein reiner Trank, aber nicht alle Gefäße sind es, worin es
gereicht wird.«

»Das Wort, das Sie hart nennen, steht in der Heiligen Schrift. Sie werden nicht
sagen wollen, daß die Heilige Schrift ein unreines Gefäß ist. Da muß ich mich
wohl verhört haben.« Hans Horsten sprach in einem erregten Ton, er war in
Gefahr, seine Haltung zu verlieren.

»Nicht wahr, wir wollen ruhig bleiben, lieber Freund. Wie ich das von der Bibel
meinte, darauf, hoffe ich, werden wir noch kommen. Vorderhand das: Der Gott des
Alten Testaments war (selbstverständlich spreche ich nur von der Vorstellung
des Volkes, das ihn zum Nationalgott erhob) ein werdender, daher ein noch
unvollkommener Gott, ein den Menschen ähnlicher Gott, der Reue, dem Zorn und
anderen menschlichen Leidenschaften zugänglich, namentlich dem Bedürfnis der
Rache. Der Herr Zebaoth, heißt es, trägt die Schalen des Zornes in seinen
Händen. Er war ein Gott, der sich auf Verträge und Bündnisse mit dem Volke
Israel einließ. Wenn es die Bundespflichten verletzte, rächte er sich und
strafte. Gegen die Feinde, gegen alle, die nicht zum Volke Israel gehörten,
hatte er keine Pflichten; es war vielmehr seine Zusage, sie dem Volk Israel zu
Füßen zu legen, wenn sie den Bund hielten. – Ihr Mosisspruch hat diesen
werdenden Gott und den mit ihm vereinbarten Bund im Sinn.«

»Ganz anders«, fuhr der Pastor fort, »im Neuen Testament. Nicht gleich, nicht
unangefochten, aber aus dem Gott der Juden wird ein Gott der Menschheit. Von
irdischen Schwächen und Leidenschaften frei, schreitet er über die Erde, umfaßt
alles, was Menschenangesicht hat, mit gleicher Liebe. Anklänge und Anzeichen
dazu mögen auch im Alten Testament zu finden sein, aber die Erhebung Jehovas
zum allliebenden Gott aller Menschen – das ist und bleibt die Tat von Jesu
Christo, dem Stifter unserer Religion. Er hat sich auch erst dazu durchringen
müssen, er hat es aber getan. ›Liebet eure Feinde, segnet, die euch fluchen,
tut wohl denen, die euch verfolgen!‹ Vor Christi Auftreten war dies Liebesgebot
nicht möglich, nicht denkbar. Gott über alles lieben und seinen Nächsten wie
sich selbst: das sind die neuen Klänge und bessere, als die im Buch Mosis
stehen.«

Hans Horsten sah vor sich nieder. Die Liebesgebote des Heilands waren ihm
bekannt; er hatte aber darüber hinweggesehen, hatte darüber hinwegsehen wollen,
weil er glaubte, daß ihm der alte, harte Spruch besser diente, weil er sich in
den Gefühlen verhärten wollte, die ihm gestatteten, dem in der Fremde weilenden
Sohn den Ruf vorzuenthalten: »Komm an mein Herz, du bist mein lieber Sohn!«

Hans Horsten sah stumm vor sich nieder, dann sagte er: »Und doch sprach unser
Heiland zu seiner Mutter: ›Weib, was habe ich mit dir zu schaffen!‹ Und als
seine Angehörigen ihn zu sich baten, folgte er ihrer Bitte nicht, zeigte
vielmehr auf seine Hörer und sagte: ›Das sind meine Mutter und das meine
Brüder.‹«

»Ganz recht«, war die Einwendung, »die Überlieferung meldet uns aber auch, daß
er für seine Mutter noch im Sterben gesorgt habe und daß seine Brüder sich
später als Anhänger seiner Lehre bekannt haben. Damals aber, als er sich den
Hörern seiner Lehre näher fühlte als der Mutter und den Brüdern, damals
gehörten sie zu dem Schwergewicht, das an seinen Fersen hing, ihn an dem hohen
Flug seiner Sendung hinderte, ihn zur Erde niederzog. Sie sahen das als
Verirrung an, was seine Bestimmung war. Er sei rasend, sagten sie und hatten
die Absicht, ihn gewaltsam an seiner Lehrtätigkeit zu hindern. Wer will ihnen
daraus einen Vorwurf machen? Ihr Meinen und ihr Tun war menschlich; es wäre,
wenn anders, verwunderlich gewesen. Ist es doch eine für und für wiederkehrende
Erscheinung bei großen Männern, daß die, die ihnen menschlich am nächsten
stehen, sie auch wirklich am meisten lieben und menschlich für sie sorgen,
wenig Verständnis für ihre Sendung haben und durch ihre Liebe und Fürsorge
Hindernisse bereiten, das auszuführen, wozu sie der Schöpfer bestimmt hat.«

Der Geistliche zog nicht ausdrücklich die Nutzanwendung auf Hans Horsten; der
tat es selbst. Zwischen ihm und seinem Sohn stand eine Wolke, ein
Mißverständnis. Und wenn dabei einer von ihnen in Gefahr gewesen war, durch den
andern von einem hohen Ziel abgelenkt zu werden, so war es nicht der Bauer der
Kanzlei.

»Und in dem Neuen Testament«, fuhr der Geistliche fort, »steht die wundervolle
Dichtung oder, wenn Sie lieber wollen, Erzählung, dort Gleichnis genannt, von
dem verlorenen Sohn. Der war gegangen und kam zurück, und der erfreute Vater
veranstaltete ein Fest, war fröhlich mit den Nachbarn und mit seinem ganzen
Haus'«

»Ja«, fiel Hans Horsten ein, und ein Lächeln der Genugtuung, des Triumphs
verklärte seine Züge. »Ja, aber der Sohn kam, vom Alten ungerufen, warf sich
dem Vater zu Füßen, umklammerte sein Knie und flehte: ›Vater, vergib mir, ich
habe gesündigt im Himmel und vor dir: ich bin nicht wert, daß ich dein Sohn
heiße.‹«

»Ganz recht, lieber Freund«, lautete die Entgegnung. »Aber dem hatte der Alte
nicht den Frieden seines Vaterhauses aufgekündigt, nicht die Schwelle verboten,
der hatte sein Teil von den Gütern gefordert, hatte es mit Prassen
durchgebracht und war erst zurückgekehrt, als er einem Bürger die Schweine
hüten mußte, als er begehrt hatte, sich von den Trebern zu sättigen, und
niemand sie ihm gab.«

»Man hat«, fuhr der Pastor fort, »man hat gesagt, das Gleichnis sollte eher von
dem barmherzigen Vater als ›von dem verlorenen Sohn‹ heißen. Denn was so
eindrucksvoll wirkt, ist die allverzeihende Liebe des Vaters. Er wartete nicht,
bis sein Sohn den Fußfall vor ihm tat, lief ihm vielmehr, wie er ihn von ferne
kommen sah, entgegen, fiel ihm um den Hals und küßte ihn. Und dann erst hatte
der Sohn Gelegenheit, sein Unrecht abzubitten. Der Alte aber sprach: ›Bringt
das beste Kleid her und tut es ihm an und gebt ihm einen Fingerreif an seine
Hand und Schuhe an seine Füße. Bringt auch ein gemästetes Kalb her, schlachtet
es und laßt uns essen und fröhlich sein! Denn dieser, mein Sohn, war tot und
ist wieder lebendig geworden; er war verloren und ist wieder gefunden worden.«

Hans Horsten nickte zu diesen Worten, ohne es zu wissen. Er besann sich darauf,
daß er alles das sich schon selbst gesagt und vorgehalten habe. Er hatte sich
nur für und für gewehrt, es in die Gänge seiner Seele hinabzuleiten, wo kühle
Überlegung selbsttätig Gründe und Gegengründe wägt und mißt. Nun aber glitt es
in die Tiefe und füllte die Schalen.

»Überhaupt, warum halten sie sich an das Alte Testament?« fragte der
Geistliche. »Die Evangelien, zumal die prächtigen Gleichnisse darin, das sind
reine Gefäße für das reine Wort. Man kann hingreifen, wo man will. Zum
Beispiel, um mich an Allbekanntes zu halten: Da ist der Hirt, der hundert
Schafe hütet. Ein Lämmlein hat sich verstiegen; die neunundneunzig läßt er in
der Hürde und ruht nicht, bis er das im wüsten Felsgebirge verirrte Tierchen
wieder gefunden hat. Er nimmt es auf seine Schulter und trägt es den
beschwerlichen Weg zurück. Und denselben Gedanken abgewandelt in anderer Form
von dem verlorenen Groschen. Und immer die Hinzuziehung der Nachbarn und
Freunde zum Seelenjubel des Finders, wie Zimbelklang und Tubaton die jubelnde
Lehre: Im Himmel ist mehr Freude über einen bekehrten Sünder als über
neunundneunzig Gerechte, die der Buße nicht bedürfen.«

Eine halbe Minute schwieg er. Dann fuhr er fort: »Und wenn wir annehmen, Ihr
Sohn sei die verkehrte Straße gegangen, sei vom rechten Weg abgekommen, ein
Verirrter, ein Verstiegener – wäre es selbst da nicht an der Zeit, ihm
nachzugehen, ihn zu suchen, ihn zu finden und ihn nach Hause zu geleiten?«

Und wieder nickte der Alte. Denn auch das ging dahin, wo die Schalen am Balken
hingen. Noch aber fand er die Gewichte zu leicht.

»Es stimmt doch nicht ganz, Herr Pastor«, wendete er ein. »Mein Sohn will mir
seinen Willen auferlegen. Ich soll unter das Joch. Den Weg kennt er, er will
aber erst kommen, wenn ich ihn rufe.«

»Dafür«, war die Antwort, »ist das Lämmlein aber auch nicht von dem Hirten in
die Irre gejagt worden, wie ...«

›Wie man wohl bei der Nutzanwendung auf Sie sagen könnte‹, wollte er
hinzusetzen, unterließ es aber. Er sah, daß es nicht nötig war. Er sagte nur:
»Und nichtsdestoweniger ging der getreue Hirt ihm nach.«

Der Kanzleibauer wußte darauf nicht viel zu erwidern, versuchte daher die Lage,
in die er sich gedrängt sah, auf die Überlegenheit des Gegners abzuwälzen.
»Ihnen gegenüber«, sagte er, »muß ich wohl in die Enge kommen. Ich bin ein
unwissender Bauer.«

Aber das war von der Oberfläche hergeredet. In der Tiefe seiner Gedanken war er
ein gerechter Richter, sich selbst nicht zu Leide, aber auch nicht zu Liebe,
und dort gab er seinem Gegenpart recht.

4

Beide Männer sagten nichts mehr, saßen sich eine Weile stumm gegenüber, dann
brach der Besucher auf.

»Unser Gesprächsgegenstand ist wohl noch nicht ganz erschöpft«, sagte er. »Aber
ich denke, wir lassens für heute genug sein, der Faden kann ja zu jeder Stunde
wieder aufgenommen werden. Ich würde mich glücklich schätzen, wenn Ihnen ein
solcher Wunsch kommen möchte.«

Hans Horsten begleitete ihn eine Strecke. Auf der ersten Hälfte war der
Kirchensteig breit angelegt, da konnten zwei Leute nebeneinander hergehen. Es
war klares, sichtiges, windstilles Wetter unter wunderbarem Sternenzelt.

Sie gingen zwischen Graft und Graben, die Nacht auf leisen Sohlen neben ihnen
her. ›Sieh hinauf!‹ sagte sie zu Hans Horsten. ›Was seid ihr? Was eure Erde?
Ein Nichts, ein Hauch. Und ihr behauptet, des großen Gottes eingeborener Sohn
sei auf eurer Erde gemartert und gekreuzigt worden? Und Gott Vater habe ihn zu
diesem Zweck herabgeschickt und Mensch werden lassen? Und das alles – zu
welchem Zweck? Damit Gott für sich selbst einen Rechtsgrund gewinne, euch die
Sünden zu vergeben? Die der Gottmensch in Stellvertretung durch seinen Opfertod
abbüße? Ist eure Erde so viel mehr als die anderen ungezählten Weltkörper, die
Gott in seiner Allmacht erschuf? Oder ist der Gottes- und Menschensohn tausend
und millionen mal den Kreuzestod gestorben?‹

Hans Horsten murrte in seinen Gedanken auf: ›Was das mit dem zu tun habe, das
ihn von seinem Sohn trenne?‹ Noch stand er grollend vor der Wage und prüfte
Schalen und Gewichte.

Da nahm der Pastor das Wort, und sie waren, wenn auch gewissermaßen gegen die
Abmachung, wieder beim alten Gegenstand. Der Geistliche bog die große
Pilatusfrage: »Was ist Wahrheit?« um nach dem Recht. Recht und Wahrheit im
letzten Sinn unerforschlich; nach unserem zeitlichen und menschlichen Verstand
sei in bezug auf Glauben jeder im Recht, der Gott ehrlich und eifrig nachgehe,
nämlich dem Gott, der und wie er in seiner Vorstellung lebe.

»Sie, Herr Horsten, hatten und haben recht, Ihren Gott in Ehren zu halten. Er
war und ist der Gott Ihrer Zeit, mit Ihnen in den Anschauungen Ihrer Jugend
groß geworden. Dem sind Sie nachgegangen mit ganzem Herzen, haben ihn gefunden,
der Gott gehört Ihnen zu. Ihr Sohn ist aber auch im Recht, Vertreter einer neu
heraufgekommenen Zeit. Was früher mit ihm war, davon rede ich nicht. Jetzt aber
hat er gesucht und gefunden. Und er und ich sind nicht weniger berechtigt als
Sie, den Herrn der Welt so anzubeten, ihm so zu opfern, wie wir ihn verstehen.«

Bei blinkendem Sternenschein überschritten sie eine Grabenbrücke. Dem Bauern
war, als zöge man ihm die Bretter unter den Füßen weg. Alles kam bei ihm ins
Schwanken: Wahrheit und Glaube und Recht. Ihm war, als läge er im weichen
Morast, aber merkwürdigerweise war ihm dabei zumute, als erweise man ihm etwas
Gutes, als lerne er jetzt erst die Glieder strecken und dehnen, als fänden
seine Gedanken nun erst den Weg zu den goldenen Sternen. Und von oben floß
Segen herab, er hörte das sanfte Rieseln.

»Herr Pastor«, erwiderte er, »was Sie da sagen, in Ihrer Sprache sagen, ist
wohl ein bißchen hoch für mich, und ich verstehe es sicher nicht so, wie ich
soll. Aber das verstehe ich doch, daß Sie sagen wollen, es stehe eigentlich
nichts fest in der Welt, und vor Gott gingen wir alle in der Irre. Die
Menschheit habe es immer getan. Man dürfe mit keinem wegen seines Glaubens
rechten, wenn er nur ein ehrlicher sei, einer, der auf Aufrichtigkeit und
Wahrheit gegen sich selbst beruhe. Habe ich Sie recht verstanden?«

»Sie haben, lieber Freund. Darin denke ich wie Sie und Sie wie ich. – Gott ist
groß, so groß und unfaßbar, daß man seinen Namen ohne Not gar nicht in den Mund
nehmen sollte. Redensarten wie: ›der gute Gott‹, ›der liebe Gott‹ sind, wie
schon Goethe sagte, eigentlich Herabziehen seines Wesens ins Menschliche. Ich
möchte ihn am liebsten den großen Unbekannten und Unerforschlichen nennen und
bin auch darin in Übereinstimmung mit großen Männern. Wir können nur dunkle
Gefühlsvorstellungen von ihm in unserm Innern hegen, und dies dunkle Gefühl
einer Vorstellung nenne ich den Gott, den wir im Busen hegen. Und auf diesen
uns allein zugehörigen Gott wende ich Christi Worte an: ›Suchet, so werdet ihr
finden, klopfet an, so wird euch aufgetan!‹ An diesem uns zugehörigen Gott
lasse man sich genügen. Sie, Herr Horsten, fanden den Gott des alten
Kirchenglaubens, den man den rechten nennt. Gefunden haben Sie ihn, aufgetan
hat er Ihnen. Sie sollen ihn behalten, aber denselben Gott sollen Sie in der
Gestalt gelten lassen, wie wir ihn haben.«

»Herr Pastor«, entgegnete Hans Horsten, »es gibt doch nur einen Gott. Wenn wir
tun, wie Sie wollen, haben wir ja so viele Götter, wie es Menschen oder doch
menschliche Auffassungen gibt.«

»Nein und immer nein! Er ist derselbe, der Allmächtige, der große Gott. Was
Ihnen als Vielheit der Gottheit erscheint, ist nur eine Vielheit unserer
menschlichen Persönlichkeit, die sich in dem Versuch spiegelt, uns den
Unbekannten vorzustellen.«

Das Gesagte schurrte hinab nach den Schalen, und tausend milde Sterne standen
über Hans Horstens Haupt.

Es schurrte hinab zu den Schalen, den Gewichten aber traute der alte Bauer noch
immer nicht. Er stand still und sprach: »Ein Wort, Herr Pastor! Was bleibt
übrig vom Christentum?«

Pastor Rank tat die Gegenfrage: »Herr Horsten, wissen Sie, erinnern Sie sich
aus Ihrer Jugend noch etwas von Kant?«

»Nicht viel mehr als den Namen.«

»Kant hat also«, fuhr der Geistliche fort, »nachgewiesen, daß wir, wenn wir
unser Urteil und unsere Wahrnehmungen ganz voraussetzungslos machen, die Dinge
um uns her, was sie eigentlich sind, die ganze Welt gar nicht erkennen können,
daß Raum und Zeit eigentlich gar nicht sind, sondern nur Anschauungsformen
sind, und daß wir mit diesem Erkennen eben so wenig auf einen Gott wie auf eine
Fortdauer nach dem Tode kommen. Dann aber, nachdem er alles weggefegt hat,
steigt er in die Seele hinab und horcht, ob von dort eine andere Antwort wird.
Und aus dem, was er dort erlauscht, als natürliche Anforderungen der
praktischen Vernunft, stellt er alles wieder her: Gott und die Welt und
Unsterblichkeit, und vor allen Dingen Sitte und Moral, als keiner weiteren
Rechtfertigung bedürftig. So ungefähr geht es auch mit der Religion. Mir ist es
so ergangen und auch Harro, und nicht nur uns, ich darf im Namen von Tausenden,
ja von Millionen sprechen. Beweisen, was man so beweisen nennt, kann ich nicht,
daß es einen Gott gibt, aber die in meinem Gemüt bestehende feste Zuversicht
ist für mich mehr als ein physischer Beweis. Beweisen kann ich nicht, daß es
eine Fortdauer nach dem Tode gibt, und doch weiß ich in meinem Gemüt, daß sie
ist, daß unser eine Entwicklung zu höheren Formen harrt. Beweisen kann ich
nicht, daß die sittlichen Lehren des Christentums auf göttlicher Offenbarung
beruhen, daher ein Ewiges darstellen, aber in meinem Gemüt habe ich die
Zuversicht. Und in dem Stifter unserer Religion verehre ich das absolute Genie
der Sittlichkeit, über das wir niemals hinauskommen werden.«

Der Sprecher hatte Kant den Alleszermalmer genannt, für seinen Hörer wurde er
es. Sie waren auf dem breiten Steg weitergeschritten, immer im ruhigen Atem der
Nacht, im Märchenlicht der Sterne, unter einem Himmel, in dem kein Wölkchen
etwas von dem Klang und Weben der flimmernden Welten aufsog. Und doch war dem
Kanzleiwirt, als seien Blitz und Donner in seine Seele niedergegangen und um
ihn herum läge zerschlagen, was ihm lieb gewesen war. Und doch hatte er dabei
die Empfindung, als wüchsen ihm Flügel, als winkten ihm unermeßliche Weiten.

Sie waren an der Stelle angekommen, wo der Fußsteig schmal wurde. Ein weiteres
Mitgehen hatte keinen Zweck, im Gänsemarsch philosophiert sichs nicht gut.

»Wir müssen uns wohl trennen«, sagte Hans Horsten. »Ehe ichs vergesse: nehmen
Sie sich bei Peter Hansens Brücke in acht. Sie hat ein Loch.«

Einen Augenblick besann er sich. Dann fuhr er fort: »Ich habe noch eine Frage,
aber das führt hier zu weit. Darf ich mal hinkommen?«

»Aber selbstverständlich, Herr Horsten! Nach welcher Richtung geht Ihr
Anliegen?« »Ich meine so: Nach dem, was ich von Ihnen gehört habe, möchte ich
gerne wissen, was denn hier für uns feststeht und feststehen muß, damit die
Kirche als Gemeinschaft der Gläubigen noch einen Sinn behält. Und dann möchte
ich gerne wissen, was es auf sich hat, daß die Bibel Gottes Wort ist. Sie waren
mit meinem alten Spruch, den Sie von mir hörten, nicht zufrieden. Meinerseits
habe ich mir immer daran genügen lassen, er sei Gottes Wort und Gottes
Offenbarung, denn er steht in der Bibel. Nun muß ich hören, daß der alte Jehova
eigentlich nur so eine Art Jungsgott gewesen ist, ein noch unreifer Gott. Da
kann ich nun nicht mit zurecht kommen.«

»Ja, das ist ein eigenes Kapitel, lieber Freund, und heute abend auf dem
Kirchensteig bei Sternenschein ... Übrigens ... da kommt der Mond. Wie eine
rechte rote Blutblase steigt er herauf!«

Jawohl, der Mond kam auf. Voll und rot und rund begann er über dem Horizont
heraufzuwachsen ... Rote Blutblase? Dem Kanzleibauer erschien er wie das
leuchtende Angesicht des Ewigen.

»Bei Mond- und Sternenschein«, fuhr der Geistliche fort, »kriegen wir es nicht
mehr zurecht. Sie wollten mich besuchen, tun Sies bald, tun Sies morgen, oder
wenn Sie wollen, auch wenn der Tag keine Stimmung gibt, tun Sies am Abend, oder
tun Sies wie Nikodemus in der Nacht. Da wollen wir sehen, was wir damit
machen.«

Es ging zum Abschied. »Und mit Harro, wie wirds? Sollte es nicht wirklich an
der Zeit sein, ihn bei seiner Landung in Hamburg ins Vaterhaus zurückzuholen?
Die ›Germania‹ kommt in diesen Tagen, ist vielleicht schon da.«

Hans Horsten war erstaunt. »Was?« rief er, »mein Sohn jetzt schon? Davon weiß
ich ja garnichts!«

Der Pastor schlug sich leicht vor die Stirn und kramte dann in seiner
Rocktasche. »Bin ein rechter Esel«, sagte er. »Da sitze ich und gehe und stehe
und schwatze und vergesse das Wichtigste. Hier – lesen Sie zu Hause!« Und er
reichte dem Kanzleibauer ein Zeitungsblatt. »Hat sich auf der ›Germania‹
eingeschifft. Die ist gestern oder vorgestern von Southampton in See gegangen,
das Wetter ist günstig. Wer weiß, vielleicht ist Harro jetzt schon auf
deutschem Boden.«

Hans Horsten erstaunte. Der barmherzige Vater des verlorenen Sohnes war, als er
ihn von ferne kommen sah, entgegengelaufen, der war dem Ankommenden um den Hals
gefallen, hatte ihn geküßt und seine Freude herausgejubelt. Und er? – Sein
tröstlichster Gedanke war gewesen, daß er ein paar Wochen, jedenfalls noch eine
Woche Zeit habe, zu denken und zu überlegen. Und nun –! Was alles war über ihn
gekommen an diesem Tag! Was hatte man ihm genommen, und was ihm gegeben! Und
nun sah er sich auch um die Gnadenfrist der Erwägungen betrogen.

Der Geistliche sah den Tumult, den er in der Seele des Bauern angerichtet
hatte, und rührte nicht mehr daran. Er wußte, daß Hans Horsten in kurzem die
Klingel im Pastorenhaus bewegen werde. ›Er soll mir willkommen sein‹, dachte
er, ›auch dann, wenn er als ein nächtlicher Nikodemus erscheint.‹

Sie nahmen Abschied.

Der Mond stand ein paar Linien über dem Horizont, die roten Farben wandelten
sich zum weißlichen Licht, wie Graupelschnee glänzte es ringsumher. Dem
Kanzleiwirt war, als wandere er im Jenseits vor dem Angesicht des Ewigen.

»Nun haben wir beide hell«, sagte Pastor Rank.

Ein paar Schritte lagen schon zwischen ihnen, da wendete sich der Kanzleibauer
zurück und rief: »Herr Pastor, Sie haben mir viel genommen« (zunächst und
zuerst empfand er die Leere, dann aber auch das Fluggefühl), »aber auch viel
gegeben!« fügte er hinzu.

»Suchet, so werdet ihr finden!« wurde ihm als Entgegnung.

Und über ihnen geruhsames Verständnis und blinkendes Schweigen der Sterne.

Und noch einmal des Geistlichen Stimme: »Jeder glaube und verehre den Gott, den
er im Innern trägt. – Gute Nacht!«

»Gute Nacht!«

Das war das Letzte. Eine kurze Weile begegneten sich noch die Schwingungen
ihrer Tritte ... Dann wußten auch die nichts mehr voneinander.

Und dann knarrte in der Kanzlei die hohe Tür unter dem frommen Spruch.

Dritter Teil

1

Professor Harro Horsten war auf der Heimkehr.

Eine lange Seefahrt, nun aber winkte der Hafen. Das Weltmeer, der Ärmelkanal,
Frankreichs Küste, die belgische, die der Niederlande ... das alles lag hinter
der Furche des Schiffskiels. Wohin er auch die Flüge seiner Sehnsucht schickte,
gen Süden und ostwärts, überall landeten sie auf deutschem Boden. Und das von
schroffen Felszinken umgürtete Eiland, wo die deutschen Farben wehten (als er
auszog, warf der Wind noch Wellen in Großbritanniens Flagge), tauchte am
Horizonte auf.

In des Reisenden Angesicht ist zwar der Sonnenbrand einer anderen Hemisphäre
eingegraben (der gibt drüben selbst dem Stubenmenschen etwas Hageres,
Indianerhaftes), nun aber liegt ein weicher Glanz darauf.

Frische Brise, achtbare Wellenberge mit weißen Hauben (das Schiff
durchschneidet sie in schräger, schlingernder Lage), schäumende, grünglasige
Hügel – aufgereiht, so weit das Auge reicht. Ein pochender Wind in Mast und
Tauen und Segeln, ein Singen und Raunen, und unbekümmert die ruhig arbeitende
Maschine. Es ist wie überall, und doch anders als an welscher Küste, es klingt
wie schaumspritzender Märchengesang guter, deutscher, solider Nymphen.

An welscher Küste hat es geregnet, aber die Sonne ist wieder durchgekommen. Im
Norden stand für kurze Zeit eine Wetterwand, drei Regenbogen – übereinander
gewölbte, goldene Brücken ... Götterdämmerung? – Immer noch der alte, für und
für lebendige Judengott, der nach den großen Wassern den siebenfarbigen Bogen
in die Wolken setzte zum Siegel seiner Zusage, die Welt nie mehr durch eine
Sintflut zu verderben. – Die Sonne lachte dazu, ihr Gold strich bordseits über
die Wellen hin. Und jetzt in deutschen Gewässern versinken Wetterwand und
Regenbogen. Die das Schiff umtanzenden Wasserberge erinnern ihn mit ihren
sanften Wandungen an die Sandhügel der zwischen Geest und Marsch gelegenen
Dünenlandschaft, nicht weit von seines Vaters Hof. Der vom Gipfel
herabfließende Sandhafer täuscht wohl Festigkeit vor, auf den Gipfeln kann er
aber den bleichen, wehenden Sand nicht verbergen, da gleichen sie den
Wasserwogen und ihrem schäumenden Gischt. Und einsam, graugrün liegen sie –
hingestreckt in jagenden Reihen, ganz wie die jetzt gegen die Schiffswand
stürmende bewegliche Unendlichkeit des Meeres.

Als er, ein junger Mensch, verstoßen, verjagt von seines Vaters Hofstelle ging,
sah er sich zweimal um. Das erste mal, als er über die Gartenpforte gestiegen
war; sie war verschlossen gewesen, und ihm hatte der Schlüssel gefehlt. Aus der
Haustür hatte er nicht gehen wollen, um die Stubenfenster des Alten zu
vermeiden.

Er sah nach der Heimstätte zurück, von der er nur ein paar Körner Staub an den
Stiefeln mitnahm. Da lag der große, reiche Hof, mit seinen Ställen und Scheunen
im Schatten und Schutz der Bäume. Dick und satt und selbstzufrieden lag er da
und kümmerte sich nicht um den davongejagten Sohn. Das Wohnhaus, das
darangebaute Kuhhaus, das Dielenhaus, wo auch der Pferdestall war, die beiden
Heuställe (alles strohgedeckt, die Kanten und Firste von Pappe eingefaßt),
daneben das dachziegelrote Backhaus – keines kümmerte sich. Nur eines, die hohe
Scheune mit dem blauen Giebel (der Anstreicher hatte die Farben aufgefrischt 
und das Fenster weiß eingerahmt), nur dies große Zyklopenauge sah nach ihm hin.

Sein Freund stand am Weg. Mit ihm ging er zusammen. Bei Fritz Harbecks Kate
biegt die Straße in die Liether Sandberge ein, bei Fritz Harbecks Kate sah er
sich zum letzten mal nach dem Blaugestrichenen um. Es war das Letzte; den
ruhigen, trostvollen Giebelblick nahm er mit, der hat ihn als Zusage der
Wiederkehr in die Fremde geleitet.

Merkwürdigerweise fand er, als sein Fuß die deutsche Erde verließ, eine Art
davon in der großen Hafenstadt wieder. Bei dem Fährhaus ein altes,
weitläufiges, aus roten Backsteinen aufgeführtes, mit roten Ziegeln gedecktes
Haus, in nichts an die strohgedeckte Scheune erinnernd als in dem ihm
komischerweise angeklebten blauen Giebel mit dem von weißen Brauen umgebenen
Einauge. Und zwischen dem verlorenen Sohn und dem Giebel ging es hin und her,
so lange wie sie sich sehen konnten.

›Bin ich so schuldig, wie mein Vater meint?‹

›Schuldig sein und schuldig werden ist des Menschen, Los. Schuldig bist du,
aber nicht mehr, als du sein und werden darfst.‹

›Und mein Vater?‹

›Es ist nicht anders bei ihm als bei dir. Er mußte handeln, wie er getan, es
mußte kommen, wie es gekommen ist.‹

›Kann noch wieder gut werden, was schlecht geworden ist?‹

›Mein lieber Junge, es kann, und ich hoffe, es wird.‹

›Wirst bleiben, bis ich wiederkomme?‹

›Wie Gott und meine Herren, die Handlung Illies & Co., wollen.‹

Und während solchen stummen Gesprächs hatte sich das Schiff damals langsam in
den breiten Strom durch den Hafen geschoben. Der Strom war noch nicht vertieft,
wie es später geschehen, große, tiefgehende Schiffe hatten Not, ohne Leichter
hinein oder heraus zu kommen.

Der Heimkehrende denkt daran und sieht nach dem Tröster aus. Und sieh, der alte
Speicher ist noch da, hat auch noch seinen Giebel, aber der ist jetzt grün und
beide sehen alt und verrunzelt aus. Ein paar Bretter sind lose, in dem Auge
fehlt ein Eckchen Glas. Er sieht aber unbekümmert und mit pfiffig
philosophischer Überlegenheit drein.

›Guten Tag! ‹sagt der Reisende.

›Guten Tag!‹ der Giebel. Und nach einer Weile: ›Na, Junge, bist wieder da?‹

›Jawohl, Alter, und ich denke, nicht zu früh.‹

Aus dem Einauge ein schmunzelnder Blick. ›Tüchtiger Stoß Jahre dahingerollt,
seitdem du den Fluß hinunterfuhrst.‹

›Ja, alt geworden, und mehr noch im Herzen als an Jahren.‹ ›Alt? Ich schätze
Ende der Dreißiger.‹

›Kann stimmen.‹

›Und da willst von Alter reden?‹

›Wer seine Heimat verloren hat, ist immer alt.‹

›Geh, die große holt dich wieder, die kleine wirst auch finden.‹

»Meinst du?«

Sie tauschten Rede und Gegenrede, als das Schiff langsam vorüberfuhr. Der
Landungsplatz war nicht mehr der alte, bis zum neuen war es noch eine kleine
Strecke. Beim Anlegen fand Harro Horsten zu seiner Freude sein altes
Absteigequartier ›Zur Sonne‹ an der Brücke durch eine bunte Mütze vertreten.
Die erhielt seine Koffer. Er selbst wollte zu Fuß gehen. Bekanntes und
Unbekanntes grüßen und sich grüßen zu lassen.

Schau, schau ... Rechter Hand, linker Hand, überall neue Häuser, und was für
welche! ›Sieh uns doch mal an, Freundchen, es lohnt!‹ Aber er blickte kaum hin.
Das hat man überall, und jenseits des großen Teiches wohl mehr noch als hier.
Was gingen ihn die Formen an, die Mörtel und Stein angenommen hatten? Das
schlug keinen Funken aus seiner Seele.

Das Wetter ist zwar heiter, aber schon etwas hart, härter als sonst, wenn es zu
herbsten beginnt. Und nun ist es Abend geworden, die Sonne am Untergehen. Dunst
und Nebel erglühen im Weltenbrand. Wolken, zu Palästen getürmt, prächtiger
Hochaltar, durchbrochener Säulendom, Springbrunnen von Licht und Farben aus Tor
und Fenster, und Rosenschimmer und Goldglanz darüber her.

Goldglanz auch auf seinem Angesicht. Er ist der Andacht voll. Er kann es nicht
sagen, kann es nicht in Worten denken, er kann nur fühlen, wie ihm ist. Und die
Augen die weichen Gesellen, wollen übergehen. Wenn nur nicht so viel Volk
vorüberhastete, wenn er allein wäre, er würde fließen lassen, was rinnen will.
So voll ist er der Wehmut und noch mehr des Glückes voll.

Als die Augen sich der Heimatwunder voll gesogen haben, senkt er die Lider. Und
vor den geschlossenen steht eine hehre Gestalt, er sieht sie öfters, zumal
dann, wenn er fühlt, daß das Glück ihn sucht. Er nennt sie seine gute Fee,
seinen Stern. Hinter einem Schleier von Rosenrot und Goldglanz und Licht und
Freude. Ihr Fuß berührt die Erde, aber des Himmels höchste Wolken beschatten
ihr Haupt. Und ihre Hände segnen. Sie haben nichts anderes gelernt, sie können
nur segnen.

Er ging und fragte nach seinem Gasthof, fand sich aber in dem Gassengewirr des
Hafenviertels nicht mehr zurecht.

›Holla!‹ rief ihn jemand an. ›Guck doch mal auf!‹

Er war wieder bei Illies Speicher, und das Einauge lachte. ›Das Abendrot hat
dich mitgenommen?‹ sagte es.

›Ja‹, entgegnete er, ›ich muß es zugeben.‹

›Ei, ei, so rührsam? Dann bist du auch wohl wieder Freund mit dem lieben Gott?‹

›Ja, ja ...‹

›Denn man hin zu ihm!‹

›Will ich auch ...‹

›Guten Abend!‹

›Guten Abend!‹

Nun nahm er sich vor, acht auf seinen Weg zu geben, und kannte sich denn auch
wirklich aus.

Auf dem Roßmarkt schrie ihn ein grellroter Säulenanschlag an:

› Gibt es einen Gott?‹ Vortrag, und nach dem Vortrag freie Aussprache.

Ein ihm unbekannter Redner. Im Elysium soll morgen abend festgestellt werden,
ob es einen Gott gibt.

› Gibt es einen Gott?‹ Das war die Frage, die ihn aus der Heimat vertrieben
hatte. Er trat, als er vor der Anschlagsäule stand, fest auf. Er fühlte, daß
sein Fuß den Mutterboden seines Wesens berühre.

› Gibt es einen Gott?‹ Er wollte hin und seines Herrgotts Rechte wahrnehmen.

2

Die Saalwände im Elysium sind nicht gewohnt, Worte und Reden von Gott und
Religion und Ewigkeit zu hören und zurückzuwerfen, und sind dessen froh; klingt
es doch hart und ernst, so ganz anders als die weiche Tonflut Straußscher
Walzer. Denn die sind ihrem Wesen nach Freude und Hingabe und irdische Liebe;
die Elysiumswände sind von Weltfreude vollgesogen, sie und ihre rohen Fresken,
die ein guter Pinseler hingeklext hat, auch die Säulen, die die Wölbung tragen,
haben ihren Anteil daran. Es kleben Dunst und Dampf von heißem Grog und kaltem
Bier daran, Holzschlegelklang angesteckter Bierfässer, auch wohl ein derbes
Wort, ein roher Fluch – und alles paßt zur Weltfreude, wie man sie im Elysium
versteht.

Heute aber steht ein Prophet auf der Bühne, aber auch der beileibe kein Prophet
des Glaubens, kein Wegweiser in die von uns über den Sternen erdichtete Welt.
Nein: ein Prophet des Unglaubens, einer, der beweist: ›Es gibt keinen Gott!‹

Und er führt ein besonderes, freilich altes Stück auf, dessen Urheber er
verschweigt, will er doch selbst dafür gelten; er zahlt kein Aufführungshonorar
für die von ihm gestohlene Komödie, die er als Zugabe oder vielmehr als
Einleitung zu seiner Rede gibt.

Es ist ein Mann mit goldener Brille und stattlichem braunem Bart. Wenn er.
lächelt (und er lächelt öfter, als nötig ist), dann lächelt er das Lächeln der
Gutmütigkeit, der Überlegenheit. Wenn er lächelt, dann leuchten tadellose,
gewissermaßen auch lachende Zähne über die Versammlung hin.

Es ist eine große goldene Uhr mit großer goldener Kette und schwerem Gebaumel,
die er von seiner Weste loshäkelt und auf den Tisch legt.

»Hochgeehrte Versammlung!« spricht er. »Ich beabsichtige zu beweisen: es gibt
keinen Gott. Es sind Herrschaften hier im Saal, die an ihn glauben. An euch,
ihr Gläubigen, wende ich mich. Eurem Gott will ich ins Gesicht sagen: du bist
nicht, bist nichts als ein Fabelwesen, ein Idol, bist nicht mehr brauchbar.
Verschwinde! Wir wollen dich in den Ruhestand versetzen.

Gäbe es einen Gott, wäre er wirklich da, gäbe es einen des Alten Testaments
oder des Neuen oder einen ganz modernen, den sich jeder nach seinem Gefallen
zurecht macht, einerlei – er würde es nicht ertragen, was ich ihm antun werde,
würde sichs nicht gefallen lassen, würde mich vernichten, würde mich tot
hinstrecken, so wie ich hier stehe. Wozu hätte er sonst seine Allmacht? Eine
bessere Gelegenheit, sein Dasein zu beweisen, fände sich nicht. Also!
Vernichtet er mich, so habt ihr ein Recht, zu sagen: Seht ihr wohl, er ist noch
immer der Allmächtige, er, der Schöpfer des Himmels und der Erde, der zornige
Herr Zebaoth. Tut er es aber nicht, bleibe ich leben, schlägt er mich auch
nicht an Haupt und Gliedern, so müßt ihr sagen: der Mann auf der Bühne hat
recht, er hat einen Popanz herausgefordert, ein Wesen, das gar kein Dasein hat.
Dann, müßt ihr mir zugeben: es gibt keinen Gott!«

Eine Kunstpause ... eine halbe Minute. Auf der Versammlung lagert Stille. Es
ist die Stille hier der Erwartung, dort des Entsetzens, in ein paar Ecken der
Empörung.

Der Mann auf den Brettern räuspert sich und nimmt die hohe, erprobte Miene der
Theaterhelden an. Und er reckt die Rechte gegen den Kulissenhimmel.

»Wohlan, Gott in der Höhe! Du, an den ich nicht glaube! Ich fordere dich auf,
zu tun, wie ich sagte. Du bist ja allwissend, hörst also, was ich sage, bist
allgegenwärtig, also hier im Saal, bist allmächtig, nun erhebe deine
Allmachtshand und strafe den, der dich lästert! Nun zeige, daß du ein eifriger
Gott bist, der seiner nicht spotten läßt!

Hier liegt meine Uhr.« Der Redner wies auf sie hin: »Sie zeigt einunddreißig
nach acht, – fünf Minuten lasse ich dir, deine Allmacht, deine Gotteshand, dich
selbst zu beweisen. Ich denke, für einen Allmächtigen, für einen, der über alle
Zeiten in Ewigkeit thront, ist es genug, mich zu strafen. Das Wie überlasse ich
deiner Weisheit, deiner Rache, deinem Zorn und deiner Grausamkeit ... Strecke
mich tot hin oder gelähmt oder geistesverwirrt, schütte die Flammen deiner
Qualen über mich aus, wie dir gefällt! Nicht wahr – bis acht Uhr
sechsunddreißig Minuten! ... Fertig! – Und nun greife zum Schwert der Rache,
zum Donnerkeil, zum Waffensaal der Hölle – hier stehe ich und lästere dich.
Strafe mich!«

Der Redner schweigt. Und sein Gesicht lächelt wieder. Er lächelt über die
Versammlung hin. Mit braunem Bart, mit goldener Brille. Und an seiner Uhr zählt
er die Minuten ab.

In der Versammlung tiefe Stille – die Stille, die Ruhe des Entsetzens, der
Empörung. Hunderte zählen mit dem Redner, die Uhr in der Hand.

Eine Minute ... Der Mann ist unversehrt. Er streicht mit weißer Hand über den
braunen Bart. Und wieder gießt er Ruhe und Vertrauen über die Versammlung aus.
Der Polizeibeamte, der die Versammlung überwacht, weiß nicht, was er machen
soll. Er blättert in einer Taschenausgabe seines Strafgesetzbuches. Ist das,
was vor seinen Augen geschieht, Gotteslästerung? Muß er die Versammlung
auflösen? Aber er denkt an das Geschrei der Presse, an die Beschwerden, denkt
an die Hydra der ihm erwachsenden Scherereien und – unterläßt es.

Zwei Minuten ... Der Held auf den Brettern hat die Uhr hingelegt, er trinkt ein
Glas Wasser. Und für und für im Saale tiefes Schweigen.

Drei Minuten ... Ein schwarz gekleideter Herr ist aus der Kulisse zu dem Redner
gekommen. Mit dem unterhält er sich ... murmelnd, leise ...

Vier Minuten ... Er steht wieder am Tisch und lacht. Befriedigt die Hände
reibend, geht er auf der Bühne auf und ab. Er lächelt nicht, er lacht. Mit
vollem Munde, mit Augen und Bart.

Fünf Minuten ... »Eigentlich«, sagt er, »ist die dem Herrgott gesetzte Frist
um, aber wir wollen noch eine Minute zugeben. Er kann«, spottet er, »zerstreut
oder über Land gewesen sein, wie Gott Baal zu Elias Zeit, oder seine Uhr nicht
in Ordnung. Also noch eine Minute.«

»Sechs Minuten ... Es hilft alles nichts«, höhnt der Redner. »Euer lieber Gott
hat die Wette verloren. Nicht wahr«, fragt er die Versammlung, »es ist alles
recht und in Ordnung zugegangen?«

Vereinzeltes Zischen, aber es kommt nicht zur Entwicklung. »Jawohl«, antwortet
es aus hundert Kehlen, donnerndes Bravo durchbraust den Saal des Elysiums.

»Gesund an Haupt und Gliedern stehe ich vor Ihnen ... Also: es gibt keinen
Gott!«

Wiederum vereinzeltes Zischen, ein paar Rufe: »Empörend, wo bleibt die Polizei?
« Aber das vergräbt der brausende Beifall.

»Wie könnte es auch einen Gott geben?« Bei diesen Worten ist der Sprecher mit
dem Einhäkeln der Uhr und ihres Gebaumels fertig geworden. »Wie könnte es auch
einen Gott geben? Ich habe dargetan, daß er nicht ist, jetzt will ich beweisen,
daß er gar nicht sein kann.«

Harro Horsten saß unten im Saal. Er hatte die freche Komödie mit angehört,
hörte nun auch die sogenannten logischen Beweise des Redners mit an. Alte
Träume ... alte Irrtümer ... Der Mensch, der oben gestikulierte und sprach,
ging in Schuhen, die ein einigermaßen auf die Stimmen der Zeit Hörender längst
ausgetreten hatte. Und die rohe Art, wie der Redner in die Innenwelt so manches
noch ganz oder halb gläubigen Zuhörers hineingriff, ohne eine Spur von
Verständnis für die jedenfalls subjektive Gefühlswahrheit dessen, was er
zerstörte, das mußte Grimm und Kummer wecken.

Harro rettete sich auf den Fittichen des Humors, den er glücklicherweise
niemals vergebens beschwor, wenn er über die Dinge dieser Welt hinwegkommen
wollte. Wohin? ... Zu ihm ... zu dem, dessen Dasein geleugnet wurde. Nicht
immer aber gelang der Flug über die Sterne, zuweilen stieß er den Kopf an der
blauen Himmelsdecke. In der Regel begnügte er sich, den großen Gott zu bitten,
sich zu ihm herabzubemühen, auf einen Augenblick seinesgleichen zu werden.

So tat er auch im Elysium. Oder vielmehr der Nichtauszusprechende kam ohne
Zutun seines bewußten Vorsatzes zu ihm und wurde ihm zu Gefallen auf ein
Stündchen ein Mensch. Ein Unsichtbarer stand er neben Harro Horsten und nahm
ihn bei der Hand. Und für alle Elysiumsbesucher unter einer Tarnkappe
verborgen, wandelten sie im Saal umher.

Erst gingen sie hinter der Säulenreihe des Saales auf und ab und hörten dem
Redner zu. Dann wurde es dem Herrn der Welt zu langweilig. »Wir fliegen hinauf!
« sagte er. Nun saßen sie in einer netten Himmelsloge, lehnten sich über die
Brüstung und hörten und sahen hinab, was sich im Elysium weiter begebe.

»Der Grasaff! Beweist, daß ich nicht bin. Habe mal einen Meister in die Welt
gesetzt, der konnte Maschinen machen, die räsonierten, nicht viel übler als der
Mensch da, der auch mein Werk ist. Und ein von ihm gemachtes Werk hat ein
Halbjahr hindurch Vorlesungen darüber gehalten, daß es keine Mechaniker gebe,
gar nicht geben könne.«

Bei Nacht und Sternenschein sahen sie durch Dach und Fach in den Saal vom
Elysium. Und noch immer stand der Brillenmann mit dem braunen Bart auf der
Bühne, triumphierend, handschlagend, den Herrgott mindestens zehnmal
totschlagend. Und klar und hart drangen die Worte hinauf.

»Hör mal genau zu«, sprach der Herr. »Da steht er, einen Haufen angelernter,
halbwahrer Sätze wie einen Wollknäuel kauend.« Dabei lachte er gutmütig, der
Allmächtige. »Aber«, fuhr er fort, »alles nach meinem Plan. Ich habe ihn eigens
hingestellt. – Nicht wahr, Horsten, es geht wunderlich zu in meiner Welt? Aber
getrost, es kommt alles zurecht – Was sagst du? Was hätte ich tun sollen? Ich
hätte dem Mann, der mich lästert, einen Denkzettel geben sollen? Wenn auch nur
einen kleinen?

Nein, mein Lieber, meine Weltregierung kann und will ich nicht nach dem Komment
der Bierminuten eines Narren einrichten. Ich will es den Menschen auch nicht zu
leicht machen, mich zu finden.«

Von unten eine vom Triumph geschwollene Stimme: »Erst habe ich durch die
Herausforderung Jehovahs bewiesen, daß er nicht ist, und dann Beweise auf
Beweise gehäuft, daß er nicht sein kann. Ich eile zum Schluß.«

»Wär ich nicht der liebe Gott«, warf dieser ein, »ich würde sagen: Gott sei
gedankt, daß das Gequatsch ein Ende bekommt. – Nachher kommst du, Harro, hast
es mir versprochen.«

»Ich werde mein Versprechen halten.«

»Daß du dich aber nicht unterstehst, zu beweisen, daß ich bin!« ...

Und Harro Horsten sah sich wieder im Saal, er stand auf der Bühne des Tanzsaals
vom Elysium.

Und wie er auf der Tribüne stand, tat er nach Gottes Befehl. Er sprach kein
Wort, das man als Beweis für Gottes Dasein hätte ansprechen können. Er sprach
nur von seiner eigenen Erfahrung, von seinen Erlebnissen. Das heißt, nicht von
seinen äußeren, nur von seinen inneren, von seinem Verhältnis zu Gott, von der
Entwicklung seines Gottesgefühls. Wie Gott der beste Freund seiner Kindheit,
Gegenstand der Liebe, ihm fern und ferner gerückt sei, zuletzt nur noch im
Dämmer lyrischer Andachten gefühlt und verehrt. Und wie er ihn zuletzt ganz
verloren gehabt. Wie er ihn verloren gehabt, erst verschleiert im Pantheismus
mit der Formel: Gott = Natur, dann inmitten einer vollends entgötterten Natur.
Der gottverlorenen Öde dieses Tiefstandes widmete er eine eingehende
Betrachtung. Und dann der Aufstieg, die Periode des Wiederfindens. Purpurne
Morgenröte ... Aufgang der Sonne. Erst im Dämmern des Gefühls, dann in
lebendiger Anschauung der Phantasie, endlich in fester Zuversicht eines in
Gottes Armen sich geborgen Fühlenden, dem nichts widerfahren könne.

Aber war dies Gefundene ein Wiedergefundenes, war es das dereinst Verlorene?
War es der taufrische Glaube der Jugend? Nein, jedenfalls nicht seine Form.
Himmel und Hölle? Wer fragt darnach, wer will sich nicht genügen lassen an dem
Einssein mit ihm und dem All, das er in sich und außer sich hegt und trägt?

»Hier und da«, fuhr er fort, »mag einer auftreten und das Unglauben schelten,
was ich Glauben nenne, mit dem ich lebe und auf den zu sterben ich bereit bin.
Er mag mich zu den Lauen zahlen, die der Herr, nach den Worten der Schrift,
ausspeit aus seinem Munde als nicht kalt und nicht warm. Solche Worte werden
fallen und andere noch, die bitterer schmecken als diese. Aber das wird nicht
unsere (ich sage ›unsere‹, denn ich weiß, ich spreche im Namen vieler
Tausende), das kann die Festigkeit und Sicherheit unserer Zuversicht nicht
erschüttern ... Nicht als ob unser Schauen die nackte, platte Wirklichkeit
treffe (in dem Sinn bleibt Gott hienieden für uns immer unerforschlich), nein,
nicht das. Unser Ahnen kommt über das Gleichnisartige und Symbolische nimmer
hinaus. Also nicht die Zuversicht der Wahrheit im platten Verstande, wohl aber
die innere Gewißheit, in solcher Denkrichtung hier auf Erden das erhalten zu
haben, was uns im Höchstmaß beschieden sein kann, nämlich hier Seelenfrieden
und nach unserem Heimgang Entwicklung zur höheren Tätigkeit.

Weshalb ich das sage? Warum ich der Allgemeinheit preisgebe, was mein Heiligtum
hätte bleiben sollen? Weil ich selbst nichts bin als ein Teil des Ganzen, das
wir die Menschheit heißen. Weil ich weiß, daß viele die gleiche Bahn
durchlaufen, weil ich weiß, daß unter uns hier manche versammelt sind, denen
ich das Wort vom Munde nehme, auch solche, die noch mit sich selbst uneins
diesen Saal der Gotteslästerung betreten haben. Und zumal für die habe ich
gesprochen.

Wenn eine Wage schwankt, wenn es zweifelhaft ist, welche Schale steigen, welche
sinken wird, dann kann ein kleines Gewichtchen, ein Lot, ein Gramm den
Ausschlag geben. Vielleicht ist mein schwaches Wort für den oder jenen dieses
Gramm. Ich nehme an, es ist jemand schwankenden Glaubens gekommen und durch
das, was er hier gesehen hat, noch ärmer, um eine Stütze seiner Zuversicht noch
ratloser und haltloser geworden. Da mag, wenn er diesen Raum verläßt, das, was
ich an eigener Seele erfahren habe, ein Halt sein, ein Stab, worauf er sich
stützt, ein Rohr, wenn auch nur ein schwaches.«

So ungefähr sprach Harro Horsten und ging auf seinen Platz zurück.

Tiefe Stille ... lange Zeit ... dann Beifall. Erst schüchtern, dann brausend,
voller Selbstvertrauen, die Zischer voll übertönend. Es gab also doch noch
Hörer im Elysium, die für Brot und nicht für Steine nahmen, was er geboten
hatte.

Aber nun schnellte der mit dem braunen Bart wieder auf die Bühne. Man sah es
ihm an, es ging auf des Vorredners Vernichtung. – Gut! – Der wollte lieber in
seiner Abwesenheit hingerichtet werden. Er stand auf, drückte sich durch die
Bänke und verließ den Saal.

3

Elysium lag in einer Seitengasse, wo die Straßenbeleuchtung spärlich war. Sie
hätte heute, wenn der Mond auch erst nach Mitternacht im Kalender stand,
vielleicht ganz gespart werden können, denn der im Elysium geleugnete Herr der
Welten hatte seine schönste Sternenhalle über Gläubige und Ungläubige gewölbt.
Im feuchten Flußtal der großen Stadt hatte ein leichter Regen die Luft
gewaschen, das Pflaster war noch feucht, und die Lichter des Himmels und der
Erde wiederglänzten darin. Himmel und Luft von erquickender Reinheit und
Zartheit. Harro Horstens Schritt hallte in der Gasse nach. So einsam war es.
Ein zweiter trottete hinter ihm her, das Gefühl des Alleinseins wurde dadurch
nur vertieft. Die Wände nahmen Schritt und Tritt auf, auch das war lebendige
Veranschaulichung der Einsamkeit.

An der Ecke, wo die Elysiumsgasse in die große Verkehrsstraße fiel, kam es
rascher, wie um ihn einzuholen. Das war denn auch wirklich der Fall, eine
Stimme rief ihn sogar an. Harro wendete sich, er sah im Lampenlicht einen
alten, hageren, ärmlich gekleideten Mann.

»Verzeihen Sie«, sprach der Fremde, »daß ich Sie aufhalte, aber ich muß Ihnen
danken.«

»Mit wem habe ich die Ehre?«

Darauf die Antwort: »Mein Name tut nichts zur Sache, ich will nur danken,
danken muß ich. Ich war im Elysium. Mir werden Ihre Worte nicht nur ein
schwaches Rohr, sie werden mir ein starker Stab sein, eine Stütze, die ich
nicht wieder aus der Hand lege.«

Und er erzählte seine Geschichte – eine Alltagsgeschichte, weil sie öfter
vorkommt, eine traurige für den, der sie am eigenen Leibe erfährt. Er war in
guten Verhältnissen groß geworden, aber (nicht ohne eigene Schuld)
wirtschaftlich und sittlich heruntergekommen und nun ein armer Mann, im
Tiefstande irdischer Not, glücklicherweise aber auch im Beginn sittlichen
Sichwiederfindens, da er angefangen hatte, an die eigene Brust zu schlagen. –
Schon lange hatte er geglaubt, das Leben nicht länger ertragen zu können, hatte
beschlossen, nach dem Elysium zu gehen, zu sehen und zu hören, ob es wahr sei,
was die Welt sage, daß alles Lug und Trug, das mit dem Glauben an Gott und an
Gottes Güte. Und bei dem Vortrag des Propheten hatte er gedacht: ›Es ist so.
Hänge dir einen Stein um den Hals und ersäufe dich im Fluß, wo er am tiefsten
ist.‹

»Aber da kamen Sie mit Ihrem herrlichen Wort, mit Ihrem Gottvertrauen. Nun bin
ich gerettet, nun bin ich entschlossen, geduldig hinzunehmen, was kommt, und so
glücklich zu sein, wie ich werden kann. Ich muß Ihnen danken.« Und er ergriff
beide Hände von Harro und bedeckte sie mit Küssen.

Harro bot ein Goldstück, aber das wies der Mann lebhaft zurück. »Es würde das
Andenken an diese Stunde verunreinigen. Sie müßten annehmen, daß es schließlich
doch auf eine Bettelei abgesehen gewesen sei. Auch jetzt sage ich Ihnen nicht
Namen und Wohnung. Das Bewußtsein, eine Seele gerettet zu haben, soll Ihnen
rein erhalten bleiben. Ich will auch nicht wissen, wer Sie sind.«

*

Die Erlebnisse des Abends hatten Harro erregt. Er fürchtete, nicht gleich
schlafen zu können, suchte daher ein Kaffeehaus auf und vertiefte sich in die
Tageszeitungen. Es war nicht mehr früh, als er vor seiner Herberge anlangte.

Die nannte sich noch immer nicht ›Hotel‹, sondern ›Gasthof‹, ›Gasthof zur
Sonne,‹ sah alt und konservativ aus, und war es auch. Zentralheizung, Fahrstuhl
– unbekannte Dinge, aber elektrische Beleuchtung, die hatte man angelegt.

Harro mußte den Hausdiener herausklingeln, das Haus schlief in allen Ecken und
Winkeln.

Eine Kurbelbewegung, und Flur und Treppe waren hell erleuchtet. »Ich warte«,
sagte der Hausgeist, »bis Ihre Türe geht, dann drehe ich aus. Da haben Sies
überall hell.«

Und es war gut, daß es überall hell war. Denn selbst im Hellen begegnete dem
Professor etwas Wunderliches. Als er die Treppe hinaufstieg, war ihm, als ob
ein Schatten neben ihm und mit ihm die Stufen nehme.

Und ganz sonderbar – ein Schatten, den er nicht mit Augen, sondern nur mit
seinen Gedanken wahrnahm. Und in diesem nicht mit Sinnen sondern nur in
Gedanken wahrgenommenen Schatten tauchten je und je die Züge eines ihm
bekannten Antlitzes auf – harte, gemeißelte Linien, trotzige Augen,
hochgewölbte Brauen ... Nur in Gedanken ... Gesehen hatte er nichts, hatte es
aber im Gefühl, daß neben ihm ein Mensch, ein Schatten, der trotzige Augen und
hochgewölbte Brauen habe, die Treppe hinaufgehe.

Auf dem Treppenpodest wandte Harro sich rasch dahin, wo er es neben sich
spürte. Aber es war niemand da. Seine Augen starrten in die leere Helle. Wie er
aber weiter ging, war es wieder neben ihm. Wieder kehrte er sich scharf dahin
um und wieder war nichts zu sehen.

So ging es einen langen Gang bis zu seiner Zimmernummer, der Gang in voller
Ausdehnung erleuchtet, Harro aber fühlte bei jedem Schritt neben sich den
unsichtbaren Begleiter. Einmal, zweimal stand er still, er hatte Atemzüge
gehört, richtige Atemzüge ... tiefe, pfeifende. Früher hatte er einen gekannt,
der so atmete, wenn ihn etwas drückte oder erregte. Das war sein Vater. Bei
ihrer letzten Unterredung hatte er es auch getan. Damals, als ihn noch der Zorn
beherrscht hatte, noch nicht die unnatürliche eisige Ruhe über ihn gekommen
war.

Und wieder stand Harro still und sah sich um. Alles Körperliche,
Gegenständliche sah er: das braunrote Gewebe des hingebreiteten Läufers, die
von den schlafenden Gästen vor die Zimmertüren gestellten Stiefel und Schuhe,
die zum Reinigen hingehängten Kleider, die Ziffern der Stubennummern – alles
sah er, nur nicht die Ursache dessen, wonach er suchte.

Er betrat sein Zimmer, und in demselben Augenblick erlosch die Beleuchtung im
Gang. Harro drehte die Stubenflammen auf. Der Raum war leer. Er untersuchte
alles, die Ecken, die Erker, die Schränke, sah unters Bett. Alles leer und
unverdächtig. Er war allein im Zimmer. Und doch verließ ihn nicht das Gefühl,
daß jemand bei ihm sei und nur auf den Augenblick warte, wo er das, was sie
nach noch unbekannten Gesetzen schied, durchbrechen dürfe.

Darüber kam er in eine wunderliche Stimmung, in der sein Gleichmut, den er als
die Grundlage aller seelischen Gesundheit ansah, ins Wanken geriet. Und er sann
auf Mittel, sich davon zu befreien.

Auf dem Schreibtisch standen Bücher, darunter Jens Peter Jacobsen – nun wußte
er sich geborgen. Die Blätter fielen bei ›Frau Föns‹ auseinander.

Er legte sich aufs Bett und las ›Frau Föns‹, diese so traurige und doch so
unendlich beruhigende, uns wie mit weicher Frauenhand liebkosende Geschichte,
die Geschichte der nie versiegenden Mutterliebe. Ja, was gehts den, dem man
seine Liebe schenkt, denn auch groß an? – Und als er gelesen hatte, legte er
das Buch weg, drehte die Flamme aus und räkelte sich unter die Decke ...

Er versuchte einzuschlafen, es gelang aber nicht gleich. Er hatte versäumt, die
Rolläden des Eckfensters herunterzulassen. Der Mond war über die Dächer
gestiegen und schien herein, an seinem Bett vorbei auf die Tapetenwand. Und
auch der Schatten von Fensterrahmen und Vorhängen fiel darauf. Und immer war
ihm, als ringe etwas ihm Unbekanntes mit dem Mond ... Ja, der Mond und sein in
diesem Zimmer fremdes Licht, das fühlte er, das mußte weg, eher würde er nicht
schlafen. Er stand auf, sperrte es ab, nun lag er in angenehmer Dämmerung. Nun
mußte der Schlaf kommen.

Er schlief auch wirklich ... Ziemlich lange.

Wenigstens hatte er den Eindruck, recht lange geschlafen zu haben. Aber dann
wachte er mit einer Art Ruck auf ... Er war beim Namen gerufen worden ...
»Harro, komm!« ... Und noch einmal: »Harro, komm!«

Er richtete sich auf und sah – sah einen Schatten wie eines Mannes Gestalt und
Angesicht – zu seinen Füßen am Bett ... Und der Schatten breitete seine Arme
aus und sagte: »Harro, mein Sohn, komm!«

»Ja, Vater!«

Bei dem Laut von Harros Stimme verschwand die Erscheinung, der Schläfer saß
aufrecht im Bett – der Mond lag noch immer auf den Rolläden.

›War es ein Traum? oder mehr – war es der Ruf eines Vaters nach seinem Sohn?
Ich will es dafür nehmen!‹

4

Der erste Eisenbahnzug der Frühe, welcher die Richtung nach seiner Heimat nahm,
brachte ihn nach dem Städtchen, das der Kanzlei zunächst belegen war und den
Verkehrsplatz des Hofes bildete.

Als er in der Vorhalle des Bahnhofs über die Steinfliesen schritt, die kleine
Freitreppe hinabzusteigen, kam ihm ein Herr entgegen. Er stutzte – den mußte er
kennen. Ein Mann war es in Harros Alter, noch ziemlich schlank und behende, mit
einer Umhängetasche über dem leichten, offen getragenen klaffenden Überrock,
und darunter einen dunklen, ehrsamen Anzug. Ein sogenannter abgekürzter
schwarzer Zylinderhut, bei Landgeistlichen beliebt, auf dem blonden Haupt.

Der Professor blieb stehen, sah hin, sah ganz genau hin, im Gesicht freudige
Überraschung, dann streckte er beide Hände aus und rief: »Karl, bist dus?«

In schneller Folge lief eine gleiche Bewegung über die Miene des angeredeten
Karl Rank – aufdämmerndes Sichbesinnen ... volles Erkennen ... Und dann ...
dann ein An-den-Hals-Fliegen und Umarmung ...

»Herrgott, ist das aber eine Freude!« Und nach einer Pause, worin die Augen
noch einmal an der Erscheinung des Zugereisten auf und ab gelaufen waren:
»Braun siehst du aus und nicht gerade fett. Das macht, wie man hört, drüben die
Luft. Aber gesund und frisch, und das ist die Hauptsache. Dick und fett soll
und will dich das Vaterland schon machen.«

Harro lachte. »Brenne nicht gerade auf einen Schmerbauch. Du aber bist, wie ich
dich mir immer vorgestellt habe, nicht zu dick, nicht zu dünn, und im Auge und
Gesicht der alte liebe Mensch. – Schade«, setzte er nach einem Blick auf die
Reisetasche hinzu, »daß du gerade jetzt verreisen mußt.«

»Muß ich aber gar nicht«, war die Erwiderung. »Ich wollte verreisen, will es
aber nicht mehr. – Komm!« Und er zog den Freund die Stufen der Freitreppe auf
die Straße hinab.

»Sie ist schon getan, meine Reise. Das Wild, worauf ich pürschte, ist mir in
die Arme gelaufen.«

»Mir dämmert, aber ich verstehe noch nicht.«

»Mein Wild heißt Harro Horsten, und den habe ich am Bahnhof eingefangen.«

»Du wolltest?«

»Ich wollte nach dem großen Hafenbabel reisen, den Professor Harro Horsten zu
suchen und ihn nach der Kanzlei einzuholen. Und siehe! Er lief mir ins Garn.«

»Ein wunderbarer Zufall!« murmelte Harro Horsten.

»Und das Allerwunderbarste habe ich noch in der Tasche. Denn wisse! Ich reise
im Auftrage des Kanzleiwirts Hans Horsten, des Vaters von Professor Harro
Horsten. Der Alte hat vor vielen Jahren seinem Sohn die Tür des Vaterhauses
zugemacht, nun will er sie wieder vor ihm aufschlagen, beide Flügel, nun
breitet er seine Arme aus und ruft: ›Komm, Harro!‹ Denn er sehnt sich nach
seinem für und für geliebten Sohn.«

»Ich habe seinen Ruf gehört«, murmelte Harro.

Karl Rank vernahm und verstand nicht recht. »Wie das gekommen ist, fragst du?
Das will ich dir erzählen, wenn wir im Wagen sitzen und die Deichsel der Heimat
zugekehrt haben. Der gelbe Federwagen der Kanzlei hat mich natürlich
hergebracht. Bartel sitzt freilich auf dem Bock, gehört aber zur Familie, und
Geheimnisse der Kanzlei sollte es daher für ihn nicht geben, gibt es auch
nicht. Über euren einstmaligen Zwist sagt er: ›Der Alte hatte recht im Glauben,
aber unrecht darin, es so ernst zu nehmen.‹ – Wir treffen ihn in der Herberge
der Kastenstraße (früher hieß sie Mißfeld, jetzt Glißmann), wo er eine Stunde
futtern wollte ... wohlverstanden nicht so sehr er in Person, als vielmehr
seine Rosse, die eines Imbisses von Heu und Wasser und Hafer benötigen.«

Bei Glißmann trafen sie denn auch Bartel Boie-Horsten. Der wunderte sich zwar
auch und freute sich, als er Harro sah, tat es aber mit Maß, denn er war immer
maß- und ruhevoll, vor allen Dingen bei Erregungen und Aufwallungen des Gemüts.

Zu Harro sagte Pastor Rank: »Ich glaube, es ist ratsam, den Alten nicht zu
überraschen. Deshalb schlage ich vor, ihm telegraphisch mitzuteilen, daß ich in
ein paar Stunden wieder daheim bin und dich mitbringe.« »Das wird wohl nötig
sein«, entgegnete Harro.

»Vom Amt«, rechnete Karl weiter, »bis zur Kanzlei braucht der Bote etwa zwanzig
Minuten, gut gerechnet ist der Alte in vierzig Minuten im Besitze unserer
Nachricht. Die Wagenfahrt veranschlage ich auch auf vierzig. Was meinst du,
wenn wir ein Stündchen spazieren gingen?«

Auch damit war Harro einverstanden.

»Besuch in meinem Elternhaus«, fuhr Karl Rank fort, »hätte keinen Zweck, der
Alte ist über Land gefahren, und die Mutter begleitet ihn. Das Wetter ist zu
herrlich. – Die neuen Anlagen unseres Ortes«, scherzte er weiter, »mußt du
ohnehin kennen lernen und – bewundern. Wir, Einwohner wie Eingeborene dieses
Orts, halten jeden Fremden dazu für verpflichtet und sind kapabel, den, der
diese Pflicht verabsäumt (sei es auch nur im idealen Sinne, denn Idealisten
sind und bleiben wir in allen Fällen), wir sind also kapabel, den zu steinigen,
der uns die Achtung versagt.«

»Ich sehe, es bleibt keine Wahl«, entgegnete der Professor.

»Nebenbei kann die Anlage sich auch sehen lassen«, ergänzte der Pastor.

Karl stand still und sah seinem Freund tief in die Augen. »Da rede ich Unsinn
und Quark«, sagte er, »und doch ist uns beiden das Herz voll von Dingen, die
etwas wichtiger sind als die Leistungen des Verschönerungsvereins meiner
Vaterstadt.«

Nachdem der Gang zur Post gemacht war, bogen sie in die hübsch gepflegten
Steige ein, und Pastor Rank zog seinen Freund tiefer in die Gebüsche.

»Bartel und seine Pferde futtern bei Glißmann in der Kastenstraße«, sagte er.
»Am Ende ist es doch besser, es dir allein im bunten Herbstlaub unserer Birken
und Rotbuchen und Ebereschen zu erzählen, als vor Bartels Ohren. Ja, wenn er
andere Ohren hätte, aber Bartel ist ein Mensch für sich und kapriziert sich
sogar darauf, auch Ohren für sich zu haben.«

»Wenn er sich entwickelt hat, wie ich ihn gekannt habe«, entgegnete Harro,
»dann ist aus dem guten Jungen ein herzensguter Mensch geworden, auf der
Kanzlei am Platze. Auf Pflügen und Eggen, Saat und Ernte verstand er sich schon
früher wie einer, auch seine Ohren waren nicht übel und für praktische Dinge,
wie Korn- und Viehpreise, verfl... hellhörig. Aber gleichviel, es ist gut, daß
wir allein sind, mein lieber Freund.«

In den Laubgängen berichtete Karl Rank die Ereignisse der letzten Tage. Die
Steige waren einsam. In den Vormittagsstunden hat alles im Städtchen zu tun,
Männer wie Frauen. Reinliche Wege liefen und wanden sich auf dem Grunde einer
Vertiefung hin und stiegen die Ränder des kleinen Abgrundes hinauf. Das Tal war
früher Festungsgraben, die Abhänge Wälle und Mauern gewesen. Nun ist alles
gerundet, geebnet und verschönt. Früher war der Ort ein zum Schutze der
angrenzenden Niederung angelegter fester Platz, nun ist er ein helles,
reinliches Städtchen mit dem Gepräge der Behaglichkeit und Freude.

Einsam und verlassen lagen die Anlagen im klaren, kühlen Glanz; sie schmückten
sich mit dem Geschmeide, das der Herbst über sie geworfen. Harro Horsten und
Karl waren allein, ein paar Vögel nicht mitgerechnet. Eine bunte Elster auf
hohem Ast. Sie hatte ein feines Gehör, aber keines, das auf das Gemurmel der
beiden Freunde gestimmt war. Ein elektrischer Draht zog über die Promenaden,
über Berg und Tal seine Linie. Es war derselbe, der die gute Nachricht mit
schwingender Eile nach der Kanzlei getragen hatte. Von schwarz-weißen
Schwalben, die ihre Reisepläne nach dem Kap der guten Hoffnung berieten, war er
dicht besetzt. Die hatten sicherlich kein schlechtes Gehör, aber auch daran
redeten Karl Rank und Harro Horsten vorbei.

Harro Horsten erfuhr die Unterhaltung von vorgestern (das war der Tag seiner
Ankunft in der Hafenstadt), und dann das von gestern (damals bewies der
Komödiant: ›Es gibt keinen Gott!‹).

»Dein Vater wollte von mir wissen, was denn eigentlich vom Christentum und von
der Kirche übrig bleibe, wenn es eine eigentliche, zwingende Offenbarung nicht
mehr gebe. Ich hatte die Unterhaltung darüber auf eine spätere Stunde
verschoben und ihn gebeten, zu kommen, wann er wolle, und sei es auch bei
Nacht. Es war denn auch ziemlich spät, als er gestern abend an meine Tür
klopfte.«

Harro erinnerte sich dabei daran, daß er derweilen im Elysium gesessen und die
Rodomontaden des Schwätzers angehört habe.

»Es ist ein schwieriges Stück, lieber Freund«, sagte er laut. »Ich bin
neugierig, wie du damit fertig geworden bist.«

»Es war in der Tat schwierig, und ich fürchte, wir beide sind darin nicht
einmal völlig einig. Das ein ander mal. Deinem Vater gegenüber konnte ich
natürlich nur die Hauptpunkte vorführen, die nach meiner Überzeugung bei den
gläubigen Christen unserer Art allein bleiben, aber auch genügen, uns als
Gemeinschaft der Gläubigen zusammenzuhalten.«

»Und der Alte, wie nahm er es auf?«

»Ich glaube, es machte Eindruck. Ich blieb aber nicht bei dem Thema. Mir mußte
vor allen Dingen darauf ankommen nicht, ihn zu bekehren, seinem alten Glauben
abwendig zu machen, als vielmehr ihn duldsam zu machen gegenüber abweichenden
Auffassungen, vor allen Dingen dir gegenüber. Ich hatte, als er mich verließ,
den Eindruck, daß ich nicht umsonst gesprochen hatte; heute früh wurde mir denn
die Freude, meine Erwartung bestätigt zu sehen.«

»Heute früh?«

Pastor Rank beachtete den Einwurf nicht.

Harro dachte wieder an das, was er getrieben. ›Als Vater vom Pfarrhaus wegging,
das kann mit dem Augenblick zusammentreffen, wo ich das Elysium verließ und von
dem Manne angesprochen wurde.‹

Karl Rank fuhr fort: »In aller Frühe ließ er mich diesen Morgen zu sich bitten.
Ich fand ihn in friedseliger Stimmung. Auf dem Nachhauseweg hatte er einen
kleinen Unfall gehabt, und das hatte ihn noch weicher gemacht. Voller Gedanken
hatte er nicht auf den Weg geachtet, nicht auf das morsche Brett im
Brückensteg, vor dem er mich selbst gewarnt. Es brach unter ihm zusammen, er
griff um sich, erhielt jedoch Halt am Geländer, und nach großen Anstrengungen
gelang es ihm auch, ohne Schaden herauszukommen.

›Ich hatte schon lange‹, sagte er, ›ohne daß ich es wußte, Frieden mit meinem
Sohn gewollt, den ganzen Tag war ich dieser Sehnsucht voll gewesen. Als nun der
Boden unter meinen Füßen wich, war es mir, als hörte ich die Zornesstimme des
Ewigen, und als ich wohlbehalten den Steig weiter entlang wanderte, fragte ich
mich, wie ich hätte bestehen wollen, wenn mich der Herr heut nacht vor sein
Angesicht gefordert hätte. – Und nun gehen Sie hin, Herr Pastor, und rufen Sie
Harro! Sagen Sie ihm, ich bitte ihn er solle kommen, er sei mein lieber Sohn!‹

Als ich aus der Türe gehen wollte, rief er mich noch einmal zurück: ›Ich habe
es ihm übrigens schon selbst heute nacht gesagt, er solle kommen. Er antwortete
auch und sagte: Ja. Aber ich weiß doch nicht, ob er mich gehört hat.‹ Und da
erzählte er mir, wie er, im Traum natürlich, mit dir zusammen in deiner
Herberge, sie liege an einem kleinen Platz« (Harro nickte, ohne es selbst zu
wissen), »die Stiege hinaufgestiegen sei, daß er sich aber nicht habe bemerkbar
machen können« (und wieder nickte Harro Horsten), »daß es ihm aber zuletzt doch
gelungen sei, dir zu sagen, du solltest kommen!«

Harro Horsten antwortete nicht darauf, er wollte nichts von dem heiligen
Schauer sagen, der ihn durchflutete. Es deuchte ihm eine Entheiligung des
wunderbaren Vorgangs, wenn er es jetzt preisgebe, und sei auch der Hörer sein
bester Freund.

Um so lebhafter sprudelte das Gefühl herzlicher Dankbarkeit gegen Karl Rank in
ihm auf: »Der Vater ruft mich, das Vaterhaus steht mir offen; das habe ich dir
zu danken, es soll dir unvergessen bleiben.« Er drückte seinem Freunde warm die
Hand.

»Was von mir geschehen ist«, entgegnete der andere, »hätte jeder an meiner
Stelle ebensogut und besser getan. Nein, wir wollen unsern himmlischen Vater
nicht vergessen, der dir sein Angesicht wieder zugekehrt hat, dich suchen und
sich finden ließ.«

»Ja, ja«, entgegnete der Professor. »Zwar halte ich ihn für zu groß, als daß er
den Dank eines armen Menschenkindes wertet. Aber ich danke ihm und denke an ihn
Tag für Tag. Und jeder von mir angestellte Versuch zur Erforschung seines
Werkes ist ein vor seinem Hochaltar verrichteter Dienst, ist Andacht vor dem
großen Werk, das herrlich ist wie am ersten Tag. – Früher hast du«, fuhr er 
fort, »den Atheismus die Kinderkrankheit der Naturforscher und Mediziner
genannt. So ungefähr wenigstens. Ich hatte damals Lust, es krumm zu nehmen,
aber jetzt sage ich: du hattest recht. Offenbart doch die Natur uns immer neue
Geheimnisse, immer neue Ausblicke, vor denen die mechanistische Weltanschauung
versagt.«

»Bin Laie«, erwiderte der Pastor, »aber ich habe den gleichen Eindruck.«

Der Professor hielt ihn am Rockknopf fest. »Ich sage dir, was Gott-Natur
anbetrifft, da ist die Gegenwart in einem Umlernen, wie es wohl kaum ein
anderes Zeitalter durchgemacht hat. Gestern abend fand ich es in einer
Zeitschrift gut gesagt. ›Das, was wir immer Stoff genannt haben‹, hieß es da,
›verwandelt sich mehr und mehr in Kraft und Geist, wird Idee, verschwindet dem
Chemiker bei der letzten Analyse geradezu unter der Hand. Was steht denn
eigentlich noch fest? Das Gesetz von der Erhaltung der Kraft? Die radioaktiven
Energien stellen es in Frage. Die Unveränderlichkeit der Elemente? Mit nichten!
Die Unzerstörbarkeit der Atome? Nichts steht fest. Hier und da taucht wohl noch
die Behauptung auf, das Denken unserer Psyche sei nichts als ein chemischer
Vorgang. Ich bin neugierig, wie lange man sie noch ernst nehmen wird. Dabei
bewegen wir uns noch immer im Gebiet der Erfahrung und sehen von gewissen
Erscheinungen der Geheimwissenschaften ab, die auch nicht länger zu übersehen
sind.‹ – Aber komm, ich glaube nun dürfen wir an die Heimfahrt denken.«

5

Sie saßen im Wagen, Bartel auf dem Bock, die Deichsel der Heimat zugekehrt.

Des guten Bartels Ohren, die dem Pastor nicht gefielen machten rein äußerlich
genommen den Grund dafür nicht ersichtlich. Muscheln und Läppchen waren weder
besonders groß noch unnatürlich klein, auch keine Luftruderer und
Luftschaufeln, vielmehr nett und ordentlich auf hellblondem Haar gebettet, dem
Kopf sich eher anschmiegend als ihn fliehend. Hatte des Geistlichen Mißfallen
überhaupt eine Berechtigung, so mußten wohl die Windungen des inneren
Gehörgangs die Schuld tragen, die vielleicht bei Übertragung des Gehörten in
das Bewußtsein und Verständnis ihre Pflicht verabsäumten.

Bartel auf dem Bock, zwei Schwarze vor dem Wagen mit ebenmäßigem Aufschlag der
Hufe ... trab ... trab ... auf die Chaussee. Die Schwarzen trabten, Bartel
hielt die Peitsche lose in der Hand, das Ende über den Rossen schweben lassend.
So bildete es freilich ein Damoklesschwert, aber selten oder niemals riß das
Haar, woran es aufgehängt war, niemals oder selten fiel es auf der Schwarzen
Rücken. Das tat aber auch nicht nötig, dazu waren alle drei, Bartel und die
beiden Renner, zu gut erzogen, zu vernünftig, dazu verstanden sie sich zu gut.

Sie verstanden sich gut, das machte Bartels Aufgabe leicht und angenehm, und da
auch die Straße eben war und wenig belebt, so nahm das Fahren bei Bartel
höchstens fünf Prozent seiner Gedanken und seiner Aufmerksamkeit in Anspruch –
fünfundneunzig konnten dem Gespräch geschenkt werden, das im Herrenstuhl ebenso
sanft rollte und murmelte, wie die Wagenräder auf der Steinschlagstraße. Mit
fünfundneunzig Prozent seiner von Karl Rank abgelehnten Ohren hörte Bartel zu,
hauptsächlich aus Neugierde, weniger, um sich zu belehren. Denn wie oft hatte
er nicht schon in seinem Leben, so jung er auch war erfahren, daß die Gelehrten
die Verkehrten waren!

Fünfundneunzig Prozent Aufmerksamkeit schenkte er den Verkehrten. Und er tat es
mit dem freundlichen Gesicht, das man bei ihm gewohnt war. Seine Oberlippe und
seine Backen waren glatt rasiert, der Mund klein, Augen und Nase schlau – ein
Gesicht, dem man es ansah, daß es einer von vorneherein fertig gewordenen
Persönlichkeit angehörte, die jeden Zweifel mit einem ›Was willst du? Hebe dich
weg!‹ anherrschte und in die Flucht schlug – einer, die nichts gewisser weiß,
als daß es nur eine Welt und nur eine Wahrheit gibt, nämlich die von Jugend auf
gelehrte Katechismuswahrheit, daß all das Mäkeln und Quarren darum herum und
daran Narrenkram ist. Wer ein Gesicht hat wie Bartel Boie-Horsten, hält die
übrigens von ihm für ganz vortrefflich eingeschätzte Welt an seinem Teil, das
heißt, soweit sie einen Marschbauern was angeht, da hält er sie für beschlossen
in Fettvieh und Fettweide, Korn und Raps und was sich sonst mit Vorteil nach
Hamburg verkaufen läßt. Der blinzelt nicht nach einer über den Sternen
erdichteten Welt, verschiebt die Sehnsucht nach dort vielmehr, bis man gerufen
wird, im Erdenwallen niemals vergessend, daß man hier seine Leiden, aber auch
seine Freuden hat, und diese ganz besonders dann, wenn die Früchte der Felder
gedeihen und gut im Preise stehen.

So ungefähr war Bartels Bekenntnis, und in dem ungetrübten Seelenfrieden eines
solchen Glaubens hatte er mit dem zwar nicht großen, aber doch ein wenig
wulstigen Munde so oft gelächelt daß die Kräuseln davon als immerwährendes
Stimmungsmerkmal seines Glücks stehen geblieben waren. Damals, als im Hause der
Kanzlei der Frieden entzwei brach, war er ein ganz junger, nur ein paar Jahre
der Schule entwachsener Mensch gewesen, nun aber ein ausgewachsener Mann in
strotzender Kraft. Übers Jahr will der Alte ihm den Hof überlassen, mit einer
Tochter des Landes aus wohlhabender Bauernfamilie ist er versprochen. Da lassen
sich schon ein paar Verkehrtheiten verstiegener Studierter anhören. Und da
sitzt er im Vorderstuhl und hält Leine und Peitsche, die Kräuseln der
Zufriedenheit und Geborgenheit auf den Lippen, zugleich als Herausforderung an
jeden Zweifler, ihn der Zerrissenheit und des Weltschmerzes zu zeihen.

Zu fünfundneunzig Prozent stellt er seine Ohren denen im Hinterstuhl zur
Verfügung. Aber was er hört, macht Gesicht und Augen um ein gut Teil ernster,
als es anfangs eingestellt war. Das sind ja Verse? Und wenn ihm recht ist,
Verse aus dem alten schleswig-holsteinischen Gesangbuch? Er glaubte ungefähr
auch die Stelle zu kennen, wo sie standen. Es mußte in der Gegend sein, wo
Professor Cramer die Eigenschaften des großen Gottes in vielen Liedern besingt,
namentlich auch seine Güte, die wir in allen Früchten des Feldes genießen, im
Mähen des Weizens sowohl wie im Kartoffelaufkriegen an trockenen, sonnigen
Herbsttagen, wie jetzt einer in blauer Herbststimmung auf dem Lande liegt.

Nun war Bartel freilich im Irrtum, es war kein Gesangvers von Cramer, aber für
ihn war er ebensogut, als wenn er im Gesangbuch gestanden hätte. Der Professor
Harro deklamierte mit tönender Stimme die wuchtige Strophe des Umstürzlers, der
mit dem Hammer philosophierte, um gerade die Werte zu zerschlagen, die Bartel
teuer waren.

»Noch einmal, eh' ich weiterziehe
Und meine Blicke vorwärts sende,
Heb ich vereinsamt meine Hände
Zu dir empor, zu dem ich fliehe.
Dem ich in tiefster Herzenstiefe
Altäre feierlich geweiht,
Daß allzeit
Mich deine Stimme wieder riefe;
Darauf erglüht, tief eingeschrieben.
Das Wort: Dem unbekannten Gotte!

Sein bin ich, ob ich in der Frevler Rotte
Auch bis zur Stunde bin geblieben,
Sein bin ich – und ich fühl die Schlingen,
Die mich im Kampf darniederziehn
Und, mag ich fliehn,
Mich doch zu seinem Dienste zwingen.
Ich will dich kennen, Unbekannter,
Du tief in meine Seele Greifender,
Mein Leben wie im Sturm Durchschweifender,
Du Unfaßbarer, mir Verwandter:
Ich will dich kennen!«

Bartel fiel bei der Gelegenheit ein, daß inzwischen ein neues Gesangbuch
gekommen war. Warum? War das alte nicht mehr gut? Hatte unser Herrgott oder
unsere Religion sich geändert, daß es nicht mehr gut war? Gegen Neuerungen in
Kirche und Religion war er von vornherein eingenommen; er konnte sich, so
gutmütig er auch war, förmlich ärgern, daß man das alte Bewährte aufstörte,
anstatt zu lassen, wie es war.

Im Herrenstuhl setzte eine Unterhaltung ein. »›Ich will dich kennen,
Unbekannter‹, das läßt sich leicht sagen, ausführen läßt es sich nicht. Der
Dichter weiß es ja auch, er nennt ihn ja gleich darauf: ›Du Unfaßbarer‹. Goethe
trifft es doch besser: ›Das Erforschliche erforschen, das Unerforschliche
schweigend verehren.‹ ›Küß ich den letzten Saum seines Kleides – kindliche
Schauer treu in der Brust.‹«

Harro kam auf die Frage seines Vaters zurück: »Was bleibt von der Kirche und
vom Christentum?« Karl Rank begann wieder, seine Punkte aufzuzählen, gab aber
zu, daß unter den Theologen moderner Richtung kein Einverständnis herrsche.
Harro meinte, mit dem Aufgezählten lasse sich nicht viel machen, zumal sich
alles im Fluß befinde. Glaube an Gott und an ein Fortleben nach dem Tode sei im
Grunde wohl allein das immer Gemeinsame, alles andere aber dem Empfinden und
dem Bedürfnis des einzelnen überlassen. Damit könne man keine
Glaubensgemeinschaft zusammenhalten, noch weniger begründen.

»Glaube an einen außerweltlichen Schöpfer, an ein Fortleben und Fortwirken nach
dem Tode – das, Harro, ist jetzt doch auch dein Bekenntnis?« fragte Karl Rank.

»Gewiß, das weißt du, da sind wir einig. Es ist so, wie du meinem Vater gesagt
hast. Unsere Erkenntnismittel sind der Welt der Erfahrung entnommen, können
daher auch über sie nicht hinausgehen, über transzendentale Wahrheiten nichts
aussagen. Was im absoluten Sinn wahr ist, wird niemand erforschen, solange er
als Sterblicher im Erdenwallen befangen ist. Da müssen wir uns mit einer
Zuversicht begnügen, der es nicht schaden kann, wenn die Phantasie sie ein
wenig auf die Flügel nimmt.

Wie diese Zuversicht, die wir Glauben nennen, beschaffen ist, darüber läßt sich
im einzelnen nichts vorschreiben, da die Antwort nach der Persönlichkeit
verschieden ausfallen muß. Wer sich mit dem alten Dogma zufrieden geben kann
und will – wohl ihm! Von ihm gilt die Seligpreisung derjenigen die einfachen
Sinnes und Herzens sind. Wen es aber treibt, auf eigene Hand selig zu werden,
muß den für ihn passenden Gott in seinem Innerm suchen und dort so lange
anklopfen, bis ihm aufgetan wird. Wie jemand sich im Einzelnen Gott vorstellt,
darauf kommt es schließlich, scheint mir, gar nicht so groß an, da wir die
Wahrheit doch nicht schauen können. Wer da wirklich sucht, findet immer seinen
Gott, der für ihn der wahre und der alleinige Gott ist. – Du kennst gewiß«,
fuhr Harro fort, »das hübsche Geschichtchen: Man fährt auf eine Höhe, die
Aussicht zu genießen. Prachtvoller Sonnenuntergang. Im Wagen alles entzückt.
Ah! und Oh! ›Soll ich etwas näher nach der Sonne hinfahren?‹ fragt der
gefällige Kutscher. – Darin liegt jedenfalls mehr Sinn als in dem Versuch, der
absoluten Wahrheit von der Natur Gottes näher zu kommen und einen rechten,
wahren Glauben zu verlangen. Gefühl ist alles – Name Schall und Rauch.«

›Das ist auch wieder son Schnack‹, dachte Bartel. Verstanden hatte er seinen
Adoptivbruder nicht, aus dem ›Sermon‹ jedoch soviel entnommen, daß Harro ein
Gottgläubiger besonderer Art sei. Jeder sich einen anderen Gott vorstellen, der
immer der echte Gott – ›son Quatsch, nicht kalt, nicht warm. Das kommt von den
gelehrten Schulen‹, dachte er. Er, Bartel, hatte nur die Dorfschule besucht und
war dessen froh. Als Vater Hans Horsten ihn zu eigen angenommen, da hatte der
es mit der Bildung auch satt gehabt und davon abgesehen, ihn auf höhere
Anstalten zu schicken.

»Um wieder auf unsere Sache zu kommen«, setzte Harro hinzu. »Das, was uns Neuen
gemeinsam bleibt, ist zu wenig. Die Zukunft, dessen bin ich gewiß, gehört uns,
aber die Kirche, wie sie jetzt besteht, werden wir zertrümmern.«

Bartel hielt die Peitsche in der Hand, und die Schwarzen trabten sachte ihre
Straße. Sanft trabten sie, und der Federwagen der Kanzlei rollte ruhig.
Äußerlich war alles ein Bild des Friedens und das Wetter schön. Aber auf
Bartels Angesicht senkte sich eine Finsternis, eine Wolke. Kaum gefielen ihm
selbst noch seine Ohren, er traute ihnen nicht mehr, so Ungeheuerliches
behaupteten sie vernommen zu haben. Sein Vetter und Adoptivbruder war doch ein
Schlimmer. Er wollte die Kirche zertrümmern!? Ohne viel Nachdenken übertrug
Bartel das Bild in die Wirklichkeit – und sah ... sah es wie mit leiblichen
Augen:

Da liegt die Kirche seines Dorfes, schattig unter Ulmen, das rote, hochgeführte
Ziegeldach darüber hinweg, und über allem der schindelgedeckte Turm. Nun kommen
Harro und der Pastor: Sprengbombe, Knall ... Turm und Kirche in die Luft,
Splitter und Stücke kilometerweit ... über die Kanzlei hinaus ...

Bartel saß still und finster im Stuhl und hielt die Zügel und die Peitsche und
hätte gerne ein richtiges Henkergesicht gemacht, wenn er nur gewußt hatte, wie
man das anfange. Und wieder entrüstete er sich über Harro. ›So gehts, wenn man
vom rechten Glauben abfällt.‹ Bei diesen Betrachtungen wickelte er sich selbst
so recht bequem in den Glauben seiner Väter ein. Einen besseren konnte er sich
nicht denken, einen besseren gab es nicht. ›Und wie kann‹, dachte er weiter,
›die Welt und die Obrigkeit bestehen, wenn niemand mehr an Himmel und Hölle
glaubt?‹

Als er soweit gekommen war, fiel wieder Sonnenschein auf seine Miene, denn im
Herrenstuhl erstanden ihm Hilfstruppen, und zwar merkwürdigerweise von Harro
gesandt.

»Die Kirche, wie sie jetzt besteht, wird dabei zugrunde gehen«, hörte er Harro
sagen. »Und das bedaure ich von Herzen, liegt aber, wie es scheint, in der
Entwicklungslinie der Menschheit. Sagte doch schon Christus zur Samariterin:
›Es kommt die Zeit, daß ihr weder auf diesem Berge noch zu Jerusalem werdet den
Vater anbeten. Gott ist ein Geist, und die ihm anbeten, müssen ihn im Geiste
und in der Wahrheit anbeten.‹ Das verstehe ich: ohne Bindung an einen Ort und
an eine äußere Ordnung und ohne irgendwelche von fremder Macht zwischen uns und
Gott geschobene zwingende Glaubenssätze.

Aber«, redete er weiter, und hier kam die Haupthilfstruppe, »der Übergang wird
wilde Zeiten bringen. Wenn das Volk nicht mehr an Himmel und Hölle glaubt, den
Gott in sich und dessen Sittengesetz aber noch nicht gefunden hat, dann erst
wird offenbar werden, was für Polizeidienste der alte Glaube dem Staate
geleistet hat. Mir scheint, wir merken es jetzt schon, in den großen Städten
zumal, an der grauenhaften Verwilderung der Sitten.«

Eine kurze Pause, und wieder Harros Stimme: »Es ist das sicherlich in der
menschlichen Natur begründet, gehört also auch wohl zu dem von Gott
vorgesehenen Werdegang der Geschichte. Mir persönlich ist aber die jetzt in die
Welt gekommene Unruhe verhaßt, diese Proselytenmacherei, dieser Eifer, seinem
eigenen Glauben oder Unglauben Jünger zuzuführen, eine vermeintliche Wahrheit,
die man gestern gelernt hat, sofort auf dem Markte auszuschreien. Was soll es
mit der hergeschrienen Versicherung, man sage die Wahrheit? Wenn ich von
Wahrheit, das heißt, von einer sich als absolut feststehend ausgebenden höre
und bin mit einem Freunde zusammen, mit dem ich mich verstehe, wie mit dir,
Karl, dann fühle und sehe ich unsere Lippen sich kräuseln, wie es den römischen
Auguren passierte, wenn sie aus dem Vogelflug oder aus den Opfereingeweiden
prophezeit hatten und ihre Augen einander begegneten.

Was ist Wahrheit? Überall der wahre Gott – der Dreieinige des Apostolikums so
gut wie der Tausendgestaltete der Modernen. Weshalb will man dem einfachen Mann
mit Gewalt den alten Glauben an den dreieinigen Gott und damit den
Seelenfrieden nehmen? Es ist Verbrechen an seiner Seele.«

Der Pastor machte einen Einwurf, den Bartel nicht verstand. – »Ja«, erwiderte
Harro, »wenn es gelänge, zu scheiden, hier Altgläubige, dort Neugläubige, jeder
in seiner Kirche, zumal der Altgläubige, vor der Aufstörung seines Friedens
sicher! Es ist nur Aushilfe, aber die beste, die unsere freudlose Zeit geben
könnte.«

Nun sprach Pastor Rank, dumpfer und leiser, schien aber günstiger über den
Fortbestand der einheitlichen evangelischen Kirche zu denken, nochmals auf die
gemeinsamen Glaubenssätze zurückkommend.

Und wieder drang Harros hellere Stimme durch. »Du nennst die Erlösung. Ja,
Erlösung. Ich fühle mich erlösungsbedürftig, ich füge hinzu: merkwürdigerweise,
da ich mir in meiner endlichen Erscheinung Willensfreiheit nicht beilegen kann.
Grund und Ursache meines Schuldgefühls verlege ich daher in ein Vordasein, wo
ich ganz freier Geist war. Indessen, das mag sein wie immer. Aber was Christi
Leiden und Sterben mit meiner Erlösung zu tun hat, ist mir vollständig dunkel,
die Theorie des Opfertodes in Stellvertretung klingt mir nach heutiger
Auffassung geradezu verboten.«

Das war nun wieder ein Angriff, der dem Mann im Vorderstuhl die Grundlagen des
Friedens antastete. Wie sündigte der Bruder Harro doch gegen die soeben von ihm
selbst aufgestellten Grundsätze! ›Was wird Karl Rank antworten?‹ dachte Bartel.
›Der Verkünder vom Worte Gottes darf und wird doch die Erlösung durch Christi
Leiden und Sterben nicht preisgeben?‹. In seinen Predigten nahm er sich ja
immer in acht, an dem Frieden der altgläubigen Gemeinde zu rühren, wenn auch
sicherlich kein Wort aus seinem Munde kam, das nicht seiner Überzeugung
entsprach. Wenn Karl Rank nur recht laut sprechen wollte! Auf Harros Rede mußte
er doch was sagen. Es schien dem Lauscher auch, als ob der Pastor dem Professor
widerspreche. Das geschah aber in seiner tiefen Sprechweise: Bartel erfaßte
leider den Zusammenhang nicht. Unglücklicherweise kam nun auch eine Wegstrecke,
wo frischer, ungewalzter Steinschlag auf die Chaussee gebracht worden war. Alle
Worte gingen in dem mißtönigen Knirschen verloren.

So mußte Bartel sehen, über das, was ihm angetan war, mit eigenen Mitteln
hinwegzukommen. Er konnte es nicht sofort und nicht leicht. Er dachte und
überlegte. Hier auf Erden tat er seine Pflicht, versuchte es jedenfalls, aber
ohne Sünde und Schuld ging es natürlich nicht ab. Dagegen waren Beichte und
Abendmahl gut, dafür durfte er sich des Leidens und Sterbens unseres Herrn und
Heilands getrösten. Christi Blut und Gerechtigkeit, das war gewissermaßen das
aus den Heilswahrheiten fließende Sparkassenkapital seiner Seele, wenn sie in
Sünde gefallen war. Und nun saßen zwei verkehrte Gelehrte, jedenfalls ein
Verkehrter im Hinterstuhl seines Wagens und wollte es ihm nehmen.

»Christus hat den Kreuzestod freiwillig auf sich genommen, erkennend, daß das
zum Siege seiner Lehre notwendig sei. Auch Gott hat es zugelassen, ja gewollt,
es lag im Plan seiner Weltregierung, obgleich ihm von allen Menschen keiner
lieber sein konnte als der Stifter unserer Religion. Das gibt uns einen Begriff
von der überwältigenden Hoheit der sittlichen Güter, woran wir durch Christum
Teil haben, und erhöht unsere Kraft, der Erde Leid und Schuld zu tragen. Die
endliche Erlösung dürfen wir freilich erst in einer Höherentwicklung nach dem
Erdenwallen erwarten.«

So ungefähr hatte die Rede von Karl Rank gelautet, die für Bartel in dem
Knirschen der Räder verloren gegangen war. Er bedauerte es zwar, aber ohne
Grund, denn an seinen Ohren hätte der Pastor doch vorbeigeredet.

Nun hatte der Steinschlag ein Ende, und das gleichmäßige Rollen setzte wieder
ein. Im Hinterstuhl wurde weitergeredet – freilich ein anderer Strahl als der,
der im Rädergeräusch vergraben worden war, aber auch einer, von dem Bartel
nichts verstand, wofür er sich nicht einmal interessierte. Die Worte hörte er
noch einigermaßen, ein Sinn war aber für ihn nicht vorhanden. Was tut man mit
einem Gequatsch von Willensfreiheit und paulinischer Gnade, von Augustin und
Luther? Und gerade wegen der Unverständlichkeit erlangte er merkwürdigerweise
das Gefühl der Überlegenheit zurück, das er immerdar aus seiner Einfachheit
geschöpft hatte, das aber vorübergehend bei den Unterhaltungen der Verkehrten 
in ihm verwirrt worden war. Er fühlte sich wieder im ungestörten Besitz dieses
Guts und konnte mit allen kleinen Schlangenlinien seines guten Gesichts wieder
lächeln und lachen.

6

Man war bisher zwischen Hecken und Knicken gefahren, nun tauchten die Sandberge
der Lieth auf – vom Meer in grauer Vergangenheit, als es hin an flacher Küste
wogte und brandete, aufgewühlte Dünen. Wie lange war es her? Viele
Jahrtausende. Aber was sind zehn, was hundert Jahrtausende?! Wie mans ansieht,
viel ist es und wenig, ein Nichts oder ein Ungeheuer.

So ungefähr hatte Harro früher mit diesen wie jagende Wellen hingewehten Bergen
geredet. Jetzt verstand er es noch besser, aber alles Denken erschien ihm
unzulänglicher denn je.

Erst lagen die Berge vor dem Gefährt, dann fuhr man an ihrem Fuße hin, zuletzt
verschwand die Straße in einer Talschlucht des Gebirges.

Bartel hatte seine Überlegenheit wieder. Sie war die der klugen Leute, die der
Natur naiv gegenüberstehen, im Gegensatz zu denen, die ihr mit Hebeln und
Schrauben zu Leibe gehen. Und er wiegte und sonnte sich in dem Gefühl, wie dumm
die Gelehrten doch eigentlich seien. Und der Gedanke erhöhte seine Lust, durch
die Sandberge der Lieth zu fahren.

Ein paar Minuten, und man ist bei der Kate, worin Fritz Harbeck mit seiner Lena
haust. Bei Lena Harbeck muß er anhalten, sie hat ihn heute früh gebeten, ihr
ein Feinbrot aus der Stadt mitzubringen, da ihre Tochter mit Mann morgen
besuche. Das Brot liegt denn auch wohlverpackt in der Wagentruhe.

Lena Harbeck trat gleich aus der Tür, als der Wagen um die Ecke bog, und als er
hielt, stand sie dicht am Tritt – eine alte, vergnügt aussehende Frau.

Als Bartel ihr das Brot reichte, sagte er, mit halber Kopfwendung nach hinten
deutend: »Kiek mal na achtern, Lena. Dor sitt een, ick glöv, den warrs kenn.«

Da gingen ihr und dem Amerikaner die Augen auf. »Harro« hieß er und »du«, just
als wenn der Junge noch ein Fibelschütze und erst gestern in Harbecks Rauchkate
zu Besuch gewesen sei. Es hatte ja eine Zeit gegeben, wo es so gewesen war, im
Geiste der alten Frau war es jüngste Vergangenheit.

Man feierte beiderseits ein frohes Wiedersehen. Frau Harbeck fühlte sich sogar
veranlaßt, ein Wort über den Familienzwist der Kanzlei fallen zu lassen, wobei
sie sich in die blaue Schürze schneuzte. Sie für ihre Person habe immer gesagt:
Jung und Alt – erzürnen könnten sie sich schon mal, das komme überall vor. Es
müsse aber ein Ende haben mit dem Groll. Und an den Kindern sei es, sich zu
beugen. »Un dat muß du ok, Harro!«

Der gemaßregelte große Junge erwiderte darauf, er wolle nicht sagen, daß sie
unrecht habe. Und mit ihm und dem Alten komme es wohl noch heute in Ordnung.

Lena Harbeck lachte und griente über das ganze Gesicht und rief einmal über das
andere: »Wat ward de Ol sik freun!«

Händedruck zum Abschied, und dann fuhr man weiter.

»Guck mal auf!« sagte Karl Rank zu dem Heimkehrenden. »Wer grüßt dich über die
Ebene her? Ein schlaues Einauge wie damals. Ein bißchen älter geworden und
nicht mehr blau, sondern grün gestrichen.«

Und richtig, der Giebel an der Scheune der Kanzlei, das Einauge noch immer weiß
umrandet, er selbst in hellgrüner Farbe. Harro dachte an seine Bekanntschaft
und Unterhaltung mit dem Speichergiebel von Illies & Co., der auch grün
geworden war, behielt es aber in Gedanken. ›Das darfst du nicht preisgeben‹,
war seine Meinung, ›das sind schmucke Seifenblasen, die man nicht berühren
darf.‹

Der Wagen rollte leiser und sanfter als je, denn man war auf Marschboden, wo
man die Straßen mit Klinkern pflastert. So nennt man eine Art bis zur Glasur
hartgebrannter Ziegelsteinen.

Hier hätte Bartel gut hören können, aber je mehr man sich der Heimat näherte,
desto stiller wurde es im Wagen. ›Die weißen Dünen liegen hinter uns‹, dachte
Harro, ›wenn jemand in der Kanzlei vom Giebelfenster aus Ausguck hielte, könnte
man dem Alten melden: He kommt!‹ Denn der Wagen kroch hervor aus dem Sand.

Es war alles stumm, selbst die beiden Schwarzen prusteten leiser, als fühlten
sie, daß es sich jetzt nicht zieme, laut durch die Nüstern zu stoßen oder gar
Schaumflocken zu werfen. Der gelbe Federwagen allein auf weiter Bahn, und die
darin Sitzenden in einer Stimmung, die etwas von Andacht an sich hatte.

Harro lebte in der Erinnerung, wie er auf diesem Wege die Heimat verlassen
hatte, als man die Tür der Kanzlei hinter ihm zugeschlagen. Auch die Gespräche,
die er damals mit Karl geführt, wurden wie von einer Sprechmaschine wieder
heraufgeworfen. Er – damals die Welt in Kraft und Stoff beschlossen haltend,
ein Gottesleugner. ›Kinderkrankheit der Forscher der Natur!‹ hatte Karl gesagt,
und er hatte recht gehabt. Jetzt war auch er ein Bekenner, ein Gottsuchender. ›
Ich will dich kennen. Unbekannter!‹

Und immer deutlicher der hohe grüne Giebel und sein Schmunzeln.

»Brr!« Bartel hielt. Mitten auf der Klinkerstraße. Und er drehte sich um. Und
alle Schelmengeister seines Glücks liefen die feinen Schlangenlinien des
Gesichts entlang, huschten in die schlauen Augen und guckten aus den Ecken.

»Kiek mal, Harro!« sagte er und zeigte mit der Peitsche die Straße entlang.
»Wokeen kommt sik dor anpadden?«

Harro und Karl Rank erhoben sich im Wagen und lugten. Und siehe! Es kam ein
Mann daher mit einem Handstock in der Rechten. »Wokeen is dat?« fragten sie.

»Ja, dat is he«, antwortete Bartel.

»Wokeen, Bartel?«

»Nu, de Ol!«

»Wat, min Vadder?«

»Ja, dat is Vadder, ik kenn em an sin Gang, und wosaken he den Stock ansett.«

*

Es war der Alte.

Eine halbe Stunde nach Eingang des Telegramms war ein Dienstjunge des Hofs
wirklich von Hans Horsten nach dem Scheunengiebel hinaufgeschickt worden,
Ausguck zu halten. Und als der Wagen gemeldet worden, hatte er seinen Stock
genommen, dem Sohne entgegenzugehen.

»Muß das sein?« hatte Frau Dahm gefragt. Er hatte geantwortet: »Ja, es muß
sein!« Die Gründe kramte er nicht vor der alten Frau aus, aber sie
marschierten, ohne daß er es befahl, geschlossen vor ihm auf.

Der verlorene Sohn hatte sein Teil der Güter gefordert, hatte es mit Prassen
durchgebracht und war erst zurückgekommen, als man ihm sogar die Treber
verweigert hatte, die die Säue verzehrten. Und doch lief ihm der Vater, als er
ihn von ferne kommen sah, entgegen. Wieviel mehr gezieme es ihm bei Harro, dem
er die Tür des Vaterhauses verschlossen hatte!

Er ging, den Stock in der Rechten, und setzte ihn Schritt für Schritt bedächtig
auf sicheren Boden. Er trug ihn als Stütze und nicht als Zierde, sein Gang war
mit den Jahren steif und ungelenk geworden, nicht mehr so wiegend wie früher;
die Linke zog er bei jedem Schritt kurz hinter sich nach. Daran hatte Bartel
ihn gleich erkannt.

Als sie aufeinander trafen, der Fußgänger und der Wagen, der Vater und der
Sohn, hatte Bartel schon bei einem Zwischenraum von etwa fünfzig Schritt
angehalten. Pastor Rank begab sich nach dem Vorderstuhl hinüber, da wurde im
Herrenstuhl Platz für Vater und Sohn. Harro stieg aus, dem Vater entgegen zu
gehen, mit ausgestreckter Hand näherte er sich dem Kommenden.

Der Alte wußte nicht gleich, woher er den Stock tun solle, nahm ihn schließlich
in seine Linke, da hatte er die Rechte frei, die bot er seinem Sohne. Und
wunderlich arbeitete es in seinem alten Gesicht und in seinen trotzigen Augen.

Er bot die Rechte. »Als du weggingst« sagte er, »da, glaube ich, habe ich sie
dir verweigert, nun sollst du sie haben. Und die andere auch«, setzte er hinzu.
Da wollte er auch die Linke geben, der Stock fiel dabei zu Boden.

Harro nahm nicht gleich, was ihm geboten wurde, er umfaßte und umarmte seinen
Vater und küßte ihn auf die Stirn. Und hob den Stock auf und nahm dann beide
Hände des Alten und sagte: »Lieber Vater!«

»Bist mein lieber Sohn!« entgegnete der Alte.

Darin war alles beschlossen, was sie sich zu sagen hatten, hüben und drüben:
Bekenntnis der Schuld, Bitte um Vergebung und Dank. Leuten ihrer Art wollen bei
solchen Anlassen die Worte schwer über die Zunge, sie empfinden vieles Reden
wohl gar als Verflachung ihrer Gefühle.

In wenigen Minuten waren sie zu Hause. Sie hatten Hand in Hand im Wagen
gesessen und kaum miteinander gesprochen. Einmal hatte der Alte auf eine
Marschfenne gezeigt und bemerkt: »Die gehört nun auch zur Kanzlei, die habe ich
gekauft; ein guter Handel; dreitausendsechshundert der Demat.«

Vor der Haustür blieben sie allein. Bartel brachte den Wagen auf den Hofplatz,
Karl Rank und Frau Dahm waren nach dem Gärten gegangen.

Vater und Sohn standen unter den Bäumen vor dem Türbogen der Kanzlei und sahen
hinauf nach dem Spruch. Der war noch immer an alter Stelle, er glänzte sogar in
frischen Farben. Beide standen und schwiegen. Dann sagte der Alte:

»Früher habe ich wohl nicht richtig verstanden, was da oben steht. Auch der
kann Gott im Herzen tragen, der noch mit Zweifeln zu tun hat oder gar in
schmerzlicher Überzeugung dessen Dasein verneint. Seine Wege mögen dunkel und
trübe sein, ein Suchender ist aber auch er. Und deshalb behaupte ich, lieber
Sohn« (dabei sah er Harro mit mildem Lächeln ins Gesicht), »ich behaupte, daß
in der Kanzlei niemals ein ruchlos Wort von dir gegen Gott gefallen ist. – Aber
nun komm! Ich habe die Tür vor dir zugemacht, ich will sie auch wieder
aufmachen.«

Es entspann sich darüber ein Wettstreit zwischen Vater und Sohn. Harro wollte
es nicht zugeben, aber der Alte stellte sich auf den Findling.

»Noch bin ich Herr der Kanzlei, kann tun, was ich will, und niemand soll es mir
verwehren. Ich mache die Tür auf, vor wem es mir gefällt, und so weit, wie ich
mag.«

Er beließ es nicht bei dem rechten Flügel, auch den linken riegelte er auf und
schlug beide weit zurück.

