Timm Kröger

Leute eigener Art

[0004]

Des Dichters Altersheim: Haus Kröger am Niemannsweg in Kiel

Vorwort

Mein Buch » Leute eigener Art« enthielt in seiner früheren Gestalt die
Doppelnovelle » Wie mein Ohm Minister wurde« (1900) und » Der Pfahl/Des Ohms
letzte Geschichte« (1901), ferner » Im Nebel« (1900) und » Ein Unbedingter«
(1899 – 1902). Jetzt ist der Umfang wesentlich erweitert worden. Aus dem Buch
»Mit dem Hammer« sind herübergenommen » Gräff« (1901) und » Hans Stäwelmann,
ein Geheimer« (1903/4); neu hinzugekommen sind außerdem die in Buchform bisher
noch nicht erschienenen Novellen » Das vornehmere Gebot« (1905–1908) und » Ein
schlechter Mensch« (1911).

Timm Kröger

[0003]

Manuskript von Timm Kröger, Faksimile

Wie mein Ohm Minister wurde

»Godn Morgn«, sagte jemand, der bei dem Verlehntsmann Jasper Thun in die Stube
trat.

Das war mein Ohm, der Dorfschneider. Früher hatte er sich mit Detlev Reese in
die Ehre und in den Verdienst teilen müssen; seitdem man aber Meister Detlev
nach dem Kirchhof gebracht hatte (und das war vor vier Wochen geschehen), war
er der einzige Kleiderkünstler. Zu Jasper Thun kam er zum ersten mal.

»Godn Morgn«, sagte er und legte einen Packen Handwerkszeug auf die Lade.

Jasper Thun war allein in der Stube, aber Jasper Thun antwortete nicht. Er saß
in seinem mit braunem Leder überzogenen Lehnstuhl, das Gesicht an der
Ohrenklappe, rechts vom Beilegerofen, gegen den er die Füße stemmte. Er hatte
eine dicke Backe, aber das war nichts Schlimmes, sondern eine Prise Kautabak.
Auf seinem Kopf trug er eine in Zebrastreifen gehäkelte blauweiße Zipfelmütze.
Seine Margret häkelte und strickte ihm hiervon zwei Sorten, eine von Wolle für
den Winter, die andere von Baumwolle für den Sommer. Als mein Ohm in die Stube
trat und guten Morgen bot, trug Jasper die baumwollene.

Wir verweilen nicht ohne Grund bei der Mütze, denn als der Alte den fremden
Schneider sah, zog er das Netz über sein Gesicht und beobachtete ihn durch die
Maschen.

Wie? Zu Jasper Thun kommt ein Schneider, der zum Nähen bestellt ist, der
Schneider sagt höflich »Guten Morgen«, der Hausherr sitzt hinterm Ofen und kaut
Tabak, beantwortet aber nicht den Gruß, sondern verkriecht sich in seine Mütze?
Betragen sich so die Leute in deinem Dorf?

Nein, das ist sonst nicht der Brauch. Man ist auch bei uns höflich, das
Benehmen war aller Orten ungewöhnlich. Zur Erklärung haben wir indessen zu
bemerken, daß Jasper ein außergewöhnlicher Mensch war und mit dem landläufigen
Ellenmaß nicht gemessen werden durfte. Er war (das ist buchstäblich zu nehmen)
jederzeit seine eigenen Wege gegangen. Schon als Knabe hatte er die breiten
Straßen, wenn irgend möglich, vermieden und Schleichwege gewählt, auch wenn sie
beschwerlicher und länger waren als der allgemeine Weg. Ein unwiderstehlicher
Hang zur Einsamkeit hatte ihn abseits geführt. Er liebte die Freiheit, die
Selbständigkeit, und vor allen Dingen liebte er die Bilder seiner wachen
Träume. Er galt für klug und wurde, als er groß geworden war, ein guter
Erzähler, kam aber bald in den Ruf der Wunderlichkeit. Schließlich war es denn
Grundsatz bei ihm geworden, nicht das zu tun, was alle taten. So hatte er sich
nach und nach von allem Herkömmlichen, von Brauch und Sitte losgesagt. Mehr und
mehr zergrübelte er sich darüber, was es wohl eigentlich mit der Welt auf sich
habe, weshalb wohl alle Menschen so unvernünftig seien und Jasper Thun allein
vernünftig. Im Mannesalter hatte er noch Freunde gehabt, die ihn halbwegs
verstanden; dann hatte er sie mehr und mehr allein gelassen und war von ihnen
allein gelassen worden. Und nun war er des Verkehrs mit Menschen ganz entwöhnt.
Traf er jetzt mit einem zusammen, so verlor er auf eine Viertelstunde das
Selbstvertrauen und schlüpfte in die immer bereite Zipfelmütze, wie ein
Krustentier in sein Gehäuse. In seiner Zipfelmütze fühlte er sich wie in der
Tarnkappe, dort fand er Zeit, sich zu besinnen, wie der vor ihm befindliche
Mensch zu behandeln sei. Peinlich hielt er darauf, daß sie nicht von seinem
Haupte komme, diese Zuflucht sollte ihm für alle Fälle bleiben, die Zuversicht
wollte er nicht entbehren.

Bei Hans-Ohm brauchte er die Viertelstunde nicht ganz. Wenn die alte Uhr, die
ohne Gehäuse an der Wand hing, recht hat, so müssen es nicht mehr als zehn
Minuten gewesen sein, sah doch der durch die Maschen beobachtete Schneider
durchaus nicht abschreckend aus. Er ordnete in aller Gemächlichkeit seine
Sachen: Nadel und Zwirn, Schere und Reißbrett, und kümmerte sich um Jasper Thun
und seine Zipfelmütze keinen Deut. Er tat, als sei er allein im Zimmer, schob
den für das Zuschneiden bestimmten Tisch zurecht und legte seinen Wachsknäuel
sowie ein Stück Kreide auf die Fensterbank. Jaspers Frau, die alte Margret, kam
herein und wollte ihm das Blauleinen und den eigengemachten Beiderwand
vorlegen. Da sie aber alt und lendenlahm war, stieg Hans Schneider auf einen
Stuhl und holte selbst, was gebraucht werden sollte, aus dem über dem Wandbett
eingetäfelten Schrank. Margret hatte inzwischen den Tisch gedeckt und ›kragte‹
und bat: »So Hans, nu drink man eerst mal Kaffee.«

Mein Ohm hatte dunkelbraunes, fast schwarzes Haar, kastanienbraune Augen und
launig gefaltete Lippen. Mit den Lippen hatte es noch eine besondere
Bewandtnis, sie hüteten, wie allgemein bekannt war, Geschichten und Döntjes und
Vertelln, die sich hören lassen konnten. Und wenn man genau hinsah, so waren
oder schienen die Lippen, auch wenn er schwieg, immer geschürzt, just als wenn
sie Geschichten loslassen wollten. Die strebten heraus, stemmten sich gegen die
Oberlippe, den Verschluß zu heben und lachend hervorzubrechen. Aber mein Ohm
hielt die Bande in Zucht; er wußte, daß sie draußen gar nicht leben konnten,
wenn das Wetter nicht danach war; er wußte, daß zum Geschichtenerzählen vor
allen Dingen gutes Wetter bei den Hörern nötig ist. Und er war der Mann dazu,
gutes Wetter abzuwarten.

Jasper Thun noch immer in der Zipfelmütze. Die gute Uhr schwang ihren Pendel
und zählte und zählte. Vielleicht dreihundert mal hatte sie links getickt,
dreihundert mal rechts getackt, da schob der Alte sein Netz auf die Stirn
zurück und sah mit eisgrauem, verkümmertem Gesichtchen, mit grünlichen,
rotunterlaufenen Augen aus schlaffen Tränensäcken auf seinen Kaffee trinkenden
Schneider.

Ohm wiederholte seinen Gruß: »Godn Morgn, Jasper!« Aber darauf war der Alte
nicht gefaßt gewesen, das war gewissermaßen gegen die in Gedanken mit dem
fremden Besuch getroffene geheime Abrede, das war nach seiner Meinung ein ganz
infamer Überfall, das erschreckte ihn so, daß er noch einmal, wenn auch auf
kürzere Zeit, in die Mütze hinein verschwand. Einhundertundfünfzig mal tickte
die Uhr nach links, einhundertundfünfzig mal tackte sie nach rechts, so lange
dauerte es, bis Jasper Thuns Gesicht wieder am Frühstückstisch erschien.

Aber wortkarg und für sich blieb der Hausherr den ganzen Tag. Die Kosten der
Unterhaltung bestritten Margret, die an der linken Seite des Ofens ihre
Kalkpfeife rauchte, und mein Ohm. Und auch dieser fand das Wetter noch nicht
nach Wunsch. Die Aussichten besserten sich aber, als der Alte anfing, ab und zu
etwas zu murmeln, was etwa klang wie ›das mein ich auch‹ oder ›das ist recht‹,
und beifällig mit dem Daumen vom Langfinger auf den Zeigefinger knipste, womit
er sagen wollte: ›Dat is wat, Dunner ja, dat is'n Baas vun Kerl!‹

Margret sprach von der neuen Zeit, von der Schlechtigkeit der neuen Welt im
allgemeinen und besonders von dem Frevel der neuen Erfindungen, womit man
klüger sein wolle als der liebe Gott. Der Schneider widersprach nicht, stimmte
hier und da bei, und Jasper knipste. Dann ließ Ohm als Versuchsballon ein
kleines Geschichtchen steigen. Die Gesellschaft da drinnen war gar zu
ungeduldig geworden, und Hans Meister dachte: ›Versuchen können wirs ja mal.
Und wenns nicht geht, es ist ja nicht das erste mal, daß ich eine Historie
wegwerfe.‹ Und Veranlassung, etwas zu erzählen, war durch Hinrich Grafs Gänse
gegeben.

Hinrich Grafs Gänse waren nämlich in Hans Sodts Weizenkoppel eingebrochen.
Darüber hatte sich ein Prozeß entsponnen, der Tagesgespräch im Dorf war.
Hinrich Graf war von Hans Sodt vor die klösterliche Obrigkeit geladen, Hinrich
Graf hatte eingewandt, daß er der Patrimonialgerichtsbarkeit der Grafen Drage
unterstehe, und Hans Sodt war vom Kloster mit seiner Klage›wegen Inkompetenz‹
abgewiesen worden. Mit den verschiedenen Obrigkeiten war es damals eine
merkwürdige Sache, um so mehr, als die Jurisdiktionsbezirke keine geschlossenen
Flächen bildeten, sondern im Gemenge lagen. So war es zurzeit unserer Erzählung
auch noch in Fallingborstel und Umgegend. Die königlichen, die gräflichen, die
klösterlichen Grundstücke liefen bunt durcheinander.

Als nun die Gänseangelegenheit besprochen wurde, meldete sich bei Hans-Ohm ein
Geschichtchen und bat: ›Lat mi rut, lat mi rut!‹ Und Hans-Ohm gab nach und ließ
das arme kleine Geschichtchen heraus. Ich will es ihm nacherzählen:

In unserm Kirchdorf haben einmal ein alter Mann und eine alte Frau gewohnt, und
die sind Sonntag für Sonntag zur Kirche gegangen und haben sich das Evangelium
vom Pastor auslegen lassen. Und Sonntag Nachmittags haben sie davon gesprochen,
wie der Pastor das Evangelium ausgelegt habe. Das heißt: meistens hat die Frau
gesprochen, und der Mann hat zugehört, denn die Frau ist klüger gewesen als der
etwas tappige, alte Mann.

Aber eines Sonntags hat es sich begeben, daß die Frau nicht mitgehen konnte, da
sie sich den Fuß vertreten hatte. Der Mann mußte also allein gehen, aber die
Frau hat ihm noch nachgerufen: »Hör god to, wat de Preester seggt, dat du mi
dat Evangeeln vörnamiddag utleggn kannst.«

Nun hat der Pastor seiner Predigt das Evangelium zugrunde gelegt: als des
Königischen Sohn krank lag zu Kapernaum, und der Königische in seiner Not den
Heiland bat, daß er käme und helfe seinem Sohne. Und hat ausgeführt: so, wie
des Königischen Sohn krank gelegen zu Kapernaum, so sei die ganze Christenheit
auf Erden krank und könne nur an den Heilswahrheiten unsers Heilandes gesunden.
Und der alte Mann hat genau zugehört und sich alles gemerkt, damit er seiner
Frau nachher erzählen könne, wie der Priester das Evangelium auslege.

»Nu, wat hett de Preester seggt?« fragt die Frau, als er nach Hause gekommen.

»A, ik weet ni«, antwortet er. »Dat weer 'n ol wunnerli Predig.«

»Wosaken weer se denn?«

»A, de Preester sä, den Köni sin Söhn weer krank to Kopenhagn, un de ganze
Kristenheit muß to Per.«

»To Per?«

»Ja, Fru, ›auf Pferden‹ hett he seggt. Awer dat geit uns jo nix an. Se sünd jo
könili, wi sünd jo gräfli.«

Das Wetter, das die kleine Anekdote bei Margret antraf, war hellsch
zweifelhaft. Sie stellte ein paar dumme oder gleichgültige Fragen: wat de Fru
do seggt harr, un ob de ol Mann un Fru in Ott Wulf sin Hus, wat immer gräfli
wesen weer, wohnt harrn – und bemerkte, wenn de ol Lüd denn würkli gräfli west
weern, harrn s' dor jo ok nix mit to don hatt. Dann besann sie sich auf ihre
Höflichkeitspflicht und ließ den Deckel ihres alten Kehlkopfs zweimal auf- und
niederklappen, was Lachen bedeuten sollte, räumte aber dabei verlegen den Tisch
ab. Bei Jasper war gut Wetter, er lachte tief und herzlich von innen heraus und
schüttelte sich in seinem braunen Lederstuhl.

 

Wenn wir den alten Sonderling nicht schon ein wenig kennen gelernt hätten, so
hätte es auffallen müssen, daß er sich so herzlich über ein so einfach
vorgetragenes und so anspruchslos verpuffendes Geschichtchen freuen konnte.
Aber es ist schon angedeutet worden, daß es einstmals eine Zeit gegeben hatte,
wo dem Alten selbst ein feiner kaustischer Humor eigen gewesen war, und daß er
Freunde gehabt hatte, mit denen er sich verstand.

Aber das war lange her. Wo waren die Gesellen seiner Jugend, die Freunde seines
Mannesalters geblieben, die auch bei ihm die Kunst des Erzählens zur Blüte
gebracht hatten? Das Leben, der Tod, die Geschicke hatten sie getrennt;
vielleicht wandelte von ihnen niemand mehr im Lichte der Sonnen. Wie lange war
es, seitdem Jasper eine Geschichte erzählt hatte! Er hatte verlernt, zu
erzählen. Er fühlte, er hätte es nicht mehr gekonnt, auch wenn er Hörer gehabt
hätte.

Eine Geschichte, zwei, vielleicht drei konnte er noch zusammendenken, z.B. die
Geschichte von dem Erzlügner Peter Schümann, der vom Turm der Marienkirche in
Lübeck nach Rendsburg hinübersah, just als der alte Denker in die Torwölbung
hineinfuhr. Denker habe eine geflickte Jacke getragen und den blauen
Achsenwagen gefahren. Er, Peter Schümann, habe guten Tag gesagt. Ob Denker
gedankt habe, wisse er nicht, der Wind habe es verweht. – So ungefähr hatte ers
früher erzählt.

Oder die Geschichte von dem frommen Hein Wendt mit der schönen Seele, auf die
der Leibhaftige, der Böse, so happig gewesen war. Um die schöne Seele zu
ergattern, habe er einmal den ganzen Hein mit Leib und Seele, just wie der von
den Wiesen bei Knevershorst heraufgekommenen, in die Höhe genommen und in die
Lüfte entführt. Die Sache wäre für Hein und Heins Seele übel abgelaufen, wenn
er nicht die Bibelsprüche so gut in der Schule gelernt gehabt hätte. Aber er
habe dem Teufel mit so kräftigen biblischen Verwünschungen entgegentreten
können, daß dieser ihn beim Kattbecker Moor als für seine Zwecke ungeeignet
wieder abgesetzt habe.

Ja, wenn er darüber nachdachte, so wußte er doch noch mehr Geschichten, als er
selbst angenommen hatte, und für sein Leben gern hätte er selbst wieder – und
wenn auch nur ein einziges mal – eine Geschichte zum besten gegeben, über die
der Kreis der Hörer lache. Aber das konnte er nicht mehr fertig bringen, dazu
hatten ihm zu lange Menschen gefehlt, dazu war sein Kopf überhaupt zu alt und
zu schwach.

Das ist für immer dahin, dachte er. Aber einem anderen Erzähler zuzuhören, ist
auch ein hoher Genuß. Dem alten Mann war auch das lange nicht vergönnt gewesen.
Denn ihn besuchte kein Mensch, und der verflossene Detlev-Schneider war
schwerhörig gewesen und hatte keine Geschichten erzählt. Margret sprach wohl
allerlei, aber das war doch nicht eigentlich das, wonach seine Seele verlangte.
Das waren Frauengeschichten »von em un von ehr« und Klatschgeschichten, die den
Willen oder die Leidenschaften aufstachelten, aber nicht Geschichten, die einen
mit ihren feinen Widersprüchen und lustigen Verknüpfungen noch erfreuen
konnten, wenn man sonst nichts mehr vom Leben erwartete. Was weiß Margret von
der Kunst des Erzählens? Aber Hans, das war ein echter, das hatte er gleich bei
dem Döntjer von dem Evangelium des Königischen herausgehört.

Gegen Abend gab der Schneider noch zwei zum besten. Jasper lachte und lachte.

Und als er abends mit Margret zu Bett ging, sagte er: »Du, Gretjen, de Snieder,
de gefallt mi. Dor kann man doch 'n vernünfti Wort mit snacken.«

Ach, der arme, alte Mann, Er hatte noch kein Wort gesagt, aber in seinen
Gedanken, da hatte er mit dem Schneider schon viel, sehr viel – geschnackt.

 

Am folgenden Tag schnackte der alte Jasper aber wirklich und sprach schon am
Kaffeetisch.

Es war die Rede von Wünschen und was man möchte.

Hans Schneider lobte zwar sein Handwerk, schränkte aber das Lob doch ein. Würde
ihm ein Wunsch freigegeben, so möchte er wohl Hofnarr sein.

Was das sei – Hofnarr?

Er habe mal ein Buch gelesen, und alte Theaterstücke seien drin gewesen. Darin
seien Könige aus alten Zeiten aufgetreten, bei denen Leute eigens dazu
angestellt gewesen seien, Spaß zu machen und Geschichten zu erzählen. Die habe
man Hofnarren genannt. Ein Hofnarr hätte er wohl sein mögen, und wenn er sich
etwas eingeübt hätte, würde er es auch wohl gekonnt haben.

Dem Alten gefiel die Sache, aber nicht der Name. Narr – warum Narr?

Je länger er sich mit seinem Schneider unterhielt, je mehr Gefallen fand er an
ihm. So jung war Jasper Thun lange nicht gewesen. Bei meinem Hans-Ohm fühlte er
sich so sicher, hatte er so viel Selbstvertrauen, daß er seinen Lehnstuhl
verließ und am Stock mit seinen achtzigjährigen Beinen herumhumpelte. Seine
Zipfelmütze hakte über dem Ofenknopf und nicht auf seinem Kopf, er hatte seine
Tarnkappe und seine Gefahr ganz vergessen. Seine Phantasie war bei dem langen
Insichhineingrübeln vertrocknet, verdorrt und lahm geworden, nun aber war ihm,
als ob sie fliegen wolle und wieder fliegen könne.

Es wird sich zeigen, alter Freund, ob sie noch fliegen kann. Vorläufig wurde
sie getragen, getragen von den starken Schwingen des Meisters, meines guten
Ohms.

»Margret, Gretjen!« rief Jasper. Seine Stimme war hoch und klanglos und
schrill. Er hatte immer in hoher Lage gesprochen – das Alter, die Vereinsamung,
die Menschenscheu hatten sie noch höher geschraubt und ihr jede Wärme genommen.

»Margret«, wandte er sich an seine Frau. »De Snider seggt ok, mit de Isenbahn,
mit de isern Wagns un de isern Weg, de se nu bun wöllt ... kann ni angahn.«

Der Leser nimmt davon Kenntnis, daß wir uns in einer Zeit befinden, wo die
Eisenbahn noch mehr ein ungeheuerliches Gerücht als wirkliche Tatsache war,
noch nicht ernsthaft genommen wurde.

Margret rauchte und lachte.

Jasper Thun wandte sich an seinen Schneider. »Hans«, sagte er, »Hans! Kann jo
ni un nümmer angahn.« Mit dem Stock schlug er an seinen eisernen Ofen. »De
Kerl, as he dor steit, kost mi fiev Doler; wovel schöllt denn isern Wagns und
isern Weg, Milen lang, wovel schöllt de denn kosten? Wonem schall't Geld
herkam?«

»De Sporkaß hett dat ni«, bemerkte Hans-Ohm, einen Faden einwachsend.

»Recht, recht«, stimmte Jasper in den höchsten Tönen bei. »Un wenn de Sporkaß
dat ni mal hett ... Gretjen«, unterbrach er sich, »hest hört, wat uns Snider
seggt? De Sporkaß hett dat ni.«

Auf der linken Ofenseite wurde eine Kalkpfeife auf dem Gesims ausgeklopft. Die
Eignerin dieser Pfeife lachte, aber nicht über ihren Mann, sondern über die
Eisenbahn, und murmelte etwas von Dummtüg und Höhnergloben.

Am Nachmittag hatte Jasper Thun wieder Grund, sich zu freuen. »Hest hört«,
sagte er wieder. »De Snider seggt 't ok. De Eer is ni rund un breit sik ni un
stellt sik nachts ni opn Kopp. Is ok jo to narrsch, so wat to denken. Dor is
min Entenkuhl. Bleev jo ken Droppn in, wenn se opn Kopp stünn.«

Auf der linken Ofenseite wiederum Beifallsgelächter. Und all die Tonnen und die
Waschbaljen, führte Margret aus, die an der Diele stünden. Und die Töpfe und
Schüsseln in Küche und Kammer. Sie müßten ja jede Nacht an die Bodendecke
fliegen, wenn die Erde sich nach unten drehte. »Dor kunn jo keen Stück heel vun
bliewen«, schloß Frau Thun ganz energisch. »Wokeen schall dat betaln? Wi koent
dat ni, un sünst deit dat keen Een. Un all dat Kram Abend för Abend intopacken,
dor hev ik keen Tid un keen Kisten to.«

Der Schneider lachte.

Dann kam Jasper auf den Zweck der Welt. »Dor hev ik vel oewer nadacht«, sagte
er, »un kann un kann dat ni rutkriegn.«

»Is ok 'n eegen Ding«, meinte Hans-Ohm.

Da war das Welträtsel in der Altenteilsstube des Jasper Thun in Fallingborstel;
da war es mit seinen großen Frageaugen.

»Is mi gans klar«, bemerkte die rauchende Margret.

Hätte ich eine Posaunenstimme, die da reichte von Mittag bis Mitternacht und
von Morgen bis Abend, der ganzen Menschheit gälte meine frohe Botschaft: die
Frage, um die du dich Jahrtausende gemüht hast, ist gelöst. Gelehrte Männer,
die ihr mit faustischem Forschungsdrang die Nächte durchwachtet, das
unergründliche Geheimnis zu ergründen, legt euch ruhig schlafen! Grete Thun,
geborne Riepen, wird es euch sagen, was der Zweck, was die Idee der
Weltschöpfung ist.

»Nu, denn segg dat!« forderte Jasper auf.

Und Margret sagte es, sagte ganz kühl, ganz einfach die lapidaren Sätze: »De
leewe Gott hett allns erschaffen, ok uns, un will sehn, ob wi dat Böse dot or
dat Gode.«

Einen Augenblick atmete das Weltall wortlos, und einen Augenblick atmete auch
Jasper Thun, zu überdenken, was eigentlich diese Sätze besagten. Aber dann
befriedigten sie ihn und auch das Weltall nicht. Das von Grete angeschnittene
Gebiet war Jaspers Feld, darüber hatte er fünfzig Jahre der Einsamkeit
nachgedacht. Den Widerspruch zwischen unserer Freiheit und der Allmacht Gottes
hatte er erkannt. Jasper war ja von Haus aus Philosoph.

Nein, mit der Lösung des Welträtsels war es nichts. Wacht wieder auf und nehmt
die Folianten und die Mikroskope aufs neue zur Hand und die Röhren und die
Töpfe und die Tiegel und führt die Stoffe zu neuen Verbindungen!

Die Eheleute Thun gerieten in ein Wortgefecht. Der mit der Zipfelmütze und der
hohen knarrenden Stimme folgerichtiger, die mit der Kalkpfeife folgsamer
gegenüber alten, geheiligten Ansichten.

Mein Ohm lächelte und nähte und stutzte die Säume.

»Hans, segg du doch mal wat« rief die in die Enge getriebene Margret.

»Ik weet ni, wokeen recht hett«, entgegnete der Schneider. »Dat sitt dor to
deep in. Ik weet ni, wer recht hett, awer ik will'n Geschicht vertelln.«

Das wirkte wie ein Zauberwort. »Geschicht vertelln, dat's recht«, sagte Jasper.
Margret stopfte sich eine neue Kalkpfeife, Jasper setzte sich in seinem
Großvaterstuhl zurecht, nahm eine Prise und schob an seiner Mütze.

»Ji kennt Uhrmaker Stopp«, begann Hans-Ohm.

»Ja, wer schult Stopp ni kenn«, antwortete Margret, »he geit jo mitn Kasten von
Hus to Hus. Verleden Wek hett he uns Klock reinmakt un smeert.«

»Den meen ik«, fuhr Hans-Ohm fort. »He is wied bekannt un weet vel Geschichten.

»Verteilt ümmers wat Nies«, bestätigte Margret.

»Awer sin Geschichten hebbt meisttid wat an sik, wat anner Geschichten ni
hebbt, so wat Studeertes. He schall opn Preester studeert hebbn, awer vun 'n
rechten Globen afkam wesen. Ok is he wull wat int Swutschen un Swieren kam, un
do weer dat mit dat Preestern vörbi. Nu geit he rüm un makt Klocken rein.«

»Awer is hel toverlässi«, bemerkte Margret.

»Ja«, entgegnete Hans-Ohm, »wenn he nüchtern is. Jedenfalls is he heel klok.
Von em stammt min Geschicht.«

Und Hans-Ohm erzählte; er erzählte plattdeutsch, aber ich will es wortgetreu
übertragen:

 

Es ist einmal ein Bauernknecht namens Michel gewesen, und einen gesunden Magen
hat er gehabt, und Pellkartoffeln mit Senftunke und Heringen als Abendessen ist
sein Leibgericht gewesen. Aber er hat es nicht gekriegt, sondern Abend für
Abend dicke Grütze mit Milch, wie überall auf den Bauernstellen Gebrauch und
Mode war und wohl noch ist. Da hat er seinen Dienst aufgesagt und hat sich bei
einer Witfrau vermietet und hat sich ausbedungen: dreimal abends in der Woche
Pellkartoffeln mit Senftunke und Heringen, an vier Abenden könne man dafür
aufsetzen, was der Hausstand bringe. Und jeden Abend hat er zu dem lieben Gott
gebetet: »Große Schätze verlange ich nicht von dir, lieber Gott. Aber das bitte
ich mir aus, daß ich drei Abende in der Woche Pellkartoffeln mit Senftunke und
Heringen bekomme und dereinst oben bei dir die ewige Seligkeit, die mir
zukommt. Amen!«

Ein ganzes Jahr ist es so hingegangen, und die Witfrau, bei der er gedient hat,
hat ihm den Kontrakt getreulich gehalten. Nun hat es sich aber begeben, daß dem
Höker des Dorfes die Heringe ausgegangen sind, worüber die Witfrau in große
Angst geraten ist, da Michel noch für zwei Tage zu verlangen gehabt hat.
Schnell ist der kleine Dienstjunge Hein zur Stadt geschickt worden, Heringe zu
holen, aber er ist nicht zurückgekommen, sondern in der wilden Heide, worüber
der Weg zur Stadt führte, samt den Heringen von den hungrigen Wölfen gefressen
worden und elendiglich umgekommen. So war es nicht zu ändern. Michel kriegte in
der Woche an zwei Abenden, wo er Pellkartoffeln mit Senftunke und Heringen
verlangen konnte, Pellkartoffeln mit Judentunke und Rauchschinken.

Den ersten Abend ging es noch, aber am zweiten war Michel sehr bös. Aber er aß
doch, denn er war hungrig. Und als er in sein Bett gekrochen war, betete er
nicht wie sonst: »Große Schätze verlange ich nicht von dir« und so weiter,
sondern er machte dem Herrgott Vorwürfe: »Nichts weiter habe ich gewünscht als
Pellkartoffeln mit Heringen und Senftunke und nur dreimal die Woche, und die
ewige Seligkeit, die ich verlangen kann, wenn ich gestorben bin. Und ich meine,
das ist bescheiden genug. Ich will nicht so sein und aufzählen, was andere
alles kriegen. Aber das kann ich doch sagen, daß Johann Siepen, der bei Jochim
Rohwer dient, manchmal sogar Bratkartoffeln mit Speck bekommt. Und da habe ich
gedacht, eine bescheidene Bitte finde auch wohl Erhörung. Aber du bist im
Besitze deiner Allmacht und bekümmerst dich nicht um einen armen Bauernknecht,
der gern seinen Hering ißt. Du bist schuld, daß der Höker keine Heringe hatte,
und du bist auch schuld, daß der kleine Hein von Wölfen gefressen worden ist
und mir nicht die Heringe bringen konnte. Und wenn du den Wölfen etwas gönnen
wolltest, so hätte das mit dem kleinen Hein auch wohl ein andermal gepaßt.« Und
nachdem er so gebetet hatte, schlief er ein.

Er hatte eine Weile geschlafen, da sagte eine Stimme: »Steh auf, Michel, und
folge mir!«

Michel öffnete die Augen und sah einen Engel. »Wer bist du?« fragte Michel.

»Ein Engel.«

»Das seh ich an den Flügeln, aber deine Flügel sind groß und schwarz.«

»Ich bin der Engel des Todes. Gott fordert deine Seele.«

»Aha«, erwiderte Michel, »das kann mir passen. Wenn auf das Heringsgericht kein
Verlaß mehr ist, dann gehe ich lieber gleich zur ewigen Seligkeit. Der liebe
Gott hat wohl eingesehen, daß ich schlecht weggekommen bin.«

Der Engel schwieg.

»Ist es nicht so?«

»Darüber zu urteilen ist nicht meines Amtes, der heilige Petrus wird sagen.«

Und als sie beim heiligen Petrus ankamen, fragte der: »Ist das der
Heringsquerulant?«

»Das ist er«, erwiderte der Todesengel.

Der heilige Petrus in seinem Faltengewand mit langem Bart, die Schlüssel zu den
Himmelskammern an der Hüfte, die Brille auf die Stirn zurückgeschoben, sah
prächtig und hoheitsvoll und doch milde aus. Aber bei aller Milde lag ein
verdrießlicher Zug in seinem Gesicht. Den Michel durchdringend ansehend, ließ
er seine großen, grauen Augen an der armen Knechtsgestalt auf- und niedergehn.
»Wir haben deine Klage gehört«, sagte er.

»Und für gerecht befunden?«

Petrus antwortete nicht darauf. »Du hast mit Gott gehadert«, fuhr er strenge
fort.

»Daß ich nicht wüßte. Ich bin nur unzufrieden gewesen, daß die Wölfe den
kleinen Hein gefressen haben.«

»Weil du dadurch um dein Heringsgericht gekommen bist.«

»Nun ja! Ich meine, das ist ein bescheidener Wunsch. Und was ein bescheidener
Wunsch ist, den mag man sich nicht gern nehmen lassen.«

»Du hast dem lieben Gott aus seiner Allmacht einen Strick gedreht.«

»Ich versteh nicht«, antwortete Michel, »wie du das meinst.« Er verstand es
wirklich nicht.

Petrus antwortete nicht. Er zog seine Uhr und setzte sich auf einen Stuhl. »Das
muß erst abgemacht werden«, sagte er und murmelte noch etwas, was Michel nicht
verstand. Ein kleiner, netter Engel kam angeflogen und fing an, Bart und Haar
des Apostels zu stutzen.

Und während der kleine Engel mit der Schere klimperte, fuhr Petrus fort, in
sich hinein zu murmeln: »Ist es den Menschenkindern zu verdenken, daß sie damit
nicht zurechtkommen? Wenn man nicht weiß, wies gekommen ist, scheints
wunderlich. Er hat zwar mit dem Allmächtigen gehadert, aber er wird in sich
gehn. Ich will es ihm sagen.«

Der kleine Geflügelte packte alles zusammen, verbeugte sich und flog leicht und
zierlich davon. Michel verlor ihn im Säulenwald der Halle aus den Augen. Petrus
sah jünger aus als vorher.

»Du hast mit Gott gehadert«, wendete er sich wieder an Michel, »ihm einen
Strick aus seiner Allmacht gedreht, ihm vorgeworfen, davon nicht den richtigen
Gebrauch gemacht zu haben. Du wirst einsehen, wie sehr du im Unrecht bist, wenn
ich dir sage, daß du und all die Heringe, die du verzehrt hast, all die
Pellkartoffeln nicht sind und niemals gewesen sind, ja, daß wir beide auch
nicht sind und niemals gewesen sind.«

»Das versteh ich nun wieder nicht«, sagte Michel. »Was heißt das?«

»Wir sind nicht, lieber Michel, wir bilden uns nur ein, zu sein.«

Michel lachte, er glaubte, Petrus mache Spaß. Er nicht sein? Und gestern habe
er noch dreißig Fuder Mist auf die Lohkoppel am Schirnhudersee gebracht?

Aber Petrus beschwichtigte: »Hör mich an, Michel! Du hast in der Schule
gelernt, daß unser lieber Gott im Anbeginn der Ewigkeit mit dem Teufel und mit
den bösen Engeln zu tun gehabt, sie aber doch gebändigt und in den Abgrund der
Hölle geworfen hat. Das war Kampf, das war Leben. Und es hat dem lieben Gott
gut gefallen. Aber als das vorbei war, ist es ein bißchen langweilig im Himmel
geworden. Auf dem Wolkenstuhl sitzen und Posaunenkonzert und Hallelujagesang,
das ist ganz schön, aber jeden Tag – zuletzt wirds öde.

Eines Tages tritt der Erzengel Michael vor ihn hin.

›Was stellst du für ein Gesicht auf?‹ sagt der liebe Gott.

›Ich habe gar keinen Zeitvertreib, ich langweile mich‹, erwidert dein
Namensvetter.

›Lieber Michel, das tu ich auch. Aber was ist zu machen? Das muß mit Geduld
ertragen werden.‹

›Aber, Herr Gott, nimm mirs nicht übel, bist du nicht allmächtig?‹

›Das schon.‹

›Nun, dann erschaff doch eine Welt mit guten Menschen drin und mit bösen
Menschen drin. Die guten Menschen nehmen wir nach ihrem Erdenwallen zu uns in
den Himmel, das gibt Leben; die bösen kommen in die Hölle. Da haben die armen
Schlucker von Teufel auch was zu tun.‹

Nun muß ich sagen, der Engel, der hier als Erzengel auftrat, war der
verkleidete Teufel in Michaels Gestalt. Und so ist es gekommen, daß diese Welt
ebenso gut des Teufels Werk ist wie Gottes Werk, jedenfalls auf Veranlassung
des Teufels gemacht.

Und der liebe Gott hat sichs auch nicht recht überlegt, daß er durch seine
Weltschöpfung erst das Böse und die bösen Menschen hervorbringe. Und hat zu dem
falschen Michael gesagt: ›Dein Vorschlag gefällt mir. Gut – wollen wir machen.‹
Nachher hat er aber eingesehen, daß er in die Falle gegangen war, und hat bei
sich gesprochen: ›Ich habe mein Wort gegeben – ich will es halten. Ich will die
Welt schaffen, aber nur im Traum.‹

Und die Posaunenengel haben Befehl erhalten, im Himmel nach allen Richtungen
auszuposaunen: ›Der Herr Gott bittet sich für eine Stunde Ruhe aus. Er will ein
Schläfchen halten und ein bißchen Weltschöpfung träumen.‹

Siehst, lieber Michel Brandt«, schloß Petrus seinen Bericht. »Es schläft Gott
der Herr noch immer und träumt und schafft im Traum. Und die ganze Welt, nicht
nur deine Wünsche, nein, auch der Himmel mit all seinen Sternen, mit allen
Sonnen, deine Erde mit all ihrem Jammer und mit all ihrer Herrlichkeit – all
die Dinge sind nur Gebilde und Schöpfungen seines Traums, die in Wirklichkeit
nicht sind und auch nicht mehr, so weit sie scheinen, sein werden, sobald der
Herr Gott sich nach Ablauf der von ihm selbst festgesetzten Stunde den Schlaf
aus den Gottesaugen reibt. Und du und ich, wir beide gehören auch dazu.«

»Da muß ich gegen einkommen«, protestierte Michel, »Das kann mir nicht passen.
Ich hab mich bei Abel Boltenhagen in Schirnhude verdungen und erhalte meinen
Lohn und mein Essen ...«

»Das hilft nun alles nichts, lieber Michel, das alles ist nun einmal nichts
weiter als ein Traum.«

»Nein, so was!« Michel war ganz vom Stück. »Hör mal, Petrus!« sagte er wieder.
»Wenn es da unten keine Heringe mehr gibt, dann verlange ich das, was mir nach
meinem Tode zukommt, dann verlange ich gleich meine ewige Seligkeit.«

»Michel, auch die ewige Seligkeit ist ein Traum, alles Traum. – Übrigens,
Michel, muß ich dir sagen, für dich ist es ein Glück, daß es nur Traum ist. Für
einen Bauernknecht, der auf seine Seligkeit pocht, als sei sie ihm gewiß, als
sei es eine Schuldigkeit des Himmels, sie ihm zu geben, für einen Knecht, der
auf seine Heringe besteht, daß der kleine Hein drob von Wölfen gefressen wird,
dem das auch nur deshalb leid tut, weil er infolge dieses Unfalls
Pellkartoffeln und Schinken mit Judentunke anstatt mit Hering und Senftunke
essen mußte, ja dem lieben Gott vorschlägt, den Jungen bei anderer Gelegenheit
den Wölfen hinzugeben, der würde nach den Gesetzen der geträumten Welt nicht in
den Himmel kommen, sondern in die Hölle.«

Michel hörte das Letzte nur halb, er fing an zu zittern und war ganz bleich.

Aus der Unterwelt drang nämlich Geheul und Gepfeife. Aus tiefem Abgrund kam
roter Flammenschein, Qualm und Schwefelgestank quollen vor der Himmelshalle
herauf. Ein schwarzer Dämon, dem ein Feuerstreif da, wo er eigentlich den
Schwanz haben sollte, heraus ging, flog, mit einer Feuergabel bewaffnet, an den
Bögen der Himmelshalle vorbei. Er flog rasch, fand aber doch noch Zeit, den
Michel anzugrinsen und gegen ihn mit der Gabel die Gebärde des Spießens zu
machen, just als wollte er sagen: ›Bin in diesem Augenblick pressiert, aber
nachher solls mich diebisch freuen, dich in den Ofen zu gabeln.‹

»Sag, guter Petrus, was ist das?«

»Nun ja«, antwortete dieser phlegmatisch, »wenn du den Himmel verlangst, dann
ist das sein Gegenbild – die Hölle. Und die kleinen Schwarzen sind des Teufels
Lakaien.«

Michel warf sich dem Apostel zu Füßen. »Gnade, teurer Petrus! Ich werde es nie
und niemals wieder tun.«

»Haha«, lachte der Alte. »Erschreckt dich so ein Traumgesicht? Siehst dus noch
immer nicht? Auch die Hölle und seine Teufel hat Gott vom Anbeginn an nur im
Traum erschaffen. Und du – du bist sogar eine Traumgestalt in zweiter –
eigentlich dritter Potenz.«

»Potenz?« fragte Michel.

»Jawohl, Potenz.«

»Was ist das, Potenz?«

»Ein Ausdruck, den man auf hohen Schulen lehrt.«

»Ich besuchte keine hohen Schulen.«

»Nun, es will sagen: Wie die ganze Welt ein Traum ist, so träumst du in diesem
Traum, daß Gott träumt. Denn du mußt wissen: Du bist gar nicht hier, sondern
liegst in der Knechtskammer von Schirnhude und träumst! Und träumst so
wunderlich, weil du zu viel Grütze gegessen hast.«

»Grütze?« fragte Michel. »Du meinst Pellkartoffeln.«

»Nein, ich meine Grütze.«.

»Ich habe ja meinen Kontrakt mit Pellkartoffeln.«

»Du hast gar keinen Kontrakt, du hast Grütze gegessen und hast all deine Tage
abends nichts weiter gegessen als das.«

»Grütze?« wiederholte Michel ungläubig. – Da war er schon wach.

Am anderen Morgen erschrak Michel ordentlich, als er in die Bauernstube trat.
Denn der kleine Hein, der von Wölfen gefressen sein sollte, trat gerade zur Tür
herein. Nun erst wachte Michel ordentlich auf. Plötzlich war es ihm klar, daß
auch die Heringe und die Senftunke und die Pellkartoffeln geträumt waren, und
glücklicherweise auch seine Gebete, und daß man Wölfe in seiner Gegend seit
einem Jahrhundert nicht mehr kannte.

 

»Dat 's 'n wunnerli Geschicht«, erklärte Margret. »Dor geit een jo de Piep bi
ut.«

Jasper sagte nichts. Er hatte die Zipfelmütze zurückgeschoben und sich weit
vorgebeugt. In den alten grünen Augen lag heller Glanz. Er verstand meinen Ohm,
und mein Ohm verstand ihn.

In der Altenteilsstube des Jasper Thun in Fallingborstel war es ganz still.

Humor ist Funkenspruch. Wo der Empfänger nicht auf die Feinheit der
Schwingungen abgestimmt ist, wartet man umsonst auf ein Aufleuchten und
Widerleuchten.

In Jaspers Seele aber stieg ein frohes, mildes und stilles Leuchten herauf.

 

Jasper war den ganzen Abend einsilbig und blieb es, bis er zu Bett ging.

Er lag schon unter der Decke im Wandschrank, und Margret hatte bereits ihre
Nachtjacke an, da nahm diese zu ihrem Erstaunen wahr, daß die Zipfelmütze auf
dem Ofenknopf hakte. »Vadder, Vadder!« rief sie. »Segg mal, Vadder, wat is di,
du hest de Peckmütz jo gar ni op! Töv, will di bringen. Dat is doch wiß in tein
Johr ni passeert, Vadder. Wat is mit di?«

Vadder hatte keine Neigung, Bekenntnisse abzulegen. Er zog sich das Ding über
den Kopf und kroch tiefer in Decke und Kissen. Die Mütze war ein geknickter
Kegel und sah betrübt aus. Plötzlich fragte es daraus heraus: »Wa lang snidert
Hans na bi uns?«

»Ja, Vadder, de Jack is jo farig, du hest se jo anpaßt. Morgn neiht he na 'n
West un 'n Büx.«

»Hest na Linn, Gretjen?«

»Linn? 'n ganzen Koffer vull.«

»Denn schall he na dre Büxen maken.«

»Awer Vadder!«

»Na dre Büxen! In ganzen veer«, kam es mit eheherrlicher Entschiedenheit aus
dem Kegel.

»Veer nie Büxen? Wat in aller Welt wult du mit so vel Büxen.« Margret hatte
ihre Röcke abgezogen und hängte sie beim Ofen auf. »Du brukst jo all Jahr man
een, un int tachendigst geist doch ok all.«

»Ingraben wüll 'k se.«

»Gott bewahre, wat förn Snack.«

»Und wenn 'k se ni ingrav, denn will 'k s' verschenken, or arm Lüd könnt se
kriegn, wenn 'k dot bün.«

»Schall 'k di seggn, wat du wullt?«

Jasper grunzte.

»Du wullt den Geschichtenverteller na länger beholn.«

Jasper antwortete nicht, aber es war so, wie seine Frau sagte. Die Geschichte
von dem Heringsmichel hatte ihn erregt. Er fühlte, daß hier mehr sei als das,
was er früher erzählt hatte, er fühlte, daß er stumpf und alt geworden war.
Ach, wenn er doch auch solche Geschichten wüßte und erzählen könnte!

Er wäre dazu imstande gewesen, wenn er nur in die rechte Bahn gekommen wäre.
Das stand fest. Aber Jasper Thun war im Dorfe der Sonderling, der viel Geld
hatte und immer in der Peckmütze steckte. Von dem schmerzensvollen Verzicht,
auch einmal den inneren Reichtum zu offenbaren, wußte niemand, nicht einmal
seine Frau. Margret ging in dem Genuß ihrer Kalkpfeife und in ihren
Hausstandssorgen auf, sie war ihm eine liebe Frau, aber über ihres Mannes
Sonderbarkeiten grübelte sie nicht.

 

Jasper hätte gern den Schlaf erwartet, aber er mußte immer auf die Stubenuhr
hören, die so ganz unnatürlich laut ihr Wesen trieb. Der Geist der Nacht und
der Ruhe und des Schlafs saß auf den Stühlen an den Fenstern und wollte zu ihm
kommen, konnte aber an der lärmenden Uhr nicht vorbei. Und das weiße, von dem
Binsennachtlicht matt beleuchtete Zifferblatt erhielt ein Gesicht und einen
grauen Spitzbart und wurde ein Schulmeister und hatte sich vorgenommen, dem
alten Jasper Thun eine Rechenstunde zu geben.

»Sieh, Jasper«, fing der Schulmeister an, »laß uns mal sehen, wie lang so eine
Nacht ist. Du hast doch Lust? Ja? Nun, denn hör mal zu: Wenn ich meinen
Perpentikel von links nach rechts schwinge: ›Tick‹, das ist eine halbe Sekunde;
und zurück von rechts nach links: ›Tack‹, wieder eine halbe; zusammen
›Tick-tack‹: eine ganze. So überaus genau wollen wirs nicht nehmen, aber so in
meinem gewöhnlichen Gang einmal nach rechts ›Tick‹, und einmal nach links
›Tack‹: eine Sekunde, das kann nicht weit fehlen. So gehe ich denn rechts und
gehe links, immer ›Tick-tack‹, immer ›Tick-tack‹, und wenn ichs sechzigmal
getan habe, dann ist die Minute voll. Nun machen sechzig Minuten eine Stunde
aus, also sechzig mal sechzig Sekunden. Wieviel macht das? Kannst du noch
rechnen, alter Jasper? Wieviel mal in einer Stunde muß ich also ›Tick-tack‹
machen? Darüber magst du dir den Kopf nicht zerbrechen, sagst du? Wir wollens
gut sein lassen, obgleich bei dem Nichtmögen ein bißchen Unehrlichkeit mit
dabei ist. Denn du kannst es einfach nicht, alter Kerl. Dein Kopf ist alt und
schwach geworden und kann so große Zahlen nicht mehr zusammenhalten. Nun,
gleichviel, wir wollens dabei bewenden lassen: es ist eine große Zahl ...
Tick-tack, tick-tack, sagte die Uhr.

Eine ganze Zeitlang sagte sie nichts weiter als Tick-tack. Die Gestalt an den
Fenstern bewegte sich. Aber sie wagte nicht zu kommen. Der Pendel war zu laut.

Das Schulmeistergesicht räusperte sich. »Eigentlich hätte ich mit dir noch ein
anderes Exempel durchnehmen wollen. Wieviel Sekunden du wohl in einer Nacht
verschläfst, wenn du um acht Uhr zu Bett gehst und um acht Uhr aufstehst. Das
sind zwölf Stunden, also zwölf mal sechzig mal sechzig. Nur keine Angst, wir
wollens nicht ausrechnen, es gibt aber viele Tick-tack. Nun aber bedenk mal,
wie übel ich daran bin. Wenn du aufgestanden bist, wenn du Kaffee trinkst, in
deinem Lehnstuhl sitzest, wenn du Tabak kaust und wenn du rauchst: den ganzen
Tag sage ich ›Tick-tack.‹ Und abends, bevor meine Hängegewichte ganz hinunter
sind, kommt Margret und zieht sie wieder auf, damit ich nur ja die ganze Nacht
›Tick-tack‹ sage. Einmal, zweimal habe ich gehofft, Margret sollte vergessen,
aber es war gefehlt. Weißt du noch, vergangene Woche? Da war sie schon im Bett.
Aber steht sie nicht richtig wieder auf und zieht meine Löte? So mußte ich denn
die gewohnte Reise machen, und rechts jagen und links jagen, und meine Lektion
aufsagen, ›Tick‹ sagen, wenn ich rechts schwang, und ›Tack‹ sagen, wenn ich
nach links ging.

Tick-tack, tick-tack, tick-tack!

Ich werde gleich zehn Uhr schlagen. Nun merk mal auf, wie voll und feierlich
und posaunenweltgerichtlich mein Stundenschlag klingt!«

Sie konnte es wirklich gut, die alte Uhr. In der Nacht und in der Stille hatte
es was Feierliches: anfangs ein Rasseln, als wenn ein Schiffsanker fällt,
darauf langes Sausen, und dann laute, aber weiche, schwingende Schläge.

 

Jaspers Leben war ein langer, immerwährender, schließlich verstummter, aber
niemals überwundener Zweifel. Aber an der Melodie des evangelischen Trutzliedes
»Ein feste Burg« konnte er sich erbauen, weil sie etwas hatte, was seinem
eignen Seelentrotz verwandt war. Von ihren Brausetönen hatte er seine Seele
immer gern in den Äther tragen lassen.

Aber das war lange her, damals, als er sich noch unter Menschen gewagt hatte.

Welcher Zusammenhang zwischen dem Choral und dem Stundenschlag bestand? Ich
weiß es nicht, genau kann ich nicht einmal angeben, weshalb ich Waffelkuchen
rieche, wenn man von Heimat spricht. Aber der Alte hörte den Siegesgesang
seiner Seele, als der Metallhammer den Glockenmantel in Schwingung brachte. Und
das nicht allein, er hatte auch eine Erscheinung:

Durch die Decke des Wandbettes und des Zimmers und durch das Dach sah er eine
Lichtgestalt aufsteigen. In schimmernder Rüstung und reicher Lockenpracht
himmelan. Und die Locken quollen unter einer blauweißgestreiften Wollmütze, die
Jasper an dem gelben Klunker als die seinige erkannte, hervor. Und dann war
ihm, als sei er selbst der ins Unendliche wachsende Held. Nicht das verkümmerte
Zerrbild seiner Seele, nicht der hilflose Greis, der in dem Wandbett der
Verlehntskate in derselben Zipfelmütze lag, die gen Himmel getragen wurde,
sondern die Idee, das Ideal seines Wesens, das hätte verwirklicht werden
können, wenn er nicht ... nun,, wenn er eben nicht der Altenteiler Jasper Thun
in Fallingborstel und ein so ganz verknöcherter Mensch geworden wäre.

»Tick-tack«, sagte die Uhr.

Ein Sternchen fiel vom Himmel und verlosch im All. »Das bin ich«, seufzte
Jasper Thun.

In dem Augenblick entspann sich unter den Fenstern der Altenteilskate ein
Gespräch. Die Bretterdecke legte sich über das Wandbrett.

»Dat Wedder blivt god«, sprach eine Stimme, die Jasper als seinem Nachbar Hans
Sodt gehörig erkannte.

»Dat glöv ik ok«, erwiderte ein anderer, unverkennbar Hufner Eggert Biß.

»De Roggn ward hellsch witt«, bemerkte Hans Sodt.

»Ik fang morrn an to meihn«, antwortete Eggert Biß.

»Op de hogn Koppeln kann 't ok god angahn, Eggert.«

»Dat meen ik ok, Hans.«

»Godn Nacht!« – »Godn Nacht ok!«

Eggerts Schritte verschluckte der weiche Wegsand, Hans Sodt ging auf dem
Steindamm nach Hause.

»Ticktack«, tat die Uhr.

Da jankte die Tür des Nachbarhauses, mit dumpfem Stoß wurde sie zugemacht, dann
hörte man den Eisenriegel vorschieben.

 

»Tick-tack, tick-tack«, redete die Uhr wieder. »Was ich noch sagen wollte,
alter Jasper: du warst richtig eingeschlafen oder, wenn du es lieber willst,
einen Augenblick eingenickt. Denn lange hats nicht gedauert. – Das sei nicht
richtig, meinst du? Du hättest nicht geschlafen? Aber ich sage dir: ganz
gehörig hast du geschlafen, erst nach Noten geschnarcht, und dann – sag mal,
was träumtest du eigentlich? Es war just so, als wenn du schluchztest. Ich kann
mich aber geirrt haben. – Nun bist aber wach, und wenn es dir recht ist, so
plaudern wir. Nicht wahr?

Ticktack, ticktack! Wir Stubenuhren auf dem Lande gehen eine halbe Stunde vor.
Auch Margret stellt mich früh. Der Tag sei auf die Weise länger, meint sie. Ich
zeige halb elf, aber eigentlich ist es zehn – Bum bum! Wenn du jüngere Ohren
hättest, als du hast, würdest du hören, daß die Turmuhr in Hohenfeld zehn
schlägt.

Kirchenuhren sind groß und hoch und hochmütig und haben eine starke Stimme.
Aber es gibt viele unter ihnen, womit sonst nicht viel los ist, die, mit einem
Wort, liederlich gemacht sind. Die in Hohenfeld geht alle Augenblicke nicht,
dann muß Meister Schmidt hinauf und das Ding in Ordnung bringen. Viel Kunst ist
nicht dabei, die Räder sind groß, wie Gestellräder am Pflug.

Du hörst ja gern Geschichten. Wenn du erlaubst, erzähl ich dir eine:

Einmal hat Klaus Stäcker, was der Kirchendiener ist und von Haus aus ein Hans
Quast, den alten Schmidt anführen wollen und seinen Holzpantoffel ins Gehwerk
fallen lassen. Nun tut Meister Schmidt ein bißchen wichtig mit seiner Kunst und
hat so 'ne Art und so 'n Anstand, die Brille zu schieben, wenn er ins
Maschinenwerk sieht. Aber es hat auch Grund, denn er ist kein Dummer, und den
Schabernack, den Klaus Stäker ihm gespielt hat, hat er sofort erkannt. Aber er
hat sich nichts merken lassen und so getan, als ob er seine liebe Not habe, den
Fehler zu finden, wobei er seine Brille bald auf die Stirn und bald auf die
Nase gerückt hat. Klaus Stäker steht nun mit dummpfiffiger Miene dabei und
fragt: ›Meister, dat 's wul 'n sware Sak? Und der alte Schmidt nimmt die Brille
ab und sieht den Klaus Stäcker von unten bis oben und von oben bis unten an und
sagt: ›Schwer gerad nicht, aber gewissermaßen merkwürdig. Wenn ich die Brille
aufsetze, dann siehts aus wie dein Holzpantoffel, und wenn ich die Brille
abnehme, wie 'n Dummerjungenstreich.‹ – Ha, ha!«

Die alte Stubenuhr wiederholte selbstgefällig die Worte vom alten Schmidt. »Ja,
ja«, bekräftigte sie, »so sagte der alte Schmidt. Die Brille abgenommen, oder
auf die Stirn geschoben, den dummklugen Klaus Stäcker so recht ›luri‹ von unten
angesehen und dann ganz trocken: ›Mit Brille wie 'n Holzpantoffel, ohne Brille
wie 'n Dummerjungenstreich.‹ – Köstlich! Mit Brille Holzpantoffel, ohne Brille
Dummerjungenstreich. – Ticktack, ticktack. – Was ich noch fragen wollte: nicht
wahr, die Geschichte ist gut?«

»Das geht so«, murrte Jasper Thun.

»Geht so? Jasper Thun, du verstehst wohl nicht viel von Geschichten.«

»Na, na!«

»Tick-tack, ich weiß noch eine. Soll ich sie dir erzählen?«

»Ein andermal, ich will schlafen.«

»Es dauert nicht lang. Es kommt eine Turmuhr darin vor, eine von den großen.
Die schlägt am hellen Mittag zweihundertsechsunddreißig.«

»Bißchen viel«, bemerkte Jasper und wälzte sich auf die andere Seite. »Reine
Feuerglocke.«

»Wurde auch dafür gehalten.«

»Schön, ich will aber schlafen.«

»Es dauert nur einen Augenblick. – Doch halt! Erst muß ich elf schlagen. Horch
mal, wies klingt! Ich tus stark und mit Gefühl.«

Die Uhr schlug stark und mit Gefühl und setzte mit eifrigem Tick-tack ein.

»Nun, Jasper, willst die Uhrengeschichte hören? Nein? Nicht die Geschichte, wie
der Uhrmacher beim Reparieren anstatt der zum Werk gehörigen Schraube die
geteerte Schraube einer Radnabe hineingearbeitet hat, worüber die Turmuhr so
außer sich kommt, daß sie zweihundertsechsunddreißig schlägt?«

»Ich will schlafen.«

»Du mußt sie hören! Es lohnt! die Leute meinen, es ist Feuer. Die Feuerwehr
kommt mit großem Lärm und Tatarata, und da Rauch aus dem Schornstein des
Pfarrhauses steigt, spritzen sie dem Pastor die ganze Bude voll. – Ist das
nicht fein?«

»Sehr fein. – Die Feuerwehr spritzt das Pfarrhaus voll, weil die Turmuhr
zweihundertdreiundsechzig ...«

»Sechsunddreißig«, berichtigte die Uhr.

»Dreiundsechzig oder sechsunddreißig fällt bei solchen Lügengeschichten wohl
nicht ins Gewicht«, fuhr Jasper auf. »Und wenn du nun nicht gleich still bist,
schlag ich dich in Stücke, dich und dein Windbeutelzifferblattgesicht.«

»Bist grob, Jasper, und das hätt nun just nicht nötig getan. Wenn ich nur weiß,
wies gemeint ist, versteh ich schon ein ruhig Wort.«

Eine halbe Minute schwieg sie. Dann fing sie wieder an: »Spaß kannst also nicht
verstehen, alter Freund. Auch gut. Da schweig ich fein still. Mein Geschäft
wirst du mir nicht verbieten wollen. Und mein Geschäft ist – Stundenschlag und
Pendelgang.«

Die Uhr war ärgerlich und redete nicht mehr. Nur ihr Geschäft versah sie
unentwegt, erst energisch und vernehmlich, dann leiser und immer leiser. Und
als das Geräusch ihres Gangs im breiten Schweigen der Nacht untergegangen war,
da erhob sich der Schatten vom Stuhl, ging ans Bett und drückte dem Alten die
müden Augen zu.

 

Ob Jasper ganz wach gewesen ist? Nun träumte er jedenfalls. Der Schulmeister
des Zifferblattes versank, ein anderer Schulmeister trat an seine Stelle. Das
war der Lehrer, der ihm die vier Spezies und die Religion und den Katechismus
beigebracht hatte, als Jasper noch klein war.

Und Jasper war wieder klein und mußte in der Ecke stehen, weil die sonst so
ehrliche alte Uhr in der Schulstube an der Wand zweihundertsechsunddreißig
geschlagen hatte. Jasper fühlte selbst, daß er schuld daran war, daß die Uhr
zweihundertsechsunddreißig geschlagen hatte, fragte sich aber in der Ecke
vergebens, auf welche Weise er diese unselige Tatsache wohl versündigt haben
mochte.

Er wachte auf, besann sich, hörte auf den ruhigen Pendelschlag seiner
Zimmeruhr, schimpfte ein weniges über den wunderlichen Traum und zog die
Zipfelmütze tiefer über die Ohren. Und wieder tauchte er unter die Schwelle
seines Tagesbewußtseins hinab, und wieder bin ich nicht sicher, ob ich es Traum
nennen darf, was den Schleier von längst vergessenen Bildern hinwegzog ...

Ganz jung war er gerade nicht mehr, er war aber auch nicht alt. Und es war
Abend, und er saß in seiner Stube und rauchte, und neben ihm saß sein Freund
Jochim aus Locklint und rauchte auch. Und beide erzählten sich was. Und als die
Uhr neun geschlagen hatte, wollte Jochim nach Hause gehen. Aber Jasper hatte
noch eine Geschichte, die ihm das Herz abdrückte, und er begleitete seinen
Freund und erzählte. Es war eine laue Sommernacht, und der Fuchs braute in den
Gründen, und der Mond schien hell. Sie gingen den Fußsteig, der bei Wilhelm
Koopmann über die Koppeln und dann durch die Reder Wiesen und über das
Lämmermoor führt. Und wenn eine Geschichte zu Ende war, so fingen sie eine neue
an, und als sie bei Jochims Haus in Locklint angekommen waren, wußte dieser
noch eine Geschichte, die seine Seele los sein mußte, sie würde sonst nicht
selig geworden sein. Und das Wetter war so schön, und die Nacht so lau, und der
Mond stand noch immer am Himmel, und Jochim begleitete seinen Jasper nach
seinem Dorf zurück. Und dort war nun dem Jasper wieder was eingefallen, das
erzählt werden mußte, und um das zu tun, und weil es so ein wunderbar schöner
Abend war, ging er wieder mit Jochim nach Locklint. So gingen sie noch mehrmals
hin und her, immer eifrig in Unterhaltung und Geschichten erzählend, und
wanderten noch, als der Mond schon längst untergegangen war, die Sterne zu
erbleichen anfingen und die roten Feuerrosse des Tages heraufdampften. Und wie
Mars Eckmann nach seiner Holzwiese im frischen Tau zum Mähen gegangen war und
just seine Sense von der Schulter genommen hatte, kamen Jochim und Jasper als
dunkle Nebelgestalten durch den Bruch. Jasper und Jochim bemerkten ihn aber
nicht, und Jasper sagte gerade: »Jochen, verget din Wör ni. Mi fallt 'n
Geschicht in, de will 'k di vertelln, wenn du fari büst.« Da trat Mars Eckmann
aus dem Dunkel des Eichenknicks heraus und lachte. Er nannte die beiden
Geschichtenerzähler »Lœgnpeter un Rümdriewer«.

Als Jasper das alles noch einmal überdachte, und als er sich die Geschichte
wieder zurückrief, die mein Hans-Ohm von dem Knecht Michel und seinem
Heringsgebet erzählt hatte, da erwachte in ihm ein gewaltiger Hunger nach
kunstvoll geschürzten Histörchen. Bei jener Erzählung war er wieder glücklich
gewesen, nun war er entschlossen, die paar Jahre oder Monate oder Tage, die er
noch zu leben habe, immer glücklich zu sein.

Und aus den Tiefen seines Gedächtnisses schoß es überall hervor und herauf, was
längst vergessen gewesen war. Er überdachte eine Menge Geschichten, alle klar
und lebendig, daß er sie sofort hätte wieder erzählen können. Hauptsächlich war
es aber eine, die von dem Wächter in Hohenfeld, der sich selbst in Arrest
brachte, weil er bei sich auf den Bürgermeister geschimpft hatte. Die trat so
scharf und klar vor ihn hin und wollte durchaus erzählt werden, daß Jasper
Mitleid mit ihr und mit sich hatte, seine Decke zurückschlug, an den Kleidern,
die vor seinem Bette auf dem Stuhl lagen, zu nesteln anfing, die steifen Beine
herausarbeitete, mit einem Wort: aufstand, mitten in der Nacht und – just, als
die Stubenuhr zwölf schlug.

 

Die alte Margret hatte einen guten Schlaf. Sie verschlief all die Mathematik
und all die Uhrengeschichten, die der im Zifferblatt steckende Schulmeister zum
besten gegeben hatte, und auch das andere. Nur einmal war sie wach gewesen, da
hatte sie gehört, daß Jasper sich auf die andere Seite gelegt und dabei im
Schlaf gemurmelt hatte. Sie hatte aber nicht darauf geachtet und war gleich
wieder eingeschlafen. Und im Traum kam sie auf das Kindsbier, wo die Frau
Hedemann die junge Mutter war, was ihr komisch vorkam. Sie sagte daher auch
immer: »Awer segg mal, Annemarie, sünd wi ni tosam konfimeert, un ik gah doch
int söbenunsöbentigs Jahr? Dat harrst ok fröher afmaken kunnt.« Und als der
Pastor seine Taufrede hielt und alle andächtig umherstanden, hörte sie immer
Jaspers Stimme: »Gretjen, Margret, stah op!« – was ihr wiederum sonderbar
vorkam, da sie doch stand.

Endlich aber merkte sie, daß die Stimme aus einer anderen Welt komme als aus
ihrer Traumwelt. Sie wachte auf und sah eine Gestalt vor ihrem Bett, die
immerfort sagte: »Margret, stah op!«, machte Licht und fand ihren Eheherrn mit
der Zipfelmütze, aber sonst mangelhaft bekleidet vor den Schubtüren ihres
Wandbetts.

»Stah op, Margret«, wiederholte Jasper. »Ik will 'n Geschicht vertelln, ik kann
weller Geschichten vertelln.«

»Wat kanns?« fragte Margret.

Jasper hörte die Frage kaum. »Un Hans Snider«, fuhr er fort, »Hans schall de
Sniderie opgewen un to uns kam un dat warrn, wat he warrn wull – en Hofnarr, as
he seggt, en Hofherr, as ik segg, un schall Spaß maken un Geschichten
vertelln.«

Margret war eine kluge Frau. Wenn sie ihren Mann und seine wunderlichen Wünsche
auch nicht verstand, so sah sie doch, daß man es hier mit einer Gemütskrisis zu
tun habe, die möglicherweise nach oben führen könne. Mit Kindern war ihre Ehe
nicht gesegnet worden, und Zeit und Geld hatten sie mehr, als sie brauchten.
Sie sagte nur, morgen sei auch noch ein Tag. Der Plan müsse auf ein paar
Stunden beschlafen werden.

»Uns' Kellerstuv«, fiel Jasper ein, »dor kann Hans snidern, so vel, as he will.
Awer buten Hus schall he ni mehr. Un denn sorg wi för em, ok för de Tid, wenn
wi dod sünd. Dat schall de Vagt opsettn.«

»Morrn, Jasper, will wi dat all besnacken. Awer din Geschicht, de kanns mi
forts vertelln. Ik will gau en Taß Kaffe kaken. Denn geit dat sovel beter.«

 

Es war schon allerlei passiert in Fallingborstel. Aber daß jemand um
Mitternacht seine Frau weckt, um ihr eine Geschichte zu erzählen, daß beide
sich vor und hinter den Ofen setzen, gemütlich Kaffee trinken und nun wirklich
die Geschichte vornehmen, daß ein Mann, der viele Jahre geschwiegen hat und
schmerzlich hat schweigen müssen, die Gabe der Rede wieder erlangt, die
Geschichte erzählt, die Geschichte von dem Nachtwächter, der sich selbst in
Arrest bringt ... mit solchem Behagen und so gut erzählt, daß die beiden alten
Leute, Zuhörerin und Erzähler, nicht aus dem Lachen herauskommen: das war im
Dorf doch noch nicht dagewesen. Aber die Geschichte von dem Nachtwächter war
auch zu gut, eine Geschichte zum Kranklachen. Ich will sie nicht mitteilen,
denn nicht jeder hat eine so derbe Gesundheit wie Margret Thun. Sie lachte bei
ihrem Kaffee und bei der Kalkpfeife bis zum Weinen. Und Jasper war über seine
eigene Geschichte glücklich, wie er noch niemals gewesen war.

So glaubte er und glaubte es mit Recht. Denn eine innere Freude, erfahren zu
einer Zeit, wo man äußere nicht mehr sucht, das gehört einem unverkürzt zu
eigen.

 

Die Nachtwächtergeschichte war auserzählt. Da sagte Jasper: »Du, Gretjen ... wo
heet na de hogen Lüd, de de Königs sich holt?«

»Ik weet ni«, erwiderte Margret, »Hans Snider seggt jo Hofnarr.«

»Hier is wat to Hofnarr! Ne, ik meen, de eersten, de glik na 'n Köni kamt un
allns ünner sik hebbt.«

»Weet würkli ni, min Jasper.«

»Dat ik dor ni op kam kann. Mi... Mi... Mister... Mini... Nu hev ik 't:
Ministers, rief Jasper. »Uns' Minister schall Hans Snider waren.«

Margret lachte.

»Sünd wi ni grod Lüd? Bün ik ni 'n riken Knast? Worüm schall ik mi keen
Minister holn?«

»Ja, Jasper«, erwiderte Margret. »Wenn Hans Snider son Jungmaker is, denn lat
em man Meister, or Mister, or wo 't ol Tüg sünst heet, warrn, so bald as
mögli.«

»Und denn, Moder, weets wat?«

»Wat denn?«

»Ik glöv, ik bruk gar keen Peckmütz mehr.«

»Herr Gott«, schrie Margret und schlug sich auf die Kniee. »Din Allmach is
grot!«

 

Mein Ohm hatte als Junggeselle seinen Unterschlupf bei einer Schwester auf
Nienrade, einer Abbaustelle vom Dorf. In aller Frühe schon ging das Gerücht um,
der alte Jasper Wunderlich, wie er im Dorf genannt wurde, sei den Weg nach
Nienrade gegangen.

»Du hest di wohl versehn«, sagte Hans Sodt zu seinem Dienstjungen Klas. »Dat 's
ol Reimer Siepen west, Jasper geit jo in tein Jahr ni mehr oewern Drüssel.«

»Ik kenn ol Siepen un kenn ok Jasper Wunnerli. He hett mi ja verleden Sommer
Suckerappeln ut sin Gaarn gewen. De, denn ik sehn hev, weer Jasper sülwen mit
Stock un Rundhot.«

»Keen Peckmütz?«

»Ne, Rundhot.«

»Denn is 't Jasper wiß ni wesen. Jasper hett ümmers 'n Peckmütz op.«

»Ne, uns' Weert«, mischte sich jetzt Antje, die bei Hans Sodt diente, ins
Gespräch. »Ik hev em sehn. De Klock kunn fiv wen hebbn, do keem Jasper mit
Rundhot un Stock. O, he harr dat so hild un snack ümmer vör sik sülm!«

»Snack vör sik sülm? Dat stimmt bi Jasper.«

»Un denn bög he af, den oln verlorn Stig oerwer de Wischen henlang.«

»Nu is 't gans klar. Dat kann blot Jasper infalln. Also doch Jasper.«

So war es. Jasper war bei Tagesgrauen längs der Dorfstraße gehumpelt in der
Richtung nach Nienrade. Es hatte ihn nicht ruhen lassen, er war entschlossen,
sich sein Glück zu sichern und ohne Verzug mit Ohm und seiner Schwester zu
sprechen, ob Hans nicht als Minister zu ihm ziehen wolle. Und Ohm hatte
gewollt.

 

Die trübselige Verlehntskate wurde ein lustiges Haus, die kleine Stube war von
Besuchern selten leer. Das ganze Dorf, jung und alt, ja die ganze Umgegend
wunderte sich, wie klug und frisch der so lange Zeit lieblos verlassen gewesene
für vertrocknet gehaltene Jasper, der nun allen Menschen ohne Zipfelmütze frei
ins Antlitz sehen konnte, wie jung der wunderliche Monarch eigentlich war – und
wie er erzählen konnte und erzählen mochte.

Einen großen Teil des Tages brachte Jasper in der Schneiderstube bei seinem
Minister zu, des Abends kamen Exzellenz zu den Majestäten herüber. Bald
erzählte Hans, bald Jasper, ja selbst Ihre Majestät die Königin Margret hat
Versuche in epischer Darstellung gemacht.

Der eigentliche Vorrat an Geschichten war schließlich aufgezehrt, aber man
verstand es, alte Ideen in neue Form zu bringen; die in die Verlehntskate
hineingetragenen platten Tagesereignisse erhielten im Qualm der Tabakspfeifen
und durch das Temperament der beiden Erzähler ein neues, heimisch und poetisch
anmutendes Kolorit.

Diesem Tabakskollegium wurde Frau Margret zuerst untreu. Nach ganz kurzer
Krankheit ging sie voran und bestellte für ihren Jasper bei Petrus Quartier.
Sie wurde betrauert, wie sichs gehört.

Als der Monarch mit seinem wohlbestallten Schneiderminister von der
Bestattungsfeierlichkeit zurückgekehrt war und in seinem braunen Lederstuhl
saß, fühlte er sich zwar etwas angegriffen, wünschte aber doch die Geschichte
von dem Bauernknecht Michel Brandt noch einmal zu hören. Und als mein Hans-Ohm
zu Ende war, und Michel sich darüber klar geworden war, daß er ein ganzes
geträumtes Jahr lang nur geträumte Pellkartoffeln und geträumte Heringe und
geträumte Senftunke gegessen hatte, da hatten Majestät den Kopf an die
Ohrenklappen Ihres Lehnstuhles gelegt und die Augen geschlossen.

»Jasper-Ohm«, sagte Hans, »dat weer blot 'n Drom.«

Jasper antwortete nicht. Er war wohl eingeschlafen.

»Jasper-Ohm«, rief Hans ihm ins Ohr, »de ganze Welt is 'n Drom!«

Der Alte blieb auch dann noch stumm, als Hans Schneider ihn wach zu rütteln
versuchte.

Die Seele war nicht mehr im Gehäuse. Sie unterhielt sich schon mit Petrus über
das Rätsel unserer Schuld und über den großen Gottestraum.

Der Pfahl

Des Ohms letzte Geschichte

Starke Empfindungen, namentlich fröhliche, setzen sich bei mir in Musik um.
Wenn der Schullehrer nach dem Abendgebet unverhofft zu uns sagte: »Kinder,
morgen ist keine Schule« – dann hörte ich eine Melodie, die ich später als
»Wolln wir noch einmal« erkannt habe. Und wenn ich zu Hause von unserer
Spielstube aus meinen in Dithmarschen wohnenden Hans-Ohm den Fußsteig durch den
Apfelgarten daher kommen sah, den Rock lose über die Schultern geschlagen, den
Hülsenstock in der Hand, dann hörte ich auch Musik. Und was nachher, sobald er
bei uns in der Stube saß, durchs Dorf hallte, war jubelnder Trompetenstoß.
»Hurra! de Snider is dor!« Bald wimmelte es bei uns von Nachbarn, die dem
Schneider die Hand drücken wollten. Denn mein Ohm, der Schneider, stand in dem
Ruf eines ausgezeichneten Menschen und eines vortrefflichen Erzählers. »Ja, ja,
de Hans Snider«, so sagten die Leute, »de kann 't, de hett dat in sik, de brukt
blot to seggn, un 't is en Geschicht.«

Da war ein alter Verlehntsmann, namens Jasper Thun, ein Sonderling (die
Wollmütze immer auf dem Kopf), ursprünglich eine Art epischer Künstler, nun
aber vereinsamt und stumpf. Zu ihm kommt mein Ohm als Schneider ins Haus, fängt
an zu erzählen, gräbt die vertrockneten Geistesadern des alten Jasper wieder
auf, namentlich durch eine Geschichte von dem Dienstknecht Michel Brandt aus
Schirnhude am Schirnhudersee, worin ein Heringsgericht vorkommt und ein
Gottestraum, und in dem Gottestraum sind alle Dinge nichts als Figuren der
schaffenden Phantasie unseres großen Herrgotts. Dem alten Jasper gefällt mein
Ohm so gut, daß er ihn zu seinem Hausminister macht. Wie sichs zugetragen hat,
wie schließlich der Alte mitten in der Erzählung vom Gottestraum
hinübergegangen ist, ersieht man aus der dieser Geschichte vorangehenden
Erzählung.

Für Jasper wars zu Ende, nicht aber für Hans. Seine Geschichte begann erst nach
Jaspers Heimgang, und diese neue Geschichte will ich jetzt erzählen.

 

Mit Jaspers Ableben trat bei Hans eine durchgreifende Veränderung ein. Er erbte
die alte Uhr, die braunen Lederstühle, eine rotgestrichene Setzbettstelle und
bare tausend Taler. Die Schneiderei gab er auf und kaufte sich auf der hohen
Geest von Dithmarschen ein kleines Anwesen. Einen Augenblick dachte er daran,
eine Frau zu nehmen, tat es aber nicht, sondern vertraute seiner verwitweten
Schwester das Portefeuille des Hauswesens an und stand sich gut dabei, denn
auch sie hatte Moses und die Propheten und eine tüchtige Hilfe in ihrer frisch
aufblühenden Tochter.

Alles das mußte Hans ohne mich erleben, da ich noch nicht geboren war. Mir ist
es erst viel später zum Bewußtsein gekommen, daß mein Ohm ein Schneider gewesen
sei und weit hinten in Dithmarschen wohne. Von meinem Bruder Jürn, der ihn
besucht hatte, ließ ich mir die kleine Heidkate, ihre einsame Lage, ihre
Lindenbäume und ihren Apfelgarten beschreiben, namentlich aber auch den
wunderlichen Pfahl, der einen ordentlichen Kopf habe und mitten auf der Heide
stehe. Jürn zeigte die Richtung. Es war dort, wo im Sommer, wenn alles nach Heu
roch die Sonne unterging und das Abendrot aufglühte. Dort wohnte Hans-Ohm.
Einmal sah ich ihn selbst auf einem rotglühenden Feuerwolkenwagen. Den Rock
hatte er lose um die Schultern geschlagen, den Hülsenstock fest aufgesetzt.

Später habe auch ich meinen Ohm besucht. Er war nicht mehr jung, eher schon
alt, aber noch rüstig und frisch. Seine Schwester hatte er verloren, die
Nichte, die sich mit einem gewissen Klaus verheiratet hatte, führte ihm den
Hausstand. Klaus zeichnete sich durch große Gutmütigkeit und große Arbeitshände
aus. Für Geschichten hatte er so wenig was übrig wie seine Frau. Die Abnehmer
dafür mußte der Alte auswärts suchen, was aber auf der einsamen Heide nicht so
einfach war. Am meisten verkehrte er mit Friech Jessen. Der war lang, blond,
sommersprossig, etwas laut und derb, auch wohl mal heftig, aber im grunde
gutmütiger, als er scheinen wollte. Nach seiner Besitzung führte ein Fußsteig
über die Heide.

Das Bild würde nicht vollständig sein, wollte ich den Doktor der Gegend
unerwähnt lassen. Ein junger, frischer Mensch, kutschierte er eigenhändig in
einem Anzug, der auch für einen Roßtäuscher gepaßt hätte, die Gegend ab. Wenn
es irgendwie ging, fuhr er bei meinem Ohm nicht vorbei. Die Hausfrau gab dem
Doktor Grog, wenn es Winter war, und Tee zur Sommerzeit. Dafür tauschte sie
gute Ratschläge gegen ihr Seitenstechen ein. Saßen sie bei Grog oder Tee, dann
veranlaßte der Doktor (scheinbar ganz unabsichtlich) meinen Ohm, seine
Geschichten zu erzählen, neue, wenn er welche wußte, alte, wenn Neues nicht auf
Lager war. Der Doktor kräuselte schon die Lippen (er hatte weiche, schalkhafte
Lippen), wenn der Alte auf den Köder anbiß, dabei sorgsam den Anschein wahrend,
als sei es ein Augenblickseinfall, der ihn darauf bringe.

Daß Schneider-Ohm geradezu darauf brannte, zu erzählen, das wußten wir ja alle.
Ein leises Räuspern ging voran, an dem Rohr wurde kräftig gesogen. Und dann die
immer wiederkehrende, eine Entschuldigung für seine Anmaßung darstellen
sollende Einleitung: »A, dat is so 'n ol Geschich. A, man kann 't jo ok mal
vertelln.« Und dann! »Baben bi Hohenasp liggt 'n Hof, de heet Bökerhof. Dor
hett mal 'n Mann wahnt, de hett Früchtenicht heeten. Un hett 'n bös Wifstück
hatt ...«

Wenn man über die Heide blickt, etwa in der Richtung nach Friech Jessen, sieht
man etwas, das ein gemächlich gehender Mann, aber auch ein Pfahl sein kann und,
wie wir wissen, von Jürn auch dafür gehalten worden ist. Es ist aber weder ein
Mann noch ein Pfahl, wenn es auch Pfahl genannt wird, sondern ein abgesägter
Weidenstamm mit einem merkwürdig verfilzten Kopf. In Wirklichkeit sind es halb
abgestorbene Schößlinge: bei phantasievollen Menschen nimmts aber, wenn die
Beleuchtung erlogene Helle über die Heide wirft, alle möglichen Formen an. Der
Fußsteig, der nach Friech Jessen führt, verläuft ganz in der Nähe.

Eines Abends, es war noch nicht dunkel, es war nicht mehr hell, kamen wir, der
Alte und ich, von Friech her, am Pfahl vorbei. »Sieh dir mal das Ding an!«
sagte Ohm. »Es erinnert mich an Jasper und seine Zipfelmütze. Sie hatte einen
Klunker, der sie niederbog. Und nun guck dir den Kopf des alten Kerls an. Trägt
er nicht eine Kappe und hat das Ding nicht ordentlich einen Knick? – Von hier
aus mußt du sehen«, fuhr Hans-Ohm fort und zog mich weiter ins Heidekraut
hinein. »So ... nun die Hand über die Augen ... Dann ist er doch wie ein alter
Mann, nicht wahr? Die Hände hat er auf dem Rücken ... So ging Jasper-Ohm durch
den Garten nach dem Bienenstand, just so.« Ich sah und sah. Ich stellte mich
hierhin und dorthin, genau wie mein Ohm es wünschte. Aber ich konnte mit dem
besten Willen nichts sehen als einen abgesägten Weidenstamm.

 

So ging die Zeit hin, und Hans-Ohm wurde sehr alt. Friech war zehn Jahre
jünger. Sie erzählten sich Tag für Tag Geschichten, Hans-Ohm die von Michel
Brandt aus Schirnhude und was er sonst noch wußte, Friech eine berühmte
Scherenschleifergeschichte, und beide bekamen die Geschichten des anderen satt.
Über die Heringsgeschichte war Friech zuletzt schier unglücklich. Denn Hans
wurde vergeßlich und konnte sie zwei mal bei derselben Gelegenheit zum besten
geben. Es war komisch, wie die beiden Alten sich bekrittelten, Hans-Ohm die
absprechende Weise seines Freundes, Friech die Altersschwächen von Hans. Friech
beklagte sich bei seiner Tochter Stine (sie hatte ihren Mann verloren und
führte ihm den Hausstand): »Denk dir«, sagte er, »die Rasiergeschichte zwei mal
und die Michelgeschichte jedes mal; ich kanns nicht mehr aushalten.«

Und Hans-Ohm ging wieder über den Fußsteig am Pfahl vorbei. Es war noch nicht
Winter, aber auch nicht mehr Sommer, es war nasses trübes Herbstwetter, wo man
die Kühe nachts in den Stall nimmt und die letzten Rüben aus der feuchten,
schwarzen Erde zieht. Hans ging, wie ein Mann geht, der mitten in den
Achtzigern steht, nach vorn geneigt, klein, in sich zusammengesunken und mager,
mit gespreizten Beinen. So tun Leute, die eine breite Basis für ihr
Gleichgewicht brauchen, die ihrer Glieder nicht mehr völlig Herr sind. In der
Rechten hatte er den bekannten Hülsenstock, auf den er sich jetzt wirklich
stützte, und hielt den Arm weit vom Leibe. Der Ellenbogen trat scharf und spitz
hervor.

Er wollte zu Friech. An ihm war die Reihe, zu kommen; es gab eben keinen
anderen Menschen, der auch nur ein bißchen Sinn für Geschichten hatte. Zu Hause
war es auch nicht schön. Anna war herzensgut und Klaus war eine Seele, aber sie
bereiteten einem doch manchen Verdruß, ohne daß sie es wollten. So hatte Klaus
heut abend gemeint, er solle nur zu Hause bleiben, das Wetter sei zu rauh. Und
mit Friech habe er sich doch wohl auserzählt, es seien ja immer die alten
Geschichten.

»Ümmer de olen Geschichten«, hatte Klaus gesagt. Was war der Klas doch für ein
Taps! Er hatte ihn auch tüchtig zurechtgewiesen. »Klas«, hatte er gesagt,
»meine alten Geschichten werden noch neu sein, wenn kein Hund oder Hahn mehr
nach dir kräht.« »Immer die alten Geschichten!« Das ihm? Zweimal, dreimal,
höchstens viermal in all den Jahren konnte er eine und dieselbe Geschichte
wieder erzählt haben – mehr jedenfalls nicht. Und das tat gar nichts. Den
Hörern war sie doch immer wieder neu. In dem Augenblick, wenn mans ihnen
erzählt, dämmert ihnen so was, wo die Kunst steckt. Aber nachher ist alles
wieder weggewischt. Den groben, gemeinen Stoff mögen sie halbwegs im Kopfe
haben, aber die Kunst des Vortrags, wie man so was herausbringt, das ist ihnen
immer neu. –

Er war beim Pfahl angekommen. Der alte Bursche hatte, heute zumal, Ähnlichkeit
mit Jasper, die Hände ordentlich auf dem Rücken ineinander gelegt.

Wie ...? Hans-Ohm stutzte. Es war ihm vorgekommen, als wenn Jasper gewinkt
hätte. Ein Weidenstamm und – winken. Na, das soll er wohl bleiben lassen.

Ja, wenn der alte Jasper noch lebte! Der war ... der verstand es, das war
einer! Hans sah sich noch mal um, da nickte der Weidenkrüppel.

»Sonderbar«, murmelte Hans-Ohm und suchte vorsichtig seinen Weg. Er hielt es
für Sinnestäuschung, vergaß es auch bald, dachte aber an seinen verstorbenen
Freund. Hätte er seine Ahnung richtig verstanden, so wäre er zurückgekehrt.

An diesem Abend kam es nämlich zum offenen Bruch mit Friech. Stine ist dabei
gewesen; wie oft hat sie den Hergang erzählt!

Ihr Sohn Fritz ist nach Delwe gefahren gewesen. Die beiden Alten haben hinter
dem Ofen gepafft, Stine hat auf der Lade gesessen und Strümpfe gestopft. Das
Gespräch hat sich, so lange Stine dabei war, um die verschiedenen Viehrassen
des Landes gedreht. Friech ist mehr für die große blaue Tondernsche Art, Hans
für die feine braune Angler Kuh gewesen. Etwa um neun Uhr hat Stine die Stube
verlassen, Wäsche einzuweichen, ist aber nach einigen Minuten zurückgekehrt,
ein vergessenes Betttuch nachzuholen. Da hat Hans-Ohm die Geschichte von der
Rasierkrankheit erzählen wollen, Stines Vater aber ist verdrießlich geworden
und hat gesagt: »Hans, du hast wohl vergessen, die hast du mir erst gestern
erzählt.« Das hat Hans-Ohm gewurmt. »Nun«, hat er gesagt, »wenn du sie nicht
hören willst, denn nicht.« Die Stine hat begütigen wollen und eingeworfen: »Das
macht ja nichts, Vater. Man hört doch gerne zu, und du hast ja auch schon
Geschichten zwei mal erzählt.« Aber da ist sie ganz verkehrt gekommen. Ihr
Vater ist ganz laut und heftig geworden: »Wer das von mir sagt, spricht die
Unwahrheit. Ich erzähle Geschichten nicht zwei mal.« Und Stine hat gedacht: ich
will ihn in Ruhe lassen; er wird leicht laut, wird auch leicht wieder still.
Und hat ihr Betttuch genommen und hat gemacht, daß sie hinausgekommen ist.

Sie hat noch immer kein Arg gehabt und das Kommende nicht geahnt. Ihre Wäsche
hat sie fertig gemacht, hat dann im Hause und in den Stallräumen, überall hat
sie abgeleuchtet: bei den im beißenden Laternenlicht kakelnden Hühnern und den
warm im sauberen Stroh vergrabenen Ferkeln. Aber wie sie aus dem Anbau auf die
große Diele zurückgekehrt ist, da ist Schelten und Lärmen in der Stube gewesen,
da ist es klar geworden: die Alten haben sich erzürnt. Da hat sie es mit der
Angst gekriegt. In ihrer Hast hat sie die brennende Stalleuchte auf die
Bodentreppe gestellt, hat alles beiseite gesetzt, die Stubentür hat sie
aufgerissen ... da – ein Anblick! – sie denkt, es muß sie der Schlag rühren.

Die beiden Alten stehen zornentbrannt wie ›Kreithähne‹ gegeneinander,
namentlich Friech ist ganz außer sich und schimpft und schilt und überschreit
sich: »Deine alte Michelgeschichte hab ich all hunderttausend mal gehört, die
hab ich satt, die wird einem ja zum Ekel, die wächst einem ja zum Halse heraus.
Da mag ich nicht mehr nach hören!«

Und Hans-Ohm ist auch aufgebracht, will was sagen, kann aber nicht zu Wort
kommen, bringt schließlich aber doch heraus: »Und auf deine
Scherenschleifergeschichte rechne ich gar nichts.«

Nun schlägt Friech auf den Tisch, eine Teetasse fällt zur Erde und klascht in
Scherben: »Und wenn du auf meine Scherenschleifergeschichte nichts rechnest,
dann rechne ich auf dich auch nichts.«

Hans wird ganz blaß, bleibt aber äußerlich ruhig: »Muß ich mir gefallen
lassen«, sagt er und fängt an, seine Pfeife zu ziehen, wo doch kein Tabak mehr
in ist; sie knastert auch ganz schrecklich. »Muß ich mir gefallen lassen«,
wiederholt er. »Ein Mann, auf den du nichts rechnest, kann natürlich nicht mehr
in dein Haus kommen. Dann wären wir also fertig.« Er klopfte seine Pfeife aus
und steckt sie in die Tasche.

»Friech«, fügt er hinzu, »eigentlich kann es mir um jede Geschichte leid tun,
die ich dir erzählt habe. Denn nun sehe ich erst, du hast sie gar nicht
verstanden. Aber das sind Gaben des Himmels, und darum kann man keinen Menschen
schelten. Gute Nacht, Friech!«

Seine Mütze lag auf dem Tisch, er langte danach. Aber Friech, er war wohl um so
mehr in Zorn gekommen, weil Hans so ruhig war, riß sie weg.

»Ich nicht deine Geschichten verstehen? Das lohnte auch noch, die zu verstehen!
Sind ja alle so viel wert wie der Wind, der im Schornstein heult. Ich will dir
zeigen, wie viel ich auf deine Geschichten rechne und wie viel ich auf dich
rechne!«

Er wußte nicht mehr, was er tat. Er warf die Mütze auf den Fußboden und
trampelte mit seinen Holzpantinen darauf. »So viel«, schäumte er, »so viel
rechne ich auf dich!«

»O, nein ...« pflegte Stine hier einzuschalten. »Ich kann nicht sagen, wie
fürchterlich das war. Mir war, als sei es ein Stück von mir, was da am Boden
lag, als ob ich selbst von Vater mit Füßen getreten würde. Hans-Ohm hatte kein
Blut mehr im Gesicht.«

»Gut, Friech«, erwiderte er, »dann weiß ich ja Bescheid, wie viel ich bei dir
gelte. Ich bedanke mich auch vielmals.«

Stine konnte nicht Hand noch Fuß rühren. Sie wollte erst sagen: ›Vertragt euch
doch, erzürnt euch doch nicht!‹ Dann wollte sie schreien: ›Vater, komm doch zur
Besinnung, es ist ja Hans-Ohm, dein bester Freund!‹ Aber, die arme Frau ... sie
konnte nicht, ihr war, als wäre sie gebannt, als träume sie und habe die
Nachtmahr ... Wie ein Steinbild stand sie an der Tür, sie fühlte, wie das Blut
nach dem Herzen floß und wie sich das Herz zusammenkrampfte. Aber wie ihr Vater
schließlich mit den schrecklichen Fußtritten aufhörte, da (sprechen konnte sie
noch nicht) da vermochte sie so viel, daß sie die Mütze aufhob und an Hans-Ohm
gab.

»Dank vielmals, Stine«, sagte der Alte, »Dank!« Die Mütze war von den
Pantoffeln und von dem Streusand sandig geworden. Hans-Ohm schlug sie am
Tischbein ab. »Stine«, sagte er dabei »den Schmutz der Beleidigung will ich
nicht wegtragen, der bleibe in eurem Hause. Möge dein Vater«, setzte er hinzu,
»niemals diese Stunde bereuen. Ich bin alt, er ist jünger. Was ist an mir
gelegen?«

So ging er hinaus. Als er die Türklinke in die Hand nahm, sah Friech ihm
verzerrt und mit stieren Augen nach. Wird er in sich gehen? Wird er ihn
zurückrufen? Aber Stine sah, daß daran nicht zu denken war. Die Wut war zu
groß. Sie sah auch: er wollte dem alten Mann noch ein häßliches Schimpfwort
nachrufen. Da löste sich bei ihr der Bann. »Vater!« rief sie. Da sah Friech sie
an, wurde ruhig und setzte sich hin.

 

So lautete die Erzählung. Das war das Ende der Plauderstunden von Hans-Ohm und
Friech. Stine leuchtete meinem Ohm, als er davon ging, über die dunkle Diele
die Lampe zitterte in ihrer Hand. Auch Hans-Ohm war nicht so ruhig, wie es
Stine vorgekommen war, er konnte den Drücker zur Haustür nicht finden, er bebte
am ganzen Körper. Stine hatte schon damals die Ahnung, es könnte dem alten Mann
ein Unglück passieren, und ging ihm nach, ohne daß er es bemerkte. Denn unter
Augen wagte sie ihm nicht zu kommen.

Einen Augenblick lehnte Hans-Ohm am Heuschober und schluchzte und weinte wie
ein Kind. Es war Zorn über die seiner Ehre widerfahrene Beleidigung, es war
noch mehr die Herabsetzung seines Künstlertums, worin er wie alle Priester der
Kunst sehr empfindlich war. Seine Geschichten waren verschmäht und geschmäht
worden – Geschichten, die Berühmtheit erlangt hatten; es war ein
Erzählertalent, das seinen Freund Jasper vom geistigen Scheintod erweckt hatte,
für nichts gerechnet, es war mit Füßen getreten worden.

Er weinte – aber nicht allein vor Zorn, er weinte auch über sich und seine
Vereinsamung. Wer sollte sich noch mit ihm unterhalten, wenn es mit Friech aus
war, wer sollte seine Geschichten anhören, wenn nicht Friech? Friech war doch
noch immer der Einzige, der ihn wenigstens halbwegs verstanden hatte. Nun
fühlte er sich so grenzenlos verlassen, er hatte nur noch eine Hoffnung – den
Tod.

Mit einer Brust voll Schmerz ging er seinen Weg, noch immer von Stine
beobachtet. Aber der Himmel war hell geworden, es war Vollmond, Stine konnte
sich nicht gut auf der kahlen Heide verbergen. Auch dachte sie an ihren alten
Vater und seine schreckliche Aufregung, und ob sie ihn wohl länger allein
lassen dürfe. Sie sah noch, wie mein Ohm beim Pfahl stand und laut mit sich
sprach, dachte sich aber nichts Schlimmes dabei. Denn das war auch sonst
vorgekommen, daß er Selbstgespräche führte, wenn er in Gedanken war und ihm
etwas auf dem Herzen lag. So ging sie nach Haus.

 

Hans-Ohm stand noch immer am Pfahl. Ein kalter Wind hatte den Wolkennebel
zerrissen. Das weiße Licht des Vollmonds lag auf der Heide.

Es kam ihm so traumhaft, so überirdisch vor, so, als gehöre er nicht mehr der
Welt der Lebendigen an, als wandle er im Reiche der Schatten. Schwarz und
dunkel hoben sich die kleinen runden Gruppen der Ginstergebüsche von der hellen
Heide ab – es schienen ihm schwarze Grabhügel auf beschneitem Friedhof. Und
hinter ihm ... weit hinter ihm ... in einer anderen Welt lag alles, was ihm in
dem ungastlichen Hause widerfahren war ...

Da steht die Weide, da steht der Pfahl.

»'n Abend, Jasper, sagte er, »Guten Abend!«

So natürlich ist noch niemals die Zipfelmütze eines Baumstammes gewesen, noch
niemals so natürlich niedergebogen. Man sieht ordentlich den Klunker. Und, was
ist das? Hände nicht auf dem Rücken verschränkt ... in der Hand den Krückstock?
Wunder über Wunder! Vor den sehenden Augen meines Ohms verwandelt sich der
Pfahl in den leibhaftigen Jasper.

Meines Ohms Füße standen wie angewurzelt.

»Jasper Ohm!« rief er.

Jasper wurde wieder zum Pfahl, Mütze und Klunker zu Weidenschößlingen. Hans
wollte weitergehen.

Aber er hatte noch nicht den ersten Schritt gemacht, da war der Pfahl wieder
Jasper. Und Jasper bewegte den Handstock, er fing an zu gehen. Er war ein
wirklicher Mensch.

»Jasper-Ohm«, wiederholte Hans.

Eine Stimme antwortete, aber Hans verstand nicht, was sie sagte. Ein Windstoß
verwehte es.

»Jasper-Ohm!«

Wieder antwortete die Stimme. Sie war hoch, fein, ohne Klang, wie mans wohl bei
alten Leuten hört. Hans erkannte sie. Es war Jaspers Stimme.

»Wer ruft mich?« Nun war es ganz deutlich.

»Ich bins«, antwortete Hans.

»Wer ist Ich?«

»Jasper-Ohm, kennst du mich nicht mehr? Bin freilich alt geworden, bin
reichlich so alt, wie du einstmals warst.«

»Aha«, kam es, immer scharf und hoch, immer fein und klanglos zurück. »Ah, du
bist es, Schneider. Das ist aber nett. Ich sah dich vor ein paar Stunden und
winkte. Aber du kümmertest dich nicht darum. Ja, bist alt geworden.«

»Der Welt Lauf«, erwiderte Hans. »Aber was ist mit dir, Ohm? Jahrelang hast
hier als Pfahl gestanden, und nun fängst an und gehst über die Heide?«

»Ja, mein Lieber. Bei Vollmond in der Wendelinnacht tu ichs immer. Da vertrete
ich mir die Beine.«

»Ja, aber Ohm?«

»Was, lieber Hans?«

»Sag mal, bist du denn nicht tot?«

»Tot? Wieso tot?«

»Nun, ich meine, du hast es doch durchgemacht. Das Atmen hört auf, und das
Denken, und alles wird still. Der Körper ist nur noch ein Klotz – etwas, das
weggeschafft werden muß und auf dem Kirchhof begraben wird. Dann ist man tot,
und ich meine, du müßtest es kennen.«

»Ja, das meinst du! Ja, das kenne ich. Das hat nichts zu bedeuten.« Einen
Augenblick sann er nach: »Ich will dir mal was sagen, Hans.«

»Sags!«

»Nein, ich wills lieber nicht sagen, du verstündest mich doch nicht. Glaubst
du«, fuhr er fort, »daß du mich verstündest?«

»Das ist wohl nicht sicher«, entgegnete Hans.

»Ihr habt nur Einfälle. Und mehr schlechte als gute.«

»Es wird wohl so sein«, wiederholte mein Ohm.

»Ich muß noch immer ... Unsinn wars natürlich, aber als Geschichte war sie gut
... ich meine die Geschichte, die uns beiden so gefiel, daran muß ich noch
immer denken. Wie wars doch? Es gibt nichts Totes und nichts Lebendiges, kein
Wachen und kein Träumen, keine guten Menschen und keine bösen Menschen – alles
und alle sind nichts als Figuren im Traum des Alleinseienden, unseres großen
Herrgotts.«

Hans-Ohm lachte. »Ja, das war die Geschichte von Michel Brandt in Schirnhude am
Schirnhudersee.«

»Das stimmt«, antwortete Jasper. »Ich machte dich wegen dieser Geschichte zu
meinem Minister.«

Die beiden Greise wackelten Arm in Arm über die Heide. »Das war eine
Geschichte«, lobte Jasper. »Das war eine.«

»Die Geschichte ist gut«, bestätigte Hans. »Und doch gibt es Leute, die sie
nicht hören mögen.«

»Nicht hören mögen? Nicht die Geschichte von Michel?« Jasper erstaunte.

»Wie ich dir sage, Ohm«, versicherte Hans. »Komm just von Friech Jessen. Der
Mann kann es nicht mehr aushalten. Er hat mich beschimpft – ja hinausgeworfen,
und nur wegen der Michelgeschichte.«

»Den laß laufen, Hans. Der versteht nichts von Geschichten.«

»Bester Ohm, das ist leicht gesagt. Er ist aber der Einzige, der mich anhört
und noch ein bißchen Sinn dafür hat.«

»Armer Kerl«, bedauerte Jasper. »Das ist schlimm.–Der Einzige?« fragte er
wieder. »Und der will deine Geschichten nun auch nicht mehr hören?«

»So sagt er.«

»Sehr schlimm«, wiederholte Jasper Thun. Er sah meinen Hans-Ohm mit seinen
graugrünen, blutunterlaufenen Augen lange an. »Ja, Schneider, dann weiß ich nur
einen Rat.«

»Welchen, Jasper?«

»Dann müßtest du schon ...«

»Was müßte ich?«

»Dann müßtest du schon ... zu mir kommen.«

»Ja, das geht doch nicht.«

»Weshalb geht es nicht?«

»Es geht nicht«, wiederholte Hans-Ohm.

»Hast du noch was zu tun?«

»Ja, aber Ohm!«

»Was ist zu abern?« Jasper war ganz erwartungsvoll.

»Ja, Jasper, du bist doch tot!«

»Tot?«

Erst lächelte Jaspers Gesicht, dann erstarrte es. Jasper wurde wieder ein
Pfahl. Und sie standen noch immer auf dem alten Fleck, wo der hölzerne Jasper
immer gestanden hatte.

Der Mond verkroch sich hinter Wolken, der Himmel verfinsterte sich, ein
schwarzes Wetter war heraufgezogen, nun warf es meinem Ohm schweren Regen ins
Gesicht. Es durchzog ihn ein schauerndes, schüttelndes Gefühl ... das war
Grausen; seine Zähne schlugen zusammen ... das war Fieber; das Licht seiner
Augen erlosch ... Brausen eines Ozeans vor den Ohren ... das war Ohnmacht.
Hans-Ohm lag der Länge nach auf der Heide.

 

Damals, als diese Geschichte passierte, schlief unser Bauer im altsächsischen,
der Wand als Schrank eingetäfelten Wandbett. Die freistehende Setzbettstelle
kam nur in schweren Krankheitsfällen in Gebrauch, war daher ein unheimlicher
Apparat. Die allgemeine Ansicht war die: wer in der Setzbettstelle liegt, ist
geliefert; aus ihr kommt selten jemand wieder lebendig heraus.

Als mein Ohm aus seiner Ohnmacht erwachte und fühlte, daß er im Bett ruhte,
fing er an, nach den Wänden, nach den Schiebtüren zu tasten. Er griff in die
Luft. Dann fuhren seine Hände an den Seiten seines Lagers herab, es waren
glatte Bretter. Eine böse Ahnung stieg in ihm auf, er öffnete die Augen: er war
in der rotgestrichenen Setzbettstelle, die noch von Jasper herrührte und immer
auf dem Heuboden gestanden hatte.

Es ging also zum Sterben. Er hätte es auch ohnehin gewußt. Denn so hatte ihm
noch niemals der Kopf gebrannt, so elend hatte er sich noch niemals gefühlt.

Aber wieder hatte ihn der Traum:

Er lag auf der Heide, die Beine lang gestreckt. Und sie reichten bis zum
Niedergang des Himmels. Zu seinen Häupten saßen zwei Engel, die sahen aus wie
Klaus und Anna und waren es auch wohl. Neben ihnen eine Art Bahre, die man
sonst zum Heutragen benutzte. Er ahnte auch, daß er auf diesem Ding von Klaus
und Anna hereingetragen worden war.

»Ohm!« rief es. Hans-Ohm erwachte. Anna stand an seinem Bett; sie wollte ihm
Medizin geben und gab ihm Medizin, die der Doktor verschrieben habe und ihm gut
tun werde. Hans wollte nicht zugeben, daß er krank sei; er betrachtete sich
bereits als etwas außer ihm Seiendes. Daß der Mann in der Setzbettstelle schwer
krank sei, das sah er ein, aber der ging ihn kaum noch was an. Ihm war, wie es
der Libellenlarve sein mag, wenn sie aus dem Sumpf am Wasserrohr hinaufkriecht,
das Platzen der alten schadhaften Hülle und die Auferstehung zu erwarten.

Er trieb sich im Traum auf der Heide umher und machte mit Jasper zusammen
Flugversuche. Er hatte Flügel, nicht so große und schöne wie sein Freund, nur
kleine – Flügelansätze. Aber mit diesem Notbehelf mußte es wohl ganz gut gehen,
denn er sah sich plötzlich mit Jasper im Sonnennebel weißer phantastischer
Wolken umhersteigen. Staunend sah er zur Heide hinab.

»Was siehst du?« fragte Jasper.

»Ich sehe durch Wolken und Luft und Dach in ein Krankenzimmer. Der Kranke ist
schwach und wird den Tag nicht überleben.«

»Was macht man mit ihm?«

»Ein Mann mit großen Händen hält ihn aufrecht, und eine Frau gibt ihm Medizin.«

»Und wer ist das?«

»Das bin ich.«

»Holla!« schrie Jasper. Hans-Ohm sah auf, konnte aber nichts wahrnehmen als
Wallen und Ziehen im Wolkennebel.

»Holla«, wiederholte sein Freund, »aufgepaßt! Unsere Wolke teilt sich.«

So war es. Sie riß mitten entzwei. Die eine Hälfte blieb eine geballte Masse
mit wunderbar klaren Hörnern, die andere nahm die Gestalt eines Hechtes an.
Jasper und Hans waren auf dem Hecht geblieben, aber die Formenkühnheit der
Hörner lockte.

»Wir fliegen hinüber!« rief Jasper. Schon schwebte er ... zwei Flügelschläge,
Landung im weichen, wirbelnden Lichtnebel, dann saß er drüben und lachte. »Wags
nur«, ermunterte er. »Und drück die Finger an die Ohren«, fügte er hinzu. »Im
Fliegen darfst du nicht hören, wenn man dich unten ruft. Es würde dich
hinabziehen.«

Es war zu spät. Hans hörte nichts mehr ... er flog schon.

»Hans-Ohm!« kam es von unten herauf. Da zog es ihn hinab. Er flog und flatterte
und ... fiel... und ... fiel. Er fiel – fiel himmelhoch aus blauem Äther zur
Erde hinab. Ein sonniges, kleines Wölkchen, das wie ein Lämmlein aussah und
unschuldig und nichtsahnend am Himmel schwamm und nichts weiter wollte, als ein
bißchen Sonnenschein und, wenn es Glück hatte, ein wenig Abendrot genießen,
wurde im Wirbel geradezu zerquetscht und ist nicht wieder zu sich gekommen.
Noch immer fiel Hans-Ohm ... fiel und fiel. Er brach durch First und Dach
seines Hauses und fuhr fallend in sein eigenes Bett. Ein Ruck – da war er wach.

 

Anna hatte ihn gerufen. Ein Mann sei da, meldete sie, ein trauriger Mann, der
ihn sprechen müsse. Er habe Hans-Ohm großes Unrecht zugefügt, er sei schuld an
seiner Krankheit, der Mann werde fürder keine Ruhe haben wenn Hans ihm nicht
vergebe.

Der Kranke saß steil auf. »Es ist ...«

»Jawohl, es ist Friech. Tu es, Hans-Ohm!« bat Anna. »Gottes Wege sind
wunderbar.« Sie weinte.

»Friech ... der? Lieb Tochter, mach mirs nicht zu schwer...Ich möchte ... aber
ich weiß nicht, ob ichs kann ...ob ichs darf ...«

»Dürfen, Hans-Ohm? Und wie sagt unser Erlöser? Siebenzigmal siebenmal, sagt
er.«

»Das sagt er«, raunte der Kranke. Er fiel in Halbschlummer.

Friech wartete in der Wohnstube. »Geduld!« berichtete Anna. »Er schläft und
spricht für sich im Schlaf. Es wird werden – Geduld!« In dem Augenblick rollte
ein Wagen durch die Hofpforte. Es war der Doktor. »Da kommt Hilfe«, frohlockte
die Hausfrau.

Hans wollte schlafen, nahm aber zu seinem Verdrusse wahr, daß er wachte. Er
hörte ganz deutlich die alte, die von Jasper Tun ererbte Hausuhr. Ticktack,
sagte die Uhr. Ticktack, machte Hans ihr in Gedanken nach. Mit dem
Uhrenticktack war ihm nicht geholfen, er sehnte sich nach seinem Freund. Der
erschien nun freilich nicht; wohl aber hörte der fiebernde Hans aus dem lauten
Gang der Uhr einen Ausweg aus seinem letzten Seelenkampf. Und als sie
schließlich eintraten, der geknickte Friech und Stine und Anna und Klaus und
der Doktor, da war er mit sich im Reinen.

»Guten Tag, Friech«, sagte Hans und versuchte, die todesblasse Hand zu geben.
»Komm her, wir wollen in Frieden scheiden.«

»Hans, mein Freund«, schluchzte und weinte der Angeredete. Er war hin, erging
sich in Jammern. Die Backen des Kranken streichelte er, dessen Hand küßte er.

»Friech«, fing Hans wieder an, »guter, hitziger Kerl, laß sein! Wir wollen
Frieden machen, ja Frieden, aber« (und da verzog er die Lippen zum
Schalkslächeln) »eine kleine Bedingung ist dabei.«

»Wir nehmen jede Bedingung an«, fiel der Doktor ein.

Der große, sommersprossige Friech Jessen heulte wie ein Kind. »Ja mein Hans,
ich tu alles ... Ich bin ...« Das Bekenntnis verging in Weinkrämpfen; erst
durch die Verdolmetschung von Anne erfuhren die Anwesenden, daß Friech sich für
einen großen Sünder erkläre.

»Und die Bedingung?« fragte der Doktor.

»Er hat meine Geschichte nicht mehr hören wollen, zur Strafe soll er sie jetzt
hören.«

»Das finde ich recht und billig«, entschied der Doktor.

»O ja«, weinte Friech, »die schöne Geschichte von Michel und wo so fette
Heringe in vorkommen.« Er wußte nicht mehr, was er sagte. – »Fett oder nicht«,
entschied der Doktor. »Die Geschichte sollen Sie hören.«

In der kleinen Versammlung war es totenstill. Der Doktor saß auf einem hohen
Koffer und hatte den Vorsitz. Die Uhr tickte, sie tat es so feierlich, als sei
sie vom Todesengel beauftragt, Ruhe zu heischen, und schwinge den Taktstock des
Schweigens. Dann und wann fielen schwere Tropfen in den hinter dem Bett
stehenden Eimer, wenn Stine kalte Umschläge auflegte. Das erinnerte an
Todesschweiß und Lebenswasser.

Zum letzten mal erzählte mein Ohm eine Geschichte. Er ging dahin, wie er gelebt
hatte. Ganz leise schüttelte er die Schellenglöckchen seines Humors. Der
Friedensgott stand zu Häupten und breitete Palmenzweige über die rote
Setzbettstelle. Wenn Hans Schneider an lustige Stellen kam, wischte er ihm den
kalten Schweiß von der Stirn. Dann lächelten die fröhlichen, bleichen Lippen
meines armen, alten Ohms.

»Ihr lacht ja nicht«, unterbrach sich der Kranke und ließ seine sterbensmüden
Äugen im Kreise wandern. »Erzähl ich so schlecht?« Er war um sein Künstlertum
besorgt.

Dem Doktor auf seinem Koffer wurde ganz eigen zumut, er rückte sich seine
Weichheit vor. »Wir lachen nur nicht laut, Hans-Ohm Aber in uns hinein, da
lachen wir. Innerlich habe ich mich noch niemals so gefreut, wie in diesem
Augenblick. Und ich lache noch mehr über den Erzähler als über die köstliche
Geschichte.«

»Schön, ganz gut ... Aber Friech ... Friech, der soll lachen, daß ichs höre,
wie er in der ersten Zeit gelacht hat, wenn ich von Michel erzählte ... Der muß
lachen ... es gehört zu unserm Abkommen.«

»Ich lach! ich lach! ... o wie lach ich!« Lachend und weinend hing Friech an
seinem Halse.

In der zweiten Hälfte wollte es nicht vom Fleck, und als Ohm zu dem großen
Gottestraum kam, verklang seine Stimme ganz. Man hörte nur noch kurze Atemzüge.

»Still!« gebot der Doktor und verließ seinen Sitz. »Hans-Ohm schläft; aber sein
Wille soll uns heilig sein. Friech soll die Geschichte zu Ende hören. Ich
übernehme die Fortsetzung.«

 

Sie waren nicht mehr allein, es war jemand unbemerkt durch die nur angelehnte
Tür gekommen und hatte sich in der Dämmerecke des Sterbezimmers still
niedergesetzt. Und dieser Jemand war der Erzähler dieser Geschichte.

Ja, ich war dabei, hatte aber ein Gesicht.

Über der Heidelandschaft flogen zwei Engel im Strahlenkleid himmelan.

»Sieh hin«, rief der verklärte Jasper und schwang seine verklärte Wollmütze.
»Sieh, der Dunst der Erde liegt unter uns. Und um deine Setzbettstelle hat der
Doktor die Heringsgeschichte zu Ende gebracht, Klaus rüttelt dich und ruft:
›Hans-Ohm!‹ Anna will dir Medizin geben. Aber der Doktor prüft dein
Totengesicht und winkt Ruhe. ›Still, Kinder!‹ sagt er, ›ich glaube, unser
Hans-Ohm ist nicht mehr hier.‹ Und in der Tat: wir haben schon einige Meilen.«

Hans-Ohm schwang ein paar prächtige Flügel. »Ich fliege!« In aufschauerndem
Entzücken jubelte er es.

»Ja«, entgegnete Jasper. »Das kann ich bestätigen. Das ist kein hilfloses
Flattern wie vorher. Das macht: du hast keine Erdenschwere mehr zu tragen.«

»Ich bin frei«, jauchzte Hans, »mit jedem Flügelschlag, mit jedem Atemzug werde
ich es mehr.«

Er mußte es wohl fühlen, mein auferstandener Ohm. Fühlte ich doch selbst auf
meinem Brettstuhl so was wie freien Seelenflug. Und war doch nur ein Träumer
und saß in dämmernder Stubenecke einer einsamen Heidekate.

Gräff

(Trauermahlzeit)

»Wat magst du an leevsten?« Wenn man so fragt, dann handelt es sich nicht um
Spiel und Sport, nicht einmal um Trinken, sondern (das weiß jeder im Dorf) nur
um Essen, genau ausgedrückt: um das, was man mit Löffel (der Löffel gehört mit
dazu) mit Löffel, Messer und Gabel dem Magen zuführt. »Wat magst du an
leevsten?« Das ist die direkte Frage nach dem Leibgericht.

Es war ein zeitiges, mildes Frühjahr, junges Grün schoß auf wie Salat, gelbe
Hundsblumen wuchsen auf Krischan Suhrs ›Kopteinslage‹, Brunnenkresse im
Wallschatten, und die Vögel waren lustig.

Im Sonnenschein räkelten sich Jörn Suhr, Peter Heesch und Hans Thun. Dreizehn
bis vierzehn Jahre waren sie alt, sie gingen alle zusammen barfuß; Jörn und
Hans hatten kurze, Peter etwas längere Beine. Drei lange Peitschen lagen im
Gras, denn alle drei hatten Kühe nach den Weiden getrieben. »Wat magst du an
leevsten?« fragten sie sich.

Über ihnen im Knick wuchs ein Eichbaum. Der Westwind hatte ihn gezaust, nun
streckte er die Arme nach Osten über Nachbar Thuns ›Haus Kamp‹. Als die Knechte
den Knick abgeholzt hatten, war er ein junger Sproß gewesen, dem sie das Leben
geschenkt. Nun wuchs er schon eine Reihe von Jahren und schlug sich tapfer mit
dem Westwind.

Jörn Suhr, Peter Heesch und Hans Thun kümmerten sich nicht um die Eiche und
nicht um den Westwind.

Viele Leute können nicht gleich Antwort geben, wenn man sie nach ihrem Namen
fragt. Den drei Knaben ging es ebenso bei der Frage: »Wat magst du an leevsten?
« Es ging ihnen wie den Kardinälen bei der Papstwahl. Eine Reihe Papabiles – es
gab viele Gerichte, die in Frage kamen. Aber bei jedem fühlte man, daß ihnen
zum Allerbesten etwas fehle.

Erbsensuppe, Bohnensuppe, Pfannkuchen, sogenannte fette Mahlzeit, Schinken und
Schinkengerichte, allerlei Fische, Schwarzsauer. Es sind gute Gerichte,
namentlich Schwarzsauer, wenn tüchtig Speck darin ist und Buchweizenklöße, groß
wie eine Bauernfaust und hart, Löcher in den Kopf zu schmeißen. Und dann
›Förtchen‹. Wer nennt all die Herrlichkeiten? Grütze mit Sirup, Grütze mit
Sirup vor allen Dingen.

»Ihr habt Aalsuppe vergessen«, sagte Hans Thun. Er stand auf dem linken Bein
und scheuerte sich die Wade mit der rechten großen Zeh. »Die Suppe ganz fett,
Aalstücke dick wie mein Handgelenk. Mutter hat da Erbsen mit eingekocht. Ich
darf langher auf den Tisch kriechen, Augen über den Topfrand, den Grund mit dem
Löffel aufwühlen. Was alles in die Höhe kommt: grüne Erbsen, Wurzeln, Klöße,
Petersilie. Die Suppe ist ganz lummerig. Vater sagt: ›Jung, friß, heut is
Aalsupptag!‹ Und ich fresse.«

Der Vater von Peter Heesch hatte die Fischerei. Peter kriegte dreimal in der
Woche Aal oder Fisch; er war nicht für Aal, er war für bunten Mehlbeutel, Reis
voran, »das gibts zu Weihnachtsabend und das ist das Best. Moder streut braunen
Kaneel und Zucker und gräbt ein Loch in der Mitte und steckt Butter hinein, und
wenn der Reis all ist, dann kommt der Mehlbeutel, weißgelb von Mehl und Eiern
und rund wie 'n Backofen und voll Korinthen und Rosinen.«

»Ich glaube«, sagte Jörn Suhr, »so eine Suppe, wie man sie auf Gräffs ißt,
schmeckt besser als Aalsupp und auch besser als bunter Mehlbeutel.«

Hans Thun und Peter Heesch waren noch nicht auf Gräffs gewesen, aber Jörn Suhr
(sein Mars-Ohm von Balkenhof war am letzten Dienstag begraben) konnte davon
erzählen: Auf drei Löffel zwei Pfund Fleisch. Reis in der Suppe gekocht, eine
Kumme voll für jeden. Wenn er aufgefüllt wird, läuft das gelbe Fett heraus.
Klöße aus Eiern, Fett und ein bißchen Weizenmehl, so viel, daß der Löffel in
der Terrine steif steht. Man drückt sie mit der Zunge an den Gaumen, und sie
zergehen. Am Grund der Terrine liegt es ganz schwarz voll von Klößen aus
Fleisch. Der alte Jörn Decker im Moor wird von allen drei Knaben ›Ohm‹ genannt,
denn er ist mit allen verwandt. Er ist alt und krank und bettlägerig, lange
kann es nicht mehr währen bis zu Jörn Decker-Ohms Gräff. Dann wollen sie alle
drei hin und sehen, ob 'ne Gräff besser schmeckt als Aalsupp und bunter
Mehlbeutel.

 

Im Himmel dreht man eine Kurbel, woran die Zeit aufgerollt ist. Es fielen viele
Jahre aus der Ewigkeit hinab in die Zeit.

Sechzig Jahre sind dahin. Nun wollen wir sehen, wie es auf der Kopteinslage
steht und was Jörn Suhr, Peter Heesch und Hans Thun machen.

Wie wurde es mit Jörn Decker-Ohms Gräff?

Bei Jörn Deckers Grabmahlzeit haben sie alle drei geschwelgt, da war es außer
Frage: über 'ne Gräff ging nichts.

Aber es ist lange her. Sechzig Jahre ...

Lebt Jörn Suhr noch?

Ja, er lebt noch und ißt sein Leibgericht, so oft er kann.

Er ist Junggeselle geblieben, seines Vaters Stelle hat er verkauft, er sitzt
bei fremden Leuten in der Kate auf dem Altenteil, zusammen mit einer alten
Haushälterin, die eine erträgliche Suppe kocht.

Die Vorliebe für Trauermahlzeiten hat sich bei ihm vertieft, die Freuden einer
Gräff genießt er mit großer Kunst. Wenn irgendwo Gräff ist, dann läßt er seine
Wirtschafterin Maleen und Maleens Suppe im Stich. Dann rasiert er sich das Kinn
(es hängt inzwischen schwer an faltigen Backen, er ist überhaupt ein altes,
graues Männchen geworden), er rasiert sich also das Kinn, kriegt seinen
schwarzen Anzug her und seinen alten Topfhut, macht sich fertig, entnimmt einem
auf dem ›Gericht‹ im Wandbett liegenden Futteral Messer, Gabel und Löffel,
alles in echtem Silber, mit roten Funkelsteinen am Griff, wickelt sie in die
›Itzehoer Nachrichten‹, holt seinen braunen Handstock mit Krücke aus dem
Uhrgehäuse, ruft der Alten, die irgendwo in Küche, Kammer oder Keller steckt,
zu: »Ik gah na weg«, worauf prompt aus dem Hintergrund die Antwort kommt: »Dat
is god«, und gleich darauf hört man die Blangdœr und hört jemand mit dem Stock
über die Steine tappen.

Hochzeiten sind ihm zu geräuschvoll, die hat er aufgegeben, Totenmahlzeiten
sind seine einzige Freude. Dabei fehlt er aber auch im Dorf und eine halbe
Stunde rund herum nie. Man weiß das, man ladet ihn gleich ein. Weshalb soll man
dem alten Mann nicht den Gefallen tun? Gräffs und Jörn Suhr gehören zusammen.
Sobald er in dem schwarzen Beiderwand mit altem, glattrasiertem Gesicht, das
Handwerkzeug in der Brusttasche, erscheint, heißt es: »Jörn, komm her, sett di
dal.« Wenn er sich niedergelassen hat, geht ein verhaltenes Zucken vom Kinn
aufwärts nach dem Mund und weiter nach den Augen. Das blitzende Handwerkszeug
entrollt er und legt es neben seinen Teller, er faltet die Hände, betet und –
erwartet die Suppe.

Wir sagen, eine Gräff macht ihm Freude, wir dürfen es sagen, ohne seinem Herzen
zu nahe zu treten. Es kommen Todesfälle vor, die ihn betrüben – aber ist das
ein Grund, sich die Suppe nicht schmecken zu lassen? Weihevoll ist seine Seele
bis zum letzten Fleischkloß; Reis und Mehlklöße und Fleisch, alles verzehrt er,
erfüllt von dem Bewußtsein, daß wir alle in Gottes Hand beschlossen sind.

Die Sachen mit den Rubinen sind für ihn feierliche Opfergeräte. Er wacht
sorgfältig über ihre Verwahrung, er legt sie selbst auf das ›Gericht‹ seines
Bettes.

So wurde ihm der Tod vertraut. »Der Tod ist kein schlechter Mann«, pflegte er
zu sagen, »dem Seligen schenkt er Ruhe und den anderen gibt er Suppe. Den Tod
fürchte ich nicht. Aber wenn er lange Vorbereitungen macht, das und die
Quälereien, die damit vermacht sind, davor habe ich Bange.«

Einmal, es war bei der Gräff des alten reichen Ott, da brachte Jörn Suhr einen
mit, einen neuen Gast, aber alten Mann, einen Greis mit langen Beinen und guter
Haltung. Man aß auf der Hausdiele, der Neue stand, so lange er noch nicht
bekannt gegeben war, ein bißchen verloren herum und lehnte an den aufrecht an
die Wand gestülpten Backtrog. Jörn Suhr aber ging stracks zu Frau Ott und
sagte: »Guten Tag, Gretchen! Ich hab einen guten Freund mitgebracht, du kennst
ihn, er ist ein hiesiger: Peter Heesch heißt er. Er mag auch so gern Gräffs.
Darf er ein bißchen mitessen?« Und Gretchen Ott antwortete: »Ja, Jörn, das darf
er gern.« Sie wendete sich an den Neuen, ihm die Hand gebend: »Wir kennen uns
ja, Peter. Nun komm hier man her und setz dich nieder!« Und Peter Heesch
erhielt einen Stuhl neben Jörn. Messer, Löffel und Gabel hatte er mitgebracht,
sie sahen einfach aus und waren von Zinn.

Vierzig Jahre vielleicht wohnte Peter Heesch nicht mehr im Dorf. Er hatte auf
der dithmarscher Geest eine kleine Stelle gehabt. Es war ihm die Frau
gestorben, die Stelle hatte er verkauft. Und nun zog er nach seinem Heimatsdorf
zu einer dort verheirateten Tochter.

Nach seiner Einführung bei Frau Ott war Peter Heesch bei Trauermahlzeiten
ebensogut ständiger Gast, wie Jörn Suhr. – Von Spöttern wurden Jörn Suhr und
Peter Heesch »de Aaskreien« genannt.

Wenn gutes Wetter war, sah man die Kreien im Gefolge, in der Regel aber kamen
sie erst, wenn die, die vor Gott im Staub gelegen hatten, sich anschickten, bei
Fleischklößen und Reis wieder aufrecht zu sitzen. Erst beschatteten ihre hohen
rauhhaarigen Hüte die Dielenfenster, dann öffnete sich die Blangdœr, und die
beiden Kreien waren da.

Jörn Suhr hatte ein müdes, verträumtes Auge. Und war wirklich ein Träumer.
Träumer und Träume bedürfen aber eines Symbols, woran ihr Sinnen emporklettern
kann. Dazu diente unserm Jörn das Blitzende, das Silberne, das sein Futteral
barg. Geizhälse setzen sich in eine Ecke und zählen Geld. Jörn Suhr öffnete in
Stunden der Andacht sein Futteral und erfreute sich an den blanken Sachen und
an den roten Steinen.

Einmal hatte er es wieder getan und das Futteral dann auf das ›Gericht‹ und
sich ins Bett gelegt und war eingeschlafen – da fielen plötzlich Messer, Gabel
und Löffel auf die Bettdecke. Und eine Stimme sagte laut und deutlich: »Jörn,
sieh, das ist dein Löffel und das dein Messer und das deine Gabel, nun gehts
bald zu Gräff.« Aber Jörn sprach: »Zu welcher Gräff? Ich weiß von keiner.« Da
antwortete die Stimme: »Eben flog eine Seele in den Himmel.« Und dabei nannte
sie den Namen eines Mannes im Dorf.

Jörn Suhr richtete sich im Bett auf, fand auf seiner Decke nichts und merkte
wohl, daß er geträumt habe. Er versuchte, sich auf den Namen, der ihm im Traum
genannt worden war, zu besinnen, konnte es aber nicht, kroch tiefer unter die
Decke und schlief wieder ein.

Und siehe! Er träumte denselben Traum noch einmal. Das Futteral ließ seinen
Inhalt auf die Decke fallen, eine Stimme rief ihn zur Gräff und nannte ihm
einen Namen. Und wieder wachte Jörn auf und konnte sich nicht auf den Namen
besinnen. Und zum dritten mal wiederholte sich der merkwürdige Traum.

Um fünf Uhr brachte Maleen, wie immer, den Kaffee ans Bett. »Es hat heut Nacht
einen Toten gegeben«, erzählte sie, »Stoffer Kühl hat 'n Schlag gekriegt.« Da
wußte Jörn Suhr es: Stoffer Kühl, das war der ihm im Traum genannte Name. Und
nach drei Tagen aßen Jörn Suhr und Peter Heesch auf Stoffer Kühls Gräff.

Von da an gehörte, seltsam genug, der prophetische Traum zu einer Gräff so gut
wie der Tod zur seligen Leiche. Es war eine gespenstische Erscheinung, aber
Jörn Suhr wurde sie vertraut wie der Tiefstand seines Wetterglases vor dem
Gewitter. Halb fühlte er sich als Seher gehoben und begnadet, vor allen Dingen
aber empfand er die frohe Zukunft der kommenden Gräff.

Von seinen Träumen sagte er keinem Menschen. Selbst zu Peter sprach er nur die
fünf Worte: »Gibt bald wieder frisch Supp.« Keine Silbe mehr.

Peter verstand. ›Frisch Supp‹ war das Kennwort für Gräff. Peter Heesch fragte
nicht, woher ihm die Kunde komme. Er antwortete nur: »Das ist schön.«

 

Kurbel und Zeitenrad ... Tag fiel auf Tag ... Ein paar Jahre fielen.

Jörn Suhr verlor die Rüstigkeit, er wurde mager. Wenn er zu Gräffs ging, aß er
fast nichts, er tat höchstens so. Wenn die Wirte ihn ermunterten zuzulangen,
lächelte er mit dünnen, weißen Lippen und – dankte.

Jörn Suhr war krank, er fuhr zum Doktor nach der Stadt, er nahm Medizin, er
wurde immer kleiner, er fiel aus den Kleidern – das schwarze Zeug, das er auf
Gräffs trug, schlotterte.

Eines Tages hörte er, daß sein Doktor bei Reimer Franzen sei. Der Dienstjunge
hatte ein Bein gebrochen. Mit Frau Franzen war er verwandt, weitläufig zwar,
aber Frau Franzen mühte sich doch um ihn. Jörn ging nicht oft hin, nun aber
beschloß er, es zu tun.

Er traf den Doktorwagen abgespannt auf der Hofstelle, das Dielentor offen und
auf der Tenne eine gedroschene Buchweizenlage. Er sah und hörte keinen
Menschen. Lautlos ging er auf dem dick umhergestreuten ›Kaff‹ über die Diele.

Da kamen Stimmen aus der Dielenkammer. Es waren der Frau Franzen und des
Doktors Stimmen. Er vernahm seinen Namen, er stand still und hörte zu, was man
von ihm sprach.

»Ja, liebe Frau«, sagte der Doktor, »so rasch wirds grade nicht gehen. Aber
wenn Ihr Ohm noch Testament machen will, dann möglichst bald!«

»Ach Gott, du leeve Gott! Ward he denn ni weller?«

»Je, ja, Frau Franzen, man kann nicht wissen.«

»Denn is dat wull gar Krev in de Mag, Herr Doktor?«

»Kann alles sein.«

Jörn Suhr machte kehrt, ging leise die Diele hinunter, dahin, wo er hergekommen
war, ging über die Hofstelle und aus dem Hecktor.

Auf dem Wall wuchsen große Dornbüsche. Dahinter fühlte er sich geborgen, da
stand er einen Augenblick still. »Sieh«, sagte er für sich, »wenn man Glück
hat! Da steh ich auf der Diele im Kaff und spare Gebühren und Kosten.«

 

Die Kopteinslage ist ein Mittelding zwischen Acker und Wiese, das, was man bei
uns Weide nennt. Nach der Dorfseite auf festem Ackerboden wächst der Knick, an
dem einstmals das Leibgericht ausgefragt worden ist. Nach Westen zu fallt das
Gelände, da sind Wiesen, wassersüchtige, morastige Wiesen. Wall und Knick
gleiten dahin, aber es geschieht in langsamer, trostloser Windung – kahl und
mager und verdrossen, als seien sie entschlossen, unter keinen Umständen in die
grünen, kalten Binsen hinabzugehen.

Nach dem Dorf hin mitten im Knick steht die Eiche, die wir schon kennen. Sie
ist ein unbekümmerter Baum geworden, kämpft Tag für Tag mit den ewigen Winden.
Mit starken Armen greift sie in die Luft, die Stürme zu fassen, und hofft, es
werde noch mal gelingen.

Die zerrenden Winde haben sie kurz gehalten und krumm gebogen. Das macht aber
nichts, sie wurde um so zäher und stämmiger. Eine dicke Runzeleiche, steht sie
da mit gewundenen, muskelgeschwellten Armen. Die Winde blasen, und die
Eichenfäuste greifen. In die Ewigkeit greifen sie hinaus.

Seit ein paar Wochen kommt ein alter, verhutzelter, grauer Mann. Der Wall hat
einen Viehsteig, sonst könnte der Greis mit seinem Stecken gar nicht
hinaufkommen. So schwach ist er. Und wenn er auf den Wall hinauf ist, prüft er
mit den Augen den starken, muskelgeschwellten, hundert Zweige, hundert Hände
ausstreckenden Ast. Des Alten Auge prüft die Tiefe, die Lippen bewegen sich.
Die Zitterhand des Greises tastet und fühlt den starken, den in die Ewigkeit
hinausgreifenden Ast.

 

Die Frau von Reimer Franzen ist gekommen und hat Jörn Suhr vorgeredet, ob es
nicht besser sei, »Lebens und Sterbens wegen« Testament zu machen. Und Jörn hat
gesagt: »Ja, Wieb, dat is beter, un ik will doran denken.« Zu Peter Heesch
sagte er eines Tages: »Peter, in paar Dag' givt weller frisch Supp.«

»Dat is jo schön«, erwiderte Peter Heesch, nicht anders, als er sonst
antwortete.

Jörn Suhr steht vor ihm, besinnt sich verloren in sich hinein, kaut an den
Lippen und setzt hinzu: »Ik bün dor awer ni mit bi.«

Peter Heesch kommt das sonderbar vor, er lacht und sagt: »Schnack man ni. Ne
Gräff un du ni bi?«

Schon am Nachmittag desselben Tages erwiderte Peter den Besuch und ging zu
Jörn.

»Hest all hört?« fragte er.

»Nä, wat denn?«

»Hans Thun ist weller dor.«

»Hans Thun?«

»Ja, Hans Thun is int Armenhus un is güstern abend ankam.«

Hans Thun, das war derselbe, der im Beginn unserer Geschichte Aalsuppe lobte.

Er und das Leben hatten sich gegenseitig leicht genommen. Zu Geld und Gut hatte
er es nicht gebracht, aber ein lustiges Kerlchen war er geblieben. Er kroch dem
lieben Gott noch immer langher auf den Tisch und guckte ihm in den Topf, wenn
es was Gutes gab. Der Herr der Erde nahm ihm das nicht weiter übel, deckte ihm
aber immer seltener was Leckeres.

Hans Thun hatte eine kleine Landstelle gehabt und von seinen Hypotheken und
Schulden herrlich und in Freuden gelebt, so lange, wie es ging. Vor einem
Dutzend Jahre ist aber die rücksichtslose Obrigkeit gekommen und hat das
Grundstück an den Meistbietenden verkauft. »Mir recht«, hat Hans Thun gesagt,
»das Gutsbesitzersein habe ich ohnehin satt, ich lebe um so besser aus freier
Hand.«

Er lebte aus freier Hand, bis ihm der Gerichtsvollzieher Bratpfannen und
Suppenterrinen wegtrug. »Nun habe ich von jeder Sorte nur noch eine«, sagte
Hans Thun, »und das paßt sich nicht für einen Mann, wie ich bin. Da nehme ich
lieber meinen Stock und seh, wo ich ein billiges Gasthaus finde.«

Seitdem trieb Hans Thun umher. Arbeitete er irgendwo, für lange war es nicht,
er wurde ja ohnehin alt und steif. Ein Jahr lang schon war er als
Hilfsbedürftiger im Landarmenhaus, ein Jahr lang hatte sich die Provinz mit dem
heimatlichen Armenverband herumgestritten, ob er als Landarmer oder in seiner
Heimatsgemeinde unterstützungsbedürftig sei. Nun hatte sein Heimatskirchspiel
den Prozeß verloren, nun saß er in seinem Heimatsdorf im Armenhaus.

»Wir hatten heute frische Suppe«, berichtete Peter Heesch. »Meine Tochter hat
ihn herangeholt, er hat bei uns gegessen. Wie hats ihm geschmeckt!«

Als Peter gegangen, machte Jörn Suhr sich nach dem Armenhaus auf, Hans Thun zu
besuchen.

Hans Thun saß im Garten unter den Linden und rauchte sein Pfeifchen. Er hatte
sich gut gehalten, sah vergnügter aus, als je; das Freundschaftsessen, das er
im Leibe hatte, warf einen warmen Schimmer auf sein Gesicht.

Grau, gebückt, mager, alt, vorsichtig mit dem Stock tastend, ging Jörn auf ihn
zu.

Hans Thun machte große Augen. Er erkannte Jörn nicht.

»Godn Dag, Hans, ik bün Jörn Suhr.«

Hans sprang auf, die alten Freunde schüttelten sich die Hand.

»Donner noch mal«, schrie der ehrliche Armenhäusler, »du hast aber verspielt!«

»Un du hest di god holn, Hans.«

»Ich habs gut.«

»Unds Essen?«

»Man kanns wohl nicht anders verlangen. Freilich, eine Suppe wie die von heut
bei Peter ist besser. Donner noch mal!«

»Sag, Hans, möchtest gern mal Fleischklöße und Reis?«

»Na du, das sollt ich nicht mögen?«

»Hans!« Jörn trat dicht an ihn heran. »Möchtest gern mal zu Gräff?«

»Ist eine Leiche im Dorf?«

»Nein, noch nicht. Aber sie kommt.«

»Ja«, lachte Hans, »das glaub ich auch, daß mal eine kommt.«

»Möchtest denn mit?«

»Na, Jörn, ist das ne Frage? Natürlich möcht ich!«

»Das ist schön«, antwortete Jörn Suhr.

Hans sah ihn an, Jörn hatte was Merkwürdiges in seinem Wesen. »Jörn«, fragte
er, »was hast du?«

Der Abendhimmel stand flammendrot hinter den Gartenbüschen der Anstalt. Der
alte Mann hatte was in seinem Gesicht, in seinen milden Augen hatte er was, das
zwischen ihm und dem vergehenden, durch die Nacht zur Wiedergeburt vergehenden
Tag eine Gedankenbrücke schlug.

»Was hast du?« fragte Hans Thun wieder.

»Wie meinst du das?«

»Du tust so wunderlich, wie 'n Pastor in der Kirche, wenn er den Segen
spricht.«

Es war wirklich was Feierliches, was Priesterliches, was Bewegtes.

»Nichts, Hans, ich hab nichts. Ich freue mich, daß ich dich sehe und daß du zu
Gräff willst.«

Er drückte ihm mit fliegender, kalter Hand die Finger der Rechten: »Verlaß dich
auf mich, Hans, wir haben zusammen die Schule besucht, wir haben zusammen die
Kühe gehütet; ich will an dich denken. Dir soll Suppe und Löffel nicht fehlen,
du sollst zu Gräff.«

Hans Thuns Pfeife war ausgegangen. Er fand noch ein Streichhölzchen in der
Tasche und rieb es am Knie. Es gelang, die Pfeife brannte. Nun sah er gesammelt
und zufrieden, ein glücklicher Mann, so sah er Jörn Suhr nach.

Der Schattenriß eines krank und müde davonschleichenden Greises schwankte
hinter den Gartenbüschen am roten Abendhimmel einher.

 

»Meine Haushälterin Maleen Sierken soll aus meinem Nachlaß zweitausend Mark
erhalten, mein Freund Peter Heesch eintausend und, da sein zinnernes nicht zum
Ansehen ist, mein silbernes Eßbesteck mit den roten Steinen. Hans Thun soll
sich aus meinem Nachlaß ein ebensolches mit grünen Steinen anschaffen.

Hans Thun, der mein Haupterbe sein wird, soll mit diesem Eßbesteck alle
Trauermahlzeiten (Gräffs) im Dorfe und eine halbe Stunde darum herum, sofern
man ihn nicht hinausweist, besuchen und, wenn er ohne gerechte Ursache fehlt,
jedesmal fündig Mark an die Kasse unsers Armenverbands zahlen.

Ich habe, soweit in meinen Kräften stand, alle Gräffs meines Dorfs und der
nächsten Umgebung mitgemacht. Nun soll nach meiner Beerdigung ein großes
Leichenessen hergerichtet werden, wozu das ganze Dorf und alle, die in einer
Stunde Umkreis wohnen, einzuladen sind. Es soll aber jeder Messer, Gabel und
Löffel mitbringen.

Mir liegt, sintemal ich viele Gräffs mitgemacht habe, daran, daß meine groß und
reich und reichlich sein wird. Wenn Maleen auch gut kocht, so hat sie doch für
große Gastmähler keine Übung. Deshalb soll Silja Tank, die das gut kann, ihr
helfen. Dafür soll Silja Tank fünfzig Mark haben. Fleischklöße und Mehlklöße
und Reis und Fleisch und alles, was dazu gehört, soll es die Hülle und Fülle
geben. Und soll bei meiner Gräff nichts gespart werden.

Hans Wieben, der die längste Diele im Dorfe hat, bitte ich, die Gräff
einzunehmen. Dafür sollen ihm fünfzig Mark ausgezahlt werden.

Worüber ich nicht verfügt habe, das soll mein Universalerbe Hans Thun erhalten.
Ich werde von oben ein Auge darauf haben, ob er gut wirtschaftet und nichts
durchbringt. Hier auf Erden soll mein Freund Peter Heesch es für ihn verwalten
und ihm zuteilen. Dafür soll Peter Heesch fünfzig Mark im Jahr bekommen.«

So lautete das Testament, das Jörn Suhr beim Notar zu Protokoll gab. Als
Grundlage diente ein Zettel, den er selbst geschrieben hatte; der Beamte
schliff aber ein bißchen juristisch und ein bißchen nach Grammatik und
Rechtschreibung ab. Er fügte noch allerlei hinzu, was er für die Ausführung und
für den Bestand wichtig hielt. Das haben wir nicht mit abgeschrieben.

Jörn Suhr wünschte eine beglaubigte Abschrift der Urkunde. Zur Ausfertigung mit
Siegel, Stempel und Unterschrift verging etwas Zeit, Jörn saß inzwischen
wartend in der Schreibstube auf einem Stuhl vorübergebeugt und stützte sich mit
beiden Händen auf seine Handkrücke. Sein kaum verlautbarter letzter Wille war
ihm schon nicht mehr recht, er meinte, er hätte Reimer Franzens Frau nicht ganz
übergehen sollen, er hätte auch allen Familien, bei denen er zu Gräff gewesen,
noch etwas Geld vermachen müssen. Aber das wäre zu weitläufig gewesen, es würde
auch kaum was für Hans Thun übrig geblieben sein, er wollte das Testament
lassen, wie es war.

Fünf Schreiber saßen in der Stube und schrieben, daß Papier und Federn
stöhnten, und der Sekretär stand an seinem Pult und registrierte. Jörn Suhr
ging das nichts an, er saß über seinem Stab gebogen und fing an zu
überschlagen, wann die Gräff sein müsse. Sonnabends paßte es nicht, das war der
Tag vor der Predigt, Sonntags nicht, das war der Tag des Herrn. Montags nicht,
es war der erste Arbeitstag, man hielt auch nicht für gut, am Montag was zu
beginnen. Mittwochs war Schweinemarkt, Donnerstags und Freitags, da war es
Herkommen, Gesetz und Recht, wie man so sagt, daß man zur Mühle fuhr oder das
Backen besorgte. Das würde viele Leute abhalten. Dienstags paßte es am besten,
er war auch meistens Dienstags zur Gräff gewesen.

Er stellte den Stock an den Nachbarstuhl und legte die bisher auf den Knien
gehaltene Mütze darauf, lehnte sich zurück und machte mit kalten, zitternden
Fingern die Daumenmühle. Fünf Schreiber saßen in der Stube: die Federn jagten.
Was die wohl jagen? Was für eine Masse Papier wird da verdorben! Es ist alles
Unsinn, alles Unsinn, jawohl, und – Dienstag soll Gräff sein.

Der Leichenschmaus war ihm eine wichtige Handlung, darin erschöpfte sich die
letzte Verantwortung, die er der Welt gegenüber fühlte. In seinen Gedanken
begann er die Plätze zu verteilen und zu belegen. Hans Thun sollte Peter Heesch
gegenüber, links von Mars Stemann, rechts von Henning Thöm sitzen. So war es
auch in der Schule gewesen. Das hätte auch noch ins Testament hineingeschrieben
werden können. Das war nicht, nun sollte es bleiben, wie es war, nun mochten
sie selbst sehen. Hans Wiebens Diele war groß genug. Genügte sie nicht, Hans
Sievers nebenan hat auch ein großes Haus, eine lange Tafel zu machen. Da können
denn die Knechte und Mägde sitzen. Das werden sie schon zurecht kriegen. Jörn
sah, wie man die großen Terrinen auftrug und wie man Messer und Gabel und
Löffel hervorzog. Fleischklöße ohne Ende, dick im Grund, Mehlklöße, lose wie
Butter, viel Fleisch und – Reis, fünfzig Kummen voll. Nun begann das Essen und
das Plaudern und das Spaßen, auch über ihn. Ihm aber war, als liege seine Seele
auf dem Hausboden gleich über der Diele und höre alles mit an und freue sich
über die große, die gelungene Gräff. ›Dienstag soll Gräff sein‹, überlegte er.
›Drei Tage muß eine Leiche stehen, die Vorbereitungen machen auch Umstände,
unter drei Tagen wird unser Tischler gar nicht mit dem Sarg fertig. Er hat nur
einen Gesellen, und die Tischlerei in dem Neubau von Martin Böge hat er auch
noch. Unter drei Tagen geht es nicht. Einen fertigen Sarg aus der Stadt will
ich nicht, ich will in einem Dorfsarg zur Gruft kommen; die Stadtsärge sind
auch viel zu teuer. Montag, Sonnabend, Freitag ... drei Werktage. Heut ist
Donnerstag, da müßte noch heut nacht ...?‹

Der kranke, blasse, graue Mann stützte sich wieder auf den Stock.

›Auf acht Tage kommt es ja nicht an‹, grübelte er. ›Ich kanns ja auf künftigen
Donnerstag festsetzen. Aber nein, das will ich nicht. Ich werde von Tag zu Tag
schwächer, ob ichs nach acht Tagen noch kann, weiß ich nicht. Und wenn ichs
nicht kann, dann liege und sterbe ich wochenlang, vielleicht monatelang. Nur
das nicht! Und dann will ich auch nicht wortbrüchig werden. Hans Thun und Peter
Heesch warten. Bis ein Uhr ist Mondschein ...‹

Eine fremde Stimme fuhr in sein Sinnen hinein. Es war die Stimme des Sekretärs.
»Hier, Suhr!« Er hielt ihm die fertige Abschrift hin.

Der alte Mann schrak auf. Der Stock fiel zu Boden, der Sekretär nahm ihn auf.
»Se ward beweri, Suhr.«

»Ja, Sekretär, dat Öller, dat Öller un de Krankheit.«

Jörn funselte in seiner Westentasche. »Dor«, sagte er dann, »för Se un de
annern.« Zwanzig Mark fielen in die Hand des Sekretärs.

»Was soll ich damit, Suhr?«

»Blots 'n Andenken för den Sekretär un de jungen Lüd.«

»Awer, Suhr, so vel?«

»Is ni to vel.«

»Dat is awer dankenswert. – Nicht wahr«, wendete sich der Sekretär an seine
Schreiber, »wir danken alle.«

»Vielen Dank!« riefen fünf Stimmen. Sechs Hände drückten seine Zitterhand.

Der alte Knabe ging die Treppe hinab. Neben dem Notar wohnte ein Seiler, da
ging er hinein.

 

Hoch über der Kopteinslage wandert der Mond. Er hat klare Bahn. Die schwarzen
Wolken, die vor ihm herfliegen, sind klein. Aber im Westen dräut schwarze
Nacht.

Zwei Minuten noch, nur zwei Minuten! Dann ist es geschehen. Dann darfst du in
Finsternis wandeln, guter Mond...

Die Drossel lärmt und singt am Tage, und nachts schläft sie in den Zweigen der
Eiche.

In der Nacht weckte sie ein Ruck; die Zweige schaukelten. Sie gurrte und fragte
sich, was das gewesen sei, schlief aber wieder ein.

Die Eiche greift mit muskelgeschwellter Kraft in die Ewigkeit hinaus.

 

Morgens schien die Sonne.

»Hierher, hierher!« schreit Hans Thun. Sie suchten Jörn Suhr. »In die
Kopteinslage hinein geht die Spur«, ruft Hans Thun.

Ein halbes Dutzend Männer drängten sich durchs Heck.

Hans Thun war vorangegangen. Blaß und eilig kommt er zurück. »Betet ein
Vaterunser, Jörn Suhr hängt in der Eiche.«

Wiederbelebungsversuche waren fruchtlos.

In der Rocktasche des Toten steckte ein Papier. Das nahm der Bauervogt an sich
und sah hinein.

»Eine Testamentsabschrift«, sagte er. Er las ... las weiter. »Das ist wichtig
für die Gräff. Und auch für dich, Hans Thun, für dich besonders. Du kriegst
silbernes Eßgerät und noch viel mehr. Du auch, Peter Heesch, aber nicht so
viel. Dienstag ist Gräff, und ich geb die Diele her.«

Im Nebel

Feuerfunken fliegen fünfhundert und, wenn es hoch kommt, tausend Schritt, hat
der alte, nun schon lange verstorbene Gottfried Ruhsert gesagt, als er den
Platz für den Neubau seines abgebrannten Hofes wählte. Die tausend (das macht
genau zweihundert Ruten Hamburger Maß) hat er bedächtig bis zum Schröder-Haus
abgezählt. Die abgebrannten Gebäude sind näher gewesen. Gottfried Ruhsert
wollte jetzt aber weiter westwärts wohnen, wo er noch mehr durch den Wald vor
Wind geschützt ist.

Es traf sich, daß an passender Stelle ein Halbkreis alter Eichen stand, wie
hingesetzt, einen Wirtschaftshofplatz einzurahmen. Beim Ausschachten des
Baugrundes stieß man auf alte Mauerreste. Dadurch schien die Sage von dem
Vorhandensein eines alten Seeräubernestes bestätigt zu werden.

Dort wuchs und erhob sich der stattliche Hof. Weit ab vom Dorf, einsam und
allein. Was an Wald und Äckern rings umher liegt, gehört dazu, die Wiesen
ebenfalls. Da kann nichts Fremdes hinkommen, die Wiesen bieten überhaupt keinen
Baugrund. Ohne Gottfried Ruhserts Einwilligung wird nichts die Ruhe stören, die
Haus und Hof so still umfängt.

Das Schröder-Haus führt den Namen vom letzten Vorbesitzer; es war früher ein
selbständiges Anwesen, ist aber von den Ruhserts angekauft worden und dient
jetzt als Abnahme- oder, wie man in dortiger Gegend sagt, als Verlehntshaus.

Stumm und still sehen die beiden Waldhäuser, Hof und Verlehntshaus, auf Wiesen
und Moor, des Nebels gewohnt. Denn über den Sümpfen braut er des Abends immer.
Und im Herbst, wenn der Tag anfängt, sich trüb und naß durch den Wald zu
stehlen, ist alles in Nebel vergraben. Dann kommt es von den Wiesen und Mooren
her, groß und grau – ein Riesenweib steigt herauf, einen langen, fließenden
Schleier um Haupt und Schultern. Mit wallendem, weithin schleppendem Gewand
steigt die Nebelfrau herauf.

 

Der vorsichtige Gottfried, der die tausend Schritt abmaß, ist der Großvater des
jetzigen Besitzers gewesen. Zu den Eichen, die den neuen Wirtschaftshofplatz
umgeben, hat er Linden bei den Wohnräumen, ja, eine ganze Lindenallee vom Hof
nach der Verlehntskate hinüber gepflanzt. Die Linden waren zu der Zeit, wo
unsere Geschichte beginnt, so groß und stark geworden wie die Eichen; der Hof
sah einem zweiten Wald nicht unähnlich. Wäre nicht das Storchnest gewesen, das,
dem Scheunengiebel kühn aufgepflockt, aus den Baumspitzen hervorsah, hätte
nicht hier und dort ein Schornstein hervorgeragt, man hätte die in rundlichen
Linien zerfließende Masse für ein wirkliches Gehölz halten können.

Bei den Ruhserts wechselten die Gottfried und Konrad. Der Besitzer zu Anfang
unserer Geschichte hieß Gottfried nach seinem Großvater und hatte einen Konrad
zum Sohn.

»Maleen«, sagte Gottfried eines Tages zu seiner Frau (es war die zweite Frau,
und sie war die Stiefmutter von Konrad), »Maleen«, sagte er, »mit Konrad weiß
ich nichts mehr anzufangen. Er ist wild und unbändig, das hat er von seiner
Mutter. Die war auch so. Es liegt in der Familie. Er ist täglicher Ärger und
Kummer für mich und für dich auch. Und der Schulweg nach dem Dorf hier ist
weit. Weißt, was ich mir ausgedacht habe? Wir wollen ihn nach Dolensdorf geben;
Martin-Ohm mag sehen, wie er mit seiner Schwester Sohn zurechtkommt. Dolensdorf
ist ja just nicht so nahe bei; es ist aber gut, wenn ein Junge früh
hinauskommt. Und Martin-Ohm wird ihn gern nehmen. Der Lehrer in Dolensdorf wird
gelobt, da mag er denn auch die Schule besuchen.«

So kam Konrad Ruhsert nach Ohm Martin in Dolensdorf.

 

Mehrere Jahre war der junge Konrad in Dolmsdorf gewesen, er war in seinem
braunen Haar groß und stark und stattlich geworden und sollte bald eingesegnet
werden.

Und es war um die Zeit, wo die Winterschule wieder begonnen hatte. Mittags war
es, und die Mittagspause war noch nicht vorbei, da saß die große, blonde, die
hübsche, die frische Anna Offen auf ihrem Platz und weinte. Er war ihr ein
schändlicher Streich gespielt worden. Sie hatte sich morgens ein neues
Schönschreibebuch beim Höker gekauft. Und wie sie es eben vom Tischbord nehmen
will, ist es ganz schwarz und naß und voller Tinte. Wer hat ihr das angetan?

Ihre besten Freundinnen? Trina und Elsbe heißen sie. Besten Freundinnen ist
zwar nicht zu trauen, aber das kann sie doch nicht glauben, daß sie das getan
haben. Die Tränen werden loser und schwemmen viel Gedankenunrat hinweg; dabei
wird es ihr klar: das hat kein anderer als Konrad Ruhsert getan.

War er nicht der Generalbösewicht? Hatte die Schule nicht ungefähr jede Woche
den Anblick seiner Abstrafung? Er miaute in der Klasse, er brachte Mäuse mit in
die Schulstube, er warf Klaus Stürkens Schubkarren in den Brunnen und verübte
noch eine ganze Menge Schandtaten ... gar nicht auszuzählen. Ihr selbst hatte
er Maikäfer in die Tasche gesteckt, Regenwürmer in den Nacken fallen lassen.
Auf dem Kinderfest hatte sie auch gar nicht mit ihm getanzt.

Allmählich überwand Anna Offen den Schmerz. Sie konnte ruhiger an den Verlust
ihres Schreibheftes denken. Eine weiche, versöhnliche Stimmung blieb zurück.
Sie wollte ihn nicht anzeigen. Nein, das wollte sie nicht.

Konrad Ruhsert hatte doch auch seine guten Seiten. Alle Knaben waren blond, er
allein hatte braune Augen und braunes Haar. Und wie mutig er war! Hatte er
nicht ganz allein den fremden tollen Hund mit seinem Knüttel totgeschlagen?
Hatte er nicht noch gestern Christian Franzens Pferde, als sie durchgingen, zum
Stehen gebracht, indem er sich in die Zügel warf und sich schleppen ließ? Und,
was die Hauptsache war: er mochte sie leiden, das hatte sie längst gemerkt. Die
Regenwürmer, die Maikäfer, auch die Tinte, alles sprach dafür. Nein, sie wollte
ihn nicht anzeigen.

Aber wenn der Schulmeister kommt und die Hefte nachsieht?

Auf einmal stand der Übeltäter in Person vor ihr. »Heule nicht«, sagte er,
»mach nicht son Geschichte davon, ich habs getan!«

Anna wurde von den letzten Schluchzern geschüttelt.

»Habs nicht bös gemeint, will dir ein Schreibbuch wieder kaufen.«

»Hast Geld?« brachte die Schmerzensreiche hervor.

»Ich hab keins, aber ich mach was.«

»Kannst das?«

»Das kann ich.«

»Und wenn der Schulmeister fragt?«

»Dann melde ich mich.«

»Dann kriegst du Haue.«

»Macht nichts.« Seine Miene setzte hinzu: ›Ich bin es gewohnt.‹

Konrad tat, wie er gesagt hatte. Bei der ersten Frage wuchs er aus seiner Bank
heraus und bekannte. Da war denn nicht zu helfen, da mußte er mal wieder was
haben.

Seine Abstrafungen bildeten ein rechtes Kreuz für den Schulherrn. Erst hatte er
geglaubt, mit der Rute auszukommen, nun war er schon längst beim Stock.

Konrad nahm die Prügel mit Gelassenheit hin. Wir lesen sogar in des Unbands
Seele: ab und zu war es ihm ganz recht. Müßige, ungebundene Kraft verführte ihn
zu Streichen, deren Hauptreiz in der Gefahr bestand, entdeckt und bestraft zu
werden. Er wäre sich nicht ganz ehrlich vorgekommen, wenn dem Wagnis niemals
das Malör gefolgt wäre.

»Stopf dir Schreibbücher unter die Weste!« riet ihm sein Banknachbar und
Genosse im Abgeprügeltwerden, Peter Lange. »Das klatscht tüchtig, aber man
fühlts nicht.« Das wollte Konrad nicht, das hat er immer abgelehnt.

Als Konrad sich gemeldet hatte, seufzte der Lehrer: »Ja, Konrad, denn hilft das
nicht, denn müssen wir mal wieder!«

Der Bakel (er lehnte, wenn er nichts zu tun hatte, beim Pult am Ofen), der
mußte heran. Aber die Hand, die ihn führte, war lässig, und der Bakel auch.
Konrad hatte Heldentaten verrichtet, er hatte seine Missetat eingestanden;
beide, Hand und Bakel, waren zum Prügeln nicht aufgelegt. Weich und sanft und
rücksichtsvoll langte der Stock auf Konrads Jacke an. ›Duff, duff – laß die
Streiche sein, mir zuliebe, ich schlaf am liebsten zwischen Pult und Ofen!‹ So
sprach der hölzerne Zuchtmeister, so ungefähr klangen auch die Mahnungen aus,
die der Lehrer folgen ließ.

Konrad aber, noch immer auf dem Hinrichtungsplatz im Steig zwischen Knaben- und
Mädchenbänken, faßte mit beiden Händen seine Jacke in der Kragengegend und
schüttelte, wie man Motten aus dem Pelz schüttelt, so schüttelte er Warnungen
und Schläge ab.

An demselben Nachmittag mogelte er im Läuferspiel und gewann einen silbernen
Sechsling im Wert eines halben Schillings. Beim Schmied nahm er einen Hammer
und klopfte den Sechsling auf dem Amboß platt, nun war es ein Schilling. Mit
diesem Schilling ging er zu Krischan Lerch, der rechts von der Diele
Hökerwaren, links aber Schreibsachen verkaufte, und erstand ein neues
Schönschreibebuch. Das neue Schönschreibebuch übergab er folgenden Tags Anna
Offen.

Sie machte große Augen. Ein Schilling war in Anna Offens und Konrad Ruhserts
Umgangskreisen eine Seltenheit. »Jung, Konrad, wo hest den Schüllnk her?«

Konrad lachte. »Ik segg jo, ik kann Geld maken.«

 

Martin-Ohm war ein Phlegmatiker: er war der Ansicht, daß sich alles
zurechtlaufe, daß man an jungen Bäumen und an jungen Menschen nicht zu viel
herumschneiden und herumerziehen müsse. So fiel denn die ganze Mühe, unsern
Konrad auf den rechten Weg zu führen, in Wirklichkeit dem alten Lehrer und
seinem Bakel zu.

›Wie komme ich dazu, ein Kind auf den Tugendweg zu bringen, das nicht mal zur
Gemeinde gehört?‹ fragte der Bakel, wenn er wieder aufgestört wurde. ›Wie ich
dazu komme, will ich wissen. Bin ich dazu verpflichtet? Und weshalb der
Schulmeister sich darauf einläßt? frage ich.‹

Weshalb der Schulmeister sich darauf einließ? Der Bakel konnte es nicht wissen.
Er wußte nichts von den Sorgen und Nöten des mit Kind und Kegel reichlich
versehenen Schulmeisters; er wußte auch nichts von der Butter, die von Konrads
Alten in des Meisters Keller wanderte, nichts von dem Schinken, der so
vorzüglich schmeckte, nichts von Würsten und anderen Herrlichkeiten. Er hörte
auch die Musik nicht, die so ein Stapel Talerchen macht, fingerfertig ... kling
... klang ... kling ... klang ... aus der Rechten in die Linke gezählt und dann
(Gott, was ists für ein Ton!) schwer und vollwichtig auf die Tischplatte
gesetzt. Und nicht das schüchterne, silberne Finale: die Schatulle ist 
geöffnet, die Klappe zurückgeschlagen. Der Stapel wird genommen, leise klirrt
er in der Hand ... ganz leise ... kling ... klang ... wandert er in die
Schatulle. Klipp, klapp, schließt der Deckel, der Schlüssel bohrt im Schloß.
Nun ist alles aus und aller Glanz vergraben.

Dem Bakel war das alles unbekannt, aber Konrad ist einmal dabei gewesen, wie
der Ohm dem Schulmeister die Taler aufzählte; er hat es niemals vergessen
können.

 

Als Konrad Ruhsert eingesegnet war, lag das Leben, lag die Zukunft wie ein
großes Fragezeichen vor ihm. Bei ihm war alles fraglich. Sein Charakter, sein
ganzes Wesen gab der Rätsel genug auf.

Vor der Hand blieb er bei seinem Ohm im Dorf ... mehrere Jahre. Dann trat auch
Anna Offen dort in Dienst.

Sie wurden Liebesleute, sie wollten sich heiraten.

Die anderen jungen Leute in Dolensdorf mochten Konrad nicht, sie mochten
namentlich sein Gesicht nicht. Er hatte auch eigentümliche Augen. Sie zeigten
so viel Weißes. Wenn er seine Pläne machte (er hielt sie geheim und zeigte sie
keinem Menschen), lag was Verkniffenes und Lauerndes darin.

»Mach nicht son Gesicht!« rief Anna, »da wird einem ja bei graulen.«

»O du!« erwiderte er und umarmte seinen Schatz. Oder vielmehr: er umspannte
ihren Hals, die Finger in ihrem Nacken, die Daumen unter dem Kinn.

Es ist eine wunderliche Sache mit den Frauensleuten. Konrad meinte es so gut,
er meinte es in dem Augenblick wirklich gut. Er wollte zärtlich sein und dabei
Spaß machen. Und nun tat sie, als wenn es ans Leben gehe. Sie weinte und
schrie, in ihren Augen lag viel Schrecken und Angst.

Er ließ sie los. »Deern, was hast denn, wie tust und tierst dich?«

»Ach, mein Konrad! Tu das niemals wieder! Ich hab so Angst vor deinen Fäusten.«

»Darf ich denn das?« lachte er und riß sie an sich und küßte sie, bis ihn die
Atemnot des armen Mädchens rührte.

 

Und der Hof seines Vaters sah Jahr um Jahr. Wenn es zum Herbst ging, wurde das
Eichenlaub welk und rot, die Linden aber schütteten Blatt für Blatt in immer
reinerem Gold hinab.

Einstweilen läßt der Bauer es liegen. Nach sparsamer ländlicher Art wird erst
aufgeräumt und gesäubert und gefegt, wenn die Bäume nichts mehr hergeben. Im
bunten Herbst schreitet der Bauer vom Hof nach dem Verlehntshaus auf moderndem
Gold.

Und der Bauer auf dem Hof heißt Konrad.

Es ist recht lange her, seitdem er die letzten Schulprügel erhalten hat – eine
Reihe von Jahren, seitdem er Anna Offen mit seinen großen Händen umhalst hat.

Was aus Anna Offen und aus ihrem Kinde geworden ist? Genau weiß er es nicht.
Vermutlich dient sie bei fremden Leuten, und das kleine Mädchen ist ausgetan.

Als die Folgen ihrer jungen Liebe nicht mehr zu verbergen gewesen sind, hat er
sie ehrlich machen wollen. Aber der Vater hat nicht gewollt. Der Vater hat den
Beutel gezogen. Konrad war schwach; seinem Vater gegenüber versagte seine Liebe
und auch sein Mut. Und doch hat er die Anna gern gehabt, hat sie wirklich
geliebt.

Als die Zeit gekommen war, hat er sich auf Befehl seines Vaters passend mit
einer reichen Bauerntochter verheiratet, Mutter und Kind aber im ersten
Wochenbett verloren. Mit den Verwandten hat er um die Erbschaft prozessiert und
den Prozeß verspielt. Nun ist er Witwer.

Im ersten Witwertum hat er an Anna gedacht, es dabei aber bewenden lassen. Sein
Vater war krank, ein Aufkommen nicht mehr möglich, nach dessen Tode war er
frei, wirklich frei. Aber die Krankheit zog sich hin. Als der Alte gestorben
war, schob Konrad auf. Er war, ohne sich recht klar darüber geworden zu sein,
anderen Sinnes geworden. Sein Seelenzünglein hatte lange Zeit senkrecht
zwischen Eigennutz und Edelsinn eingestanden, nun war es nach links geschlagen,
nun dachte er nicht mehr so wichtig und tief von seiner Jugendliebe. Und weil
das Zünglein nach links geschlagen war, hatte er die Lust an Streichen und
Listen verloren. Dafür war er düster und schwer und brütend geworden.

Zum Vater hatte sich niemals ein ganz harmonisches Verhältnis gestalten wollen.
Hatte der Alte ihm das über das Grab hinaus nachgetragen? Nach Eröffnung des
von dem Vater und der Stiefmutter gemeinschaftlich gemachten Testaments blieb
unserem Konrad jedenfalls nicht mehr als ein bis zur Leistungsfähigkeit
beschwerter Hof.

Die Stiefmutter saß im Verlehntshaus – fünf Kühe im Stall, für die die fetteste
Weide und das beste Heu vorweg genommen war. Dazu die Korn-, die Kartoffel-,
die Feuerunglieferung, die Hand- und Spanndienste, Gartenland und Flachsland
... und was sonst an hundert Teilen im Haushalt einer Verlehntsfrau gebraucht
wird. Das wäre noch zu leisten gewesen, das und Ähnliches hatten andere auch.
Aber so lange die Mutter lebte, bezog sie alle Zinsen. Was er als Stellbesitzer
alljährlich am ersten November an die alte Frau zu zahlen hatte, war ein
erheblicher Betrag.

Die alte Stiefmutter war kein böses Weib, Konrad hatte sich immer besser mit
ihr als mit dem eigenen Vater gestanden. Aber die Zinsen wollte sie pünktlich
haben. Darin hatte sie ihren eigenen Sinn. Der Sohn klagte ein paar mal:
»Mutter, kannst du mir das Geld dies Jahr nicht lassen? Ich brauche es, und du
hast es nicht nötig, bei dir liegts im Kasten.« Aber das half nicht. »Nein,
mein Junge!« sagte sie. »Da kann nichts aus werden. Dein Vater hats gewollt;
ich spars für dich. Wenn ich tot bin, bekommst du alles. Zu gut müssen junge
Leute es nicht haben, Ruhe und Wohlleben ist fürs Alter.« Einmal hatte er
vierzehn Tage in den November hinein gewartet. Das probierte er nicht wieder.
Er bekam einen Brief von einem ›Kerl von Advokaten‹ und mußte Kosten zahlen.
»Sünde ist es«, murmelte er, aber er zahlte.

Konrad Ruhsert entdeckte an sich Liebhabereien, die ihm nicht gefielen und
denen er doch nachging. Von der Knabenzeit her (es war ihm bei Aufzählung der
Taler an seinen Lehrer zum Bewußtsein gekommen) liebte er den Klingklang des
Silbers. Hatte er einmal einen Haufen zusammen, bei dem es sich lohnte, so
schloß er sich ein und zählte, und zählte immer wieder ... Stunden hindurch. An
solchen Tagen waren seine Lippen von einem warmen Lächeln übersonnt, dann hatte
das Gesinde mit dem sonst so ernst und mürrisch auftretenden Bauern gute Tage.

Solche Sonnentage konnten freilich die Leidensgänge der Zinstermine nicht
wettmachen. Schrieb man den ersten Tag im November (in der Regel war es graues,
trübes Wetter), dann ging er mit schwerem Herzen und schwerem Beutel auf
weichem, schlüpfrigem Goldlaub die Lindenallee zur Alten hinunter und zählte
seine Taler hin, bildete sich aber noch im Augenblick des Hinzählens ein, daß
sie im Grunde ihm gehörten und ihm zu Unrecht genommen würden. Diese ihm
genommenen Taler wurden dann in den sattsam bekannten Blechkasten der Alten
hineingeschüttet und wanderten mit dem Kasten und in dem Kasten in die
Schatulle.

Der Kasten hatte ein abgesondertes, durch ein Kunstschloß gesichertes Fach, und
über alles legte sich die breite Klappe. Da hatte Mutter ihren Hausbrief, worin
das Verlehnt beschrieben war, eine Testamentsabschrift und andere Papiere. Was
für Schätze sonst wohl noch? Ob das Fach gar Staatspapiere barg? ... Der
Handelsmann Nathan ging bei der Mutter aus und ein. Nathan gehörte zu den
Agenten, die äußerlich nicht gerade Vertrauen erwecken, nichtsdestoweniger aber
Vertrauensperson einer ganzen Gegend werden. Der Bauer wußte, daß Nathan
Zinsscheine für die Mutter in der Stadt verkaufe. ... Es waren sicher
Staatspapiere in dem Kasten.

 

Und wieder schrieb man den ersten November. Bauer Konrad war mit seinem Beutel
bei der Mutter. Er hatte ihn auf den Tisch gestellt.

Mit seiner großen Hand griff er hinein und wühlte und stieß unter den
klingenden Dingern herum, als ob er die, die er doch so sehr liebte, aus
Herzensgrund hasse. Dann zog er sie herauf, seine große Hand, eine
geschlossene, eine Hand, der man ansah, wie ungern sie das hergab, was sie
hielt – eine geballte Faust voll von strotzendem Silber. Und er fing an zu
zählen ... kling ... klang ... Taler um Taler. Sie glitten zwischen Daumen und
Zeigefinger aus der Rechten in die Linke, stets mit dem weichen, kurzen,
selbstvertrauenden, fragenden Aufschlag harter Silberstücke.

Und auf der Tischplatte wuchs Stapel um Stapel. Der Leinenbeutel wurde klein
und schlaff, es faltete sich Runzel um Runzel. Schließlich war er nur noch eine
Haut. Und Konrad nahm die Haut, schüttelte sie (es war nichts mehr darin),
rollte sie zusammen und steckte sie in die Tasche. »Da hast du deinen Willen,
Mutter, nun zähl nach!« brummte er, und sein Atem ging kurz.

Und Mutter zählte nach. Sie war froh, die Sache in Richtigkeit zu bekommen.
Breit und feierlich, wie zur Andacht, zum heiligen Werk, setzte sie sich in den
Lehnstuhl am Geldtisch. Neben sich den Blechkasten. Mit gespreizten Beinen saß
sie da, aus Schürze und Röcken wurde eine Grube. Mit einer Art Jubel fielen und
sprangen die Taler hinein. Voll und stark schlugen sie auf. Bei ihm selbst war
es ein schmerzvoll verhaltener Ton gewesen, nun klang es wie Gesang protzenden
Wohlbehagens. ›Mein ist die Kraft und Herrlichkeit!‹

Konrad erbebte. Es war das alte Lied, er kannte es schon von der Schulzeit her,
das Loblied der Selbstgerechtigkeit, der Eigenliebe, das Klingen
selbstgefälliger Taler. ›Kling, klang!‹

Die Mutter war genau. Mit langen, mageren, zersponnenen Fingern hielt sie ihm
einen Taler fremder Prägung vor die Nase. Den kannte sie nicht, den wollte sie
nicht, sie wollte einen richtigen preußischen. Er griff in die Tasche, er hatte
noch einen einwandfreien Preußen.

So kam alles in Ordnung. Lärmend rollte der Silberlinge Heer in die Kassette.
Und die Alte trippelte damit zur Schatulle. Die Klappe wird zurückgeschlagen,
nochmals ganz leise ... klirr ... klirr ... Nun steht das blecherne Ding in der
Schatulle, und nun ist auch die Klappe geschlossen.

Dem Bauern kamen wunderliche, unheimliche Gedanken. Er wollte sie nicht, er war
ärgerlich, ja, er war bestürzt, daß sie kamen. Aber er mußte die Gedanken
denken, die seinem Wesen entsprachen.

Er erinnerte sich, wie er einmal als kleiner Knabe seinem Vater aus derselben
Schatulle, die seine Taler aufgenommen hatte (sie stand damals in Vaters
Wohnstube), einen Schilling und ein ander mal zwei Zigarren gestohlen hatte.
Die Klappe hatte er mit einem Schlüssel aufgekriegt, der jetzt noch auf dem
alten Kleiderspind steckte. Er hatte sie freilich nicht wieder zuschließen
können, aber sein Vater hatte angenommen, es sei vergessen worden, sie
zuzumachen. Es war nichts entdeckt worden, und nichts war an den Tag gekommen.

Es ist eigentlich gefährlich, dachte er weiter, gefährlich für eine alte Frau,
allein mit einem Dienstmädchen bei so viel Geld im Hause zu schlafen. Böse
Menschen, die fremdes Eigentum nehmen, gibt es genug. – Es ist wirklich
gefährlich. Es kann ja zum Beispiel nur vergessen werden, die Kuhstalltür
zuzuketten, und der Dieb ist drin. Und so eine Schatulle ist auch nicht von
Eisen und Stahl; die soll schon hergeben, was sie hat. ... Wenn man einen
Schlüssel hat, der dazu paßt, dachte er ganz heimlich hinzu, ist es die
einfachste Sache von der Welt.

Die alte Frau saß wieder am Ofen und ließ ihr Rad schnurren ... Konrad war in
Gedanken und stumm. Die Pfeife hing ihm kalt am Mund.

»Konrad, du smökst je gar ni! Stopp doch mal in!«

In jeder Bauernstube steht ein Tabakskasten zum allgemeinen Gebrauch, einerlei
ob ein Raucher im Hause wohnt oder nicht. Eine Pfeife Tabak ist man jedem
schuldig. Bei Frau Ruhsert war einer von gelbem Messing, ein feiner stählerner
›Piepenporter‹ hing mit sauberer Kette daran.

Konrad stocherte damit in den Pfeifenkopf, er ließ die Asche fallen, er blies
den Kopf aus und stopfte. Er fing auch ein Gespräch an. Es war der erste
November – Dienstbotenwechsel. Eine Trina ging bei der Mutter ab, bei dem
Nachbarn einzutreten, ein anderes Mädchen sollte wieder kommen. Die Mutter
wußte weder ihren Namen noch den Ort, wo sie herkam; Weber-Hans hatte alles
besorgt.

Plötzlich durchfuhr es den Bauern. Die Mutter hatte hingeworfen, die Neue habe
Order geschickt, sie könne erst morgen früh kommen. Die Mutter wird also diese
Nacht allein sein. Sie schläft in der Kammer, sie ist harthörig und hat einen
festen Schlaf. Wars ein Zeichen des Himmels oder der Hölle? Gleichviel, es war
ein Zeichen. Er mußte tun, was er so ungern tat, was er nicht wollte und doch 
nicht lassen konnte, was zu tun er bestimmt war. Er mußte es tun, es stand in
den Sternen. Übrigens eine Übeltat war es bei Licht besehen nicht, vor Gott war
das Geld sein rechtmäßiges Eigentum. Er wollte es in der Nacht wieder holen, es
war kein Unrecht.

Er hatte das Gefühl: du darfst es nicht zulassen, daß die Mutter die Nacht
allein im Hause zubringt. Aber die Klugheit, die Habgier, ja, es war seine
ganze Seele, widerrieten ihm: ›Tu das nicht, sag nichts! Du verdirbst den
ganzen Plan!‹ Er fühlte die Verpflichtung, sich selbst als Wächter anzubieten,
der Mutter zu sagen, er wolle in der Mädchenkammer schlafen. Aber es erhob sich
dieselbe Seele: ›Sie könnte es annehmen, tu das nicht! Sag nichts! Tu du man
ruhig, als wenn nichts dabei wäre, daß die alte Frau eine Nacht allein im Hause
ist!‹ Er wußte es, er sagte sich: ›In diesem Augenblick gehst du sittlich
zugrunde. Da du den Entschluß zu solcher Tat fassen kannst ... dann ... ja ...
dann ist alles aus.‹

In eigentümlicher Bewegung, halb weich und halb verstockt, stand er vor seiner
Mutter: »Es soll dir gut gehen, Mutter«, sagte er und drückte ihre Hand, so
warm und fest, wie er noch niemals getan hatte.

»Was hast du, Konrad?« fragte die Alte. Aber er war schon aus der Stubentür.
»Komm wieder!« rief sie ihm nach.

Der Bauer war auf der Diele, ging aber nicht gleich hinaus. Er begab sich in
den Kuhstall und besah die Kühe und löste dabei unversehens die Ösen von den
Haken, oben löste er sie und auch unten. Er probierte ganz leise: nun war die
Tür offen und frei. Als er zwischen den stöhnenden und wiederkäuenden Tieren
hindurch auf die Diele zurücktrat (man kann es nur, wenn man sich bückt),
vergaß er, die Tür wieder in Ordnung zu bringen.

Die Alte kam gerade aus der Stube, in der Küche nachzusehen. »Ich hab deinen
Viehstapel revidiert, Mutter!« schnitt er ihre Frage ab. »Ein Staat ists. Zumal
Wittfoot ... die ist ja plummenfett.«

Das paßte der alten Frau. Sie lachte. »Nun ja«, sagte sie, »es geht so an.
Freilich so wie große Bauern können Verlehntsleute es nicht.«

 

Es folgte die Nacht, eine trübe, schwarze Novembernacht ... In der schwarzen
Novembernacht geschah die unerhörte, die schwarze Tat.

Witten Scheff – sie kam zu der alten Frau Ruhsert früh morgens zur Aushilfe.
Als sie wie immer durch die Hintertür (sie hatte den Schlüssel dazu) ins Haus
kam, fiel ihr nichts auf. Sie machte Feuer auf dem Herd, hängte den Kessel über
und heizte den Beileger der Wohnstube von der Küche aus. Dann holte sie wie
sonst den Speisekammerschlüssel aus Frau Ruhserts Schlafgemach. Auf leisen
Socken, bei flackerndem Licht.

Die Alte schien zu schlafen, wurde aber durch den Schein geweckt. »Büst du dat,
Witten?« Die Antwort wartete sie nicht ab, sie nahm die andere Seite und
schlief weiter. Zur Winterszeit blieb sie immer bis zehn Uhr im Bett.

Witten Scheff kochte Kaffee, setzte sich das Frühstück zurecht und aß. Sie aß
und trank in aller Ruhe. Sie glaubte, mit der Alten allein im Hause zu sein,
und fühlte sich als Herrin.

Sie ging zum Aufräumen in die Wohnstube, die trübe, unbedeckte kleine Lampe in
der Hand.

Was ist das? Die Schatulle offen, die Klappe zurückgeschlagen? Das kann nicht
mit rechten Dingen zugehen. Rechts in der Schatulle, da ist das Fach für den
Blechkasten. Was für 'ne Geschichte, man kann ja in Verdacht kommen! – Sie
leuchtet hin, der Kasten ist nicht da. – Ein blanker, wie in der Hast und im
Dunkeln verschütteter Taler liegt auf der Klappe, dicht am Rand, und sieh! ein
zweiter, ein dritter und noch einer ... am Fußboden ... Witten schlägt in sich:
hier ist eingebrochen worden, hier sind Diebe gewesen.

Es wird ihr unheimlich, mit aufgeregter Hand leuchtet sie überall umher. Die
Dunkelheit gähnt sie aus den Ecken an, als wolle sie Ungeheuer ausspeien ...
Witten will weg, Witten will Leute holen ... Witten ... nur noch einen Blick
ringsum! ... Sie erschrickt auf den Tod ... Da in der Ecke liegt etwas, es
scheint ein Mensch ... Es ist ein Mädchen, ein Mädchen im bloßen Hemd.

Witten Scheff faßt sich ein Herz und leuchtet ... Sie leuchtet einer Toten ins
Angesicht.

Was kreischt und lärmt auf dem Hof?

Witten ist in ihrer Angst, in der Aufregung hin zum Großknecht gelaufen; zwei
Bauern, die zur Stadt wollten, fuhren just vorbei. Im Nu ist ein Haufen
prahlender, schreiender Leute beisammen.

Der Bauer schlief in dem neugebauten Flügel. Er hörte alles, er war wach. Er
wußte gar nicht, daß er fieberte, daß ihm die Pulse klopften. Er fühlte sich so
kalt, so ruhig, so hart wie ein verstocktes Gewissen. Seine Tat war zwar
riesengroß über das, was er geplant hatte, hinausgewachsen, nun aber galt es,
sich mit dem, was geschehen war, abzufinden.

Ein Mensch, ein Mädchen, wahrscheinlich das neue Mädchen, hatte ihn überrascht,
hatte geschrieen. Er hatte sie nicht gesehen, es war eine dunkle Tat gewesen,
die er ausgeführt hatte, und im Dunkeln war es geschehen. Ob er sie hatte töten
wollen, ob er sie getötet hatte, er wußte es nicht. Er hatte die, die ihn
gesehen und erkannt hatte (sein Lichtstümpfchen war sofort erloschen), zum
Schweigen bringen wollen. Nun schwieg sie. Er wußte nicht, wie sie ausgesehen,
die ihm entgegengetreten war, er kannte sie nicht; es war ihm auch einerlei,
wer es gewesen: er hatte sie zum Schweigen bringen müssen, und er hatte sie zum
Schweigen gebracht ... Mit seinen großen Hängen hatte er sie umhalst, die
Finger um den Nacken, die Daumen am Kehlkopf. Die Daumen hattens getan, die
hatten gedrückt, die hatten gepreßt, die hatten ihre Pflicht getan ...

Draußen lärmte es. Er verstand, was die tobenden Leute aufregte. Er wußte, daß
sie in wenigen Minuten vor seinem Bett sein würden. Er fühlte sich
entschlossen. ›Gut‹, dachte er, ›laß sie kommen! Ich kann ruhig sein, ich weiß
von nichts. Ich kann tun und kann mich gebärden, wie sichs schickt und wie
sichs paßt.‹

»Der Bauer ist der Nächste«, sprach es draußen, »der muß wissen ...«

›Sie kommen‹, sprach der Bauer für sich. ›Soll ich sagen: Ich war es, ich habs
getan? Oder soll ich leugnen, nachher aber in meiner Mergelgrube mich und meine
Tat begraben? Sie ist tief, und der Schilf rauscht verschwiegen darüber hin. –
Was ist, entgeh ich auch dem Richter, mein Leben? Und was mein Gesicht? Mein
Gesicht wird mir niemals zu eigen gehören. Zweierlei Gesichter werd ich haben,
eines für mich in meinem Kämmerlein, wenn ich zerstoßen, wenn ich wahr bin (die
Hölle wird an diesem Gesicht Freude haben), eines ... ein verlogenes ... ein
fremdes, vorgebundenes, wie man eine Maske vorbindet, für den Mummenschanz der
Welt und für die Obrigkeit. Ein Verworfener... ein Geächteter... gerichtet in
Ewigkeit.‹

Das Zimmer, in dem der Bauer schlief, war über dem Milchkeller, ein halbes
Dutzend Stufen führten vom Hausflur aus hinauf. Nun polterten und trampelten
Pantoffeln und Bauernstiefel über die Stufen. Lärmend und aufgeregt riß man die
Tür auf... lärmend und aufgeregt standen Menschen vor des Bauern Himmelbett.

Die Zuflucht der Mergelgrube blieb ihm noch immer. Der Bauer im Himmelbett war
entschlossen, sein armes Leben und seine Freiheit zu verteidigen.

Mit halb erschrecktem, halb neugierigem Gesicht eines im Schlaf Gestörten
richtete er den Oberkörper auf und fragte: »Nanu, was habt ihr denn?« Anders
hätte er auch nicht sein können, wenn er der gewesen wäre, den zu spielen er
sich vorgenommen hatte.

»Ja, mußt flink aufkommen, Konrad!« nahm einer das Wort. »In der Kate ist was
passiert.«

»Was du sagst!« Ein natürlicher Schreck flog über seine Züge. »Mutter...?«

»Die Alte ist wohlauf, sie weiß von nichts, sie schläft. Da sei ruhig!«

»Was ist denn?«

»Die Schatulle ist erbrochen... was darin war, ist...«

»Gestohlen?«

»Ja ... und dann das Schreckliche, das Mädchen ... das neue Mädchen...«

»Was für ein Mädchen? Die alte ist weg, die neue kommt heute erst. Ich hätte
nicht zugeben sollen, daß die Mutter allein im Hause schlief.«

»Ja, du weißt nicht. Sie ist gestern abend doch gekommen. Und...«

»Und? Was ist mit dem Mädchen?«

»Sie liegt tot in der Stube.«

Der Bauer wurde ganz bleich, als er das hörte. Da soll einer nicht blaß und
bleich werden! Mord und Totschlag auf dem Hof. Ein unheimliches Feuer flackerte
(wie viel Weißes hatte er!) flackerte in seinen Augen. War es ein Wunder, daß
er blaß war und bleich? Als er sich erhob, flogen ihm die Hände. Was war
natürlicher als das? Man mußte ihm helfen.

Inzwischen graute der Tag. Und als sie in die Verlehntsstube traten, lag die
Leiche noch dort, wo Witten Scheff sie gesehen hatte, an der Südwand auf dem
Fußboden. Es war ein großes, schönes, starkes, nicht mehr ganz junges Mädchen,
ein Mädchen mit wundervollem Haar. Lang und golden und blond und aufgelöst war
es über die Bretter hingeworfen; es glänzte im Lampenlicht.

Die Männer nahmen die Mützen ab, umstanden die Tote im Halbkreis von den Füßen
her, der Bauer am Kopfende, und falteten die Hände. Und der Bauer riß die Augen
auf. Er sah aus ... bleich sah er aus ... und stier ... und ... entsetzt.

»Wie heißt sie?« fragte er Witten.

»Anna Offen heißt sie und ist aus ...«

Sie nannte das Dorf, wo Konrad die Schule besucht hatte, sie nannte –
Dolensdorf.

Die Behörde legte die Hand auf den Fall. Es begannen Erhebungen und
Ermittelungen und hatten kein Ende und hatten kein Ergebnis. Bei dem
Staatsanwalt gab es eine neue Nummer, da gab es neue Akten. Erst waren sie dünn
und schlank, die Akten, aber sie nahmen zu und wurden dick und stark. Und sie
waren fast immer auf Reisen zwischen Polizei und Staatsanwaltschaft und Gericht
und bildeten sich was darauf ein, ein schweres Verbrechen zu behandeln, und
fühlten sich wichtig und wohl.

Und es verging eine lange Zeit.

Allmählich aber versumpfte der Fall. Nun wurden die Akten seßhafter und
wanderten in ein Fach, das einen lateinischen Namen führte und für versumpfte
oder in Versumpfung begriffene Fälle bestimmt war. Da lagen sie nun mit ihren
schönen Protokollen. Es war wirklich schade, daß sie so selten gelesen wurden.
Denn es gab gewiß wenig Aktenhefte, die von mehr Arbeit und Mühe erzählten und
interessantere Fälle behandelten.

Als die Tat geschehen war... wie lugte sie umher, die gute Obrigkeit! – Konrad
Ruhsert? ... Man dachte wohl an ihn, es gingen auch namenlose, vorsichtige
Andeutungen enthaltende Schreiben ein – aber das war doch wohl gefehlt. Der
Täter hatte Holzstiefel angehabt, und Konrad hatte gar keine. Der Täter war von
Süden gekommen, und Konrad wohnte im Norden. Konrad galt zwar als ein
sonderbarer, aber doch als ehrbarer Mann, bei ihm konnte man sich der Tat nicht
versehen.

Durch die Kuhstalltür war der Täter gekommen und hatte auf demselben Wege das
Haus verlassen. Die großen Holzstiefel hin und zurück konnte man im klebrigen
Novemberboden auf der Landstraße durch den Wald bis zu der Stelle verfolgen, wo
ein wilder Fußsteig über feste Koppeln nach dem nächsten Dorfe führt. Der leere
Blechkasten war im Knick aufgefunden; von dem Inhalt ist niemals wieder was
entdeckt worden.

Man suchte die ganze Gegend nach verdächtigen Personen ab. Die Herbergen, die
Paß- und Heimatlosen, die von der Straße, die Wanderer, die nichts hatten und
nicht wußten, wo sie ihr Haupt hinlegen sollten, hatten böse Zeiten. Viele,
wurden verhaftet, viele, die sonst frei und ungehindert ihre Bettelpfennige und
Brosamen vor den Türen aufgesammelt hatten, wurden, wenn auch ein Zusammenhang
mit dem Morde nicht zu entdecken war, wenigstens wegen Bettelns und
Landstreichens dem Gericht vorgeführt.

Und selbst für Einheimische hatte der Fall Unannehmlichkeiten. Viele arme
Schlucker, gegen die weiter nichts vorlag, als daß sie das, was die
Verlehntsfrau im Kasten gehabt hatte, gut gebrauchen konnten, mußten sichs
gefallen lassen auf die Polizei geladen und vernommen zu werden.

Einmal, zweimal hatte es den Anschein, als ob man etwas Festes in der Hand
habe. Aber es ging immer fehl. Schließlich glaubte die Behörde selbst nicht
mehr, daß noch was herauskommen werde. Der Fall fing an zu versumpfen, der Rost
der Zeit legte sich auf die Akten.

 

Was ist die Zeit? Weise sagen: Sie ist garnicht. Aber dem Sekretär, der die
Akten bewacht, rupft sie die Haare aus und die Akten bedeckt sie mit Staub.

Wenn man die Bandknoten der Aktenbündel löst, federn die Deckel, und wie
Seufzen von Mutter Themis geht es durch der Kanzlei geheiligte Räume.

Der Sekretär (als die letzten Haare auszugehen drohten, kam wie zum Ersatz der
Kanzleirattitel) führt Kalender und Register, alle nett und schön und volltönig
lateinisch benannt. Alle Jahre stand auch unser Fall darin. Alle Jahre wurden
die Akten hervorgekramt; einmal wurde eine Belohnung ausgesetzt, einmal ein
Geheimpolizist entsandt.

Die Zeit geht weiter... Die Jahreskalender machen schon einen ganzen Berg aus,
zum letzten mal eine schöne lateinische Verfügung: Repon. acta!

Nun sind die Akten im Ruhestand. Im abgelegenen Raum auf einem alten groben
Eichenständer, da harren sie der Stampfmühle, da harren sie der Vernichtung und
... Auferstehung.

Wartet nur, vergilbte Blätter, juristischer Weisheit voll! Einstmals werdet ihr
wieder rein und fleckenlos sein, vielleicht würdigt ein Dichter euch gar der
Aufnahme seines Schmerzes, der Aufnahme seiner Lust.

Von dem Hof wich selbst im Sommer kaum der Geruch von Wasserdampf. Kehrte aber
der Nebelmonat ein, dann erstarrten die kahlen, verwitterten Eichen in
wortloser Klage; in weinenden Liedern zerflossen die weichlichen Linden.

Die alte Frau im Verlehntshaus war gestorben; Konrad trug seine Maske mit dem
Ansehen und mit dem Aussehen eines Ehrbaren.

Der Wirtschaft ist er müde geworden, seinen Hof hat er an einen Sohn seines
Vaterbruders abgetreten. Das Verlehntshaus war frei, er zog aber nicht hinein.
»Das ist ihm nicht zu verdenken«, sagten die Leute. »Im Mörderhaus kann einem
grausen.« Konrad Ruhsert wohnt im Dorf, das verrufene Schröderhaus ist an Peter
Lange abgetreten, denselben, der in der Schule den Bakel um die Frucht seiner
Arbeit betrog. In dem Mörderhaus wird Gast- und Schenkwirtschaft betrieben, da
wird Kümmel und Bier verzehrt. Und Peter Lange weiß nichts von Grausen.

 

Der Alte reckt seine Gestalt noch immer lang und gerade, sein Haar ist noch
voll, aber es ist weiß. Wer denkt daran, wie braun es einstmals gewesen ist?
Sein Gesicht... aber was ist von seinem Gesicht zu reden – das, was man sieht,
was er zeigt, ist nicht das wahre... Konrad Ruhserts kleine Augensterne sind
noch kleiner geworden, weiß und flackernd liegen seine Augen in tiefen Höhlen.

Er schweigt. Dreißig Jahre schweigt er. Aber die Wände um ihn herum fangen zu
reden an. Was haben die jungen, aus Mörtel und Stein gefügten Wände mit der
alten, verschimmelten, mit der vergessenen Tat zu tun? Was haben sie zu reden,
für und für, von der Nacht, von der einen, der grausigen Nacht, von der einen,
der fürchterlichen, der grauenhaften Tat? Ihr Wände aus Mörtel und Lehm, Mauern
wollt ihr sein, fest wollt ihr sein und könnt nicht der Schatten wehren?

Sie konnten es nicht. Wenn Dämmerung regnete, wenn die Nebelfrau umging, dann
kam sie, an die der Herr der Wände dachte... dann war die Gemordete da.

›Conrad, laß die Hand von meinem Hals! Küsse mich! Laß den Hals! Ich fürchte
mich vor deinen großen Fäusten.‹

›Ich habe dich gemordet.‹

›Das hast du. Aber schlimmer ist: du mordest, du tötest Tag für Tag deine
Seele. Ein Unwahrer bist du, ein Lügner, ein Falscher, ein Gottverächter. Mit
deiner gemordeten Seele bist du – ein dreimal Verstockter.‹

›Ein dreimal Verstockter.‹

›Wenn du nur Mut hättest, der Welt dein wahres Gesicht zu weisen, zu zeigen,
was für Kummer deine Seele trägt! Ja, könntest du nur mal weinen... weinen über
die Qual, die deine Seele täglich leidet! Vielleicht wäre noch Rettung
möglich.‹

 

Es dämmerte, es war beinahe dunkel, da schreckte ihn eine Stimme auf.

»Was zu schleifen?« fragte ein heller Ton in der Küche. Er kannte die Stimme.

»Was, Grete, so spät?« kam die Frage der Haushälterin zurück.

»Ja«, erwiderte die Angeredete, »Vater wills in Ordnung machen. Er ist bei
Peter Lange. Ich brings morgen zurück.« Eine Kinderstimme. »Vater«, wiederholte
sie wichtig, »will nach Reher und Osterstedt und Borstet, und ich soll bei
Lange bleiben.«

Der Alte kannte die Stimme, es war sein Fleisch und Blut. Nicht seine Tochter
(es jährte sich die Tat jetzt ja dreißig mal), es war die Tochter des von der
ermordeten Anna Offen, wie die Welt sagte, in Sünde geborenen Kindes.

Eine heiße Sehnsucht nach seiner Enkeltochter überkam den Alten. Ihm war, als
ob sie seine Schuld lösen könne. Er wollte rufen: »Laß sie hereinkommen!« Aber
er konnte nicht.

Er hörte, wie man in der Küche schaffte, es wurde Licht gemacht. Die
Haushälterin ging mit der Lampe von der Küche auf die Diele. Durch das
Guckfenster, das bei der Stubentür angebracht war, fiel Helle. Sie lief über
die Wände, zeigte die Bilder, die Blumentöpfe, das Sofa und blieb dicht am
Fenster stehen. Man hatte die Lampe auf eine Lade gestellt. Und auf der Diele
rasselte es mit Scheren und Messern. Nun war es Zeit zu rufen, Konrad wollte
rufen ... aber kein Ton kam über seine Lippen.

Grete hatte ihre Scheren und Messer. Sie ging ... sie sagte »Gute Nacht« und
schlug die Tür hinter sich zu. Der Alte wollte rufen, konnte aber nicht. Er
hörte ihre Schritte durch den Garten, die Gartenpforte schlug an den Pfahl. Nun
war es zu spät, nun erreichte sein Ruf sie nicht mehr.

Wieder fing das Licht zu wandern an, die Schritte der Trägerin kamen näher, die
Tür öffnete sich, die Wirtschafterin stand mit heller Lampe im Türrahmen. »Es
wird Zeit«, sagte sie, »Martinitag schummert man bis fünf. Dann gibts Licht,
dann wirds hell. Zu Haus verhielt Mutter es auch so.«

Um acht Uhr brachte sie Abendbrot, es war später als sonst; sie wollte sich
entschuldigen, kam aber nicht dazu. Denn, was sie wahrnahm, war zu wunderlich:
der verschlossene, harte Mann saß und schluchzte und weinte.

 

Früh am Tage nahm er seinen Stock. Wenn er seinen Stock nahm, handelte es sich
um lange Märsche. »Es kann spät werden«, sagte er. »Ich nehme den Schlüssel
mit, stell Milch und Brot zurecht und geh schlafen!«

Man hat ihm nichts Besonderes angesehn. Fest und grade ging er dahin. In Peter
Langes Wirtschaft ist er eingekehrt. Bei seinem Eintritt hat die kleine Grete
eben aus geballter roter kleiner Faust vier Groschen auf den Tisch fallen
lassen. »Wenns nicht genug ist, Vater will zahlen«, hat das Mädchen gesagt.

»Sie will bis morgen bleiben«, hat Peter erklärt. »Es sind fahrende Leute, aber
ehrlich. – Ja, Grete«, hat er sich an das Kind gewendet, »kannst bleiben. Geh
man hin und trink Milch!«

Peter Lange und seine Frau haben es nachher allen Leuten erzählt, wie der alte
Mann nett und so ganz anders als sonst gewesen ist.

Er hat sich an den Tisch gesetzt und hat das kleine Mädchen an der Hand gefaßt
und zu sich, herangezogen. »Magst Zwieback, wollen wir mal sehen, ob Mutter
Lange Zwieback hat?« Über Kopf und Haare hat er das kleine, hübsche, schmutzige
Ding gestreichelt und es unter das Kinn gefaßt. »Schönes Haar«, hat er gesagt,
»obs wohl so gelb bleibt?« – »Ich will braunes Haar haben«, hat das kleine,
kecke Ding gesagt, »meine Mutter hat auch braunes gehabt.« – »Ja, Grete«, hat
er gesagt, »du gewinnst eher das große Los, als daß du braunes Haar kriegst.
Deine Haare sind mir aber ganz recht. Die sind gut, die sollen so bleiben.«
Dann hat er das Kind wieder unter das Kinn gefaßt: »Was hast du denn eigentlich
für Augen, kleiner Schelm? Laß mich mal hineinsehn!« Schließlich hat er ihr
einen Taler gegeben: »Den soll Vater haben, dafür soll er dir was zu
Weihnachten kaufen.«

Das kleine Mädchen ist fortgesprungen, der Alte hat noch einige Zeit heiter und
aufgeräumt mit Peter und seiner Frau über deren Verhältnisse gesprochen.

Schulden hatte Peter auf seiner Wirtschaft nicht, und Ruhsert hat ihn tüchtig
rausgestrichen, wie weit er es als Taglöhnerkind gebracht habe. »Peter«, hat er
gefragt, »wie hoch stehst in der Brandkasse?«

»Fünf Tausend«, hat Peter geantwortet.

»Eine Tonne Land – macht sechs Tausend. Du, Peter, wenn ich acht gebe, darf ich
dann alles haben?« So hat Ruhsert gefragt. Wie spaßig er doch gewesen ist!

»Das darfst du.«

»Mit allem, was drin ist?«

»Mit allem, was drin ist.«

»Darf ichs auch aufbrennen?«

»Auch aufbrennen, ja, wenn die Polizei nichts dagegen hat.«

Ruhsert hat ein Streichholz in Brand gesetzt. »Anzünden und aufbrennen, wie das
hier?«

Peter hat laut gelacht: »Ja, ja!«

»Abgemacht!« ...

Peter begleitete seinen Gast hinaus. Der stand draußen still und sah zum
Strohdach hinauf. »Was ist das?« fragte er.

Peter konnte nichts sehen.

»Das da, meine ich.« Vor dem Eulenloch schwebte ein feiner Nebel. »Das Blaue!
Ist es Rauch?« Ruhsert sah den Wirt voll an. »Dein Schornstein ist doch dicht?«

»Spaß!« erwiderte Peter.

»Ich meine wirklich, du solltest nachsehen.«

»A, mach einen nur nicht bang!«

Peter beschattete seine Augen.

»Es ist Daak. Nein, Konrad, das ist nichts.«

 

Konrad Ruhsert hat in der Stadt erst seinen Notar aufgesucht. Dort sind lange
Verhandlungen aufgenommen worden. Dann hat er nach der Staatsanwaltschaft
gefragt und sich dort beim Sekretär gemeldet.

Der alte Kanzleirat hatte mit den laufenden Strafsachen genug zu tun und liebte
es nicht, mit zurückgelegten und erledigten (das heißt in seinem Register
erledigten) Sachen belästigt zu werden. Er wurde etwas verdrießlich, als
Ruhsert von der ›alten Scharteke‹ zu sprechen anfing und eine Erklärung abgeben
wollte.

Verdrießlich ging der Kanzleirat nach dem Aktenraum, verdrießlich kam er
zurück, verdrießlich legte er ein Bündel auf den Tisch. Eine Staubwolke
modernder Vergangenheit erhob sich.

Der Beamte faßte die Blätter wie mit der Zange, fing aber an, hier eine Seite
und dort eine Seite zu lesen. Es war ihm um jede Minute schade, das sah man
seinem Gesicht an. Und schließlich sagte er es: »Was Sie auch vorzubringen
haben, es ist alles einerlei, alles unnütz. Die Tat ist verjährt. Da ist nichts
mehr zu machen.«

»Verjährt?« Das verstand Konrad nicht, das überhörte er. Und wenn er es auch
verstanden hätte, er hätte es für unmöglich gehalten, daß man ihn zurückweise,
wenn er mit einem Schuldbekenntnis erschien, wenn er bereit war, seine Sünden
abzubüßen.

»Herr Kanzleirat, es tut mir leid, wenn ich Ihnen ungelegen komme. Was ich zu
sagen habe, ist bald gesagt. Ich bitte um meine Verhaftung, ich war es, ich
habe das Mädchen getötet.«

Der Kanzleirat konnte nur die Hände über den Kopf zusammenschlagen. »Ruhsert«,
rief er, »sind Sie bei Trost? Sie, der ehrliche, achtbare, der wohlhabende
große Bauer Haben Sie Ihre Sinne beisammen?«

»Ich bin bei gesunder Vernunft, vernehmen Sie mich! Sie werden sehen, daß alles
stimmt, daß Sie mich nicht loswerden. Ich will das, was mir zukommt, meine
Strafe.«

Der alte Herr sah den Sprecher an. Nun war er ihm viel interessanter als vor
einer Viertelstunde. Aber es war das Interesse, das der Unheimliche, der
Verruchte, erregt. Und er fing an, einen Bogen zu falten. Bei der Wichtigkeit
wollte er den Vorgang protokollieren. Er nahm eine Verhandlung auf, worin
Ruhsert mit allen Einzelheiten bekannte. Dann gingen beide in das Arbeitszimmer
des Chefs des ersten Staatsanwaltes. Der sollte entscheiden.

Der Staatsanwalt (der genaue Titel war Erster Staatsanwalt) war ein neuer, hier
erst ein Jahr im Amt. Persönlich kannte er Ruhsert gar nicht, und von der Tat
hörte er zum ersten mal. Er hatte sichs längst zur Gewohnheit gemacht, gegen
nicht juristische Affekte gewappnet zu sein. Er hatte daher keine Rührung und
keine Verwunderung zu bekämpfen und kam gleich auf die Sache.

Er hörte den Vortrag seines Sekretärs, las das Protokoll, klemmte ein Augenglas
ein, strich sich den Bart und schmunzelte und sagte: »Die Tat ist wirklich
verjährt. Ich kann Ihnen nicht den Gefallen tun, Sie zu verhaften. Ihr
Geständnis entbehrt jedes rechtlichen Interesses.«

»Aber, Herr Staatsanwalt, ich kann doch meine Strafe verlangen?« Ruhsert war
über die Eröffnung verstört, er faßte sie nicht.

Der Staatsanwalt mochte gerne belehren. Er war kein übler Mann, gehörte aber zu
den Juristen, in deren Herzen ein geheimer Triumph aufjauchzt, wenn das formale
Recht zu Ergebnissen gelangt, die die Laienwelt verdutzt. Der freie
Gedankenflug der juristischen Dialektik beseelte ihn mit einem Hochgefühl, wie
es der Luftschiffer haben mag, der die Alpen überfliegt. Das Bedauern, daß eine
Gesetzesverletzung nicht ihre formelle Sühne finde, war ihm, als Vertreter der
öffentlichen Anklage, selbstverständlich nicht fremd, er kam aber mit seiner
Gondel leicht darüber hinweg. Das Gesetz betrachtet eine verjährte Tat als im
Gedächtnis des Volkes ausgewischt (es ist Gras darüber gewachsen); das Gesetz
will eine Strafe nicht mehr; es mißbilligt das Bedauern das sich in des
Staatsanwalts Juristenseele einschleichen will.

Das kluge Monokelauge, das den alten Verbrecher ansah, wollte anfangs finster
und empört blicken. Konrad Ruhsert stand aber der Strafverjährung gegenüber so
rat- und hilflos da, daß die Freude am Belehren mit dem Staatsanwalt durchging.
Die rechte Hand und der Zeigefinger wiesen dem Verlehntsmann alles nach.

»Sehen Sie, Ruge ... Ruge heißen Sie doch?... Nicht Ruge ... nun, das ist
einerlei, das tut nichts zur Sache...« Unserm Ruhsert wurde alles so faßlich
dargelegt, wie es dem Staatsanwalt möglich war. Der Erste Staatsanwalt sah dem
Bauern triumphierend ins Gesicht.

»Das verstehe ich nicht«, erwiderte der. Er verstand wirklich von den gelehrten
Ausführungen nichts. »Wenn ich nun aber komme«, fuhr er fort, »und bekenne und
meine Strafe haben will... eine schwere Strafe...« (»damit meine Seele genese«,
setzte er leise hinzu), »dann müssen Sie mich doch in Haft nehmen!«

»Ja, ja, so urteilen Sie. Das ist aber nicht richtig. Wir müssen nicht allein
nicht, wir dürfen nicht einmal. Sehen Sie, hier stehts.«

Konrad Ruhsert wurde nichts erspart, nicht das Strafgesetzbuch, nicht der
Paragraph 214, nicht der Paragraph 67, nicht die Lehre von der Unterbrechung
der Verjährung... »In zwanzig Jahren war die Tat verjährt, jetzt sinds
neunundzwanzig. Nun ist es zu spät, nun müssen Sie sich darin finden.«

»Herr Staatsanwalt! Ich verstehe nichts von Gesetzen. Aber ich meine doch ...
meine Seele...«

»Ihre Seele?« Der Staatsanwalt lächelte, sein Augenglas fiel auf die Weste.
»Mein lieber Mann! Ihre Seele geht uns Juristen nichts an. Wir wissen nicht,
was das ist ... Seele!«

Da stand nun Ruhsert mit seiner drangvollen Seele. Viele Jahre hatte die
Obrigkeit auf ihn gefahndet; nun meldete er sich, da wies man ihn zurück. Er
wollte das Schwerste leiden, um Frieden mit seiner Seele zu machen, und die
Obrigkeit kannte die Seele nicht, wußte gar nicht, was sie war.

Wäre ihm nicht so unendlich friedlos und traurig zu Mute gewesen, er hätte
lachen mögen, als er die Stiege hinunterschritt.

»Was soll ich anfangen?« fragte sich Konrad Ruhsert... »Muß ich ein zweites
Verbrechen begehen? Dem Peter Lange die acht Tausend hinzahlen, wäre eine
rechte Bußtat für meine Finger... Und dann alles in Flammen! Einsam genug liegt
es, daß niemand geschädigt wird. Gnädiger Gott, zeig mir einen anderen Weg zur
Sühne!«

 

Der Tag ging zu Ende.

Bei Peter Lange im einsamen Krug waren keine Gäste und auch keine mehr zu
erwarten, still und einsam war es bei Peter Lange. Die Herdflamme beleuchtete
vom Küchenfenster her den trostlos zerklüfteten und doch unverwüstlich
treibenden Holunderstumpf und seine jungen Schößlinge.

Unter ihnen auf hartem Stein saß die Nebelfrau. Grau war ihr Gewand, und ihr
Gesicht in grauen Nebelhänden vergraben.

Sie weinte. Sie war etwas gefragt worden und hatte die Antwort nicht gewußt.

Die bedrückende, die riesengroße Stille war vor sie hingetreten und hatte
Antwort geheischt: Was ist die Welt und was das Leben?

Die Arme hatte den Wald angesehen ... stumm stand er und starr. Sie hatte nach
den Wiesen hinuntergerufen... kein Laut. Niemand hatte sagen können, was die
Welt und was das Leben ist.

Nun kann sie sich vor Wehmut nicht fassen, nun hat sie sich unter den Totenbaum
gesetzt, hat ihr Haupt verhüllt. Nun sitzt sie und – weint.

 

»Summ, summ!« surrte die Einsamkeit. Sie lag bei Peter Lange am Schornstein im
Stroh.

»Knick, knack!« entgegnete ein Funke. Er war in den Morgenstunden aus einem
Schornsteinriß in den Torf gesprungen. Erst lag er im trockenen, zerkrümelten –
da ging es ihm ganz gut, da war er im Haufen eine Art Licht, das blauen Rauch
blies, einen dünnen blauen Faden sogar zum Eulenloch hinaus. Es war ein ganz
nettes Stück, in das er sich hineingefressen hatte; gegen Mittag kam er aber an
eine Stelle, die nicht so trocken war. Da wurde er klein und konnte lange Zeit
nicht leben und nicht sterben.

Am Abend ging man mit der kleinen Grete hinauf, ihr in der Kammer ein Bett zu
machen. Dabei fiel ein bißchen Stroh auf den Torfhaufen, wo der Funke um sein
Dasein kämpfte. Nun ging es ihm besser.

»Knick, knack«, sagte der Funke.

»Summ, summ«, antwortete die Einsamkeit.

 

Es ist spät. Der kleine Funke ist ein großes Feuer geworden. Das Haus steht in
Flammen und leuchtet in den Nebel hinein. Der Stein unter dem Holunder ist
leer.

Der Feuerschein liegt, vom Dorf aus gesehen, auf den Baumspitzen ... Bum ...
bum ... dumpf und schwer ... läuten die Glocken.

Die Langes und noch einige Männer (es sind Leute vom Hof), die retten. Eine
rote Lade, eine Schatulle werden hinaus getragen. Noch steht das Dach. Koffer,
Kommoden, Betten, Hausgerät kommen kopfüber aus dem Fenster; die Kühe sind ins
Freie getrieben, ein sich sperrendes, schreiendes Schwein wird an Ohren und
Schweif herausgeschleift.

Noch steht das Dach. Noch kann man schaffen. Wenn es prasselnd heruntergeht,
wenn die Weiden, die es an Latten und Sparren binden, durchgebrannt sind, dann
ist es vorbei. Dann bildet es eine feurige, zwischen Haus und Rettern
aufgerichtete Wand.

Was ist das? Welch grauses Entsetzen hat die harten, wetterfesten Menschen
gepackt? Was Furchtbares hat man entdeckt?

Ein Schrei ... ein Kindesschrei!

Es ist ein Mensch im brennenden Haus. Man hat – in der Hast, im Trubel ist es
geschehen – man hat nicht an das Scherenschleiferkind gedacht.

Hinauf! Hinauf! Noch steht das Dach. Peter will in das brennende Haus, die
Treppe hinauf ... Da, es ist schrecklich, das Dach setzt sich in Bewegung.
Hätte man ihn nicht zurückgerissen, er wäre unter den brennenden Trümmern
begraben worden. Fürchterlich, ein Kind lebendig verbrennen! Es schreien hören
und nicht helfen können! Das wird ihr Leben lang für Peter und seine Frau ein
Druck, in ihrer Todesstunde ein Grauen sein. Ihnen war das junge Leben
anvertraut, sie haben an Hab und Gut gedacht, aber das Kind vergessen.

Ist keine Möglichkeit?

Es gibt keine. Freilich, die Kammer steht noch, sie ist von einer Lehmdecke
geschützt. Aber lange kann es nicht mehr dauern, dann stürzen die Sparren. Dann
bricht der Fußboden. Dann stürzt alles zusammen.

Und man kann nicht hin!

Das Geschrei, das Jammern und Flehen, das Weinen und Flehen um Rettung ... Das
Knistern und Singen der Flammen!

Den harten Männer, die so gerne helfen möchten und nicht helfen können, wird
weich ums Herz. Durch das Feuer kann keiner. Sie können nur die Hände falten
... Es muß ein Wunder geschehen.

Ein Wunder?

Wer ist der alte Mann, und woher kam er? Grade und groß und aufrecht! Wie
funkelt es im kleinen Auge! Wie fliegt das weiße Haar! Wer ist der? Ist das der
Retter?

»Hurra, es ist Konrad Ruhsert, der alte Konrad! Als Knabe schon erschlug er
einen tollen Hund.«

»Platz da!«

Er trieft von Wasser und Morast. Er hat sich in dem tiefen Graben, der sich am
Garten hinzieht, gewälzt. Die Leine aus dem Schuppen hat er um den Leib
gerollt, eine Leiter schwingt er in den Händen. Was will er, was hat er im
Sinn?

»Platz da!«

»Es geht nicht, Ruhsert! Tu es nicht! Das heißt Gott versuchen.«

»Ich darf ihn versuchen.«

»Platz da!«

Er stieg im Funkenregen hinauf. Wären seine Kleider nicht voll Wasser und
Schmutz gewesen, die Flammen hätten ihn gar nicht hinausgelassen.

Mit Grausen verfolgen die unten Gebliebenen die kühne Tat. Es war eine Art
Erlösung, als er ins Fenster hineinstieg; ein Freudenschrei begrüßte das Kind,
als er es zum Fenster hinausschob. Er hatte ihm die Leine um den Leib gebunden.
Nun schwebte es herab. Nicht unversehrt, aber auch nicht wesentlich verletzt,
wurde es von den Männern aufgefangen.

In der Gegend ist nachher viel darüber gesprochen worden, wie verkehrt man
alles angefangen habe, und wie man es hätte anfangen müssen, auch den Retter zu
retten. Die Kleine hat drei Wochen im Krankenhaus gelegen und ist vollständig
genesen – den Retter hat man nicht wieder gesehen.

Wollte er sterben?

Das am Boden liegende Strohdach hatte sich mehr und mehr in sich verzehrt, man
hatte es mit Feuerhaken auseinandergerissen, man hatte die Hitze mit Wasser
gedämpft. Eine neue Leiter war herbeigeschafft worden, etwas kurz zwar, aber
doch zur Not ausreichend. Rettung wäre möglich gewesen.

Wenn er sich nur am Fenster gezeigt hätte!

Man hat gewartet ... zwei lange Minuten hat man gewartet ... er ist nicht
gekommen ... Noch eine ... eine entsetzliche Minute! Die Katastrophe mußte
jeden Augenblick eintreten ...

Da ist denn auch das Grausige geschehen. Die Sparren sind gestürzt, die Decken
der Kammer – oben und unten sind sie gewichen, der ganze Aufbau hat sich
langsam geneigt, die Trümmer sind donnernd herabgestürzt und haben den Retter
unter sich begraben.

Das Haus ist wieder aufgebaut worden – mit Pappdach und Kniestock ist es wieder
aufgebaut worden, nach des Eigners und der ganzen Gegend Meinung viel schöner,
nach anderer Ansicht nüchterner und häßlicher. Aus der Asche stieg aber doch
ein Phönix, er flog zu Scherenschleifers Grete. Der Alte hat Recht behalten:
sie hat noch immer blondes Haar, aber eine Art großes Los hat sie gezogen.

In den Erklärungen, die ihr Großvater vor dem Notar abgegeben, war von großen
Schenkungen an die unmündige Grete Ochsen, Tochter des Schleifers Bendix Ochsen
in der Donnerharde, die Rede. Über die Gültigkeit dieser Verfügung brauchte
sich niemand den Kopf zu zerbrechen, denn Konrad Ruhsert hatte die Grete
zugleich als Universalerbin seines Nachlasses eingesetzt.

Wir bleiben bei unserer Meinung: Kniestock und Pappdach fügen sich schlecht in
die Melancholie des Platzes; mit dem Strohdach ist ein Hauptteil der Poesie des
alten Hauses dahin.

Aber einsam ist es noch immer allda.

Wenn die Novemberabende kommen, wenn die Stille der Landschaft aus den Mooren
heraufsteigt, die alte ungelöste Frage im Antlitz, dann sitzt die graue Frau
unter dem Totenbaum auf dem Stein und schluchzt in ihre schemenhaften Hände
hinein.

Sie weiß nicht, was die Welt und was das Leben ist.

Ein schlechter Mensch

Was half es, daß alle Leute sagten, er sei der Stärkste im Dorf – setzten sie
doch gleich hinzu, er sei auch der Beste und Gutmütigste. Denn in der ihm
zugeschriebenen Gutmütigkeit entdeckte er das Hemmnis, das ihn im Leben bei
manchen Sachen, bei allen Wettläufen zumal, nicht so zur Geltung kommen ließ,
wie es ihm sonst wohl geglückt wäre und er bei Anderen sah. Sie trug ihm wohl
Liebe und Freundlichkeit ein, minderte aber seines Dafürhaltens den Respekt,
den er verlangen konnte.

Er mußte zugeben, daß was dran sei, was die Leute sagten, daß er am letzten
Ende keinem weh tun konnte, auch dann nicht, wenn er mal aufbrauste und im
Begriff schien, alles vor sich niederzustoßen. Aber ganz konnte er sich von der
Richtigkeit des Urteils nicht überzeugen. Scheinen mochte es so, mehr als
Schein war es aber doch nicht. Die erste Innenschicht seines Wesens mochte
richtig eingeschätzt sein, der letzte Kern aber, so meinte er, sei nichts als
Glut und Feuer und Tat. Er war kein Büchermensch und kein Gelehrter, sonst
hätte er das Bild eines unter dem Aschenkegel schlummernden Vulkans zu Ende
gedacht.

Aber die Welt hatte doch wohl recht, wenn sie ihn gutmütig nannte. Wo wäre
sonst wohl ein Mann dieser Kraft zu finden gewesen, der ein Mädchen immer
weiterliebte wie Anna Schlüter, die mit einem andern schön tat, obgleich sie
seinen Verlobungsring am Finger trug? Wie war es möglich? Wie konnte der starke
Klaus Kipp so töricht sein?

Ja, fragt lieber: wie konnte die Natur es verantworten, einen so hübschen
braunen Kopf auf das Gehäuse einer so leichtfertigen Mädchenseele zu setzen?
Oder fragt: wie konnte der starke Mann so ganz dem Zauber von zwei weichen
Mädchenlippen erliegen, die sich (zum ersten mal war es in Johann Krischan
Hebbels Weidenhecke geschehen) auf seinen Mund gelegt hatten, dem Reiz der
beiden Mädchenarme, die ihn in Johann Krischan Hebbels Weidenhecke umhalst
hatten? Denn das war kein Trugbild, in Johann Krischan Hebbels Weidenheckengang
war es gewesen. Da hatte sie, als er um ihre Liebe bat, ihm an Hals und Mund
gehangen, dort hatte sie ihm ewige Treue gelobt.

Ein großer Stein lag, wo das geschah, hart am Wagengeleise, ein Stein, den kein
Mann bewegen konnte, so groß und rund und schwer war er. Seine Geliebte aber
sagte zu Klaus: »Heb den Stein, ich will den stärksten Mann haben, den es gibt!
« Da ging er hin, rüttelte den Koloß aus seiner Lage und hob ihn eine Elle hoch
und trug ihn mit beiden Händen nach dem Graben, aus dem der Knick ausgehoben
war, und warf ihn hinein. Und Anna, ganz außer sich, jauchzte: »Was krieg ich
für einen starken Mann!«

Und wie sie das sagte, kam der alte Trotz, das alte Aufbäumen in ihm auf,
vielleicht auch die Ahnung, daß es ganz gut sei, seiner leichtblütigen Braut zu
bedeuten, wie doch auch mal seine Gutmütigkeit ein Ende finden könne. Daher
sagte er, als er wieder an ihrer Seite stand: »Diese Arme und diese Fäuste
sollen über jeden kommen, der sich zwischen uns stellen will.« Das Mädchen
erkannte nicht, was er damit sagen wollte, sie hörte kaum hin, flog wieder an
seinen Hals und rief: »Wat krieg ik förn starken Kerl!«

Damals stand Friedrich Volkens Nebenbuhlerschaft noch nicht in Frage, Klaus
Kipp war eine gute Partie, und Anna Schlüter war froh, daß sie ihn hatte.

Er hatte als Knecht gedient, seinen Lohn gespart und für seine Ersparnisse das
wilde Heide- und Moorland erworben, das an dem hohen Koppelland der Dorfschaft
nach den Wiesen hin abfällt. Die Heide hatte er urbar gemacht, zweimal schon
hatte sie ihm Buchweizen getragen.

An der Seite des neuen Ackers lagen freilich noch große, runde Steine. Klaus
hatte sie aus dem Boden herausgearbeitet und einstweilen an den Rand des Feldes
gerollt, sie später ganz fortzuschaffen. Das dahinter liegende Moorland hatte
er durch tiefe Gräben trocken gelegt; noch ein Jahr, und der Wind wird auch
dort Wellen in gelben Ähren schlagen. Kam man den Weg vom Dorfe, dann sah man
die großen weißen Findlinge im Buchweizenfelde vor sich. Und sie lagen dick und
schwer vor dem Beschauer, als wollten sie sagen: »Bis hierher hat er uns
gekriegt, wollen schauen, ob er sich getraut, uns noch weiter zu bringen.«

Als der Hufner Hans Busch seinen Stall zum Abbruch verkaufte, war Klaus Kipp
der Käufer und baute daraus seine Kate am oberen Ende des Buchweizenfeldes auf.

›Was ist er für ein starker Mann, wie wird er seine Frau, wenn er eine so gute
bekommt, wie er verdient, wie wird er sie durchs Leben tragen! Schade, daß sie
Anna Schlüter heißt.‹ So sprach das Dorf. Und er selbst dachte: ›Das Heim ist
fertig, Tischler und Zimmerer und Maler sind weggegangen, der Hof ist
gepflastert; vor der Hand hat die Mutter alles zum Empfang hergerichtet. Nun
komm, Erwählte meines Herzens! Nun darfst du für und für in meinen starken
Armen ruhen!‹

Aber .. aber .. Wenn er sichs auch noch nicht gestand, ganz leise kam die
Ahnung, daß er auf Sand gebaut habe und daß der Baugrund seines Glückes sich zu
lockern beginne. Und wenn er auch die Augen zumachte und nichts hören wollte,
im Grunde traute er schon damals nicht mehr seinem Glück. Friedrich Volkens
Nebenbuhlerschaft war aufgetaucht. Friedrich Volkens, Sohn eines großen Bauern,
begann sich um Klaus Kipps Braut mehr als nötig war zu mühen. In den Stunden
der Selbsterkenntnis schätzte Klaus Kipp sich schon damals als Bären ein, der
nur so lange am Seil geführt werde, bis der andere bereit sei, anstatt seiner
den Ring zu tragen. Meistens wollte Klaus es aber auch jetzt noch nicht sehen.
›Komm, Geliebte meiner Seele, meine starken Arme sollen die Diener deines
Willens sein!‹

Aber eines Abends, als er mit Schaufel und Spaten von der Arbeit heimkehrte,
kam ihm aus der Tür seines Hauses anstatt seines jungen Glücks eine alte Frau
entgegen. Es war seine Mutter, sie führte ihm den Hausstand. Sie zeigte ein
ernstes Gesicht, und den großen Sohn faßte sie an der Hand. »Ich habe dir böse
Briefe zu bringen«, sagte sie. »Es wird dich betrüben. Aber wer weiß,
vielleicht meint der liebe Gott es gerade darin gut mit dir.«

Sie standen an der Hauswand vor der Bank, worauf sie an schönen Sommerabenden
zu sitzen pflegten. Klaus Kipp nahm Schaufel und Spaten von der Schulter und
trug sie schweigend in den Stall. Er war ein großer Mann, von lässigem
Herkulesbau, mit lichtbraunem Haar, breitem, ruhigem Gesicht. Es war aber um
einen Ton bleicher, als er Spaten und Schaufel, die er im Kleigraben gebraucht
hatte, wegtrug. Als er zurückkehrte, fand er die Mutter noch am alten Platz.
Und er schien ganz ruhig zu sein.

»Anna war hier?« fragte er.

»Ja«

»Sie hat die Zeit abgepaßt, wo sie mich auf Arbeit wußte.«

»Das hat sie wohl.«

»Sie will nicht mehr, gibt mir den Laufpaß?« Als er das fragte, lief doch ein
leises Zittern durch seine Stimme.

»Ja«, erwiderte die alte Frau. »Sie meint, ihr paßtet nicht zu einander.«

Klaus Kipp schlug eine leise Lache an. Aber der Ton sagte, daß es nicht das
Lachen der Überlegenheit sei. »Sie hat ein bißchen viel Zeit gebraucht, das
einzusehen. Sie will Friedrich Volkens lieber. Ist es nicht so, Mutter?«

»Sie sagt, das passe besser, und sie habe sich mit ihm versprochen.«

»Ja, Mutter, da hast du recht, das sind böse Briefe.«

Die Alte fuhr mit der Hand über das Gesicht ihres Sohnes.

»Wer weiß, Klaus, wozu es gut ist.«

»Ich will es mal überdenken«, erwiderte dieser. »Laß mich hier draußen ein
bißchen sitzen. Es steht so schönes Abendrot am Himmel, und Sterne kommen auf.
Will mal bei Abendrot und Sternenschein überdenken, wie ich die Medizin
vertrage.«

Er saß lange vor der Tür auf der Bank, unbedeckten Hauptes (bei der Arbeit trug
er selten etwas auf dem Kopf), die großen schweren Kleigrabenstiefel an den
Füßen. Ein Riese. Er sah anfangs ins Abendrot, dann in die Dunkelheit, sah in
die Einsamkeit und sah auf die blanken Steine, die, vom Tageslicht gesättigt,
noch immer einen hellen Schein abgaben. Und sann und sann, wußte nicht gleich,
worüber, sann erst im Zickzack, dann etwas stetiger:

Er hatte gehört, wer sich zwischen ihn und sein Mädchen gedrängt hatte. Er
hatte gelobt, jeden, der das tun würde, zu vernichten, und er dachte: nun mußt
du dein Wort einlösen. Er wußte daher, wen er mit seinen großen starken Fäusten
erdrosseln müsse. Er hatte es gewissermaßen geschworen, als er den großen Stein
hinter Johann Christian Hebbels Weidenknick hob und in den Graben schleuderte.
Es tat ihm leid, daß er ein Mörder werden müsse, aber es war doch wohl nicht zu
vermeiden.

Die Mutter ließ ihn lange in Ruhe. Sie dachte: »Das Ärgste muß er mit sich
allein ausmachen, da ist es nicht gut, hineinzureden. Er wird wohl kommen und
mit seiner Mutter ein Wort sprechen wollen. Er hat ja auch noch keinen Bissen
genossen, der arme Junge. Er wird wohl kommen.

Aber er kam nicht. Da rief seine Mutter zum Essen, er aber blieb, wo er war,
und schaute in die Weite. Denn das Gewölk fing an, sich zu verteilen, und in
dem hellen, durch freie Stellen quellenden Schein vermutete er den Mond. Und
das traf zu. Frei und kahl und ruhig und kalt kam der Vollmond hervor. Und die
Heide und das Buchweizenfeld füllte er mit Glanz und Licht. Und wie
Graupelschnee auf Friedhofplatten lag er auf den Steinen.

Schließlich fühlte der Träumer wieder die Mutterhand auf seinem Haar. »Komm
rin, Klas«, sagte die Alte. »Hest gar keen Mütz op, un büst natt vun Sweet.
Verköhlst di na. Komm rin, Kind!«

Er blieb sitzen, die Mutterhand aber, die über sein Gesicht fuhr, merkte, daß
er Tränen vergossen habe. Der starke Mann. »Das ist recht, Klaus«, sagte sie,
»wein nur mal, das gibt Luft. Die alte Mutter darfs wissen, und sonst sieht es
kein Mensch. Will Licht machen«, setzte sie hinzu. Und tat so. Und als der
Kerzenschein aus dem Fenster des Stübchens fiel, erhob sich der Starke und
ging, nunmehr ein vollständig Gefaßter, in die Stube.

Klaus schämte sich seiner Tränen. Und die vielfache Quelle dieser Tränen schoß
vor ihm auf. Erstens und zumeist hatte er um seine Liebe geweint und um die
große Täuschung seines Lebens. Denn er hatte sie wirklich geliebt, liebte sie
wohl noch. Sodann hatte er geweint, weil er nunmehr, wie er gelobt, denjenigen
töten mußte, der sich zwischen sie gestellt hatte. Es entsprach das so ganz und
gar nicht seiner Natur, aber es ging nicht anders. Und wieder hatte er geweint,
weil er wußte, daß doch nichts daraus werde, da seine Gutherzigkeit es nicht
zuließ. Und endlich hatte er geweint, weil er nach alledem erkennen mußte, wie
viel schwächer er sei als die meisten anderen Menschen, seiner bärenhaften
Stärke zum Trotz. Aber zugleich keimte das Gefühl der Erleichterung, der
Entlastung in seiner Seele auf. Und als er ganz genau hinmerkte, sah er, daß er
sich über seine Gutmütigkeit freute, die kaum eine Gewalttat gegen Andere
zuließ. Und wenn auch dadurch das Bewußtsein der Kraft und der gerechten
Vergeltung um seine Rechte betrogen wurde: es überwog doch das Glück der
Entlastung von einer ihm aufgebürdeten Hamletstat.

Und dann wieder Pendelschlag aus entgegengesetzter Richtung: Wie schlecht war
doch das Mädchen, an das er seine Liebe verschenkt hatte! Die Mutter hatte
recht, der liebe Gott meinte es eigentlich gut mit dieser Prüfung. Wie hatte er
nur dazu kommen können, sich so in das falsche Ding zu vergaffen! Das falsche
Ding ... Und immer noch fühlte er schneidendes Weh, wenn er sie für immer
verloren halten mußte. Wie war es möglich gewesen, daß er sie geliebt? Und wie,
daß er sie noch liebte? Denn die letzten Wurzelhäkchen, das fühlte er, waren
noch auszugraben. Wie war es möglich! Aber er fing an, die Gründe zu erkennen:
wegen ihrer hübschen Larve hatte er ihrer Seele allerlei Vortrefflichkeiten
angedichtet. Die Natur kann nicht täuschen, uns nicht betrügen, hatte er
gemeint. In Wirklichkeit hatte sie das auch nicht getan. Denn nun besann Klaus
sich darauf, daß ihr Auge ihm immer viel zu rund und zu glatt vorgekommen sei,
und daß ihr Blick flackernd und unstet gewesen. Jetzt erkannte er ihre
eigennützige Seele. Sie war ein Weib, das versorgt sein wollte, und zwar
möglichst gut, dabei von der Freude des Lebens mitnehmen wollte, was sich nur
fassen ließ. Sie gab Versprechen mit dem inneren Vorbehalt, sie zu halten, wenn
es ihr passe, sie aber zu brechen, wenn es ihr anders passe. Dabei forderte sie
von ihm unverbrüchliche Treue. Ja, so war sie, und das tat sie, ohne sich ihrer
unschuldigen Gewinnsucht und der Verwerflichkeit ihrer Gesinnung bewußt zu sein
... So ganz klar und kahl sah er es wohl nicht, aber es gingen ihm doch die
Augen auf. Das ihrer Seele angehängte Flittergold riß er ab; das war nichts als
Verfälschung.

Als er ins Haus getreten war und die schweren Stiefel abstreifte, sagte er zu
seiner Mutter: »Es geht mitunter wunderlich zu in der Welt. Lange habe ich mit
jedem Gedanken an ihr gehangen und geglaubt, ich müßte die Welt auf den Kopf
stellen, wenn nichts daraus würde. Und nun, da es aus ist, begreife ichs kaum
noch. Erst war mir, als ob ich Mord und Totschlag begehen müsse. Und nun,
nachdem ichs überdacht habe, seh ich die Sache ganz anders an.«

Und wieder lag die Mutterhand auf seinem Scheitel: »So ists recht, mein Sohn,
das sind Gedanken, die Gott lieb hat.«

»Ja, Mutter, der Spott und das Gerede werden nicht ausbleiben. Aber das laß die
Leute man tun, die sollen ja nur was zu reden haben. Und es ist ja nicht das
erste mal.«

»Lat doch de Lüd!« entgegnete die Mutter. Und wieder streichelte die magere
Hand den starken Sohn.

 

Nach ein paar Wochen war Sonntags Tanz im Krug. Klaus Kipp wollte nicht hin und
seine Mutter bestärkte ihn dann. Er wollte lieber nach dem Jungvieh sehen, das
auf der Pachtwiese einer benachbarten Feldmark weidete. Seine Mutter gab ihm
recht. Jetzt ins Wirtshaus, das paßt sich nicht. »Ich geh inzwischen ein
bißchen ins Dorf zu Meister Nissen. Da holst du mich ab, nicht wahr?« Meister
Nissen war der ihnen befreundete Schmied des Dorfes.

Bei dem Jungvieh war alles in Ordnung. Als Klaus heimkehrte, stand die Sonne
zwar noch am Himmel, aber es ging gegen Abend. Am Tage hatte es geweht, nun
legte sich der Wind. So war es auch bei Klaus; auf dem Hinweg hatte es noch in
ihm geweht, nun gingen seine Gedanken zu Rüste. Kälberkropf wuchs überall am
Wege, ihm schien, als läge hinter jedem Heckenzaun ein Friedensengel und
›schneide sich ein Pfeifchen aus dem Rohr‹.

Sein Fußweg führte über hohe Koppeln. Als er auf der Höhe war, hörte er Gesinge
und Gedudel, Klarinette und Geigen vom Kruge her. Jawohl! Die Dielentore sind
offen, die Töne quellen heraus, es ist der Trubel vom Gelagshaus. Er stand
still ... So ist es. Das sind die Töne. Er sieht ordentlich die Röcke der
Mädchen fliegen und atmet den Dunst und den Schweiß der lärmenden Freude. Die
Alten stehen herum und sehen zu, und alle lassen verstohlen die Augen herum
gehen, ob die zugegen sind, von denen heute das ganze Dorf spricht: Friedrich
Volkens und Anna Schlüter und der von ihnen betrogene Klaus.

Noch immer horcht Klaus, und die Töne schmeicheln sich ein. Ob Friedrich und
Anna wohl im Gelage sind? 2b sie es wohl gewagt haben, hinzugehen? Wenn er mal
ins Dielentor sähe, nur um zu wissen, ob sie da sind ...

Sie werden da sein. ›Klaus Kipp ist aber nicht da‹, werden die Leute sagen. ›Da
ist er zu gutmütig zu, Klaus Kipp läßt sich alles gefallen, mit dem kann man
Fangball spielen, so stark er auch ist‹.

Und siehe! Es siedete die Feueresse seines Innern. Und weil die Feueresse
seiner Seele glühte, ging er hinunter nach dem sogenannten grünen Weg und
wandte sich, dort angekommen, rechts nach dem Krug.

Dicht vor dem Wirtshaus begegnete ihm Detel Wurm. Detel Wurm und Klaus Kipp
konnten sich nicht leiden, ohne eigentlich zu wissen, warum. Sie fühlten aber
heraus, daß ihr Wesen auf entgegengesetzten Grundsätzen aufgebaut sei. Detel
hatte immer ein gelbes, schadenfrohes Gesicht, heute lachte er Klaus Kipp schon
von ferne an.

»Na, Klaus? Hast die Braut weggegeben? Ja hätte ich das geahnt, hätte ich
gewußt, daß die zu haben, da wäre ich auch Bieter gewesen.«

Weiter kam er nicht, Klaus gewaltige Faust war dicht vor seiner Nase. Und er
hörte die Worte: »Will dir was sagen, Detel. Kennst du die Hand? Nein? Willst
sie auch nicht kennen lernen? Nun, da rate ich dir, den Mund zu halten.«

Detel war nicht schlecht erschrocken. So hatte er den guten Klaus noch nicht
gesehen. »Jung, Klaus, verstehst keinen Spaß? Ich mein ja man.«

»Ich mein auch man.«

Detel machte sich eilig davon, und Klaus ging weiter.

Es war ein landesüblicher Weg, in dem er ging, einer mit hohen Heckenzäunen, so
hoch, daß man Klaus von der anderen Seite nicht gewahrte. Und dort sprachen
zwei Mädchen, Anna Holz und Liese Wieben, miteinander. Klaus erkannte sie an
den Stimmen.

»Scham ist da gar nicht in«, sagte die eine. »Wie sie das wohl tun mögen, so
vor aller Welt. Gestern Braut von dem, heute im Arm eines andern.«

»Deern, das sag man mal!« So die Zweite.

»Klaus Kipp ist nicht da.«

»Da ist er viel zu vernünftig und zu anständig zu.«

»Ich glaube gar nicht, daß es zu Stück kommt mit Friech und Anna. Den alten
Volkens soll es gar nicht recht sein.«

Klaus Kipp zu anständig, sich zu zeigen ... Und er, Klaus Kipp in Person, was
wollte er tun? Was hatte er eben noch aufgeführt? Wäre er nicht bald handgemein
geworden? ... Was wollte er eigentlich im Gelage?

So dachte er, und doch näherte er sich dem Tanzhaus. Es lag hinter einem Vor-
und Hofplatz, ein breit ausgeladenes Strohdach. Auf der Diele ging es her wie
im 'Faust' unter der Linde: »Juchhe, Juchhe! Juchheissa, Heissa, He! – Geschrei
und Fiedelbogen!« Man sah es dem alten Kasten ordentlich an, wie heiß ihm der
Atem ging. Vor den, Dielentor im Freien übten sich halbtrunkene Knechte im
Balgen und Ringen.

Aus der Pforte der Hofstelle schritt ein Mädchen. »Klaus, büst du dat?«

»Ja, Elsbe.«

Es war Elsbe Nissen, die Tochter vom Schmied. Klaus war mit ihr zur Schule
gegangen, sie hatten sich immer gut vertragen. Sie war ein nicht zu großes,
blondes Bauernmädchen mit schlicht gescheiteltem Haar und schlichter Gesinnung,
nicht so hübsch wie Anna, aber treu und zuverlässig. Wann und wo es sich traf,
bemutterte sie Klaus Kipp ein wenig.

»Wolltest auch hin?«

»Ich dachte.«

»Klaus, soll ich dir'n Rat geben?«

»Ja, gern.«

»Geh nicht hin! Das ist besser, du weißt selbst, warum. Anna ist da mit Friech,
und da bist du zu gut und anständig zu.«

»Habe ich nicht ebenso viel Recht wie die?«

»Recht? Ja. Aber man darf nicht alles tun, wozu man ein Recht hat, Klaus.«

Klaus betrat nicht das Tanzhaus, er begleitete Elsbe Nissen vielmehr nach Haus
und traf dort verabredetermaßen seine Mutter. Sie nahmen an dem einfachen
Abendessen teil. Klaus machte noch ein Spielchen Karten mit dem alten Meister,
während die Mutter nach Hause ging, da für das kommende Tagwerk noch etwas
vorzubereiten war. Und als er selbst aufbrach, war es dunkel geworden.

In Johann Christian Hebbels Weidengang stieß er auf Friedrich Volkens und Anna
Schlüter, und zwar bei der Bornkoppel, wo die abgesägten Weidenstämme stehen
und der große Stein im Graben liegt. Er hätte sie gar nicht erkannt, wenn
Friedrich nicht im Vorbeigehen die Worte gesprochen hätte: »Er hat es doch
nicht gewagt.« Als Klaus das hörte, fing es bei ihm unter der zweiten Schicht
zu sieden an.

»Guten Abend«, sagte er und stellte sich breit in den Weg.

»Was willst du, Klaus?«

»Ein Wort mit Anna reden!«

»Dazu ist hier nicht der Ort.«

»Das sehe ich ein. Aber wenn du uns beide auf eine Minute allein lassen
wolltest, da, denk ich, würde sichs passen.«

»Weißt du auch, daß das unverschämt ist?«

»Friech, nun will ich dir mal was sagen: Sieh da mal hin, im Graben liegt ein
Stein. So viel hell ists noch, daß du ihn sehen kannst. Den hab ich, als das
Mädchen da sich mit mir versprach, hineingeworfen und dabei geschworen, jeden
niederzuwerfen, der sich zwischen uns stelle. Du bists, der sich zwischen uns
gestellt hat. So dachte ich damals. Nun aber denk ich: laß fahren, was fahren
will, und vergiß den Schwur. Nimm aber deine Reden in acht, sonst könnte es
doch noch ernst werden!«

»Du bist verrückt!«

»Das bin ich also. Ich will dir nur soviel sagen: hör ich das noch mal, dann
kriegst du mit diesen Fäusten zu tun.« Klaus Kipp erhob drohend seine Hand.

Da tat Friech Volkens einen Sprung und einen Stoß. Aber gleich saß sein
Handgelenk im Schraubstock von Klaus Kipps großer Faust. Das von dem Angreifer
geführte Messer fiel zu Boden. Da folgte von Klaus ein zweiter Griff mit der
Linken, und Friedrich deckte der Länge nach den Boden.

»O, o ... «, rief Anna. Friedrich konnte nur zischen und fauchen. Klaus
bändigte ihn mit einer Hand, die andere hob das Messer auf. »Sieh«, sagte er
ein richtiger Genickfänger. So einer bist du also.«

»O, o«, rief das Mädchen. Der Überwundene konnte nur fauchen. »Wenn du so einer
bist, dann müssen wir doch mal ein bißchen Ernst machen mit meinem Schwur. Erst
werde ich dich ein wenig im Graben taufen und dir dann einen kleinen Denkzettel
geben. Es ist ja nicht das, was ich gelobt habe, aber doch etwas.«

»O, o!« klagte Anna. Friech zischte und fauchte. Aber Klaus tat nicht so; wie
er gesagt hatte. Er hielt den Gegner ruhig am Boden. »Ich will es doch lieber
nicht tun – ihretwegen nicht und auch meinetwegen nicht. Ich habe mich schon
genug an dir verunreinigt.«

Er stellte sein Opfer auf die Beine, den Genickfänger aber schlug er bis zum
Heft in den Weidenstamm am Weg und sagte dazu: »Wenn du die Kraft und den Mut
hast, den herauszuziehen, dann kann das Spiel von neuem beginnen.«

Über Friedrichs Lippen kam kein Laut. Klaus kehrte sich um und ging nach Haus.
»Gute Nacht«, rief er, bekam aber keine Antwort.

 

Und es verging eine lange Zeit. Es wurde Sommer und Herbst und Winter, und
wieder kamen Frühling und Sommer und dann ein warmer, wundervoller Herbst.
Draußen ›am Moor‹ hörte man wenig von dem, was im Dorf geschah. Noch immer
stand die Hochzeit von Anna Schlüter und Friedrich aus. Den Alten war die
Partie niemals recht gewesen, Friedrich sollte auch anderen Sinnes geworden
sein, man sprach so allerlei, man hörte aber nichts Rechtes.

Der Tagesweg führte Klaus Kipp öfters durch Johann Christian Hebbels
Weidengang. Viele Wochen lang stak der Genickfänger noch immer in dem
abgesägten Stamm. Klaus hatte, wenn er es sah, immer ein Gefühl des Triumphes,
zugleich aber auch der Scham. Wer dächte nicht so menschlich, daß ihn nicht das
Bewußtsein schwellte, einen Gegner gedemütigt zu haben! Stärker war aber doch
das Gefühl, daß sein Verhalten unter der Durchschnittslinie seines Wesens
gestanden habe, daß er sich vergessen gehabt habe, als er es getan. Er hatte
selbst keinen Namen dafür: in Wahrheit aber wuchs der neue Klaus Kipp über den
alten Klaus, der sich in die nette, leichtfertige Anna Schlüter vergafft hatte,
hinaus. Was war ihm jetzt Anna Schlüter? Er hoffte und durfte hoffen, die
Stelle, die er lange mit dem Bewußtsein der Leere in sich herumgetragen hatte,
ausgefüllt zu sehen, und nicht durch eine so leichtfertige, unbeständige Person
wie jene.

Wenn er durch Hebbels Weidengang kam und das sich mehr und mehr mit Rost
überziehende Heft des Genickfängers sah und nach etwa vier Wochen nicht mehr
sah (wer es geholt hat, hat er niemals erfahren), wenn er an dem großen Stein
vorbeiging, der für und für im Graben lag, dann hatte der neue Klaus Kipp
Neigung, sich über den alten Klaus Kipp lustig zu machen. Er glaubte auch nicht
mehr an die Feueresse seines Innern. Mehr und mehr gab er der öffentlichen
Ansicht recht, wenn sie den hervorstechenden Zug seiner Gesinnung in seiner
Gutherzigkeit sah. Doch hätte er es lieber Gerechtigkeit nennen gehört als
glatte Gutmütigkeit.

Und es war Winter geworden und wieder Frühling, und Sommer und Herbst, ein Jahr
und darüber war seit dem Zusammenstoß in Johann Christian Hebbels Weidengang
verstrichen.

Und wieder war es Sonntag. Das Abendbrot war früh eingenommen worden, weil die
Mutter vorhatte, wie es auch geschah, ins Dorf zu gehen, den Schmied und seine
Tochter, mit denen der Verkehr jetzt häufiger hinüber und herüber ging, zu
besuchen. Klaus blieb einstweilen zu Hause, die Wirtschaft zu besorgen. Später
wird er das Haus abschließen, die Mutter zu holen.

Das Wetter war warm und angenehm und still, er saß an der Hauswand auf der
Bank. Die brennende Petroleumlampe stand darauf (so vollständig schlief der
Wind), Nachtfalter flogen und klebten an Glas und Kuppel. Er achtete nicht
darauf. Die Arbeit war besorgt, nun wollte er mit Behagen seine lange Pfeife,
seinen Portoriko rauchen, in den prächtigen Abend schauen und dann aufbrechen,
zum Schmied gehen und mit dem Alten und mit der mehr und mehr von ihm als echt
erkannten Elsbe das sprechen, was zu sagen noch immer nicht hatte passen wollen
– das heißt, wenn er heute dazu Gelegenheit und Mut fand.

Die Pfeife .. paff .. paff! Ein echter Raucher muß den Rauch sehen, deshalb ist
die Lampe am Platz. Und wenn man sich in den Rand des Lichtscheins, ins
Zwielicht setzt, dann hat man beides, den Rauch und die Schönheit des Abends;
dann verschließen sich dem Auge auch nicht die Geheimnisse der Nacht.

Nicht die Geheimnisse der Nacht, zumal nicht die einer hellen Mondnacht. Es ist
wie damals, als er auf derselben Bank saß und seinen Kummer durchdachte; der
Mond ist aufgekommen, und in voller Scheibe steht er am Himmel.

Und Klaus Kipp atmete die Ruhe und die Wunder der wunderbaren Nacht. Wieder lag
der Graupelschnee des weißen Lichts auf den Steinen des neuen Feldes. Diese
sackartig, lang und rund, wie bäuchlings mit dem Nabel in den Acker
hineingeworfene, dicke Teufel – lauernd, als ob in heutiger Nacht das kommen
müsse, worauf sie schon lange warteten.

Und Klaus Kipp fühlte, welch eigenartige Vorstellungen mondbeschienenes Land
auslöse, ganz anders als der helle Tag und die schwarze Nacht. Dem großen, von
Kindheit an im Herzen getragenen Gott war er sich niemals so nahe wie im Weben
des Mondes, niemals war ihm das Vorhandensein einer anderen, höheren Welt
gewisser, und niemals glaubte er mehr an Engel und Geister, als beim Leuchten
und Verbergen des guten Monds.

Zur rechten Andacht gehört die volle Pfeife. Er zündete sich eine neue an, da
sanken seine Gedanken erdenwärts und kamen mit praktischen Aufgaben des Tages.
›Ich muß Anstalt machen‹, dachte er, ›die Steine fortzuschaffen, um auch die
Stücke, wo sie liegen, unter den Pflug zu nehmen. Ich denke, es soll die Arbeit
meiner Hände lohnen.‹

Die Steine ... Was ist das? ... Die Steine lagen noch da, wo sie immer gelegen,
aber es kam etwas mitten durch das Steinfeld zu ihm hergeschritten ... Ein
Phantom? Ein Mann, eine Frau? ... Jedenfalls ein Mensch. Und wie der Mensch die
Pforte seines Gartens bewegte, jankte sie. ›Die hat Öl nötig‹, dachte der
Hausherr, ›soll morgen besorgt werden.‹

Stumm ging die Erscheinung in den Gartensteig hinein. Es war kein Zweifel, der,
der da kam, wollte zu ihm. Es war aber, wie er jetzt sah, kein Mann, es war ein
Weib, und die Umrisse wurden ihm immer bekannter ...

Es war Anna Schlüter, seine gewesene Braut.

Er stand auf und stellte die lange Pfeife an die Wand. »Guten Abend«, sagte er.
»Guten Abend«, sagte sie. Eine kleine Weile zögerte er, dann gab er ihr die
Hand. »Sieh, Anna!« sagte er. Dann schwiegen beide.

»Das ist später Besuch«, fing Klaus darauf an und setzte hinzu: »Du hast mir
wohl was zu sagen, da ist es besser, wir gehen hinein.«

»Laß uns hier bleiben, Klaus. Es hört uns hier keiner!«

»Das wohl nicht; es müßte wunderlich zugehen, wenn uns hier einer hörte. Und
wenn es dir lieber ist, dann setz dich auf die Bank. Dann machen wir es hier im
Freien ab.«

»Ich stehe gern.«

»Wie du willst.«

Beide standen.

»Wie geht es, Anna?«

»Ach, Klaus!« Und sie fing zu weinen an. Sie weinte wie eine schlechte
Schauspielerin, hauptsächlich durch die Nase, der Schmerz wurde weder aus dem
Innern eines qualvoll geschüttelten Leibes, noch aus der Tiefe der Seele
herausgeworfen. Er ließ derweilen seine Augen über, sie hingehen. Ihm schien,
sie habe einen Hof um die schönen, falschen Augen, und sei um einen Ton blasser
als früher.

Anna Schlüter faßte sich und fing an zu reden: »Was bist du für ein guter
Mensch, und wie bin ich schlecht gegen dich gewesen!«

Sie tat einen Schritt zu ihm hin, Klaus aber wich unwillkürlich zurück. »Meinst
du, Anna?« entgegnete er.

»Klaus, ich glaube, du hast mich sehr lieb gehabt!«

»Meinst du, Anna?« wiederholte Klaus und setzte dann hinzu: »Weiß Gott! Und du,
und du!«

»Ach, Klaus!«

»Was, Anna?«

»Ach, Klaus, ich bin so unglücklich.«

»Er ist dir also untreu geworden, will nicht mehr?«

»Nein, er will nicht mehr.« Nach diesen Worten setzte Anna sich auf die Bank
und fing wieder zu weinen an, diesmal mit dem Anschein von etwas mehr
Aufrichtigkeit. »Er hat sich mit Line Schümann aus Vornholt versprochen, mit
der, die so viel Geld hat«, schluchzte sie.

»Sieh, sieh! Das geht rasch. Alle Jahr eine andere.« Klaus saß jetzt auch, ließ
aber einen Zwischenraum der Fremdheit zwischen ihm und ihr. »Ich habe mirs
übrigens gleich gedacht, daß es so kommen werde«, setzte er hinzu.

Und wieder weinte Anna. »Und ich«, fragte Klaus, »was soll ich? Soll ich mit
den großen Fäusten über ihn kommen?« Anna schüttelte den Kopf. »Gut, daß du das
nicht verlangst. Ich bins auch gar nicht gewohnt.«

Das Weinen ließ nach. »Ach, Klaus! Das, was ich sagte, ist nicht das
Schlimmste!«

»Noch schlimmer?«

Als Klaus das gesagt hatte, setzte wieder Weinen ein, heftiger als früher, auch
gelungener, wenn man will: ehrlicher.

»Hat er dich angeführt?«

Stärkeres Weinen; Klaus hatte das Richtige getroffen.

»Ich habe mirs gleich gedacht«, bemerkte Klaus. »Das mußte wohl kommen. Und nun
kommst du zu mir?«

Anna nickte.

»Weil ich ein so guter Kerl bin.«

»Ja, ja!«

»Und meinst, da könnte ich, wie man so sagt, in die Bucht springen, dich und
das andere auf meine Rechnung nehmen?«

»Ach ja, Klaus.«

Es lag eine schier verbrecherische Unschuld im Ton und Augenaufschlag. Sie war
sich ihrer Schamlosigkeit nicht bewußt, und Klaus hatte Mitleid mit dieser
naiven Niedertracht. Er lächelte. »Ach ja, Klaus«, ahmte er nach.

Der Ton, in dem Klaus sprach, machte sie stutzig. Sie wußte nicht recht, was
sie davon halten dürfe. In ihrem unschuldigen Egoismus sah sie aber darin noch
nichts Schlimmes. Für Anna Schlüter war die Welt ›Wille und Vorstellung‹, das
heißt: ihr Wille und ihre Vorstellung. Sie der Mittelpunkt, der dem All allein
Berechtigung zum Dasein gab. Dabei war sie zugleich der Meinung, daß die Welt
auch in den Köpfen ihrer Mitmenschen nichts anderes sein könne als Anna
Schlüters Wille und Anna Schlüters Vorstellung.

»Habe ich mir gleich gedacht«, setzte Klaus hinzu. »Wofür hieße ich sonst der
gute Klaus?« Er nahm die Pfeife wieder zur Hand, die hielt noch Feuer, er
paffte. »Ja, mein Mädchen, bin, glaube ich, nicht gerade schlecht. Das geht
aber doch über mein Können. So haben wir nicht gewettet, das geht nicht.«

Anna erschrak ein bißchen bei diesen Worten, konnte aber nicht gleich glauben,
daß jemand so sein könne, hielt es daher für Spaß. Und dann hatte sie noch
einen weiteren Trumpf.

»Aber, Klaus ...«

»Nu?«

»Friech will mir zweitausend Mark geben. Das ist doch auch was!« Unschuldig sah
sie zu ihm auf, mit einem Gesicht, auf dem geschrieben stand: »Was sagst du
nun? Das streckt dich zu Boden.«

Klaus tat wirklich überrascht und verwundert. »Tausend noch mal«, erwiderte er,
»dann bist ja ein reiches Mädchen. Zweitausend, da kann man eine Katenstelle
für kaufen. Und da sollte sich niemand finden, der über das bißchen Schande
wegsähe? – Zweitausend«, wiederholte er und wog gleichsam die Summe in seiner
Stimme.

Anna Schlüter hielt die Partie für gewonnen. »Ich will aber Dreitausend haben,
unter dem will ich es nicht«, erklärte sie und bestärkte und begleitete das mit
kräftigen Bewegungen ihres für und für hübsch aussehenden Kopfes.

»So gehört es sich auch«, erwiderte Klaus. »Mit Fordern und Bieten und Ablassen
wird man einig. Und dann ist es ein Handel, bald über Kuh und Korn, bald über
Kind und Ehe und so was. Vielleicht wirst du mit Volkens auf den Halbschied
einig.«

Der Ton gefiel Anna nicht, aber den Spott und den Hohn hörte sie nicht heraus.
Dazu war sie zu töricht und zu eigennützig.

»Vielleicht wirst du mit Volkens auf den Halbschied einig«, wiederholte Klaus
und paffte kräftig aus der Pfeife.

»Detel Wurm sagt, für Fünfundzwanzighundert wolle er es tun.«

»Siehst du wohl! Na also! Dann hast ja schon den Mann! Der alte Wurm hat eine
eigene Kate, die Detel doch auch noch mal bekommt. Was ist denn da zu weinen
und traurig zu sein? Bist ja ein Glückskind!«

Es wurde ihr schwül, und sie beschloß, alles auf eine Karte zu setzen. Und da
Klaus an seiner eigentlichen Gesinnung vorbeiredete, glaubte sie noch immer das
Mißliche seiner Äußerungen für Spaß halten zu dürfen.

»Ich wollte lieber, daß du es tätest. Wir haben uns doch früher so gern
gehabt.«

»Haben wir?«

»Ja, mein Klaus.«

»Wollens gut sein lassen. Es geht nicht, Anna, da kann nichts aus werden. Ich
bin nicht für Kuckuckseier, auch nicht für goldene.«

»Ist das dein Ernst, Klaus?«

»Ja, Anna, in solchen Dingen soll man nicht spaßen.« Er hatte sich erhoben,
stand ganz im Lichtkreis, sie sah seine Miene, nun wußte sie, daß ihre Sache
hoffnungslos war. »Klaus!« rief sie. Und sie kochte vor Zorn. »Klaus, du bist
...«

Weiter kam sie nicht ... Klaus sah nicht gleich den Grund ... das Mädchen aber
erhob sich und stob mit rauschenden Röcken davon.

Das kam davon, daß die Pforte wieder gejankt hatte. Es war gut, daß sie kein Öl
hatte, sonst hätte man die beiden noch gar beim Zank überrascht. Frau Kipp und
Elsbe kamen den Garten herauf.

Anna rannte wortlos an ihnen vorüber, stand dann still .. die Wut suchte einen
Ausweg. Sie kehrte im stiebenden Lauf zurück und kam gleichzeitig mit den
anderen bei dem ruhig rauchenden Klaus Kipp an.

»Elsbe Nissen«, schrie sie, »will dir was sagen! Der da«, (sie zeigte auf
Klaus), »gut und sanft stellt er sich, aber nimm dich vor dem in acht! Und ich
wills ihm ins Gesicht sagen: er ist ein ganz schlechter, unanständiger,
gemeiner Mensch .. Pfui! pfui!« Und sie trat dicht vor den Riesen hin und spie
vor ihm aus. »Pfui!« Und sie spie noch einmal. »Nun weißt du Bescheid! Und nun
habe ich nichts mehr zu sagen.«

»Gute Nacht!« rief Klaus.

Es kam keine Antwort. Die Pforte wurde heftig an den Pfahl geschlagen. Man sah
noch eine Gestalt hinter dem Gartenzaun mit der Hand herüberdrohen, dann
verschlang sie der Mondnebel und die Nacht.

Die alte Frau fand zuerst die Sprache. »Das war ein wunderlicher Besuch!« sagte
sie.

»War es auch.« Klaus Kipp erzählte. Die Mutter lachte.

»Nun weißt du, was deiner Mutter Sohn für einer ist«, sagte Klaus. »Nun habe
ichs so gut wie schwarz auf weiß. Das ist doch mal was anderes. Bekommt wie ein
Oktoberbad im Mergelloch.«

»Und die hast du zur Frau nehmen wollen?« Über Elsbes Lippen kam unwillkürlich
dieser Ruf.

»Nicht wahr, der kann von Glück sagen«, entgegnete die Alte, räusperte sich und
fuhr fort: »Laß gut sein. Ich habe dir was Besseres mitgebracht. Der Mond
schien so hell, da bin ich früher gegangen und Elsbe mit mir. Klaus, sagte ich,
soll dich wieder nach Hause bringen. Willst du?«

Es bedurfte nicht dieser Frage. Die Jungen standen Hand in Hand.

»Und dann«, fuhr die Mutter fort, »habe ich mir gedacht, beim Nachhausegehen
fände sich vielleicht Gelegenheit, ein Wort zu sprechen, das doch mal gesagt
sein muß.«

 

Das Wort ist gesprochen. Klaus Kipp und Elsbe Nissen sind ein Paar geworden,
ein glückliches.

Detel Wurm und Anna Schlüter sind auch ein Paar.

Als Anna in die Wurmsche Kate einzog, fand sich in der Stützlade ihrer
Kleidertruhe ein Sparkassenbuch über zweitausendfünfhundert Mark.

Das vornehmere Gebot

Am besten von allen Bildern gefiel ihm eine hochgetürmte, ragende Stadt an
einem breiten, indigofarbenen, von Schiffen und Flößen belebten Fluß. Eine
lange, auf dicken, gebogenen Pfeilern ruhende Brücke führte hinüber. Die
Pfeiler sahen wie ein X aus und schlössen sich wie das Doppelbild dieses
Buchstabens zusammen. Über der hochgetürmten, ragenden Stadt tiefblauer Himmel
... weiche, weiße Wolken ... der Rand vergoldet, die Sonne dahinter ... sie
will gerade hervorbrechen.

Solche Pracht und Herrlichkeit sah man auf dem Umschlag des Schönschreibebuchs
von Peter Bendix Schütt.

Er war vierzehn Jahre alt, und das Buch gehörte zu seinen ersten Schreibheften
mit bunten Umschlägen. Früher verkaufte der Höker die Schönschreibhefte, und da
waren sie einfarbig: rot oder gelb oder grün, blau oder schwarz oder grau –
lange nicht so schmuck wie die bunten, die der Schulmeister nachher abgab, als
er seinen kleinen Papierladen unter der Pultklappe eingerichtet hatte und den
Höker brotlos machte. Da kaufte keines von den Kindern noch die einfarbigen,
alle wollten das schmuckste Schreibbuch zu eigen haben.

Auf des Schulmeisters Heften waren die Dinge der Welt in natürlichen Farben
abgemalt. Anfangs Geschichten: Genoveva, Rotkäppchen, Hänsel und Gretel, der
wilde Jäger. Und dann kamen welche, worauf abgebildet war, wie es in der großen
Welt aussieht, darunter die große Stadt.

Aber sie kam nicht gleich. Erst allerlei, wovon nicht zu reden ist, dann das
Burgenbuch. Schon dies machte tiefen Eindruck. Auf dem Vorderdeckel ein großes
Schloß, von rauhen Felsen emporgehalten, auf dem Hinterdeckel eine altberühmte
deutsche Ruine und bei beiden in den Ecken kleine Burgen und Schlösser.

Peter Bendix hatte manches gelesen und kannte sich soweit aus, daß er die
Sprache der Bilder und ihre Stimmung verstand. Und überall sah er den kommenden
Herbst, überall falbe Vergangenheit und Vergänglichkeit ... weichende Farben
... Töne milden Sehnens ... Rasselstimmung fallenden Laubes. Aus Kammern und
Kemenaten kam Mandolinen- und Lautenklang, aus Kellern und Gewölben Becherklang
und Zecherfreude trunkfester Ritter – das alles über Jahrhunderte hinweg zu
Peter Bendix Schütt herüberquellend.

Erst als das Burgenbuch voll war, bekam Peter Bendix Schütt die ragende Stadt.
Die Burgen hatte er ohne Neid angeschaut, aber bei der Herrlichkeit der Stadt
brach etwas hervor, was diesem unedlen Schößling ähnlich sah. ›Wartet nur‹,
dachte Peter Bendix Schütt und bedrohte mit diesen Gedanken die Menschen, die
sich herausnahmen, in ragender Stadt am indigoblauen Fluß angesichts der
X-Pfeiler zu wohnen. ›Wartet nur! Ihr habt nicht allein das Recht,
hinüberzuschreiten. Wartet, bis ich groß geworden bin, dann gehe ich auch
hinüber so gut wie ihr.‹

Aber was hier das Aussehen des Neides hatte, war im Grunde nur der Druck der
Spirale einer in enger Stahlkammer zusammengepreßten Seele, war die für und für
in ihm bohrende Nötigung, der Welt zu zeigen, was für einer Peter Bendix Schütt
eigentlich sei.

Sein Banknachbar (er hieß Timotheus mit Vornamen, wurde aber kurzweg Timotee
genannt) bedrohte auch die ragende Stadt. Seine Drohung hatte aber eine andere
Klangfarbe. »Und wenn wir über die Brücke gehen, Peter Bendix, dann tun wir es
in Schmierstiefeln und mit Hufeisen unter den Hacken und wir schlagen auf, daß
Funken aus den Steinen stäuben.«

Peter Bendix war der erste auf der Knabenseite; ihm gegenüber, getrennt durch
den Mittelsteig, saß als die oberste der Mädchen Lotte Vossen. Und Lotte Vossen
fragte: »Timotee, wo wollt ihr mit Hufeisenstiefel gehen, daß Feuer springt?«
Da zeigte Timotee das Buch und das Bild und die große Stadt und antwortete:
»Wenn wir aus der Schule sind und groß, dann wollen wir über die Brücke gehen
in Schmierstiefeln, mit Hufeisen unter den Hacken, und dann wollen wir so fest
aufschlagen, daß Feuer kommt.«

Peter Bendix ließ die Antwort gelten, obgleich er keinen Wert darauf legte,
gerade mit Schmierstiefeln und Hufeisen und feuersprühend hinüberzukommen.
Lotte lachte über Timotees Schwatz. Das junge schwarzbraune Kind hatte eine
eigene Art zu lachen. Man hörte es nicht viel, hauptsächlich sah man, wie sie
lachte. »Was seid ihr für dumme Jungen! Die Brücke ist aus Ziegelsteinen
gemauert, da könnt ihr auftrumpfen wie ihr wollt, da fliegt kein Funke heraus.
Und dann ist es auch eine königliche Residenz. Und schickt es sich in einer
Stadt schon überhaupt nicht, mit den Hacken aufzuschlagen, so dort, wo der
König wohnt, gar nicht.«

Da fiel Peter Bendix, der sich schämte, von Lotte ebenso eingeschätzt zu werden
wie Timotee, da fiel er ein: »Und ich hab auch gar nicht gesagt, daß ich es tun
will; ich will nur hinübergehen und auch in der großen Stadt sein.«

Hinter Lotte stand Anna Hotje, ein großes blondes Mädchen. Die nahm einen Apfel
aus der Tasche und biß mit breiten weißen Zähnen hinein. Das Kernhaus spuckte
sie aus. Sie lachte auch, ihr Lachen war aber anders als bei Lotte Vossen –
laut, derb, bäurisch. Und zu Timotee sagte sie: »Die beiden haben es nun mal
mit der Feinheit, da kehr dich man nicht an, Timotee! Für Bauern passen
Schmierstiefel, sie mögen sein, wo sie wollen. Schlag du nur dreist mit den
Hufeisen auf!«

»Ich geh nicht mit dir«, entgegnete Peter Bendix, »und will auch gar kein Bauer
werden!«

»Kein Bauer?« fragte Anna Hotje. »Was willst denn werden?«

»Schulmeister«, antwortete er.

Anna Hotje und Timotee erklärten, das täten sie an seiner Stelle lange nicht,
Lotte Vossen aber lachte ihn leise an und sagte: »Schulmeister, das ist ganz
gut.« Dann fing sie an, Bibelsprüche zu lernen, lachte Peter Bendix dabei aber
noch einmal aus den Augenecken an.

Lotte Vossen war anders als die andern Mädchen in der Schule; eigentlich war
sie auch ein Stadtkind. Ihr Vater war Kaufmann in Lübeck gewesen, dort war sie
auch geboren. Er hatte sein Vermögen verloren, war gestorben; es ist nicht
einmal ausgemacht, ob es freiwillig geschehen. Die Mutter hatte eine Stelle als
Haushälterin gefunden, Lotte war von der Großmutter, die im Dorfe wohnte,
aufgenommen worden und besuchte hier die Schule. Sie hatte rehbraune Augen,
ganz dunkelbraunes reiches Haar und ein feines Gesichtchen. Die Geschichte
ihres Leids stand zwar darin, aber auch das Geheimnis einer dessenungeachtet
bewahrten inneren Freude.

 

Peter Bendix hatte in seiner Brust nicht allein das Recht gefunden, über die
Stadtbrücke zu gehen, sondern auch die Fähigkeit, hinüber zu fliegen. Überhaupt
auf Flug, sogar auf Hochflug stand sein Sinn, und zeitweilig bildete er sich
ein, ein Adler zu sein, dem man die Flügel gebunden. Es erging ihm wie andern
Wolkenbesuchern. Wie einem Albatros, der auf plattem Schiffsdeck sitzt und den
Aufstieg nicht gewinnen kann. Schließlich flog er zwar, aber mit einer nicht
sehr langen Kette an der Klaue. Das heißt: er wurde Volksschullehrer. Und als
er fünfundzwanzig Jahr geworden war, nahm er eine Hauslehrerstelle auf dem Gut
Kuhlenkamp an.

Schulmeister war er geworden ... er flog mit kurzer, ihn stets niederziehender
Kette am Bein, und selbst das hatte er erst nach vieler Mühe erreicht.

Sein Alter hatte nicht gewollt. Vier Jahre hat Peter Bendix seinem Vater und
andern Landwirten als Bauernknecht gedient, vier Jahre lang hatte er
aussichtslose und doch unaufgebbare Hoffnungen in seiner Brust getragen. Und
diesen Hoffnungen hatte er ein Symbol gestiftet... ein Bild, oder vielmehr zwei
Bilder. Erst die Burg und dann die hochragende Stadt am indigoblauen Fluß. Und
so wenig er auch eine vernünftige Verbindung zwischen ihnen und den Plänen, die
sich dahinter verbargen, herzustellen wußte, immer und immer war ihm, als werde
alles erreicht sein, wenn er über die Brücke gegangen sei. Und zwischen Burgen
und Brücke schwamm noch die Erinnerung an ein Drittes herum, auch ein Geheimes
– ein schwarzbraunes Mädchen mit stillem Lachen.

Vier Jahre lang hörte Peter Bendix nicht auf, seinen Vater zu bitten, ihn
Lehrer werden zu lassen. Aber der Alte wollte nicht – im Bauernstand allein sei
Heil.

Vier Jahre. Nach Ablauf der vier Jahre gab der Alte plötzlich nach. Er war
älter geworden, nicht mehr so frisch und rüstig wie ehedem, und da erstand auch
ihm ein Traum, ein Ziel, ein Ideal.

Ein Dorfschulmeister hatte damals keine Arbeiten zu besorgen, die neben den
Schulstunden herliefen. Es gab keine Hefte, die durchzusehen und zu verbessern
waren. Sobald die Schule geschlossen war und Garten und Äcker seine Hand nicht
forderten, war er ein freier Mann. Wie oft ist der alte Schütt noch beim Heuen
und Pflügen gewesen, wenn der Lehrer bei hoher Sonne vom Schulberg ins Dorf
hinunter geraucht hat, um Leuten, die nichts zu tun hatten, Geschichten zu
erzählen. Früher hatte er sich nichts dabei gedacht, nun aber wurde ihm der
Lehrer zu einer poesieumflossenen Gestalt.

Und auf einmal fiel ihm ein, daß er seinem zweiten Sohn Hans Jürgen die Stelle
viel billiger lassen könne, wenn der Älteste als festangestellter Lehrer
(natürlich irgendwo in der Gegend auf dem Dorf herum) versorgt sei. Und ganz
heimlich malte er sich aus, wie er selbst dann zu seinem Sohn, dem
Schulmeister, ziehen werde und mit ihm um die Wette zu Dorf gehen und rauchen
und ›kloenen‹, als ein überall Willkommener – der alte, würdige Vater des
Persepters.

Natürlich würden er und sein Sohn nicht zusammen ausgehen. Das hieße, sich
gegenseitig das Wort und die Freude wegnehmen. O nein, den einen Tag der Junge
nach Süden, der Alte nach Norden; den andern Tag umgekehrt, der Alte nach Süden
und der Junge nach Norden. Und daß sein Sohn sich ihm zu Gefallen nicht
verheirate, das sah der Alte in seinem unschuldigen Egoismus als ganz
selbstverständlich an. Eine alte Magd für den Hausstand – sonst nichts. Frau
und nun gar Kinder, die bringen nur Umstände und Plage und haben gar keinen
Zweck.

Die besondere Art des alten Schütt brachte es mit sich, daß er seine
Zukunftsträume für sich behielt. Er sagte nur eines Tages: »Ich habe mich
bedacht, Peter Bendix, du sollst Schulmeister werden.« Er sagte nicht: »Du
kannst jetzt Schulmeister werden, wenn du willst« – nein, er sagte: »Du sollst
Schulmeister werden.« So wichtig war ihm das Ideal, mit dem er sich trug,
geworden, so selbstverständlich des Sohnes Zustimmung.

So kam Peter Bendix ins Lehrfach, machte das Seminar durch, machte ein
vorzügliches Examen, hatte glänzende Zeugnisse und nahm die Hauslehrerstelle
auf Gut Kuhlenkamp an.

Der Vater verschloß seine Ideale in der Brust, der Sohn tat es auch. Der Vater
dachte, das Paradies mit der Dorfschulmeisterei solle gleich beginnen, Peter
Bendix aber dachte anders, er glaubte ein Adler zu sein, wollte daher vor allen
Dingen Zeit und Muße haben, Flugübungen zu machen, nach den Burgen hin, nach
der ragenden Stadt. In einer Dorfschule wollte er sich nicht festlegen; hatte
die ihn erst, dann wird sie ihn nicht mehr lassen. So nahm er die
Hauslehrerstelle auf Kuhlenkamp an.

Eine Viertelstunde vom Gut lag ein Kirchdorf. Ein Sohn seines Seminardirektors
war dort Geistlicher. Er und der Seminarist Peter Bendix hatten schon früher
zusammen in den alten Sprachen gearbeitet; das sollte fortgesetzt werden.

»Nun kommt viel junges Blut bei uns zusammen.« So bewillkommte ihn die
Gutsfrau, als er auf Kuhlenkamp antrat. »Sie und unsere junge Brut und Pastor
Lammers – Pastor Lammers kann ich ruhig mitrechnen, denn mindestens dreimal in
der Woche schenkt er uns einen Abend.«

Die junge Brut. Was man davon hatte, konnte Zweifeln unterliegen. Es waren zwar
zwei hübsche Kinder, aber sie zählten sechs und acht Jahre, ein Mädchen, ein
Knabe.

»Und morgen«, setzte Frau Richelsen hinzu, »kommt noch ein junges nettes
Mädchen. Sie, Herr Bendix, müssen sie kennen; sie hat ja einen Teil ihrer
Kindheit in Ihrem Dorf zugebracht.«

Peter Bendix mußte sich zusammennehmen, denn er fühlte, daß er rot wurde. Er
hatte Lotten niemals aus den Augen verloren; es konnte keine andere sein als
Lotte Vossen. Doch erkundigte er sich mit guter Fassung nach dem Namen.

Sie hieß wirklich Lotte Vossen. »Nehmen Sie sich in acht, sie wird nicht allein
für eine Schönheit gehalten, sondern sieht auch wirklich gut aus.«

 

Am folgenden Tag sah er sie selbst von Angesicht und drückte ihr die Hand.
Lotte Vossen stand in voller Blüte und hatte die von ihrer dreizehnjährigen
Lieblichkeit gemachten Zusagen voll eingelöst. Und noch immer ein stilles
Lächeln in jedem Zug. Als die beiden jungen Leute sich begrüßten, wußten sie,
daß sie sich innerlich längst einig gewesen seien, und daß sie es von jetzt an
auch äußerlich sein würden.

Er hatte sie niemals aus den Augen verloren. Ein Verwandter von ihr, der in
Hamburg wohnte, hatte sich ihrer eine Zeitlang angenommen und sie an dem
Unterricht seiner Tochter teilnehmen lassen. Aber nach ein paar Jahren war sie
zu ihrer Großmutter zurückgekehrt; sie mochte lieber auf dem Lande sein als in
der Stadt.

Niemals hatte er den Versuch gemacht, sich ihr zu nähern. Ein einfacher
Seminarist? Sein Adlerflug hatte als Hemmnis dazwischen gestanden. Galt es doch
für ihn, erst die Universitätsreife zu erlangen, darauf ein langes Studium. Die
Mittel werden, weil der Alte nicht dafür zu haben sein wird, durch Erteilen von
Stunden aufgebracht werden müssen. Viele, viele Jahre harter Arbeit liegen vor
ihm. Frau und Kinder und Familie kann er dabei nicht gebrauchen; in einem
langen Brautstand wird ihre Jugend, ihre Schönheit welken. Und selten hatte er
sie gesehen. Nun, da das Geschick sie so eng zusammenführen wollte, wo er ihr
als Hausgenosse ins Auge blickte, wußte er, daß er sie doch zu seiner Braut
machen müsse, und daß ein alterndes Mädchen mit ihm vor den Traualtar treten
werde. Er sah ihre Schönheit und war traurig über die kalte Verschwenderin
Natur.

Das wertvolle Gut lag hinter Wald und Busch an einem kleinen, von einem
lebhaften Bach gespeisten See. Wo die Brücke über ihn wegführte, schäumte sein
Strom über ein Wehr, drehte ein Mühlenrad und fiel tief hinab. Und in den
Speichen hing der hier gebietende Pan als feuchter Nix. Wochentags drehte er
sein Rad und mahlte und mahlte, Sonntags schlief er als grün bemooste
Riesenspinne im Gestänge. Und wenn er im Schlaf die nassen Locken schüttelte,
schlugen große Tropfen lang und bang auf tiefe, stille Wasser, und von den
Granitwänden der Grube klang es hohl zurück.

Der Gutsfrau Mutter wohnte im Kirchdorf; an Sonn- und Feiertagen wurde nach
Tisch dort mit Mann und Kindern besucht. Hauslehrer und Stütze blieben zurück,
und der Hof war wie ausgestorben. Bis vier Uhr schlief das Gesinde in den
Kammern und im Heu, den Mittagsschlaf nachzuholen, den es wochentags bei hilder
Zeit entbehren mußte.

Der Hof war wie ausgestorben, an allen Zäunen lag das All und gähnte hinter
vorgehaltener Hand. Aber Hauslehrer und Stütze waren wach, und sie standen am
Geländer der Mahlgrube.

»Schau her, hör hin, Lotte!« fing er an. »Tropf ... tropf ... Sinds Tränen der
Natur oder ist es ihr Schweiß vom Wochenfron?«

»Ich hörte von weisen Männern, der Wert des Lebens bestehe allein in Arbeit.
Ich denke, es ist der sauren Arbeit Tropfen. Ich will von Tränen nichts wissen,
so lang ich dich und deine Liebe habe.«

»Und da hast du recht, Lottchen. Nichts von Tränen! Aber auch nichts von eklem,
saurem Schweiß. Wir haben schlecht gedeutet. Hör genau hin: Tropp, tropp und
wieder tropp! Wie sanft das klingt, wie rund und ruhig, Leid und Last von uns
nehmend. Tropf ... tropf ... Und nun spitz gar fein die Ohren, nun singt und
klingt es noch besser. ›Die Liebe‹, sagt der gute Kerl, der in der Grube wohnt,
›die Liebe‹, sagt er, ›ist der Menschen Glück‹. Jawohl ... der Menschen ...
Glück ... ihr wohlverdientes Glück. – Ich will glücklich sein. Komm in meine
Arme!« Er küßte sie.

Sie gingen zusammen in den Wald, und auch in seinem stillen Weben verstanden
sie: ›Die Liebe ist der Menschen Glück«... Und dann waren sie in dem kleinen
Lustgarten des Hofes und saßen unmittelbar am Ufer des Wassers in einer Laube.
Und die kleinen, für und für an das Ufer schlagenden Kräuselwellen, Schilf und
Ried stimmten ein, alle sagten: ›Die Liebe ist der Menschen Recht... Liebt
euch!‹

Das heißt, meistens war er der Deuter. Lotte war verständiger, wenn man will,
nüchterner. Und er hatte zu ihr noch nicht von den Adlerflügen seiner Zukunft
gesprochen, noch nicht von der Wolkenhöhe, worin er für und für schwebte. In
Gedanken verstieg er sich zu nichts mehr und nichts weniger als zu der
Hoffnung, für die Welt noch mal was auszurichten, was seinen Namen, und sei es
auch nur irgendwo in einem ganz kleinen Winkel in einer ganz kleinen Ecke, für
einen ganz kleinen Zeitraum als ganz kleinen Silberstern festlege. Von diesen
Träumen hatte die glückliche Unglückliche keine Ahnung.

»Nicht wahr, Guter?« sagte sie zu ihm, »zu der nächsten guten Schulstelle
melden wir uns und richten dann unser Nest ein und werden Mann und Frau.«

Man denke sich seinen Schrecken! Er sah das Stadtbild mit der langen Brücke,
sah auch die Burgen. Und hörte das Rauschen seiner Adlerfittiche. Und das
sollte in dem Schulmeisteridyll eines Dorfhauses versinken?

»Lotte«, fing er an, »ich muß dir was sagen. Sei ein tapferes Mädchen, es wird
dir schlimm ankommen.«

Sie wurde blaß. »Sprich!« antwortete sie.

Und da sagte er ihr alles: seine Träume von der Brücke und von der Burg, seine
Flüge, seine Hoffnungen.

»Wir werden alt werden, bevor wir uns ganz angehören können, Lottchen. Aber du
bist ein stolzes Mädchen. Da wirst du auch einen Mann haben wollen, den man in
der Welt vorzeigen kann, der etwas anderes ist als ein die Buben mit der Rute
streichender Schulmeister.«

Ein paar mal hatte er gestockt, weil er eine Antwort, eine Zwischenbemerkung
erwartet hatte, aber sie hatte geschwiegen. Er hatte in ihren Mienen geforscht,
aber nur einen tiefen, bleichen Ernst darin gesehen. Nun war er zu Ende, hielt
sie in seinen Armen und strich ihr immer das Haar aus der Stirn und küßte sie.
Dann ließ er sie frei und wartete.

Die im Gutstürmchen aufgehängte Uhr fing an zu schlagen. Lotte schrak auf. »Es
ist vier, ich muß Kaffee kochen«, sagte sie und erhob sich. »Bleib!« fügte sie
hinzu, als er das Gleiche tat. »Bleib, ich komme wieder.«

So blieb er und hing seinen Gedanken nach. ›Wird sie verlangen, daß ich
Dorfschulmeister werde?‹ Und wild wogte es in ihm. Er schätzte die Gewalten ab,
die dabei waren, in der Seele seiner Geliebten die Schalen zu füllen, – das,
was sie in der Richtung seiner Wünsche treibt: ihre Liebe, ihr Stolz, ihre
Hoffnung; aber auch das Hemmende: die Sehnsucht, ihm gleich anzugehören. Welche
Schale wird auf den Boden stoßen? Und wenn sie das Opfer von ihm verlangt, das
er nicht bringen kann, nicht bringen darf, weil es ihm Verrat an allen Zwecken
dünkt, die die Natur mit ihm vorhat, was dann? Was dann?

Lotte kleidete sich in hellen Farben, die standen ihrer dunklen Schönheit gut.
Ihr Rosakleid zeigte sich an der Pforte des Gartens. Sie sah weich und
freundlich aus und winkte ihm. »Komm«, sagte sie, »der Kaffee ist fertig und
die Leute vespern. Für uns habe ich zurückgestellt. Wir wollen noch mal nach
der Mühle gehen und hören, was die Tropfen sagen. Nicht wahr?«

Er hatte sich erhoben und ging schweigend neben ihr her.

»Und damit du die Sprache wiederfindest«, fuhr sie fort, »will ich gleich
sagen: Ich hätte lieber auf das verzichtet, was du deine Ideale heißest. Aber
wenn du darin dein Glück siehst, dann will ich warten, dann will ich eine alte
Braut werden.«

Auf einem Hof am See und hinterm Wald, dessen Herren stille Leute sind,
verliefen damals die Tage einsam und still. Ein Hausierer mit buntem Kram
brachte schon Abwechslung, wandernde Musiktruppen und Dudelkasten mehr,
Bergwerke und solche Sachen ebensoviel – der beste und seltenste Genuß war der
Guckkastenmann mit Bildern aus aller Welt.

Es entstand eine große Aufregung, als ein solcher Kasten nach Kuhlenkamp kam.

Der Hausherr bedauerte, daß seine Frau bei der Pastorin im Ort Kaffee trinke
und die Kinder mitgenommen habe. Dieser Kummer fiel aber weg, als der
Kastenmann erklärte, direkt nach dem Pastorat gehen zu wollen, um dort seine
Herrlichkeit zu zeigen. Das Dienstmädchen war auf Besuch bei ihrer Tante im
Dorf Glüsen, das im Nachbarkirchspiel lag. Ihre kleine Schwester verrichtete
inzwischen in Stellvertretung ihre Dienste und weinte beinahe bei dem Gedanken,
daß Anna den Kasten nicht zu sehen kriege. Der Meister hatte auch dafür einen
Trost. In Glüsen sei er gestern gewesen, auch bei der Tante. Und ein junges
Mädchen mit hellem Haar habe alles gesehen und es habe ihr gut gefallen.

Und dann ging die Herrlichkeit los.

Wie es sich für einen deutschen Guckkasten schickt, zeigte er erst die Fremde.
Zu allererst London und Paris, dann ging er nach Spanien und Italien, überflog
darauf die Alpen und war in der Schweiz. Und von der Schweiz her machte er auch
Deutschland einen Besuch. In der Petrikirche zu Rom segnete der heilige Vater
sein Volk, und alles im Dom, sagte der Kastenmann, sei Gold und Edelstein,
herrlich anzuschauen. Die Hochgebirge der Schweiz kamen nicht recht zur
Geltung, sie standen zu sehr im Hintergrund.

Die Walze knarrte oft, und jedesmal warf sie ein anderes Bild vor die Linse.
Die Bewohner von Kuhlenkamp sahen zahlreiche Städte, und der Vortrag des
Meisters floß nebenher, und zum Schluß kam die große Überraschung.

Rr–r–r–rr! Ein Stadtbild.

Peter Bendix mußte einen Ausruf unterdrücken, so groß war seine Freude. Lotte
stand neben ihm; er griff nach ihrer warmen Hand und fühlte ihren Gegendruck.
Auch sie hatte das Bild erkannt. Was sie sahen, war das Bild vom
Schönschreibheft, war das Symbol seiner Träume, war die hochragende, am
indigoblauen Fluß hingelagerte Stadt. Sie sahen die X-Pfeiler der Brücke, sahen
alles, just so, wie einst auf dem Umschlag, nur voller, breiter, lebendiger,
größer. Es gingen viele Leute über die Brücke. Aber es war keiner darunter, der
Funken aus den Steinen schlug.

Und angesichts der langen Brücke kam eine Vision über Peter Bendix. Er stand
gar nicht vor der Glaslinse der Kastens, sondern trieb im Menschenstrom hinüber
nach dem Schloß, nach der hohen Kirche – nach der Stadt. Auf der Brücke,
erklärte der Guckkastenmann, muß wegen des Gedränges jeder rechts gehen; auch
Peter Bendix ging rechts und tat es mit leisen behutsamen Sohlen, ohne
Hufeisen. Er sah sich nach Lotte um; er hatte gehofft, sie an seiner Seite zu
sehen, aber er gewahrte sie nicht.

Auf der links vom Brückenende befindlichen hohen Terrasse beugte sich ein
schwarzgekleideter feiner Herr mit feinem, schwarzem Hut über das Geländer und
schaute in den indigoblauen Fluß. Als Peter Bendix die Brücke passiert hatte,
stieg auch er hinauf und tat so wie der feine Herr. Ja, er tat noch mehr, er
schlüpfte in seine Haut – nun war der feine schwarzgekleidete Herr kein anderer
als Peter Bendix Schütt. Und Peter Bendix Schütt träumte über das Geländer
gelehnt und sah zu, wie der indigoblaue Fluß durch die Enge der X-Pfeiler
schäumte.

Rr–r–r–rt! Die Brücke versank. Peter war im Dom der Hofkirche. Die schlanken
Säulen, die reich gegliederten Fächergewölbe trugen seinen Glauben und seine
Hoffnung nach oben. Auch hier war alles Gold und Marmor und Edelstein. Von den
Emporen brauste und rauschte Musik aus lauten, zuversichtlichen Hörnern, daß
die Zweifel zu Boden schlugen und Peter Bendixens Seele von weichen,
schmeichlerischen, beredten Geigen emporgetragen wurde, hinauf ins wolkenlose
Blau – und immer umarmt von jungem, weichem Gesang. Überall glaubensvoller,
mutiger Springquell, melodisches Hinabrauschen stiller Ergebung.

Rr–r–r–rt! Ein Rundbild liegt auf der Walze. Man wandelt langsam unter hohen
Bäumen dahin – es ist der prächtige Lustgarten der Residenz. Vornehme,
leidenschaftslose Paläste blinken wie aus Wolkenhöhe hinein, erzene,
hoheitsvolle Männer stehen und reden mit Hand und Miene oder ruhen im Grün. In
einer Seitenstraße ein lindenumrauschtes Haus. Das war das Beste, was Peter
Bendix sah.

Rr–r–r–rt! – Klacks! Pappen und Walzen ... Die Vorstellung war zu Ende.

 

Der Kastenmann hatte den geheimnisvollen, eine ganze Welt bergenden Apparat
aufgeschnallt und war mit krummem Rücken weitergegangen; der Gutsherr hatte
sich nach den Wiesen begeben, die Fünfzehnjährige half auf dem Wirtschaftshof
beim Melken aus, vor Abend wird Frau Richelsen von Pastors nicht zurück sein –
Hauslehrer und Stütze hüten den Herd.

Lotte Vossen putzte ihn sogar. Vertretungsweise verrichtete sie alle Dienste
einer Magd. Und beim Reiben der Messingstangen hörte sie die Stubentür des
Hauslehrers und ihn selbst die Treppe herabkommen.

Ja, er ging ins Erdgeschoß, der Händedruck seines Mädchens bebte in ihm nach,
er hatte zu viel Sehnsucht. Und nun stand er vor ihr. Er wollte lachen, aber es
gelang nicht recht.

»Das war schön, Lotte, was?«

»Ja, das war es.«

»Aber Lübeck haben wir nicht gesehen.«

»Nein, das haben wir nicht.«

»Darf ich dirs zeigen?«

›Lübeck zeigen‹ ist ein unter Vertrauten üblicher, wenn auch ein bißchen
handgreiflicher Scherz.

»Ich habe keine Zeit, zu albern.« Sie hatte aber ganz gut Zeit, denn sie lachte
ihn aus ihren braunen Augen an.

Die rechte Art, Jürn Wullenwewers Hansestadt zu zeigen, kommt ›von achtern‹
her, Peter Bendix tat es aber von vorne, preßte zwei große Hände gegen ihre
Schläfe und küßte sie – einmal – zweimal – dreimal auf den Mund.

»Hast Lübeck gesehen?«

»Einen mallen Jung hab ich gesehen.«

»Und der malle Jung zeigt dir noch mal, wo du geboren bist.«

»Das sollt er man mal wagen!«

Er wollte es tun, sie protestierte, aber es war ihr nicht ernst damit.

»Töv, ik krieg di!« rief er.

»Wenn du mich kriegst, schlag ich.«

Sie schlug aber erst, als sie Lübeck gesehen hatte. Sie schwang das Tuch des
Staubes ungefähr in dem Augenblick, als er über die Küchenschwelle sprang und
ihr beim Hinausspringen als Schelmengesicht eine lange Nase machte.

Und dann schritt er die Stiege, hinauf nach seiner Stube.

Er glaubte nicht mehr nötig zu haben, an die zu denken, die um die blanke
Reinheit des Gutsherds von Kuhlenkamp besorgt war, er glaubte die alten
Lateiner hernehmen zu können, aber er merkte bald, daß das nicht ging, daß der 
Geist des Aufruhrs in ihm umging und die Grundlinien seines Wesens verwirren
wollte. ›Bet mich an, dann will ich sie dir restlos geben‹, sagte dieser
Fremdling und gebärdete sich wie zu Hause.

Es war zu arg, Goethe mußte helfen! Er suchte ›Tasso‹. Wenn er ›Tasso‹ nahm,
ging die Stimmung in gebundenem Ton. Ein edler Geist in Wahn und Zorn zerstört,
du hörst nur noch ein mächtig Rauschen und ein sanftes Wehn im klaren
Springquell reiner Kunst. O komm, du herrlich Buch, und nimm von mir die
Schlacken meiner Seele!

Er las und las, aber er mußte erfahren, daß auch der Macht des Altmeisters und
seines ›Tasso‹ Grenzen gesteckt seien. Er legte das Buch weg und öffnete die
Tür. Die bald hallende, bald webende Stille des Hauses stand wie zur Wache vor
ihm.

Seine Stube war ein Giebelzimmer; keine zehn Schritte davon am andern Ende die
Kammer seines Mädchens. Er wollte, er mußte sie sehen, er ging die Treppe
wieder hinab, und vor ihm Stufe um Stufe ging die Ruhe des Hauses mit hoch
erhobener Hand. So suchten sie die, die in seinem Herzen lebte. Sie suchten sie
erst in den Stuben, aber sie war noch in der Küche, saß dort in einer großen
blauen Schürze vergraben und schälte Kartoffeln. Sie bediente sich dabei eines
kleinen, scharfen, spitzen Messers. Und als sie ihn sah, erhob sie ihr Messer
zu Stich und Stoß und sagte: »Nun komm mir man mal!«

Peter Bendir antwortete nicht, er nahm Eimer und Mulde behutsam weg, löste die
Waffe aus ihrer Hand, legte sie zu der Kartoffelschale, band die blaue Schürze
mit einer von Sachkunde zeugenden Geschwindigkeit los, faltete sie über ihrem
Inhalt und hielt den Anrichtetisch für einen geeigneten Platz, Schürze und
Messer und Kartoffelschale aufzunehmen. »Man muß«, sagte er, »schönen Schlangen
die Giftzähne ausbrechen, dann werden sie lieb und gut. Und nun komm her, sei
Schlange, ich heiße Laokoon!«

 

Noch an demselben Abend offenbarten sich die geheim Verlobten ihrer Herrschaft
und nahmen herzliche Glückwünsche entgegen. Beim Schlafengehen aber sprach die
Hausfrau zu ihrem Mann: »Das ist ja soweit ganz gut, es ist eine passende
Partie, da ist nichts dagegen zu sagen. Leider bedeutet das ein Ende ihrer
Stellung bei uns. Jetzt heißt es freilich: wir wollen noch nicht heiraten. Aber
man weiß schon, wie das geht. Es ist auch ja ganz natürlich, daß man, wenn es
so weit gekommen ist, gern zusammen will. Und Lotte muß selbstverständlich
gleich anderswo hin. Ich hab mir schon immer Gedanken gemacht, zwei so junge
Leute allein auf dem Boden wohnen zu lassen. Sind sie nun gar Bräutigam und
Braut, dann ist es ganz unmöglich.«

»Was ist unmöglich?« fragte ihr halbwacher Mann. Er war just im Begriff
gewesen, wegzusinken.

»Daß du noch länger wachst, das ist unmöglich«, antwortete sie. ›Was soll ich
da lange reden?‹ war ihr Gedanke. ›So was ist Frauensache. Die Tochter von
Kaufmann Reher ist auch ein nettes Mädchen, sie hat schon längst um die
Stellung gefragt. Frau Urban auf Dobershagen ist um eine Stütze verlegen, da
kann Lotte Vossen hinkommen.‹

Und als sie das zurecht gedacht hatte, schlief auch sie ein, und wachte bis zum
Morgen nicht wieder.

So glaubte sie wenigstens, als sie Fräulein Lotte Vossen in der Frühe die
Wohnstube aufräumen hörte. In Wirklichkeit war sie zwei mal von einem Geräusch,
als ob irgendwo im Hause eine Tür aufgemacht werde, wach geworden. Sie war aber
gleich darauf wieder eingeschlafen und wußte jetzt nichts mehr davon.

 

Sie hatte aber doch recht gehört. Und weil sie recht gehört hatte, hatte Peter
Bendix das Gefühl, daß er die Begründung seiner Zukunft nicht bis zu dem Tag
aufschieben dürfe, wo er die lange Brücke und die Burgen gefunden habe. Brücke
und Burg wollten sich im Nebel auflösen, aber innerlich hielt er noch immer an
seinem Ideal fest.

Lotte siedelte nach Dobershagen über. Sie sprach nichts über die Veränderung
ihrer Lage, hielt es aber für selbstverständlich, daß nach dem, was geschehen,
so bald wie möglich ein Nest zu suchen sei.

Ein angenehmer, nicht zu langer Heckenweg verband die beiden Güter. Sonntag
nachmittags besuchten sich die Brautleute. Und dann brachte Lotte Bossen alle
Schulamtsanzeigen mit und begann mit ihrem Verlobten nach einer Stelle zu
suchen. Da rückte es Peter Bendix ganz nahe, seine Adlerfittiche wegzuhängen.

Eines Tages kam jemand, der es ihm noch näher brachte. Es war ein alter Mann,
ein rotes Tuch, worin Äpfel verknotet waren, unter dem Arm, die Pfeife im Mund.
Durch die Haustür des Herrenhauses ging er, es war der alte Schütt. Er hielt
noch immer an seinem Altersideal fest, nun kam er, an der Verwirklichung
mitzuwirken. Er war ein alter Bauer mit roter Gesichtsfarbe, dabei von kurzer
Statur. Auch seine Pfeife, woraus er erst die Wohnzimmer der Gutsleute
vollgeraucht hatte und nachher die Stube seines Sohnes vollqualmte, war von
geringer Länge. Er kam, seinem Sohn mitzuteilen, daß der alte Lehrer Vollert
von Holle zum Herbst in Pension gehe.

Die Schulgemeinde Holle umfaßte zwei politisch selbständige Dörfer, das
Schulhaus lag ziemlich genau in der Mitte an einem großen Wald. Es war groß
genug, ihn mitaufzunehmen. Es war wie geschaffen für den Schulmeister Peter
Bendix und für seinen alten Vater. Sie konnten ›umschichtig ‹ die Dörfer
besuchen, ohne sich ins Gehege zu kommen. Die Frau des Jungen schien dem Alten
freilich noch immer eine überflüssige Zugabe, er hatte aber den Weg über
Dobershagen gemacht, hatte die Zukünftige seines Peter Bendix kennen gelernt
und hatte Gefallen an ihr gefunden. Nun konnte er sich auch damit zufrieden
geben.

Sein Sohn sagte freilich, es müsse noch überlegt werden, sprach sich aber sonst
günstig aus. In Wahrheit gab es auch weit und breit keine besser dotierte und
bequemere Schule. Sollte und mußte es sein, dann Holle. Vielleicht fand sich
sogar ein Splitter Muße für eigene Studien.

Sein Gutsherr kannte die Mitglieder der Behörde, die die Stelle zu vergeben
hatte; er sprach mit ihnen, lobte seinen Hauslehrer, die Zeugnisse taten das
gleiche – Peter Bendix wird die Stelle bekommen, wenn er sein Gesuch einreicht.

Seinem Vater hatte er eine halbe Zusage gegeben, seiner Braut die andere
Hälfte, aber noch immer tobte in ihm der Kampf. Vor der Hand wollten er und
seine Braut Holle besuchen. Das Gut gab den Wagen her, so fuhren sie Sonntags
nachmittags hinüber.

 

Am Hecktor stand ein langer, hagerer, eisgrauer Mann, das war der alte Lehrer,
neben ihm ein kleinerer mit kurzer Pfeife, das war Vater Schütt. Unter den
Fenstern der Wohnstube wucherte der Weinstock. Die Fenster sahen in den Garten,
und wenige Schritte vor der Hauswand grünten hoch und üppig aufgeschossene
Stauden von Erbsen und Bohnen. Als Peter Bendix und Lotte Bossen und der Alte
Haus und Wirtschaft besahen und im Garten standen, sagte die Schulmeistersfrau
in spe: »Unsere Erbsen und Bohnen setzen wir weiter nach hinten hin. Hier
müssen Rosen stehen. Ich liebe die großen mit dem weichen Sammtblatt. Da haben
wir sie stets vor Augen.«

Der Alte sog aus seiner Pfeife einen hastigen Zug und fragte (er hatte eine
etwas drängende, knarrende Stimme): »Aber Lotte, wo soll denn das hin, was hier
jetzt wächst?«

»Das, Vater, kommt dahin, wo die Kartoffeln sind.«

»Und die Kartoffeln?«

»Die müssen nach der Koppel.«

Vater Schütt ließ die Pfeife an den Zähnen hängen.

»Ja, Tochter! Dann hast aber dreist eine und ne halbe Tonne Korn weniger im
Jahr.«

Lotte lachte: »Muß sich helfen, Vater. Der Mensch lebt nicht allein von Brot,
Blumen gehören auch dazu.«

»So – so«, knarrte Vater, »dat hev 'k na gar ni wüßt. – Will mal sehn, ob de
Per na wat inne Kröpp hebbt«, setzte er hinzu. Er behielt ein ruhiges,
trockenes Gesicht; so ging er den Gartensteig entlang dem Hause zu.

»Lotte«, fing Peter Bendix an.

»Was, mein Lieber?«

»Das hättest nicht sagen sollen.«

»Hätte ich nicht sagen sollen?«

»Nein, das vergißt er nicht wieder.«

»Ist der Alte so nachträgerisch? Das kann ich nicht glauben.«

»Nachträgerisch will ich nicht sagen. Aber er wird sich auf seine Weise
Gedanken machen.«

Es entstand eine etwas peinliche Pause. Dann waren sie wieder bei ihren
Zukunftsplänen.

»An meine Rosen darf keine fremde Hand kommen!« plauderte Lotte, »die pflanz
ich, die besorge ich ganz allein. Ich schneide ab, was sie hergeben, da haben
wir jeden Morgen frische Blumengesichter auf dem Tisch.«

»Andere dürfen nicht daran kommen?«

»Nein!« »Auch nicht dein Mann?«

»Ach du, das ist doch ganz was anderes! Ein Mann ist doch kein anderer!«

»Und die Kinder?«

»Die Schulrangen würde ich schön auf den Trab bringen, die das wagten.«

»Von denen sprach ich eigentlich nicht. Die Schulmeistersleute könnten doch
auch welche haben?«

Lotte errötete bis in ihr braunes Haar hinein. »Ach du, das muß sich dann
finden.« Weiter sagte sie nichts.

Vater Schütt und der alte Lehrer Vollert kamen plaudernd den Gartensteig
herauf. Der Herr des Hauses lud zu einem Abendimbiß ein; Vater Schütt aber kam,
Adjüs zu sagen. Er wurde zu Hause erwartet, sein Weg führte ihn eine kleine
Stunde durch die Bruchwiesen.

»Adjüs meine Tochter!« sagte er zu Lotte. »Und ich meine nur, Schulmeister auf
dem Dorf sind Bauern wie wir. Und wenn ich recht bin, wird unser Brot aus
Roggen gebacken und nicht aus Rosen. Aber nimm mir nicht übel, ich mein nur so!
Und ich bin ein alter Mann.«

Als Peter Bendix und seine Braut aus dem Hecktor fuhren, hatte die Natur die
großen Tinten abendlichen Schweigens über sie hingeworfen und der Wald riegelte
die Pforten seiner Ruhe auf.

Nachtschwalben schossen über die Pferde hin, ringsum war es still wie in der
Ewigkeit. Und wenn auch noch immer Baumriesen ragende Häupter über das einsame
Fuhrwerk streckten, und wenn auch im Wald allgemach das nächtliche Treiben
begann, und wenn auch die Fugen und Riemen des Wagens stöhnten und klagten, wie
auch immer die Natur lockte und rief – alles unterstrich das große Schweigen,
das Peter Bendix und seine Braut umfing. Und es peinigte und drückte den jungen
Hauslehrer um so mehr. Das, was er auf sich genommen hatte, war ihm zu schwer.
Er stöhnte noch mehr als der Lederstuhl, der ihn durch die tiefen Wagengeleise
warf. Die Zukunft, seine Zukunft hatte reich und voll und sonnenhaft vor ihm
gelegen. Aber beim Schulhaus von Holle war es so totenhaft, einsam und still.
Die Brücke auf den X-Pfeilern sah er deutlich, Timotee, wie er hinüberging,
Anna Hotje an seiner Seite, Feuer sprühte bei jedem Schritt; aber vor Peter
Bendix hob sie sich in die Wolken, und sein Wagen fuhr darunter hinweg.

»Liebe Lotte«, schrieb erfolgenden Tags an seine Braut, »gestern abend beim
Abschied meintest du, ich sei nicht bei Stimmung gewesen. So war es in der Tat.
Ich fühlte mich müde, ich war zerschlagen und bin es noch jetzt. Es ist viel
Weh in der Welt; wir haben auch unser Teil zu tragen. Wenn ich nicht dich und
deine Liebe hätte... Und wiederum ist es gerade deine Liebe.

Ich wills gestehen: die Einsamkeit beim Schulhaus ist mir aufs Herz gefallen.
Und die alten Träume, die du kennst, sind wieder erwacht. Kann ich, können wir,
hab ich mich gefragt, es vor Gott verantworten? Ich wills nicht weiter
ausführen. Du weißt ja, was ich mir zutraue. Und es gab eine Zeit, wo du mirs
zugesagt hast: ich will eine alte Braut werden. Das war hochherzig. Alle Leute,
die sich was zutrauen, sind egoistisch, dürfen egoistisch sein. Ich glaubte es
mir, ich glaubte es uns beiden schuldig zu sein, dein Opfer anzunehmen.

Aber es stand anders mit uns als jetzt. Besser. Wir konnten, wenn wir uns in
die Augen sahen, noch immer glauben, Kinder zu sein. Es ist anders geworden.
Durch meine Schuld. Leider! Und wenn wir unsern alten Plan wieder aufnehmen,
dann müssen wir uns bestreben, wieder Kinder zu werden. Soweit es nach allem,
was geschehen, noch möglich ist... Als du von den Rosenstöcken sprachst, die
keine Kinderhand anrühren dürfe, da warf ich ein Wort hin, das dich erröten
machte. Ich habe auf meine Weise gedeutet, und wenn meine Deutung die richtige
ist, so steht noch immer der Weg nach den Burgen offen, ist noch immer der Weg
nach der Brücke frei. Laß dein Tintenfaß in Ruh! Sonntag sehe ich dich auf
Kuhlenkamp, dann sag mir, was gesagt sein muß.«

Sie kam zwar am Sonntag, aber sie hatte wegen eines Besuchs erst kommen können,
als der Tag zu Ende ging.

»Es ist gut, daß du da bist«, seufzte er und sah sie bedrückt an.

»Das ist es«, antwortete sie. Sie sah ernst, aber nicht finster. Er forschte
nach dem Lächeln, das ihren Lippen so gut stand und niemals fehlte. Es war noch
da, aber es war kleiner als sonst.

»Tinte und Papier möge ich in Ruhe lassen, schriebst du, und das war recht. Ich
hätte gar nicht so viel in meiner Kommode gehabt. Und das, was ich zu sagen
habe, schreibt keine Tinte hin. Ja Lieber, du wirst Dinge hören müssen, die
nicht nach deinem Sinn find.«

Darauf antwortete er nicht; er sagte nur: »Wenn es dir recht ist, gehen wir in
den Wald.«

Und sie gingen erst unter den hohen Buchen hin, an die sich die Gutsgebäude
lehnten, und wendeten sich dann dem Promenadenweg zu, der quer durch den Wald
lief, meistens durch Tannengebüsch verdeckt.

Sie glaubten allein zu sein, es saß aber nicht weit vom Weg ein Gutsknecht mit
seinem Mädchen im Dickicht auf einer Bank. Die haben ihre Stimmen gehört; das
heißt meistens allein die von Lotte Vossen, deren Laut immer ruhig daherfloß.
Verstanden haben sie aber von der ganzen Unterhaltung kein Wort. Bei
beginnender Dunkelheit ist es ganz still geworden, Knecht und Magd sind nach
dem Gutshof zurückgekehrt – da haben sie den Hauslehrer und seine Braut bei der
Mühle am Wehr gesehen.

Am Rande der Mahlgrube verweilten Peter Bendix und Lotte Vossen lange Zeit und
sahen in das Schimmern des verrinnenden Tages. Die Sonne war hinter den Wasser-
und Schilfrand des Sees hinabgesunken, das Abendrot erblich. Morgen wird die
Sense zum ersten mal im Roggenfeld surren; dann feiert man das kleine Erntebier
mit Bier und Gelag. Und die Vorfeier lärmt und klagt und frohlockt bereits mit
Gejohle und mit Harmonika über den Wassern zu Peter Bendix und Lotte Vossen
her.

Sie glauben noch immer in den Abend zu sehen, aber es leuchtet und knistert
schon eine sternenhelle, bogenhohe Nacht, und neben dem jungen Paar tropft es
wie einst langsam vom Rad. Und noch immer kennt man sich nicht aus: sinds
Tränen, ists Schweiß und Müh, oder ist es Stöhnen und Klagen? Sibyllenton?
Prophetenwort? Vielleicht gar Drohung geknebelter Kraft?

Sie standen am Geländer, und noch immer sprach die Braut. Sprach, wie ihr Wesen
sich gab, wie sonst sprach sie, ruhig und milde. »Als ob es«, sagte sie,
»überhaupt denkbar wäre, als ob dus könntest, als ob deine Hand, dein Fuß sich
nicht widersetzen müßten, beföhle es auch dein kluger Kopf.«

»Lotte!« fiel er ein.

Aber sie ließ ihn nicht. »Da bin ich ganz sicher. Dazu bist du zu treu. Dein
Wort hat die Kraft eines Eides. Du magst es nun wollen oder nicht: du wirst es
vor jedem Nebenweg finden, und keine Zollbreite wird frei sein,
vorbeizuschlüpfen. Und dann«, – da blinkte ihr stilles Lächeln im Sternenschein
– »deine Liebe leidet es auch nicht. Denn, Peter Bendix, ich muß es dir sagen,
damit dus weißt: Lotte Vossen liebst du noch immer. Und deine Lotte wirst du
nicht in Unehre bringen. Eher ginge ein Kamel durch ein Nadelöhr«, setzte sie
hinzu. Und wieder sah er ihr Lächeln.

Peter Bendix schwieg. Was sollte er antworten? Es war alles so schlüssig, so
bündig, so sittlich. Und nach dem, was er heute erfahren hatte, wie es mit ihr
stand, da mußten seine Burgen und Brücken wohl im Nebel versinken. Hinter den
Fenstern vom Schulhof blühen Rosen von der Art, wie Lotte sie liebt, die mit
dem großen, gelben Samtblatt. Kartoffeln, die gehören nicht in den Schulgarten
vor die rebenumsponnenen Stuben. Wozu ist die Schulkoppel da?

So dachte er, so stürmte es in ihm. Er hätte gern gesprochen und sei es auch
nur, um ihr einen Begriff von der Größe seines Opfers zu geben, zu sagen, was
er leide. Aber – sie war eine so gute Lotte, ein nur ein bißchen anspruchsloser
Gatte wird bei ihr wie im Himmel leben.

Aber den Flug der Funken, die man Ehrgeiz nennt, die wie Feuer brennen, den
kennt das Lottchen nicht. Oder wenn sie ihn kennt, kennt sie ihn nicht so, wie
er. Und wenn ein Feuerchen vor ihre Füße stäubt, tritt sie es aus. Er aber hat
eine Mannesseele. Und die Mannesseele hat der Schöpfer doch wohl besonders zum
Gefäß hoher Ideale gemacht. Tritt ihn tot, den Ehrgeiz! Wenn du den tot gemacht
hast, dann wird im Schulhaus bei solcher Frau der Himmel auf Erden sein.

Er seufzte.

Sie verstand ihn nicht. »Meine Tat, unsere Tat, wir werfen sie getrost auf den
Herrn.«

Und wiederum schwieg Peter Bendix Schütt. Alles, was Recht und Sitte sagen
mochten, schien ihm so zwerghaft klein gegen die Riesengröße des Verzichts, den
er seiner Seele abrang.

»Du sagst mir nichts, Geliebter, und du hast recht. Was ist da viel zu reden?
Bittern Trank ohne Laut zu schlürfen, das ist des Mannes Recht und Pflicht.«

Sie stockte, sie hoffte trotz alledem auf ein Wort. Und als es auch jetzt nicht
kam, da sah sie ihm ernst ins Angesicht. Und wartete auf sein Wort – wartete an
seiner Seite am Rand der Mahlgrube. Und horchte auf den hohlen Tropfenfall vom
Rad.

Er drückte ihre Hand und sagte – nichts.

Da sprach sie leise: »Komm, es ist spät, wir wollen nach Hause gehen.«

Er antwortete ein karges: »Ja, es ist spät. Ich will anspannen lassen. Der Mond
kommt erst um zwei. Zwischen den Hecken ist es dunkel. Ich will anspannen
lassen und dich rasch hinüberfahren.«

»Tu das, mein Lieber!«

Aus der Grube klang es hohl und bang. ›Und wenn er nicht der ist, für den ich
ihn halte?‹ dachte Lotte Vossen, ›dann bleibt mir die Grube.‹ Und Peter Bendix:
›Ob es wohl ein leichtes Ende ist, kopfüber in den Schacht.‹ Aber beide
verschlossen es in ihrer Brust.

»Ich will ›Tasso‹ lesen«, murmelte Peter Bendix Schütt, als er von seiner
kleinen Reise zurückgekommen war. »Die beiden letzten Akte. Vielleicht wirds
helfen.«

Erst dachte er im Lehnstuhl zu bleiben, dann aber rückte er einen soliden Tisch
ans Bett, stellte die Lampe darauf, legte sich nieder und nahm ›Tasso‹.

Und über den Versen des Altmeisters schwebte immer die Frage: ›Was ist das
höhere, das vornehmere Gebot? Was ist die höhere Pflicht? Die gegen sich selbst
oder die gegen seinen Nächsten‹? Er entschied: ›Die gegen mich selbst.‹ Und die
Entgegnung: ›Auch dann, wenn ein Schaden zu bessern ist, den man selbst
herbeigeführt hat.‹ Und es erhob sich eine Stimme, die wollte sagen: ›Auch
dann.‹ Sprach es aber nicht rund aus. Peter Bendix behielt es nur in Gedanken.

Zum Beispiel: ›Da ist einer ein schlechter Schwimmer; er wird wahrscheinlich
ertrinken, wenn er einen andern zu retten versucht. Sein Leben soll auch
kostbarer sein als das, das im Wasser mit dem Sterben ringt. Er zaudert. Wer
will ihn schelten? ... Aber wenn nun der andere von ihm schuldhafterweise ins
Wasser gestoßen worden ist, dann muß er doch nachspringen?‹

Das und ähnliches dachte er zwischen den Zeilen von ›Tasso‹ hin.

›Die deutsche Literatur‹, dachte er weiter, ›kennt einen großen Dichter, dessen
Geliebte Elise hieß, der sich aber mit einer Frau verheiratete, die einen ganz
anderen Namen führte. Wahrscheinlich wäre er der Welt nicht das geworden, was
er ihr ist, wenn seine Frau Elise geheißen hätte ...‹

 

Im Walde herbstete es, auf Baum und Blatt lag ein müder Zug; auch er fühlte
sich matt. Und der Weg war doch eben und nicht zu steil. Er setzte sich auf
einen Stein, der Atem ging schwer. Nach seiner Rechnung hätte er schon oben
sein müssen, dort, wo die Burg liegt. Er hatte sie vor Eintritt in den Wald
gesehen, hoch und frei, wie zum Greifen. Er fuhr sich über die Stirn, alten
verwelkten Erinnerungen die Bahn frei zu machen.

Die Burg? Hatte er sie nicht auf dem Mittelfeld seines Schreibheftes gehabt?
... Wolkenballen und windgefegte Krähenflüge? ... Türme und Zinnen und Glanz
falber Vergangenheit? ... Wie lange war das her?

Er wußte es nicht. Man hatte ihm das Gedächtnis von dem Mittelstück seines
Lebens gestohlen; er wußte nicht, wo es hingekommen war. Wie lange lag der
schreckliche Tag hinter ihm, wo man sie, die er zu lieben geglaubt hatte und
der er sein Wort gebrochen, aus der Mahlgrube gezogen?

Wie lange? Das feuchte Ungeheuer hing an grünbemoosten, langen Armen in den
Speichen des Mühlenrads, schüttelte das Haar, und die Tropfen fielen lang und
bang und rund und schwer in die Tiefe.

Er steht auf und geht weiter, er will hinauf zur Burg. Ein altes, welkes Weib,
das dürres Holz und Pilze sammelt, kommt ihm entgegen.

»Guten Tag, Mütterchen!«

»Guten Tag, Alterchen!«

Alterchen? Das ist ein guter oder besser ein schlechter Spaß; er wills aber mit
Humor tragen.

Das Weib, von der Kiepe krummgebogen, steht vor Peter Bendix Schütt und stützt
sich auf einen langen Stock. Graugrüne stechende Augen laufen an seiner Figur
prüfend auf und ab.

»Wie weit, Mütterchen?«

»Man rechnet eine halbe Stunde.« Ihre Stimme rasselt und pfeift und wird von
Husten unterbrochen. »Unsereiner zwingts in zwanzig Minuten. Ihr,
Großväterchen? Ich rat, nehmt ein Stündchen und ein Viertel, dann mags
treffen.«

»Schön«, erwiderte er laut. ›Habt ein ungewaschen Maul!‹ brummt er in den Bart
und geht weiter, immer sachte bergan.

Eine Stunde ist hin, und noch ist er im dichten Wald. Er steigt ein Weilchen
weiter, es öffnet sich eine Lichtung: Schloß, Türme, Zinnen, Wolkenballen,
windgefegte Krähenflüge – falber Glanz der Vergangenheit. Noch ein kleiner,
steiler Weg, die letzten Reservekräfte her! – Peter Bendix steht schnaufend am
Schloßtor.

Oben sind viele Leute, Reisende wie er. Er weiß nicht, wie sie heraufgekommen
sind; es ist ihm auch einerlei. Das Schloß wird besehen, der Kastellan und
seine Gehilfen machen die Führer.

Der reiche, weite Prunksaal! Peter Bendix hat dem großen Kristallspiegel
gegenüber seinen Stand. Das Bild aller Leute kehrt darin wieder: der große,
breite Engländer mit dem Roastbeafgesicht, ein Generalsuperintendent mit sieben
häßlichen Töchtern, modische Damen mit riesigen Ungeheuern von Hüten, darunter
Halbwelterscheinungen, die Züge verblüht. Alles ist zu sehen, nur nicht sein
eigenes Bild. Wo er sich selbst sehen soll, steht ein ganz alter, müder Mann.

»Setzen Sie sich, alter Herr!« hört er eine Stimme und sieht, wie der
Schloßwart ihm einen Stuhl hinschiebt. »Hier wirds länger dauern, es möchte
Ihnen sauer werden.«

Er hält sich in der Tat nur noch mit Mühe auf den Beinen. Aber ›alter Herr‹?
Das ihm? Ist er ein alter Herr? »Für wen ist der Stuhl?« fragt er.

»Für Sie.« Und der mit den blanken Knöpfen lächelt. »Sind Sie etwa noch nicht
alt genug? Setzen Sie sich nur! Es wird Ihnen niemand verargen.«

Da setzt sich Peter Bendix Schütt, und das Spiegelbild des müden Greises setzt
sich auch. Er ist es selbst – er ist ein ganz alter Mann.

Was gehen ihn die Prunkgemächer an? Er ist ein alter Mann. Was die Türme und
Zinnen und die Dohlen, die flügelschlagend im Winde stehen? Und was die
Zecherfreude und der Vergangenheit falber Glanz und der durch die Jahrhunderte
herüberquellende Klang? Er ist ein alter, ein sterbensmüder Mann ...

Er wagt nicht darüber nachzudenken, wie lange Zeit verflossen sein mag, wo er
Lotte in Schande gebracht und in den Tod gejagt hat. Bald ist ihm, als habe er
es selbst miterlebt, wie man sie aus der Mahlgrube zog, bald glaubt er es aus
Erzählungen zu wissen. Der Doktor hat jedenfalls gesagt, daß der Tod auf der
Stelle eingetreten sei, da sie sich beim Hinabsturz den Schädel an der
Granitwand der Grube zerschmettert habe.

Peter Bendix muß immer an das reiche, schwarzbraune Haar denken, das auf diesem
Kopf wuchs. Es ist doch nicht dick und voll genug gewesen, die Gewalt des
Stoßes aufzuheben. Als man sie aus der Grube gezogen hat – so sehr blutig ist
das Haar gar nicht gewesen. Lotte Vossen hat ganz am Grunde gelegen, die Mühle
ist im Gang gewesen, und der Strom, der dann über das Wehr springt, hat das
Blut weggeschwemmt und alles wieder rein gewaschen.

Sie ist erst am andern Tag gefunden worden, als all ihr Herzblut schon zu Tal
geführt worden war.

›Nacht der Vergessenheit, komm wieder! Gib mir den Schleier her, ich will ihn
über die Dinge decken, die nicht mehr sind! Über die Schrecken, die mich alt
gemacht haben.‹ ...

Aber nicht die Nacht kommt, es kommt der Tag und macht licht, was dunkel sein
sollte:

Die Träume seiner Jugend sind Träume geblieben. Der Adler des Ruhms fliegt
nicht über seinem Haupt. Er glaubte um Kopfeslänge über dem gemeinen Volk
hervorzuragen. Aber als er auf dem Markt stand, sah er viele Riesen, zu denen
er aufzusehen sein Haupt in den Nacken beugen mußte. Und er selbst ging in der
Menge unter. Und niemand hat nach ihm gefragt. Und nun ist er ein armer, ein
alter, ein ungekannter Mann.

Er hat bald gewußt, daß er nicht der sei, für den er sich gehalten, daß die
Stimme seines Innern, der er sein Ohr geliehen, Lügenworte gesagt hat. Er hat
nur noch nach einer Rechtfertigung seiner Tat gesucht. Wie hat er wissen
können, daß sein Stolz und seine Hoffart log und trog? War er nicht zwischen
zwei Gebote gestellt, von denen das eine als Pflicht hinstellte, was das andere
untersagte? War die Pflicht gegen sich selbst nicht auch die gegen die
Allgemeinheit, oder schien es doch zu sein? Mußte er da nicht glauben, daß das
auch die höhere sei?

In brünstigem Flehen hat ers seinem Schöpfer ans Herz gelegt. Es wäre Untreue
gegen sich gewesen, wäre er nicht über sie, über ihre Ehre und über ihre Leiche
hinweggeschritten.

So hat er es dem Herrn des All vorgetragen, aber das All ist bei dieser Bitte
erbebt. Und eine starke Stimme hat die Himmel erschüttert: »Du Narr, hast du
die Pfunde eurer Seelen an meiner Wage abgelesen? Warst du dabei, als ich sie
in meiner Gotteshand wog? Nun steht das Gewicht deiner Seele und das Gewicht
ihrer Seele in deinem Schuldbuch eingeschrieben.«

Er stand im Burghof, im Glanz falber Vergangenheit, und wieder erbebte das All,
und die starke Stimme wiederholte und sprach: »In deinem Schuldbuch, Peter
Bendix, steht es eingeschrieben.«

»Dat weer des Düwels!« fiel jemand ein. Es war eine alte, knarrende Stimme, die
das sagte, eine, die Peter Bendix bekannt klang. Er wußte nicht, woher sie kam,
und wußte nicht, was sie meinte und was sie wollte ...

Und die lange Brücke liegt vor ihm und jenseits des indigoblauen Flusses ragt
die hochgetürmte Stadt.

»De Tid löppt gau«, bemerkte der Knarrende.

Jawohl, die Zeit lief rasch, Peter hat gar keine Erinnerung davon, wie lange es
her ist, daß er zur windverwehten Burg hinaufgestiegen, weiß auch nicht, was
ihn jetzt dahin getragen hat, wo die lange Brücke über X-Pfeiler zur ragenden
Stadt hinüberführt.

»In deinem Schuldbuch stehts geschrieben«, wiederholte die starke Stimme, und
das All wiederholte: »Da ist es eingetragen«.

Ganz fern, tief am Horizont, flog ein großer Vogel, und er trug die Zeit, die
seit Lottes Tod vorübergerauscht war auf seinen breiten Schwingen davon ...

›Vor einem grauen Haupte sollst du aufstehen.‹

Er geht über die Brücke er ist ein alter, von Erfahrung gesättigter Mann.

Einem grauen Haupte gib den Weg frei! Auch dem, der Sünden grau geworden ist?
In dessen Augen der Unfriede des bösen Gewissens wohnt? Aus deren düsterm Glanz
die Qual der Reue spricht? Empfängt man auch von ihm, wenn man am
Brückengeländer stehen bleibt und das Haupt entblößt, den Gruß der Ewigkeit?

Der Kastenmann hat gesagt, alles müsse rechter Hand gehen; auch Peter Bendix
geht rechter Hand. Und er ist ein alter Mann und stützt sich auf einen derben,
braunen Stock, und er wird vom Strom fortgeschoben, und die Brücke will kein
Ende nehmen, und ihm ist, als schreite er schon viele Jahre auf der Brücke über
den indigoblauen Fluß.

»Man muß nur Geld haben«, knarrte die alte Stimme.

Peter Bendix ging über die lange Brücke, und wie ein trüber Strom wogte die
dunkle Menge der Menschen. Und alle gehen ruhig wie bei einem Kirchenbittgang.

Und über dem Menschengebraus schwebt ein Madonnenbild hin. Und Peter Bendix
reibt sich die Augen, und siehe – es ist Lottchens Bild. Und wieder reibt er
sich die Augen, da scheint ihm, es ist nicht Lottchens Bild – sie ist es
selbst.

Und noch einmal prüft er seine Augen, da kann er nicht mehr sagen, daß es wahr
ist, da liegt ein Nebel darüber. Aber ganz deutlich sieht er, da gehen Anna
Hotje und Timotee Arm in Arm. Und Timotee schlägt hart mit den Hacken auf die
Steine, und bei jedem Schritt springt ein Fünkchen auf.

Ein junger Mann steht auf einem der X-Pfeiler, wo der Weg ausgebuchtet ist, am
Brückengeländer, den Hut in der Hand, und begrüßt den alten Peter Bendix, der
über die Brücke geht. Und vertritt ihm den Weg, immer mit gebeugtem Nacken und
mit entblößtem Haupt. Und spricht zu ihm: »Meine Ehrerbietung, alter Herr! Ich
begrüße dein graues Haupt und deine Weisheit und deine Erfahrung und deine
Liebe und deine Güte. Und ich lese auf deiner Stirn den Gruß der Ewigkeit.«

»Dat is en schöne Sak«, sagte der Plattdeutsche.

Peter Bendix kehrt sich nicht daran; er sagt zu dem, der ihn angesprochen hat:
»Junger Mann, du liesest schlecht. Du wirfst deinen Gruß einem Unwürdigen hin,
und er fällt in den Schmutz der Straße.«

»In den Schmutz der Straße?« fragt der Jüngling.

»Ja«, erwidert Peter. »Du verstehst mich nicht, ich will dir weisen, wie ichs
meine. Sieh hin« (nun schwebte Lottchens Bild wieder im Menschenstrom), »sieh
hin, das ist die, die ich geliebt habe! Sie ist jung und schön. Sieh ihr Haar
an! Die Sonne versteckte so gern ihre Strahlen darin. Als Mutter Natur ihr
liebstes Kind ins Erdental verstieß, gab sie ihr dies Haar als Schmuck. Die
Menschenkinder mußten doch wissen, woher sie komme. Und alle Augen sind mit
Liebe über die Pracht dahingegangen, meine zumeist. Alle Hände haben es
streicheln und kosen wollen, wenigen ist es vergönnt gewesen; aber von den
wenigen taten es diese zumeist.« Er erhob beide Hände; sie waren alt und faltig
und mager.

»Wohl ihnen!« sagte der jung« Mann.

»Nein, weh ihnen! Und weh ihrem Eigner! Ich habe die, deren Bild du siehst, in
Unehre gebracht und in den Tod gejagt.«

Der junge Herr sah verstört aus und – schwieg.

»Und ich habe sie doch immer geliebt«, fügte Peter Bendix hinzu.

Er sah den nicht mehr, mit dem er sprach. ›Weh‹, dachte er, ›wenn die Posaunen
des Ewigen blasen!‹ Er stand und stand, und ihm war, als habe der junge Mann,
der anfangs verstummt war, zuletzt gesagt: »Weh dir, Alter, wenn die Posaunen
des Ewigen ertönen!« Ja dann, o dann! Wenn der Trompetenstoß zum Weltgericht
über das Erdreich hallt, dann, o dann! Und er sah um sich, und der Himmel war
finster und dunkle Donner rollten herauf.

»Ik glöv; dat ward ni so slimm, dat Weller holt sik.«

So oft der Zwischenredner hineingesprochen, war es zu Peter Bendixens Ärger
geschehen. Nun aber senkte sichs wie Trost in seine Seele. ›Steht auch für mich
im Buche des Ewigen ein Wort der Vergebung? Und wird das, was dräut, werden
Wetter und Donner und Wolken vor seinem Atem vergehen? Und wird seine Sonne
wieder über meinem Haupte scheinen?‹

Eine weiche Stimme antwortete der knarrenden: »He is jung, dor smeckt de Slap
so söd.«

›Jung‹? War er wieder jung? Wollte der Herr Wunder und Zeichen an ihm tun? Die
wieder lebendig machen, die er getötet hatte? Ihm und ihr die Jugend
wiedergeben? Die Jahre, die gewesen sind, auslöschen und in den Abgrund der
Ewigkeit versenken? Den Tag wieder heraufführen, wo sie an der Mahlgrube
standen, den Glanz seiner Sterne noch einmal über sie ausgießen? Ihnen ein
Nestchen herrichten wie das Schulhaus Holle, ihr junges Glück zu bergen?

Ein wohlig Gefühl überkam ihn. Und da deuchte ihm, er sei wieder im Garten des
Schulhauses, sei aber allein und mustere allein die Beete.

Da hat Lotte recht. Vor den Fenstern müssen Rosen stehen, gelbe mit dem großen
Samtblatt. Aber auch ein paar rote dazwischen, das wird sich gut machen. Erbsen
und Bohnen kommen nach dem andern Ende hin, und die Kartoffeln nach der Koppel.
Eine Tonne Roggen oder gar zwei weniger, das muß sich helfen. Dafür schreib ich
Bücher und schreibe für Zeitungen. Und das bringt leicht zwei Tonnen Roggen
ein.

 

»Ja, denn will ik mal rop«, knarrte der alte Schütt. Er saß im Erdgeschoß unter
dem Bett seines Sohnes und plauderte mit Frau Richelsen.

»Das tun Sie man«, entgegnete diese. »Es wird auch Zeit zum Schulhalten. Nun
können Sie ihn dreist aufwecken.« Ein schwerer Schritt kam die Stiege herauf.
Auf jeder Stufe stieß ein guter Stock seinen Herrn nach, und gleich darauf saß
der Alte an Peter Bendixens Bett und schalt ein bißchen ernsthaft, zur
Hauptsache aber scherzhaft auf den Langschläfer. ›Tasso ‹lag am Fußboden, und
die Lampe schwelte.

»Jung, Peter«, sagte sein Vater. Die Pfeife hatte er in der Linken (es roch
nicht schön, was er rauchte), mit der Rechten putzte er sich die Nase. »Steist
ümmer so lat op? Opn Scholhoff ward dat ni gahn. Wat opn Dörpen en richtigen
Scholmeister is, de schafft as en Bur.«

Bei dem Zusammentreffen im Schulhaus war besprochen worden, daß der Alte in der
nach Osten gehenden Gartenstube wohnen werde. Es müsse aber noch ein Ofen
gesetzt und ein Rauchfang gemauert werden. Halb wollte der Vater die Kosten
tragen, die andere Hälfte wollte er gerne auf die Schulgemeinde, deren
Grundstück dadurch doch auch verbessert werde, abwälzen, und sein Sohn sollte
ein Gesuch aufsetzen.

Nun kam der Alte, dies zu verhindern. Er wollte überhaupt nicht mit, er wollte
bei seinem Hans Jürgen bleiben und sich ein Altenteil ausbedingen.

»Warum?« fragte Peter Bendix. Er mußte der Wirklichkeit hart ins Auge sehen, um
an seine Jugend zu glauben. »Warum?«

»Ja, min Jung, ik will seggn, as mi ümt Hart is. Büst min goden Jung, un Lotte
is min leeve Dochder, awer ik glöv, wi paßt ni tosam.«

»Hett Lotte di wat dan?«

»Dan hett se mi nix. Awer dat mit de Rosen, un denn ümmer hodütsch. Se is mi to
fein. Un du, Peter, büst mi ok to fein.«

»Hest wull gans recht, Vadder!«

»Ik hev vör Nacht weni Slap kregn, un hev mi dat all dördacht. Un süh – dor is
dat ok mit dat Smöken. Un dat is eerst recht son Sak. Ik smök roden G, un den
kann se ni verdregen. Ik hev dat god markt, wo se de Näs trock, wenn ik mit min
oln Brœsel ehr to neeg keem. Un Portoriko will 'k mi ni eerst anwenn. Dat kann
se ni verlangn.«

Peter Bendix lachte und nickte.

»Un denn is dat anner mi ok ni rech to Paß. Twintig Minuten sünd dat wiß na dat
een Dörp un ebenso wid na dat anner. Un man ward jo ümmer öller. Un denn kenn
ik de Lüd dor ok jo ni so genau. Nä, dorüm will 'k mi leever in min Dörp to Dod
smöken.«

»Ja, ja, Vadder, dat hest du god bedacht.«

»Un denn, du büst 'n Widlöftigen, Peter Bendix. Wakeen weet, wo lang du dor
blivst. Treckst wull gar int Utland oewer de Eider or oewer de Elw. Un ik
schall as son ol Wrak mit. Nä, min Jung, dor smök ik mi leever op min eegen
Hofstell to Dod.«

»Vadder, schall ik di mal wat seggn? Wat min Vadder sin Soehn sin Ol is, dat is
en höllisch klöftigen Kerl!«

 

Der Vater war gegangen, es war Nachmittag geworden, und Peter Bendix wollte
eben seinen Handstock nehmen, um seiner Braut einen andern Peter als den von
gestern, einen neuen, wiedergeborenen, zu bringen, da legte der Postbote ihm
ein amtliches Schreiben in die Hand, worin angefragt wurde, ob er sich um die
Schulstelle zu bewerben gedenke. Für diesen Fall wurde sie ihm in sichere
Aussicht gestellt. Er las, nickte und schrieb sofort das erwartete Gesuch.

Und dann ging er zuerst nach der Mahlgrube und sah eine Weile hinab. »Dummer
grüner Kerl, kannst lange lauern, die Lotte kriegst du nicht. Ihr Bräutigam ist
vernünftig worden, er mußte sich nur mal ordentlich zusammennehmen. Und als er
das getan hatte, da fand er sich als einen hausbackenen, glücklichen und
zufriedenen Mann.«

›Tropf, Tropf!‹ erwiderte der Grüne.

»Und weil du ›Tropf, Tropf!‹ sagst und sonst nichts, einsilbig bist und daher
auch, wie ich annehme, gut schweigen kannst, will ich dir auch was verraten. In
ganz kurzer Zeit machen Lotte und ich stille Hochzeit.«

›Tropf, Tropf!‹

»Aber nicht weitersagen!«

›Tropf, Tropf!‹ versicherte der Grüne. Und es klang ruhig hinab und schwang
sich ruhig im Granitschacht wieder herauf.

Hans Stäwelmann, ein Geheimer

Musikalisch (was man musikalisch-sein nennt) war er gar nicht, zum Nachsingen
behielt er selten eine Melodie im Gedächtnis, aber der Fluß, der Rhythmus
mancher vergessener summten im Untergrund seiner Seele. Und Walzermelodien
erweckten Gesichte.

Im Marktflecken war Bürgerscheibenschießen. Der Meisterschuß war früh gefallen,
die Sonne lag noch voll und warm auf der Lindenallee der Hauptstraße, da
flossen schon die jauchzenden, die klagenden Walzer aus den geöffneten
Saalfenstern der ›Erholung‹.

Hans Stäwelmann, im Hinterzimmer des Festhauses, hatte mit dem Trubel nichts zu
tun, wollte damit nichts zu tun haben und durfte es auch nicht. Er war erst
siebzehn, höchstens achtzehn Jahre alt. Und war kein Ortsangehöriger, sondern
vom Lande her, aus dem Fleckenskirchspiel, ein Sohn vom Hofe Sellentwiel. Hier
war er zurzeit nur, weil er vom Ortsgeistlichen Privatstunden in Latein und
Griechisch erhielt.

Im Hinterzimmer saß er und las Cicero. Über ihm wogte der Tanz, das Schurren
und Schleifen der Paare. Von dort jauchzten und klagten die Geigen, tröstete
die Klarinette und grollte der Baß; sie jauchzten und klagten und grollten und
trösteten in seine Einsamkeit und in sein Latein hinein.

Er legte Cicero hin und stützte sein Haupt. Der Walzer, ›die Musik der
faßlichen Tagesfreude‹ (Schopenhauer sagt so), trug ihn davon. Ihm war, als sei
er gestorben, gestorben und könne doch von der Erde und ihrem Leid nicht
lassen.

Bei Hans Stäwelmann war vieles anders als bei andern Leuten, bei ihm war etwas
geheim. Er war ein geheimer Baron. Da klopfte jemand ans Fenster – leise zwar,
aber es klopfte. Hans Stäwelmann erschrak nicht, er kannte das Zeichen. Eine
platt gedrückte Mädchennase und das dazu Gehörige sahen zu ihm hinein. Es war
ein Kind, wenigstens ein halbes, ein hübsches braunes Kind, ein Jahr,
vielleicht zwei Jahre jünger als Hans. Es war Ännchen, Hans glaubte: Ännchen
Lassen, genau wußte er das nicht, um den Nachnamen hatte er sich nie expreß
gekümmert. Sie war irgendwo her, das weit weg war, sie war beim Pastor in Kost.
Weshalb? Hans wußte es nicht. Wenn er beim Pastor war, brachte sie mitten in
den Homer oder in den Cicero den Nachmittagskaffee des Pastors hinein. Sie trug
ein kurzes Kleid und lief im Haus und auf der Straße immer so flink – ach, wie
entzückend lief sie, wie flink! Dabei baumelte ein dicker, tiefbrauner, von
einer roten Schleife gezähmter Mädchenzopf lang und dreist den Rücken hinunter.
Wenn sie Hans Stäwelmann begegnete, lachte sie, und wenn sie den Kaffee
hineinbrachte, griente sie. Sie lachte viel, und das Lachen stand ihr gut.

Das war die Anna, die, als Hans aufsah, eine kleine Nase an seinem Fenster
platt drückte. Eine runde Stirn, auf der runden Stirn ein kleiner Leberfleck
dicht über dem Auge, in den Backen ganz kleine Grübchen. ›Spucknäpfchen für
Liebesgötter‹, sagt Heine. So sah sie hinein.

Hans wußte, was sie wollte, er ging immer mit ihr spazieren, heimlich, in den
Anlagen, in der Ecke nach Ludwigstal hinunter – da waren sie allein. Wer ging
denn sonst wohl um die Zeit in den Anlagen, zumal in der Ecke nach Ludwigstal?
Auf ihr Klopfen nickte er – das war genug, dann wußten beide Bescheid. Er hatte
sie kaum gesehen, da flogen schon der Haarzopf und die lebenslustige Schleife
um die Hecke. Sie lief den Weg, der durch die Gründe nach den Anlagen geht;
fünf Minuten nachher folgte Hans gemächlich die grade Straße zur Mühle hinauf
und an der Sandkuhle vorbei.

Einen Kopf voll summender Musik trug er zur Mühle hinauf und in die Anlagen
hinein nach Ludwigstal hinunter. Am gewohnten Platz, auf der Bank unter der
Iplandsbuche (vor Herrichtung der Anlagen hat der Baum in Iplands Brook
gestanden), saß Ännchen Lassen.

Als sie ihn sah, stand sie auf. »Es ist gut, Hans, daß du kommst.« Sie war und
sprach ernst und eilfertig. »Ich wurde schon bange, du könntest nicht. Ich muß
dir was sagen!«

Sie gingen trocken im dichten, verschwiegenen Busch nebeneinander her. »Nun,
Ännchen, was ist denn?« fragte Hans, der Geheime.

»Papa ist da!«

»So!« antwortete Hans. »Da freust du dich wohl?«

»Ja, freuen tue ich mich auch. Aber ... Hans, o Hans ...« Ännchen ließ eine
Reihe Empfindungswörter folgen und sah ihren trockenen Begleiter mit nassen
Augen an.

»Nu, was ist denn?« fragte der.

»Er will mich mitnehmen.«

»Mitnehmen, wohin?«

»Ach, Hans, tu doch nicht und sei doch nicht so dumm! Natürlich nach Haus will
er mich mitnehmen – wohin sonst wohl?«

»Das kann ich mir denken, da freust du dich wohl tüchtig.«

»O Hans, wie du redest! Ja, ich freue mich, aber ich bin doch noch mehr traurig
als froh.«

»Traurig?« Hans Stäwelmann blieb der, der er war.

»Ja, soll ich nicht traurig sein?« Ännchen weinte vor Zorn und Liebe. »Ich komm
ja nicht wieder, ich seh dich nimmer. Aber du, du machst dir nichts daraus, du
dummer Hans Stäwelmann.«

»So«, sagte Hans darauf trocken und lang wie ein dürres Jahr. »Ja, das ist
wahr, wenn du weg bist, bist du nimmer hier und wir sehen uns nicht.«

Er stand und grübelte und zog mit seiner Stiefelhacke Striche im weichen Steig.
»Wann gehts denn los?« fragte er und setzte die Stiefelsohle auf die Erde.

»Morgen früh. Um acht fahren wir fort und den Weg an Wesselmanns Laagkoppel
vorbei. Geh hin! Bei Wesselmanns Laagkoppel will ich winken, und du rufst – das
kannst du ja so gut. Hoi, holla, hoi! rufst du. Papa meint, es ist ein Kuhhirt.
Aber ich hörs und weiß Bescheid und weiß, daß du auf der Laagkoppel bist und an
mich denkst.«

»Jawohl«, erwiderte Hans, »das will ich«.

»Gut«, sagte Ännchen, besann sich einen Augenblick und trat dicht vor Hans
Stäwelmann hin. »Ja, Hans, was sagst du denn, wenn ich weggeh und wir uns
nimmer wiedersehn?«

Der Geheime blieb, der er war. Er fühlte wohl, daß ein bißchen Gefühl und
Empfindung am Platze sei. Und wie viel rauschte davon mit den Walzermelodien in
seiner Seele! Aber er konnte nichts davon in Worte fassen. »Ja, Ännchen, was
soll ich dazu sagen?« stammerte er kümmerlich.

Ännchen brach in Tränen aus. »Nein, es ist zu toll. Da gehen wir und stehen wir
und wissen, daß wir uns lieb haben. Ich reise, ich sags ihm, daß wir uns
vielleicht nicht wiedersehen werden, vielleicht im ganzen Leben nicht ...
niemals wieder bis zum Grab ... Und da sagt er erst: ›So!‹ und dann: ›Was soll
ich dazu sagen?‹ Und ich« (da brach das Weinen wieder aus), »ich hab mir den
Abschied so schön gedacht. Hans, Hans, bist du denn gar nicht ein bißchen
traurig?«

»Ja ... a ... a!« erwiderte der Unverbesserliche. Und dann kam es nicht so ganz
alltäglich, beinahe feierlich kam es, jedenfalls ernst und aufrichtig: »Jawohl
bin ich traurig. Ich kann nur nicht Worte finden. Anna, wenn du wüßtest! Aber
sei ruhig! Wie werd ich an dich denken, wenn ich dich nicht mehr sehe! Ich
werds keinem sagen, aber wie werd ich in Gedanken bei dir sein!«

»Denken! Denken!« rief Ännchen und ihre Lippen (halb waren es noch
Kinderlippen) zitterten. Sie wollte keine Zukunftswechsel. »Was hilft denken,
wenn ich dich nicht seh? Was hat man von denken? Sieh, Hans, ich hab dich so
gern, und das Herz tut mir weh.«

»So!« sagte der Unglücksmensch. Wieder und wieder arbeitete er mit der
Stiefelhacke im Steig.

Anna hörte es und sah es und war erstaunt und wollte erst zornig werden. Aber
sie sah ein, daß ihr trockener, ihr lederner Hans Stäwelmann nicht anders
konnte. Da lachte sie. »Ja, Hans, wenn du denn nichts anderes weißt als ›So!‹,
dann muß ich zufrieden sein. Und es scheint, du kannst nicht. Junge, Junge!
Wenns mal zum Heiraten kommt, muß ichs sicher sagen. Du tust es nicht und
kannst es nicht.«

»Ja, Ännchen«, erwiderte Hans, »das wird wohl so. Tu das man ja! Sagen tu ich
nicht viel, aber lieb habe ich dich sehr. Das kannst du glauben.«

»Ich glaubs, Hans. Und nun muß ich gehen, sonst merken Onkel und Tante was. Zum
Abschied darfst du mich mal küssen. Das gehört sich so; in den Romanbüchern
ists auch nicht anders.«

Da hat er es getan. Was er dabei gedacht, hat seine Baronsbrust verschlossen.
Und da soll es geheim bleiben.

Am andern Morgen fuhr ein offener Wagen an Wesselmanns Laagkoppel vorüber,
Ännchen saß mit ihrem Papa darin, Papa sah wie ein Gutsbesitzer aus.

Sie winkte mit dem Taschentuch. »Holla, Holdrio!« jodelte von Wesselmanns
Laagkoppel her ein Kuhjunge hinter der Hecke. Auf den Kuhjungen hatte Papa
nicht geachtet, aber das mit dem Taschentuch Winken hatte er bemerkt.

»Wer war da?« fragte er.

»Ach, ich meinte, Lene Maassen sei da, aber die wars nicht.« Sie knüllte ihr
reines, glatt geplättetes Taschentuch mitleidslos in den Kleiderrock.

Der Wagen rollte. Ännchen schnob ein bißchen durch die Nase, das Tuch mußte
wieder heraus, es wurde gegen die Augen gedrückt.

»Sieh, sieh! Töchterchen, Tränen?«

»Mir flog was ins Auge.«

Papa küßte sie auf die Stirn und zog das Tuch sanft herab. »In beide Augen,
Kind? Sie sind beide rot und voller Tränen! – Ists schlimm?« fragte er nach
einer Weile.

»Nein, Papa, es ist schon wieder gut.«

Der falsche Kuhjunge saß im Busch und sah dem Wagen nach. Ihm war, als wenn mit
dem Wagen alles, was dem Leben Wert verleihe, in die Ferne jage.

Das Dorf, wozu der Hof Sellentwiel gehörte, lag Stunden weit vom Flecken.
›Sellentwiel‹, das wollte was sagen. Auf Sellentwiel wurden sechzig Milchkühe
gehalten. Die Familie Sell hatte den Hof schuldenfrei, ja, Geld dazu ... Sells?
Dagegen konnte kein Mensch an. Peter Sell, der Vater des Geheimen, hatte, als
die Regierung vor etwa zwanzig Jahren die am Wald belegene Holzvogtei eingehen
ließ und die Stelle verkaufte, auch diese erworben. Die Sells konnten alles und
durften alles, wozu sie Lust hatten.

Es mag um die Zeit gewesen sein, als der alte Fritz aufhörte die Welt zu
regieren und die Augen schloß, da ist, so sagt man, Jürgen Sell von Sellentwiel
mit vier starken, vor einen Leiterwagen gespannten Ackergäulen ( four in hand)
zur Stadt gefahren. Die Stadt war eine Festung mit Mauern und Toren und
Torschreiber, mit Vieren durften nur titulierte Adelige fahren.

»Wer sind Sie?« hat der Torschreiber den Bauern angefahren.

»Baron Jürgen Sell von Sellentwiel«, hat die Antwort gelautet.

Einen Baron dieses Namens kannte man nicht – genug, der sonderbare Baron wurde
entlarvt, er sollte für seine Übeltat die Summe von fünfhundert dänischen
Speziestalern zahlen.

»Gut«, sagt Jürgen Sell, zieht den Beutel und fängt an, aufzuzählen –
einhundert... zweihundert... dreihundert ... vierhundert... fünfhundert –
lauter neue, schöne blanke Silberspeziestaler, jeder nach jetzigem Geld vier
Mark fünfzig wert, damals eine ungeheure Summe. Als die Zahl fünfhundert
erfüllt ist, ist der Tisch ganz voll.

Aber in der Ecke der Amtsstube steht ein zweiter. Den setzt der Bauer neben den
andern – und zählt weiter auf. Der Torschreiber sieht verwundert drein. Jürgen
Sell schichtet Stapel auf Stapel. Was das solle? fragt der Schreiber. Da sagt
Jürgen Sell von Sellentwiel: »Fünfhundert zahle ich, weil ich als Baron zum Tor
hineingefahren bin, noch einmal fünfhundert Spezies, damit ich auch als Baron
hinausfahre.«

»Das geht nicht«, erwiderte der Schreiber, »dann wärest du ja auch im Lande
Baron.«

»Nun, warum soll ich nicht auch im Lande Baron sein?«

Aber man hat sich nicht darauf einlassen wollen. Und das ist schade. Denn dann
würde Jürgen Sell wirklicher Baron geworden sein, und alle nachgeborenen Sells
von Sellentwiel wären es auch gewesen.

Es ist ein Jammer! Jürgens Urenkel, Hans Stäwelmann, wäre gar zu gern ein
›offenbarer‹ Baron gewesen. Sich für einen heimlichen zu halten, das sollte und
konnte ihm niemand verwehren. Und ein geheimer ist er sein Leben lang
geblieben.

Die Benennung ›Stäwelmann‹ hat Hans aus der Dorfschule mitgenommen. Er besuchte
sie bis kurz vor der Konfirmation. Die Dorfkinder gingen, es mußte denn schon
ein richtiger Schneesturm alle Heckenwege verwehen, in Pantoffeln zur Schule
und hatten im Winter die Strümpfe meistens naß. Die Frau von Sellentwiel zog
ihrem Hans Stiefel an. Da hieß er im ganzen Dorf von Thoms Knies an bis nach
Steinberg hinunter Hans Stäwelmann.

Bei Schneesturm trugen alle Kinder Stiefel. Dann kam eine schwere Zeit für den
Lehrer. Sechzig Paar frisch eingefettete Transtiefel und die Güte Gottes lehren
– nun, das Leben kennt ja noch härtere Prüfungen. Die Pantoffelkinder drängten
sich vor Anfang des Unterrichts um den heißen Ofen, die nassen Strümpfe an die
Platte zu bringen. Dann zischte es. Dampf stieg auf, es roch ›sengerig‹. Hans
Sell, genannt Stäwelmann, war es einerlei, er saß in Stiefeln auf seinem Platz
und überhörte sich die ›Lex‹.

Barfuß ging er (immer auf die Zeit bezogen, wo er noch die Dorfschule besuchte)
nur in ganz heißen Tagen, die meiste Zeit war er auch im Sommer ein
Stiefeljunge. Auf schmalen Lattenzäunen balancieren oder an einer Esche
hinaufklimmen, wie es die Barfüßler taten, das konnte Hans Stäwelmann nicht. So
kam er durch die Stiefel in eine Ausnahmestellung, er wurde ein Stubenhocker,
dafür ein Musterknabe, ein die andern Kinder im Lernen und Wissen um
Haupteslänge überragender, an Artigkeit seinesgleichen nicht findender Knabe.
Er war nachher im Leben auch nicht wie andere Leute, und alles schreiben wir
auf Rechnung seiner Stiefel.

›Alles auf Rechnung seiner Stiefel‹, sagten wir und sagten es leichthin. Und da
wir es gesagt haben, ist es uns leid. Die Stiefel, jedenfalls die Stiefel
allein, haben ihn doch wohl nicht zu dem gemacht, was er war. Wunderlich waren
alle Sells und in jeder dritten Generation kam ein ganz Verschrobener. Bei Hans
war er wieder fällig geworden. Und dann ist die Geschichte von der geheimen
Baronie derer von Sellentwiel sicherlich auch nicht ohne Einfluß gewesen. Hans
schätzte sich für einen Bruchteil von Baron, soviel, wie man für fünfhundert
Spezies haben könne, und diesen Bruchteil hielt er dabei im geheimen. Hätte er
ganz offen sagen wollen, was er dachte, so hätte er den Wunsch, ein offenbarer,
ein öffentlicher Baron ohne Bruchteil zu sein, eingestehen müssen.

Bald nach Ännchens Abreise kehrte Hans Stäwelmann in sein Dorf zurück, freilich
nur auf kurze Zeit, da seine Mutter (der Vater war tot) beschlossen hatte, nach
einer kleinen Gymnasialstadt überzusiedeln. Sellentwiel wurde verpachtet, die
Holzvogtei erhielt der treue Johann Harder in Verwaltung.

Es war die letzte Nacht, eine helle Sommernacht. Hans und Johann Harder
schliefen in den Wandbetten der Holzvogtei. Da träumte Hans, er sehe in eine
schattige Kastanienallee. Die Drosseln zankten in den Kronen, die Sonne warf
helle Flecke durch das Blätterdach auf die Erde. Da kam ein junges schönes
Frauenzimmer daher, das stellte sich vor ihn hin und sagte: »Sieh doch mal, wie
schön ich bin!« Hans glaubte sie zu kennen, sah sie an, kannte sie aber nicht.
Eine schöne gelbe Blume trug sie in ihrem schwarzen Haar. Nun war auch seine
Mutter da. Die sagte: »Hans, geh mit ihr!« Da gingen Hans und die Schöne
zusammen die Allee entlang. Und es war ein ganz langer Weg. Er fragte: »Gehen
wir zu Ende?« Sie antwortete: »Nein, nicht weit.« Und ihre Stimme klang
traurig. Und wie sie das gesagt hatte, war auf einmal alles verändert. Er saß
in einer Stube und sah in einen Saal, an dessen Fenster weiße Vorhänge wie im
leisen Atemzug wogten. Von dem Saal aber führte eine Tür in einen schattigen
Garten. Zwei Zitronenfalter haschten sich vor Rosenbüschen. Da kam eine schöne
dunkle Dame. Erst meinte er, es sei die, die vorher mit ihm gegangen war, aber
sie war es nicht. Und, wie er sie ansah, kannte er sie und sagte ganz laut in
seinem Platt: »So, du büst dat?«

Wie er das gesagt hatte, wachte er auf. Er lag noch immer im Wandbett der
Holzvogtei, Johann stand vor dem blinden Wandspiegel und schnitt sich den Bart
ab. Hans konnte sich nicht besinnen, wer es gewesen, zu der er gesagt: ›So, du
büst dat?‹

Er und seine Mutter zogen nach der kleinen Stadt. Hans Sell hieß auch dort Hans
Stäwelmann – der Name war mit ihm gegangen. Wie so was kommt? Der Himmel weiß
es, der Himmel soll sein Geheimnis behalten. Der Übername Hans Stäwelmann
begleitete ihn zur Universität, kam mit ihm zurück, er überstand mit ihm die
rigorosesten Prüfungen, ja selbst als Hans ›Doktor‹ hieß, da sagten die Leute
der Stadt ›Doktor Hans Stäwelmann‹.

Als Hans in allen staatlichen und akademischen Prüfungen gehärtet war (der
Glanz seiner Gelehrsamkeit konnte echt sein), da schien er sein Pfund vergraben
und über seine heimliche Baronie nachdenken zu wollen. Er setzte sich müßig bei
Frau Dodo, seiner Mutter, an den Herd.

An der Ecke der Wenzel- und Priesterstraße pflegte in der Mittagsstunde eine
Gruppe Handwerksmeister zu stehen und zu plaudern – beschürzt und unbeschürzt,
Arme aufgekrempelt und nicht aufgekrempelt, kurze Pfeifen unter und Kaffeeglanz
auf der Nase. Die taten freundlich und sprachen mit Hans Stäwelmann ehrerbietig
über das Wetter, wenn er vorüberging. War er aber außer Hörweite gekommen, dann
zog man über den Müßiggänger her. Anstatt spazieren zu laufen oder bei Muttern
zu sitzen, solle er man hingehen und eine Anstellung suchen. Das war der
Grundton. Wenn die Mutter auch keine Not leide, eine Schande sei doch, ihr zur
Last zu liegen. Hans Stäwelmann solle man hingehen und ›was tun‹, wiederholten
die Meister, der von dem Hobel, der vom Pfriem und der vom Trog. Aber der
Goldschmied Wilhelm Möller, bei dem die Sells wohnten, ließ nichts auf seinen
Doktor kommen. »Der wird schon anfangen, wenns für ihn Zeit ist« erklärte er.
»Laßt den man zufrieden«, setzte er hinzu, »der wird seinen Weg finden. Doktor
Stäwelmann ist ein richtiger. Geld hat er wie ein Baron, warum soll er nicht
leben wie ein Baron?«

Das war getroffen. Aus seiner geheimen Baronie schöpfte Hans die Rechtfertigung
für seinen scheinbaren oder wirklichen Müßiggang.

Wenn er dahinging, tadellos gekleidet, durch die Spießrutengasse der Meister
dahinging, nach den Wiesen hinunter, dann sah er in seinen immer wie neu
ausschauenden Stiefeln, in den hellen, scharf gebügelten Beinkleidern, im
schwarzen Rock (ein weicher Panamahut auf dem weichen, vollen, leicht
gelockten, angenehm blonden Haar), er sah aus wie ein wirklicher Baron. Jawohl,
man konnte ihn für einen wirklichen Baron halten.

Er hatte schläfrige, verträumte Augen und weiche, lyrische Lippen. Wenn nur
nicht die häßliche Falte über der Nasenwurzel gewesen wäre! Woher kam diese
Falte? Die Sells von Sellentwiel hatten sie alle, der eine mehr, der andere
weniger.

Hans Stäwelmann teilte nun nicht allein den seinem Stamm eigentümlichen
schweren Sinn, er trug auch durch all die Jahre seine Liebe zu Anna Lassen wie
eine geheime Herzenslast hin. Er tat aber nichts, den Gegenstand seiner Liebe
zu erlangen, er war ja ein geheimer Baron. Die Zeit rinnt, der Strom rauscht
... Ein schnappender Ton, inmitten tiefer, ernster Eile: die Flußsohle hängt,
es geht rasch hinab. Dann ... Löcher im Grund ... Gurgellaute, Strudellaute
zeigen es an.

Im Lebenslauf unseres Hans bedeuten die Strudellaute Seufzer und Liebesweh.

Plötzlich, ganz plötzlich! In welcher Verfassung ist Hans Stäwelmann? Er ist
von der alten Liebe geheilt. Hans Stäwelmann ist Bräutigam – jawohl, Bräutigam
einer andern. Nicht nur ein glücklicher, er ist ein seliger. Wie ist das
gekommen?

Die Gefahr geistiger Verfettung ging vorüber; er wollte arbeiten, er wollte der
Welt zeigen, was er zu leisten vermöge.

Man sieht ihn umgeben von gelb gebundenen, aus der Landesuniversität
entliehenen Büchern. Er liest, er macht Notizen und Auszüge, im Kasino redet er
viel von tiefsinnigen Einrichtungen der Natur, ausgeklügelt, Lebewesen zur
Liebe zu zwingen. Um die Bierstunde des zweiten Schoppens herum gibt er
Auseinandersetzungen, die ihn und meistens auch die Stammgäste fesseln. Aber,
als sein Zettelkasten just voll war, er auch schon eine Art System des Buches
aufgestellt und von der Einleitung drei Seiten geschrieben hatte, da kam sein
Lebensschiff ins Strudeln und sein Werk ins Stocken. Freilich war gerade das
die glänzendste Rechtfertigung des noch nicht geschriebenen Buches. Denn jetzt
hatte die Natur bei Hans Stäwelmann Einrichtungen ausgedacht, ihm das Gebot
seiner Liebespflicht mit elementarer Gewalt in die Seele zu schreiben.

Welche Vorsicht, welche Weitsicht, welche Weisheit der Natur! Nicht lange nach
Hans Stäwelmann war die geboren worden, die Hans Stäwelmanns Frau zu werden
Befehl erhielt. In all der Zeit hatte die Natur, hatte der Schöpfer ganz genau
gewußt, wie die aussehen müsse, die Hans Stäwelmanns Liebe verdiene. Viele,
viele Jahre hindurch hatte die Kraft, die uns alle schafft, sich Mühe gegeben,
sie so zu machen, wie Hans Stäwelmann sie brauchen konnte. Sie muß groß sein,
hatte die Natur sich gesagt, sie muß frisch und kräftig und dabei schlank und
biegsam sein. Eine Hoheit, eine Ruhe und Würde muß sie in ihrer Haltung haben,
als ob sie mindestens eine Gräfin wäre. Dem heimlichen Baron gebührt eine
heimliche Gräfin. Ihren Scheitel muß volles Haar bedecken – schwarz wie die
Nacht. Zum blonden Hans gibt es vortrefflichen Klang. Dunkles Feuer im Auge.
Das wirkt auf schläfrige Lider wie Granaten. Wenn sie lacht... die Engel in den
kalten Wolken werden freilich das Streiten bekommen, ob sies ihr nachmachen
können. Das macht aber nichts, hat der Schöpfer gesagt – laß sie nur streiten!

So sollte die sein, die bestimmt war, Hans Stäwelmann für dieselbe Pflicht zu
gewinnen, deren Wurzel er in seiner Abhandlung fein säuberlich ausgrub. Der
Natur gelingt nicht immer, was sie vorhat. Hier war es ihr gut gelungen.

Wir wollen gleich erzählen, wie er sie fand, und nur vorwegnehmen, daß er jetzt
wieder sein Pfund vergrub. Seine Teleologie der Liebe schien ihm wie Tand. Er
war Subjekt, er war forschende Einsicht gewesen, jetzt war er nur noch ein von
den Wogen seiner Leidenschaft um und umgewälzter, ein liebender Mann. Er fühlte
es, und es war ihm recht. Er war entgöttert, und nicht allein das, er war auch
seiner heimlichen Baronie entsetzt. Er war ohne eigenen Willen und war – wir
kennen unsern Hans Stäwelmann nicht wieder – mit allem war er einverstanden,
war selig.

Trotz der warmen Jacken seiner Knabenjahre hatte er tanzen gelernt und
schleifte, wenn auch selten, seinen Walzer. Aber bei Ballfestlichkeiten fing er
sich bald einen guten Freund für eine trauliche Ecke und eine nette Flasche. So
auch an dem Abend, da die Zeit gekommen war.

»Da ist«, sagte er in seiner Ecke zum Rechtsanwalt Bruhn, »da ist zum Beispiel
die Gruppe der Dassel- oder Biestfliegen, Oestridea. Als geflügelte Insekten
leben sie nur kurze Zeit. Sie haben keinen Mund, der sparsame Schöpfer hält
dafür, daß es sich nicht lohne. Wenn sie ausschlüpfen, ist Sonnenglanz und
Sonnentag. Die Behauptung, daß das auch bei Mondschein geschieht, ist
unerwiesen. Männchen und Weibchen suchen sich und finden sich. Sie lieben. Ihr
Lebenszweck ist Liebe. Sie lieben, und dann sterben sie. Der Mann muß wohl
früher daran, die Frau hat noch die Aufgabe, die Eier so zu placieren, wie die
heilige Ordnung seit Anbeginn bei den Ostriden vorgeschrieben hat. Als
bremsende Biestfliege schlägt sie ganze Rinderherden in die Flucht. Die
›biesen‹ wie toll, aber es hilft ihnen nichts: die Eier bekommen sie doch. Dann
geht auch die Frau zur Ruhe, dann stirbt auch die Mutter des
Biestfliegen-Geschlechts.«

»Darf ich Sie mit meiner Schwester bekannt machen?« unterbrach der Rechtsanwalt
die Biestfliegen-Abhandlung.

Wenn Hans Stäwelmann in Zug kam, war er für Fremdkörper der Unterhaltung
seelisch harthörig. »Nicht wahr?« sagte er, »da haben Sie recht. Die Natur
macht wunderbare Sachen. Daß es ihr nicht auf das Individuum, sondern nur auf
die Gattung ankommt, ist ja eine bekannte Sache. Aber warum? Das ›Warum‹ dieser
Erscheinung läßt mich nicht schlafen.«

»Mich persönlich stören mehr Prozesse und Prozeßfristen als dies ›Warum‹. Aber
darf ich Ihre Aufmerksamkeit nicht einen Augenblick auf die junge Dame lenken,
die vor uns steht, von der Dasselfliege zum ersten male hört und vor
Bewunderung Ihrer Gelehrsamkeit gar nicht zu sich kommen kann? Also: meine
Schwester ...« »Zu den Biestfliegen«, fuhr Hans Stäwelmann harthörig fort,
»dazu gehört auch der Oestrus oviz. Das ist die, die als Larve die sogenannte
falsche Drehkrankheit (die echte hat ein anderer Übeltäter auf dem Gewissen)
der Schafe verursacht.«

Nun wurde es dem andern zu arg. Er packte sein Gegenüber am Kragen und füllte
seine Baßstimme wie zum »Wacht auf!« des ewigen Gerichts. »Doktor, ich bitte
Sie! Was hat meine Schwester mit der Drehkrankheit der Wollträger zu tun?
Lassen Sie doch die ollen dummen Fliegen! Meine Schwester will Ihre
Bekanntschaft machen, und wenn Sie nicht bald aufhören, so ›biest‹ sie davon.
Und sie wünscht doch so sehr, den Mann kennen zu lernen, von dem sie so viel
gehört hat.«

Doktor Hans lächelte; er lächelte etwas blöd, denn noch dachte er an die
Teleologie der Liebe.

»Ich stelle also dem Doktor Hans Sell vor meine Schwester Elfriede, bisher in
Hamburg, jetzt bestrebt, Tante Schröder auf Kampenhagen zu stützen und sich ihr
nützlich zu machen.«

Nun erst schlug Hans Stäwelmann die Augen auf und war hin. Innerlich fiel er
wie Bileams Eselin, als der Engel des Herrn sie an die Mauer drängte und Bileam
sie schlug, in die Knie. Er sah oder fühlte – nun wurde das Unausgesprochene,
das dunkel Geahnte Ereignis. Er sah sich dem Lichterglanz, dem Saal entrückt
und saß in der Holzvogtei seiner Heimat. Vor den Fenstern webte der lichte,
lange Sommertag und die Drosseln lärmten. Er sah wieder die Allee. Die
Sonnenlichter fielen durch die Kastanienbäume auf den breiten ebenen Steig. Und
er sah sich mit einer jungen Dame den Weg entlang gehen. Und die junge Dame
stand in Person vor ihm.

Wir kennen die Maschinenmeister dieser Schattenbilder nicht, wissen aber, daß
sie sich auf Zerlegung der Szenen verstehen und unsern Augen gerade nur das
vorführen, was ihren Zwecken entspricht. So machten sie es auch bei Hans
Stäwelmann. Er fühlte, wie er da wachend stand, wie er sich vor dem jungen
Mädchen verneigte, ja ihr sogar die Hand gab, da fühlte er ganz dunkel, daß er
von ihr geträumt haben müsse. Die Maschinenmeister waren rücksichtsvoll genug,
die zweite Hälfte des Bildes selbst nicht im Unterbewußtsein auftauchen zu
lassen.

Wo blieb der gefällige Redefluß, der Hans Stäwelmann doch sonst zur Verfügung
stand? Er sprach mit ihr, es war nicht viel, und es war banal. Wie lange sie
schon in der Gegend sei, und ob es ihr gefalle, Kampenhagen liege schön. Er
bewundere immer die schönen Platanen.

»Platanen?« fragte sie. »Platanen haben wir gar nicht. Herr Doktor, Sie können
nur die Ulmen meinen, die im Garten dicht an den Wettern stehen.«

Tänze hatte sie nicht mehr frei, aber beim Kotillon holte sie ihn zweimal zu
einer Extratour.

Er konnte kein Auge von ihr wenden. Er hatte Mühe, die Schicklichkeit zu
wahren, schließlich konnte er auch das nicht mehr. Er ließ sich gehen und seine
Augen bohrten.

Wir wissen, wie sie aussah ... Sie war dunkel gekleidet. Ernste Farben
verstärkten den Eindruck der Reinheit. Als einzigen Schmuck trug sie eine gelbe
Rose im Haar – eine mit den gefälligen matten Goldtönen, eine Blume, die um so
zuversichtlicher aussieht, je einsamer sie ist. Die Ballmode schrieb
ausgeschnittene Kleider vor, so viel Fleischton, wie sich nur mit dem Anstand
vertrug. Aber die Schöne zeigte wenig. Und doch wußte Hans, daß ihm alles
beschieden sein werde. Wenn sie im Gespräch die Arme hob, so war ihm immer, als
wollten sie sich um seinen Nacken legen. Diese weichen, diese runden Arme waren
offen und ehrlich, sie verbargen nichts von ihrem Reiz. Von diesen Armen (das
prophezeite bei aller Zaghaftigkeit ein zuversichtlicher innerer Ton), von
diesen Armen wirst du umwunden sein. Wo wird dann deine Baronie sein und wo die
Teleologie der Liebe?

Denselben Abend noch barg der große Hans Stäwelmann das Haupt in seiner Mutter
Schoß. Frau Dodo erfuhr alles, was ihm geschehen war, und schluchzend warf er
sich an ihre alte Brust.

»Jung, Hans, hab dich doch nicht so! Wenn du das Mädchen liebst, und sie ist
ein ordentliches, dann heirate sie!«

Nach wenigen Wochen war die Sache fertig, von Frau Dodo fertig gemacht. Die
beiden Brautleute begannen ihre Promenade auf dem langen, dem sonnigen Weg. Er
mußte immer, wenn er mit Elfriede ging, denken, er habe sie mal in den herben
Formen eines halben Kindes gekannt. Die Glückwünsche kamen, die Gesellschaften
und auch die anonymen Schmähbriefe, die den Zweck verfolgten, das junge Paar
auseinander zu hetzen – alles, alles, wie es sich gehört, alles in Ordnung.

Die anonymen Schmähbriefe ... Es kamen aber andere namenlose Briefe, die keinen
Fluch, sondern Segen enthielten. Ein Gedicht war darunter, ein Gedicht von
weiblicher, verstellter Hand. Das Gedicht hatte zu viel Füße, was sich reimen
sollte, reimte sich nicht immer, aber es wurde von einer hohen Gesinnung
getragen, es atmete tiefe Trauer. »Geh du den Weg, den dich das Schicksal
führt«, hieß es,

»es komme, wie es kommen muß,
ich denk an dich und deinen Kuß.
Ich segne dich, du teurer Mann,
mein Auge stehet himmelan,
ich suchs zu tragen, wie ich kann.«

Als Hans das Gedichtchen las, stützte er sinnend das Haupt. Er fühlte eine Art
hochmögenden Stolz, weil er je und je eine Seele besaß, die ihm gehörte.
Mitleid fühlte er mit seiner Vergangenheit, weil er nicht gesucht und nicht
gewonnen hatte, was ihm zukam, und Mitleid fühlte er mit ihr. »Es ist schade!«
murmelte er. Da trat Sie hinzu und er war selig.

Die Teleologie der Liebe zu schreiben, daran dachte er nicht mehr, dagegen
regte sich mitunter der Lehrtrieb oder der apologetische Trieb, seiner Braut
über die klingenden Sphärenmomente seiner Leidenschaft zu sprechen, um so
lieber, weil ihr Gesicht eine so sanfte Kindlichkeit annahm, wenn sie ihn aus
der Höhenluft herunter reden hörte. Seine Seele sah aus ihren Schultern für
profane Augen unsichtbare Engelsfittiche hervorbrechen, und dann sorgte er
sich, ob sie ihm nicht davonfliege. Er überlegte, ob er wohl ein Gewichtchen
anhängen dürfe, sie zu behalten. Zwanzig Kilo war zuviel – ein ganz kleines
Ding, drei bis fünf Kilo? Sie darf nicht wegfliegen, ich müßte mitfliegen, und
ich hab keine Flügel.

Solche Gedanken dachte er, und Sehnsucht beschwerte sein Herz. Er wollte sie
ganz haben und möglichst bald. Am liebsten wäre er gleich nach der Großstadt
gereist, Aussteuer und alles zu kaufen bis zum Scheuerlappen und
Küchenhandtuch, und hätte den Hochzeitstag sofort festgesetzt. Aber sie, die
Schwarze, die Engelgleiche, die mit den unsichtbaren Flügeln, dachte niedrige
wirtschaftliche Gedanken, sie dachte an die Wohnung, an die Einrichtung der
Wohnung, und vor allen Dingen dachte sie ganz anders von der Leinenaussteuer.
Er hatte seine Ideale, sie hatte ihre Ideale. Sie wollte die Aussteuer selbst
nähen und sticken. Wenn er überlegte, wieviel Pfund er anhängen dürfe, die
himmelstrebenden Kräfte zu bändigen, da flog auch ihre Phantasie, aber nicht
gen Himmel, sondern nach ihrem Zukunftswäscheschrank. Und in Gedanken stand sie
vor ihrem Zukunftswäscheschrank und schwelgte. Wie schneeig, wie weiß lag alles
da, mit Spitzen, mit roten Bändern, mit gelben Bändern, mit roter Seide, mit
gelber Seide, Damast und reines Leinen, und Halbleinen, und ... und ... Auf dem
Papier macht sichs prosaisch, in ihrer Vorstellung war alles Poesie. Jedes
Wäschestück war mit Namen versehen: E. B., mit Namen und Krone und Zahlen,
alles von ihrer Hand gestickt. Es war eine beseligende Leinen- und
Wäschesymphonie.

Selbstverständlich behielt sie den Sieg. Vielleicht hätte sie nachgegeben, wenn
sie begriffen, was in ihm vorging. Aber es kommt vor, daß Engel mit
unsichtbaren Flügeln für die Sehnsucht lodernder Mannesseelen kein Verständnis
haben. Sie stickte, sie nähte, sie schaffte – sie stickte, sie nähte, sie
schaffte sich krank. Als alles fertig war, wurde die Hochzeit aufgeschoben.

Kluge Ärzte umstanden ihr Lager, die einen rieten zur Ehe, die andern zuckten
die Achseln. Die Ehe und das, was mit der Ehe verbunden zu sein pflege, könne
zur Genesung, könne aber auch zum Tode führen.

Er stand in Flammen, mehr als sie ahnte, er brannte lichterloh. »Sei mutig.
Liebste«, bat er, »und wage!«

»Und wenn es mein Tod sein wird?«

Er hob die Hand zum Himmel. »Mir soll Gott dreifach vergelten, was dir Übles
geschieht! Auf mein Haupt sein Zorn! Ein Meer von Elend will ich durchwaten. Es
kann nicht schlimmer sein als die Qual, die ich jetzt trage. Sieh her! Sieh in
mein Herz – Elfriede, sieh du auf meine Leiden!«

»Aber Hans, was ist das? Du lästerst, du lästerst ja den Himmel!«

»Lästere ich, so lästere ich bei meiner übermenschlichen Liebe zu dir.«

Da tat sie es; da machten sie Hochzeit.

Und nach einem Jahr, da kam sie nieder. Mutter und Kind gingen zugrunde.

Und, nach weiteren Monaten war Hans Stäwelmann schwermütig. Frau Dodo brach die
Zelte ab und ging mit ihrem Sohn auf Reisen.

 

In der Stadt klatschte und sagte man vielerlei. Wir lassen uns nicht darauf
ein, was man sagte. Wir suchen mit Hans Stäwelmanns Schwager seine Wohnung
durch und finden folgende Notizen und Zettel:

»Im Himmel wurde Leid verteilt. Alle hatten, aber es war noch ein Haufen übrig.
›Wir legens ihm zu‹, sagte der, der darüber zu bestimmen hatte. Und er nannte
meinen Namen. Da warf sich mein guter Engel dem Herrn zu Füßen: ›Warum ihm
allein?‹ Da sagte der Herr, der ewige, allmächtige, der gerechte Herrscher des
Himmels und der Erden: ›Er hats gewollt!‹ Da stand mein schöner, guter Engel
auf und schwieg und ging traurig vom Angesicht des Herrn.«

»Ich las Auerbachs Erzählung ›Diethelm von Buchenberg‹. Ich las zum dritten
mal. Ich sah mich selbst. Und mein Herz war voll Furcht.

Es ist da ein Mann, ein Mensch, ein schwacher, ein großtuender Mensch. Er
spielt den Reichen, er füllt sein Haus mit Waren und versichert bei der
Feuerkasse mehr, als er hat. ›Ists so weit, daß du brennen mußt?‹ fragt ihn
seine Frau. Es ist eine kranke, eine ahnungsvolle Frau. In dem Augenblick hat
er den Plan nicht, die Tat glimmt nur ganz entfernt in seiner Seele. Mit einer
gewissen Aufrichtigkeit weist er den Verdacht seiner Frau zurück. Die Sonne
steht hoch am Himmel, sie scheint heiß auf ihn herab. Zu ihr, zur goldenen
Sonne am Himmelsbogen erhebt er die Rechte und schwört: ›Ihr Strahl soll mich
nie mehr erwärmen, wenn ich das, was du gesagt hast, jemals tu.‹

Im Zuchthaus sitzt ein altes, graues, ein eiskaltes Männchen. Kein Sonnenstrahl
erwärmt ihn. Ihn friert, er klappert vor Frost. Am besten geht es noch bei
schwerer Arbeit. Deshalb darf er Holz im Zuchthaushof sägen. Er ist ein
eiskalter Greis, und für und für schrillt die Säge des Diethelm von
Buchenberg.«

»Vorige Nacht hielt ich sie in meinen Armen. ›Elfriede‹, bat ich, ›flehe den
Herrn an. Er ist der Gott der Güte, er wird die Worte, die ich sprach,
auslöschen im Buch des Frevels, er wird meinen Namen niederschreiben im Buch
des Lebens.‹ Aber die Gute sah traurig drein. ›Ich liege Tag für Tag vor seinem
Thron. Aber der Herr schweigt. Und durch die Dome des Himmels bis zu den
Pforten der Hölle hallt es hin: Er hats gewollt!‹«

»Gestern, glaube ich, reckte schwarzer Wahn nach mir die Fänge. Nun hab ich
einen ganzen Tag philosophiert und hab ihn niederphilosophiert. Alles ist
notwendig, jede Bewegung meiner Finger, jedes Wort, das aus meinem Munde geht.
In allem bin ich unfrei, mithin in allem ohne Schuld.«

»Mit Pastor Ritter streite ich über die Willensfreiheit, den Weg nach den
Wiesen hinunter. Mäher, Sensen auf den Schultern, begegnen uns, Melkerinnen mit
blauen Eimern. Sonst begrüßte ich mich umständlicher mit den Leuten. Nun
gestikulieren wir, der Pastor und ich, ich aber heftiger. Da wird der Gruß
rasch abgemacht. Alle stehen einen Augenblick still, wenn wir vorübergehen.

›Die Tat‹, sagte der eine, ›wird auf einer Wage gewogen, der Zeiger schlägt
nach der Schale des Unrechts, wenn darin die stärksten Beweggründe liegen.‹

›Und der Wille und der Charakter?‹ wendet der andere ein.

›Wille und Charakter gehören zu den Gewichten, lassen Sie mich, wissend, daß es
nicht korrekt ist, den Namen ›Beweggrund‹ darauf mitbeziehen. Wille und
Charakter sind entweder angeboren oder durch andere von mir unabhängige
Umstände bestimmt. Sie sind also im Kreis der Notwendigkeit mitbeschlossen.‹

Und darauf die Entgegnung: ›Nein, der Mensch hat in sich die Kraft und auch die
Pflicht, seinen Charakter zu ändern und zu bessern, auch den stärksten
Beweggründen gegenüber ist er in keiner Zwangslage – der Wille des Menschen ist
frei.‹

Darauf der erste: ›Das würde in meine Sprache übersetzt heißen: In den Apparat
der Wage hat der Werkmeister eine vernünftige Dominante hineingelegt, die ein
Zuviel aus der Schale des Unrechts selbsttätig herausschmeißt. Ich glaube vor
der Hand nicht an diese Erfindung.‹

In der Stadt erzählt man sich, es sei eine neue Wage erfunden worden, die
Domino heiße. Nun könne kein Handelsmann mehr betrügen. Falsche Gewichte werfe
die Wage selbst heraus. Der Doktor Hans Stäwelmann aber, der bei Wilhelm Möller
wohne, wolle an die Erfindung nicht glauben.«

»Meine Mutter und ich wohnen noch immer bei Wilhelm Möller, eine Treppe hoch.
Die Treppe muß zu einer Zeit gezimmert sein, wo die Tannen der ostpreußischen
Wälder die Lieder verstanden, die der Sturmwind blies. Es ist eine gefühlvolle
Treppe, und wenn ich in meiner Stube sitze, lausche ich ihren Gesängen. Wenn
jemand kommt: auf den untern Stufen schwingt es voll dumpfer Zweifel,
klingender und zuversichtlicher steigt es herauf, und aller Sorgen ledig hallt
es über die Dielen nach meiner Zimmertür.

Die Treppe singt immer neue Lieder, ein anderer Schritt lockt aus dem alten
Holz andere Töne. Ich kenne viele Spiele: das unseres blonden Dienstmädchens,
Gretens unbekümmertes Lied. Die Frau Möller, der Meister Möller – bei ersterer
hör ich die hausmütterlichen Sorgen heraus, bei ihm einer guten Arbeit ruhiges
Gewissen. Ich kenne das Lied des Briefträgers – ich weiß schon nach dem
Schritt, was er bringt. Ich höre der wackeren Freunde trauten Gang, und vor
allen Dingen das Liebeslied der alten Frau, die nur noch für mich, Hans
Stäwelmann, lebt. Ich höre ... ich höre ... ich höre ...

Ach, wie kann all das Liebe, was ich höre, wie kann, wie darf es mich trösten
für das Treppenlied, das aus dem Register gestrichen ist? ›Ich bin dir gut‹,
sagte die erste, ›ich hab dich lieb‹ die zweite, ›ich trag die Hoffnung im
Herzen‹ die dritte, ›der liebe Gott wird uns gnädig sein‹ die vierte – und so
weiter. ›Ich bin die Jakobsleiter‹, sangen die oberen Stufen, ›die Engel Gottes
steigen herauf‹. ›Der Engel‹, sangen die Bretter, ›schwebt über die Dielen
daher – er reißt die Tür sperrangelweit auf, damit die schönen Flügel keinen
Schaden leiden.‹ So klang das alte, das aus dem Register gestrichene Lied.

Das war eine liebe Treppe, jetzt ist sie eine böse ... Sie täuschte mir eben
die ganze Jakobsleiter-Melodie vor, ich mache die Tür auf, es ist niemand da.
Da setzte ich mich in meinen Sessel. Ja, ja .. da konnte ich nicht anders, da
hab ich geweint.

Ich weiß nicht, ob ich so namenlos glücklich oder unglücklich bin. Aber
zuweilen überkommt mich das Gefühl, daß es so nicht weiter geht.«

»›Sie sind immer so ruhig‹, sagte Wilhelm Möller, der Goldschmied, unser
Hauswirt, zu mir. ›Heute früh reckte sich schon meine Hand über den Lehrbuben,
da dachte ich an Sie und – sieh! meine Hand fand den Weg zurück.‹

Hab ich ein so verlogenes Gesicht? ›Wenn der uralte heilige Vater‹ – Und so
weiter. Ich wollt, ich hätte nur ein bißchen Göttliches, ein ganz klein wenig
vom Jupiter an mir.«

»Heute Nacht sah ich sie. Ich war ganz wach, das Zimmer im Dämmerschein des
Nachtlichtchens. Da hörte ich ihr Lied die Treppe herauf, da öffnete sich die
Tür, da kam sie und schritt lautlos durch mein Stübchen. Sie sah mich ernst und
bedeutungsvoll an und hatte den Finger erhoben.«

Das Städtchen, von dem wir erzählen, war wie andere auch. Zwei wie Öl und
Wasser geschiedene Volkskasten; die Honoratiorenkaste schwamm oben auf und war
durch festgewurzelte Sitten, die wie hohe Schutzzölle wirkten, gegen das
Eindringen nicht dahingehöriger Elemente geschützt. Insbesondere war es
hergebrachter Satz: die Heiratskandidaten der Honoratioren gebühren den
Honoratiorentöchtern.

Es waren wenige zu vergeben, es wären zu wenig gewesen, wenn man die Söhne der
zunächst belegenen Höfe nicht mit in den Honoratiorenkreis einbezogen hätte.
Das Angebot für den nicht weibliche Seelen umfassenden Kreis heiratslustiger
und heiratsfähiger höherer Öltöchter war aber auch dann noch knapp; es war in
unsrer Stadt wie überall, Kampf um den Futtertrog der Liebe oder vielmehr der
Ehe.

Kampf war da, aber er verlief in gesitteten Formen. Man tat erfreut, man tat,
als habe man auch nicht entfernt daran gedacht, den Gockelruf für sich zu
hören, man brachte Blumen und Glückwünsche. Aber im Herzenskämmerlein und im
eigenen Kämmerlein, da schwoll manchmal ein Herz vor Wut und Neid. Und (auch
das ist vorgekommen) wenn das Herzchen gar zu stark aufbegehrte, dann wurde ein
Federchen genommen, in Gift – Tinte wollte ich sagen, getaucht, dem Verlobten
wurde mit verstellter Hand eine kleine niedliche Verleumdung der Braut
geschrieben. Es half selten oder nie, die Liebe ist nun mal blind, das hatte
man auch gar nicht erwartet. Man hatte aber Ärger und Mißtrauen gesät, das war
auch schon was. Und nichts macht die Seele so frei, wie eine kleine Bosheit.

Da schritt eines Tages eine Frau in den mittleren Jahren mit drei Töchtern über
den Markt. Die Mutter war eine feine Dame, die drei Töchter waren schön, nicht
gerade alle blutjung, aber sie waren schön. Alle Wetter! sagten die
Heiratskandidaten und zogen vor der Familie den Hut. Die Privilegierten sahen
sie von der Seite an und lächelten häßlich mit ›breiten Wolfszähnen auf den
Lippen‹. (Gottfried Keller sagt so.) Was wollen die hier? Was wollen doch die
alten Schachteln?

Ja, was wollten sie und wo kamen sie her? – An der Ecke der Sand- und
Poststraße lag ein großes rotes Haus, ein in bewegten Formen aufgeführtes
Gebäude, ganz anders als die andern Häuser der altfränkischen Stadt – kühn und
keck in den schattigen Garten, der an der Poststraße entlang sich bis zur
Chaussee ausdehnte, hinausgereckt und dort in junges, frisches Grün getaucht.
Da hatte ein alter Offizier seine Pension verzehrt, nun wohnte die Frau mit den
schönen Töchtern im roten Haus. Sie kam weit her. Man sagte, von der andern
Seite des großen Stroms, von einer jedenfalls zur Ortskaste nicht gehörigen
Gegend. Durch diesen Zuwachs vermehrte sich das Angebot bedrohlich. Wie
verschärfte die Unglücksfamilie den Kampf um den Futtertrog der Ehe, der
ehelichen Versorgung! Man fing an, allerlei über die Familie zu reden, die
Klatschwellen gingen hoch, die Damen aus dem roten Haus gingen aber, wie einst
der Wundertäter am See Genezareth, hoch und leicht über die Wogen hinweg.

Die Jüngste kam nicht in Betracht, die war den Kinderjahren kaum entwachsen;
aber die beiden Älteren, die Dunkle und die um ein Jahr jüngere Blonde. Die
Älteste sollte sprechende Ähnlichkeit mit der verstorbenen Elfriede haben. Das
überhebt uns, viel von ihr zu sagen.

Die Familie vom roten Haus wurde zu den von dem Bürgerverein veranstalteten
Festlichkeiten zugezogen. Pastor Ritter war Vorsitzender, man munkelte von
Kämpfen des Präsidenten mit Vätern heiratsfähiger Töchter, man munkelte bald,
Pastor Ritter sei mit der großen Dunklen aus dem roten Hause verlobt. Und
vielleicht hatte das Gerücht nicht unrecht.

Die Poststraße ist so gar breit nicht; geht man vom Plankenzaun des
›Landschaftlichen Hauses‹ (es liegt dem roten Hause gegenüber) hinunter, so
sieht man die Schattenwolken des Gartens und der Gartenterrasse. In der
Rotbuche pfeifen die Amseln ihr Liedchen auf den Kaffeetisch hinab und, wenn
die Glastür offen ist, auch in den Saal hinein. Die zum Garten hinabführende
Treppe verschwindet in den Wirrnissen der Kletterpflanzen, man sieht nur die
gefällig hinabfließenden oberen Stufen.

An schönen Nachmittagen, wenn die Zitronenfalter in zitternder Sonnenwärme vor
den Baumkronen gaukeln, kannst dus erleben (du mußt aber deinen guten Tag
haben), daß alle Anmut und Schönheit, die das rote Haus birgt, oben um den
Kaffeetisch sitzt. Einen Augenblick darfst du dich ›verloren‹ an die Planke
drücken und dich der Fülle der jungen Schönheit und ihres Lachens freuen, da
darfst du auf die weichen, runden Stimmen und auf das Tassengeklapper hören. Es
klingt die Heiterkeit des guten Gewissens wie Summen darüber her.

Ich rate dir: geh hinunter nach der in die reichen Marschen führenden Chaussee.
Du magst die hundert feisten Ochsen zählen, die Vollmacht Krohn auf den
Bleekwiesen weidet. Und dann komm zurück!

Es hat sich (ich will es so), die Gesellschaft hat sich vermehrt. Neben der
Dame des Hauses sitzt ein junger Mann in schwarzem Rock und unterhält die
Mutter und scherzt mit den Töchtern. Der Dame ist etwas auf die Erde gefallen.
Der Gast bückt sich, er hebt es auf, er überreicht es. Da siehst du sein
Gesicht; es ist – Pastor Ritter. Es muß doch wohl etwas daran sein, denkst du,
an dem Gerücht, daß Pastor Ritter mit der ältesten Tochter aus dem roten Hause
versprochen sei.

Wenn die große dunkle Schönheit durch die Straßen ging, so wunderte man sich
immer über die Ähnlichkeit mit der verstorbenen Elfriede Bruhn, verheirateten
Sell. »Gott, wie hab ich mich erschrocken!« hieß es immer wieder. »Wir stießen
an der Ecke von Möllingsweg aufeinander. Da war mir doch, als wenn die Toten
auferstünden. ›Frieda!‹ hätt ich bald gerufen. Dieselbe Größe, dieselbe
Haltung, dieselbe Miene!« So und ähnlich erzählten sich die Damen der Stadt.

»Ähnlichkeit ist freilich vorhanden«, versetzten die Ruhigen, die Verständigen,
insbesondere sagte so Hans Stäwelmanns Schwager, Rechtsanwalt Bruhn.
»Ähnlichkeit freilich, auf den ersten Blick sogar eine bestürzende. Beim
längeren Ansehen entdeckt man aber doch Verschiedenheiten. Meine Schwester
Elfriede hatte etwas Flackerndes im Auge, Fräulein Anna blickt scharf aber
ruhig. Elfriede hatte wirklich schwarzes Haar, das tiefglänzende, blauschwarze,
Fräulein Annas Haar hat eine mattere, stumpfere Farbe. Eigentlich ist es gar
kein Schwarz, sondern tiefes Brünett. Annas Stirn ist auch runder und hat einen
kleinen Leberfleck über dem Auge. Wenn sie spricht, dann sieht man kleine
Grübchen in den Backen (die hatte Elfriede nicht), dann denkt man kaum noch an
eine Ähnlichkeit.«

Wenn Hans Stäwelmann sie sähe!

Hans war nicht da, wird voraussichtlich nicht wiederkommen. Man wußte nicht
viel von ihm, und selbst sein Schwager nicht alles. Von der Reise sollte er
zurückgekehrt und jetzt ganz gesund sein. Eine Zeitlang hat er in seinem
Heimatsdorf in der Holzvogtei gewohnt. Dort hat er die einzige, die ihm nahe
stand, die alte Mutter, beerdigt. Dann ist er wieder abgereist, angeblich, ein
milderes Klima aufzusuchen. Und seitdem ist seine Spur verloren.

Seine Spur war verloren, bis man sie in dem Lesezimmer des Bürgervereins
wiederfand. Er tauchte zu gleicher Zeit in der ›Gäa‹ und in der ›Gegenwart‹
auf.

In der ›Gegenwart‹ las man einen langen Aufsatz: »Eine neue Teleologie der
Liebe«, in der ›Gäa‹ die Besprechung eines Buchs: »Die natürlichen
Einrichtungen für den Liebestrieb der Lebewesen auf ihre teleologischen
Prinzipien zurückgeführt und dargestellt von Doktor Hans Sell.«

Was in der ›Gäa‹ stand, wollen wir hier nicht berücksichtigen. Es ist für uns
zu gelehrt. Die ›Gegenwart‹ tadelte nur den etwas umständlichen Titel und
erging sich dann in einem hohepriesterlichen Posaunenton des Lobes. »Der erste
geistreiche Versuch, eine Überfülle interessanter Erscheinungen unter einen
einheitlichen Gesichtspunkt zu bringen.« Es wurde viel von der lex parsimoniae
der schaffenden Natur, aber auch von ihrem Charakteristikum als Vergeuderin des
Samens geredet. Die Steigerung des natürlichen Triebes bis zur Zerbrechung
beider Subjekte sei Verwilderung natürlicher Instinkte. In allen diesen Punkten
wurden dem neuen Buche große Verdienste nachgesagt. Die Damen unsrer Stadt
waren noch Damen alten Stils. Nur ein kleiner Bruchteil las die Abhandlungen
über Hans Sells Buch. Sie hörten, daß ein Mann, der »unser gewesen war«, ein
berühmtes Buch geschrieben habe – das genügte. Sie dachten sich bei Teleologie
der Liebe etwas wie Gottesgelahrtheit der Liebe im Sinn der berühmten
Korintherstelle: »Die Liebe verträgt alles, sie hoffet alles, sie duldet alles.
Sie stellet sich nicht ungebärdig, sie suchet nicht das ihre.« Und so weiter.
Die etwas reife Jungfrau Elisabeth Nöthig hatte für den stillen Doktor immer
eine platonische Neigung gehegt, sie verschaffte sich den Artikel der
›Gegenwart‹. Sie las eine Seite, sie las zwei Seiten: ihr Haar, soweit es nicht
festgebunden war, fing an, sich zu sträuben, sie klappte das Heft zu, ihr armes
Leben war um ein Ideal ärmer.

Und plötzlich ging der Verfasser der Teleologie der Liebe in Person über den
Marktplatz der Stadt – jünger, frischer, heiterer, denn je. Er bezog die alte
Wohnung bei Wilhelm Möller. »Das hätte er nicht tun sollen«, sagten
Wohlmeinende. »Die Erinnerungen, die sie hervorruft, könnten eine zu starke
Probe für seine Nerven sein.«

Er suchte seine alten Freunde auf. Bei Pastor Ritter fiel ihm
unglücklicherweise ein Photographiealbum in die Hand, kamen ihm Bilder der
Damen aus dem roten Hause vor Augen. Die dunkle Anna starrte er an. Er war
bestürzt. »Was?« sagte er zu seinem Freund, »du hast ein Bild der Verewigten,
und ich weiß nichts davon?«

»Komm«, erwiderte der Pastor und nahm ihm das Buch sanft aus der Hand, »komm,
Hans, darüber wollen wir später mal reden.«

»Du kannst recht haben«, antwortete der Doktor, »das sollst du mir mal sagen,
wenn ichs ganz hinter mir habe.«

Er schien kräftiger, ruhiger, gesünder als vor Jahren. Er besuchte die
Bürgervereinsabende; von allen Seiten regnete es Komplimente wegen seines guten
Aussehens und wegen der Teleologie der Liebe. Der literarischen Schmeicheleien
erwehrte er sich mit gutem Anstand. Er machte es wie mein Freund Altenteiler
Jörn Kock. Bei Schlachtfesten wird Jörn von seinen Schwiegertöchtern beschenkt.
Wenn sie weggehen, bittet er, das Geschenkte wieder mitzunehmen. Er müsse ja
doch was wiederschenken. Das tue er gleich, da sei es ein Abwaschen.

Von seinen Erlebnissen sprach Hans Stäwelmann nicht viel und von seiner
Krankheit gar nicht. Man fragte auch nicht darnach. Nur Professor Fesch glaubte
dem armen geheilten Mann ein Trostwort sagen zu sollen. Er spielte Billard mit
einem Herrn aus der Kaufmannsgilde. Andere, darunter Hans Stäwelmann und Pastor
Ritter, saßen in den Fensternischen vor ihren Deckelkrügen und sahen zu.

»Es ist doch schön«, sagte Fesch zu dem Verfasser der Teleologie der Liebe,
indem er das Leder seines Billardstocks kreidete, »es ist doch schön, daß Sie
den häßlichen Anfall überwunden haben.« Er hielt noch die weiße Kreide in der
Hand und strich, um die Handkrücke ganz glatt zu machen, einige Male über die
Politur des Stockes, ohne zu bemerken, daß Hans so blaß wurde wie seine,
Professor Feschs, Kreide war. Fesch glaubte seinem Trost noch einen Trumpf
zusetzen zu müssen: »Ja, verehrter Freund, wenn man nur ein reines Folium im
Himmel hat, dann kommt alles wieder zurecht.«

Doktor Sell, alias Hans Stäwelmann, hatte sein Glas zum Munde führen wollen, er
setzte es nieder. Auch das merkte der ganz in sein Spiel vertiefte Professor
nicht. Er saß auf dem Billard und zielte mit einem hinter dem Rücken geführten
Stoß. Noch überlegte er, ob er von vorne per Bande spielen oder von hinten erst
die Bande berühren solle. Er hatte die letzte Nummer zu machen und mußte einen
angesagten Bandenball leisten. Da fühlte er plötzlich Hans Stäwelmanns heißen
Atem an seinem Ohr: »Sagen Sie, Professor! Was wissen Sie von meinem
Schuldkonto im Himmel und was von meinem Schmerz?«

Professor Fesch wollte seinen Stoß zurückhalten, konnte es aber nicht mehr; es
gab einen Kickser, Professor Fesch verlor die Partie. Hans Stäwelmann rief
»Zahlen!« und rechnete mit dem Aufwärter ab. Dann griff er nach seinem Hut,
grüßte kurz und ging nach Haus.

»Ich fürchte, Herr Professor«, sagte Pastor Ritter, »Sie haben unserm Freund
einen schlechten Dienst geleistet. Aber es soll Ihr Konto im Himmel nicht
belasten. So viel ich weiß, sieht man dort auf das Herz und auf den Willen.«

Hans Stäwelmann ging verstimmt nach Haus. »Sie stechen roh und verständnislos
in meine Wunden«, sagte er zu sich. »Die Menschen verstehen mich nicht, ich
verstehe auch wohl die Menschen nicht, da will ich lieber darauf hören, was ich
mir selbst zu sagen habe.« Er mied bis weiter jede Gesellschaft.

Wenn er im Bett lag, so war ihm, als stehe ein schwarzer Schatten am Kopfende,
ein Schatten mit Flügeln. »Was will er?« fragte er sich, und antwortete darauf:
»Er will Wahnideen an den Mann bringen. Aber da kann er lange warten. Darauf
lasse ich mich nicht ein, in meinem Bett schläft ein gesunder, von
Selbstvorwürfen freier Mann.«

Der schwarze Geflügelte kam mit der alten Sache, mit dem Fluch, wodurch Hans
alles Elend auf sein Haupt herabgeschworen habe. Aber der Doktor philosophierte
ihn kräftig nieder. »Bin ich ein Gott?« rief er, »bin ich einer, der mit dem
Allwissenden, dem Allgütigen, dem Allmächtigen, dem Herrn des Himmels und der
Erden Verträge schließen

223 kann? Hat Gott, als ich das unbedachte Wort sprach, gesagt: ›Schön, nun
will ich die junge Frau mit Leid schlagen, ich hätte es nicht getan, wenn ihr
Mann mir nicht die Erlaubnis gegeben hätte?‹ Hat der Allmächtige, als ich zu
ihm die Hand erhob, gesagt: ›Gut, Hans Stäwelmann, die Sache wollen wir
abmachen. Erst sollst du haben, was du für dein Glück ansiehst, aber nachher,
dann komme ich mit meinen Skorpionen?‹ Das sollte er gesagt und getan haben?
Das glaube ich nicht. Der liebe Gott sollte eine Schleife in der Bahn der
Weltordnung gemacht, nicht aber nach seinem in Ewigkeit gefaßten Ratschluß
gehandelt haben? Stand ich so hoch, einen Bund mit dem Allmächtigen zu machen,
und mein Weib so niedrig, sein Strafmittel zu sein?«

So philosophierte er den Schwarzen an, aber der erwiderte: »Das sind hohe
Worte, der Glaube aber fehlt dir. Dein Fluch steht im Buch des Frevels, dein
Fluch wirkt für und für, darauf kannst du dich verlassen.«

»Es ist alles Unsinn«, sagte Hans Stäwelmann zu sich. »Ich träume zwar wilde
Träume, aber sie sollen schon wieder sanft und zahm werden. Ich steh als
Wächter über meinen Gedanken vor dem Tor meiner Seele, ich sieh mit der
Wurfschaufel in der Hand, zu sondern. Und ich sondere Unechtes von Echtem,
Spreu von Weizen.«

Der Pastor Ritter suchte den Grübler eines Tages auf.

»Laß mich,« sagte Hans Stäwelmann, »laß mich noch einige Tage! Ich hab mit
einem Gesicht zu tun. Den Burschen muß ich niederkämpfen, es dauert nicht mehr
lange, dann liegt er am Boden.«

»Wenn es so steht, dann solltest du gleich mitgehen«, erwiderte der Freund.
»Ich halte nichts von Kämpfen mit Erscheinungen, die man nicht greifen kann.«

Aber Hans Stäwelmann wollte nicht. Er fing an, nach dem Eckstedter Vierth zu
gehen. Auf dem Eckstedter Vierth sitzt König Ringelhaar in seinem Schloß tief
in der Erde Schoß. Unter dem letzten Hünengrab sitzt er. Stumm inmitten seiner
Mannen und wartet des Tags. »Ich möchte nicht mittun«, redet Hans Stäwelmann zu
sich, »wenn die frechen Spaten klirren, wenn die urnenlüsternen Herren die
Wände des Grabes aufwühlen.«

Hinrich Wilhelm, der mit vollem Namen Hinrich Wilhelm Hotje heißt, hat eine
Kate am Wald. Hans Stäwelmann ißt bei ihm Eier und Milch. Hinrich Wilhelm
erzählt von einer am Fuß des Hünengrabes wachsenden Eiche. Es ist ein kleines,
ein schwaches Bäumchen. Davon erzählt er eine Geschichte:

Vor vielen, vielen hundert Jahren ist auf der Heide eine Schlacht geschlagen
worden, die hat drei Tage gedauert, und gesiegt hat der König, der die meisten
Soldaten und den stärksten Gott gehabt hat. Mit eigener Hand hat er seinen
Feind, den König, und auch dessen Sohn erschlagen. Und das hat er getan, weil
der fremde Königssohn vor übergroßer Liebe seine Frau, die Königin, mit Gewalt
geraubt und entführt hatte. Der siegreiche König ist nicht so jung gewesen wie
seine Frau. Aber er hat nicht an ihrer Treue und hat an ihrer Liebe nicht
gezweifelt.

Nun hat der kleine Eichbaum damals schon da gestanden, wo er jetzt steht, und
ist nicht viel anders gewesen, als er jetzt ist, nämlich dünn und schwach. Und
nach der Schlacht hat der König bei dem Eichbaum, als die Wurzeln noch das Blut
des Erschlagenen tranken, da hat er zur Königin gesagt: ›So gewiß der Sproß
kein Baum wird, groß und stark genug, eines Mannes Gewaffen zu tragen, so gewiß
halte ich dich, mein Weib, rein und treu in Händen, und so gewiß werd ich
deiner Liebe ewig sicher sein.‹

Hinrich Wilhelms blonde Tochter grub, als der Vater das erzählte, im Garten und
hörte das. Und steckte den Spaten ein und sagte: »Nein, Vater, das weißt du
nicht recht. Er hat zum Eichbaum gesagt: ›So gewiß du ein großer Baum wirst,
einen Schild daran zu hangen, so gewiß liebt mich mein Weib.‹ Aber sein Weib
hat den toten Sohn des fremden Königs lieb gehabt und hat zu ihrem Manne
gesprochen: ›Die Treue geht bis in den Tod, die Liebe nehme ich mit ins Grab,
die nehme ich mit in Wodans Halle. Denn wisse: der junge Königssohn, dessen
Blut die Heide trank, hatte meine Liebe und wird sie ewig haben. Und das soll
ein Zeichen für meine Worte sein: die junge Eiche wird klein und schwach
bleiben, daß sie eines Mannes Gewaffen nicht tragen kann. Dir, mein Gemahl,
bring ich meine Treue unversehrt zurück, und die sollst du nie vermissen.‹ – Da
ist die Eiche klein geblieben«, sagte die Maid und grub weiter. Sie steckte
aber den Spaten wieder ein und sagte: »Drei Tage darauf hat man die Königin bei
der Eiche am Hünengrab, den eignen Dolch im Herzen, tot aufgefunden.« Und die
Blonde grub und grub.

Sie haben was Versonnenes, Hinrich Wilhelm und seine Tochter. Das macht die
Einsamkeit, die weite Ebene macht es, das Meer und des Meeres Winde, der Zug
der weißen Wolken.

Wolken? Sie fahren dahin wie die weißen, die ruhigen, die leidenschaftslosen
Götter. Hans Stäwelmann freute sich immer, wenn sie groß und weiß, des Lichtes
trunken, vom Meer aufstiegen. Seine Gedanken flogen, sie wollten hin. ›Du hast,
Allerhöchster, du hast die Allmacht! Sei auch ein Gnädiger!‹

Hans Stäwelmann dachte an die Eiche und an den auf ihr lastenden Fluch. Unser
Freund ging hin und stand kopfschüttelnd vor dem angeblichen Wunder, dem alten,
dem sagenumwobenen Baum. Der Zwerg? Er grub mit seinem Stock im Moos herum, er
untersuchte die Wurzeln. »Das ist ja ein ganz sprantiges, verkümmertes Ding!
Das Ding ist ja noch nicht zwanzig Jahre alt!«

Er stand und lachte: »So also sieht ein verfluchter tausendjähriger Baum aus?
Tausend Jahr? Das ist unmöglich, Doktor Sell, was sagt deine Wissenschaft dazu?
Ob ich gebiete: ›Leid über mich!‹ oder Josua befiehlt: ›Sonne steh still! und
Mond, wandle nicht mehr!‹ – das ist alles gleich Und gleich ist es auch, ob
eine heidnische Königin sagt: ›Eiche, wachse nicht mehr!‹ Es bleibt immer ein
seiner natürlichen Schranken entkleideter Wille.«

Da kam neben Hans Stäwelmann in der Heide ein Schatten herauf. Hans sah sich
um, ein junger Bauer stand bei ihm; Hans kannte ihn, es war Hein Gripp, der
Blonden Bräutigam. »Was macht Ihre Braut für Geschichten?« fragte Hans und
erzählte.

Hein Gripp griente: »Ja, das ist Stinens Pläsier.« Und Hans Stäwelmann erfuhr,
früher habe man die Geschichte von einer Eiche erzählt, die in der Bornholder
Feldmark gestanden habe. Als man den Fleck urbar gemacht und die Eiche
ausgerodet habe, sei die Sage eine Zeit landflüchtig gewesen, habe aber in den
letzten Jahren bei dieser Eiche Niederlassung genommen.

»Nun ist alles klar«, sagte Hans Stäwelmann zu sich, »nun liegt der Schwarze am
Boden, nun will ich wieder unter Leute gehen.«

 

An demselben Abend erschien Hans Stäwelmann im Bürgerverein, am andern Tag saß
er zusammen mit seinem Hauswirt auf den gelben Bänken, einer rechts von der
Haustür, der andere links. Von Wilhelm Möllers gelben Bänken sah man über den
freien Marktplatz links nach der Apotheke hinüber und rechts nach der Kirche. 
Es war ein warmer Nachmittag. Zitterluft webte um das Kirchendach, helle Sonne
lag auf dem Steinpflaster. Dem wackeren Goldschmied ist noch alles im
Gedächtnis; der kurze Schatten der linken Häuserreihe, die gackernde Henne, die
nach Nachbar Löcks Gang trippelte und bei jedem Schritt mit den Krallen kräftig
auf den Granit aufschlug, als sie über die Steinstufen seiner Haustür lief.

Sie saßen rechts und links auf ihren Bänken und dachten wenig und sprachen
nichts. Da ging eine junge Dame, die aus der Langstraße gekommen war, langsam
an ihnen vorüber. Wie saß ihr das Kleid, wie sanft und geduldig trug sie das
von dunkeln Flechten beschwerte Haupt! Wilhelm Möller grüßte und Hans
Stäwelmann auch. Just so trug sich die verstorbene Elfriede, so war ihr Haar,
so ihr Haupt und so ihr Gang. Beim Grüßen lief ein Lächeln über ihr Gesicht. So
tat auch die Verstorbene. Sie ging langsam über den Markt nach der Apotheke zu.
Das pflegte auch Elfriede zu tun, wenn sie nach der Poststraße ging. Dabei die
gleiche, bescheidene und doch stolze Hoheit. Aus der Klosterstraße kamen zwei
Herren vom Gymnasium; die zogen tief den Hut. War es nicht just so wie früher,
wenn Hans Stäwelmann auf der Bank saß, wo er jetzt war und seiner Frau nachsah?
Sie machte dann bei der Postmeisterin Besuch. Dann traf sie auch wohl Herren,
die tief und verbindlich grüßten. Die Dame ging an der Apotheke vorüber und
verschwand in der Poststraße.

»Um Gottes willen!« rief Hans Stäwelmann.

Der Goldschmied sah sich nach ihm um: Sein Mietsmann war weiß im Gesicht.
»Fehlt Ihnen was, Herr Doktor?«

»Um Gottes willen!« rief Hans wieder. Aber er rief es mehr in sich hinein, als
zu Wilhelm Möller und auf den Markt hinaus: »Um Gottes willen! Was ist das?« 
Wilhelm Möller stand vor ihm. »Sie sind krank, Herr Doktor!« sagte er. »Kommen
Sie, legen Sie sich zu Bett. Dann gehts vorüber. Meine Frau soll heißen
Fliedertee machen, das tut gut. Sie glauben gar nicht, was Fliedertee tut. Ich
trinke ihn immer, trinke ihn gegen jedes Unwohlsein. Einen halben Tag zu Bett –
Fliedertee – eine Nacht Schlaf, und alles ist vorüber.«

Hans Stäwelmann sagte nur: »Meister, haben Sie gesehen?«

»Ich verstehe nicht, Herr Doktor.«

»Sie verstehen nicht? Haben Sie denn nicht gesehen? Die Toten stehen auf. Meine
Frau ... sagen Sie selbst: war das nicht meine Frau?«

Wilhelm Möller wußte nicht, was zu machen und wie er antworten solle. »Ihre
Frau, Herr Doktor, ruht in Kirchhofserde.«

Hans Stäwelmann sah ihn mit flackernden Augen an. »Das ist es ja eben. Wie kann
sie denn hier gehen?« Er schritt auf und ab und stampfte das Pflaster. »Diesen
Boden hat ihr Schuh berührt, das müssen Sie doch gesehen haben?«

»Ja, Doktor! Was soll ich darauf sagen? Was reden Sie? Was malen Sie sich aus?
Die, die hier vorbeiging, die hab ich wohl gesehen, und die kenne ich genau
genug. Das war Fräulein Anna aus dem roten Hause. Sie wissen wohl nicht, die
Familie ist von der anderen Seite hergekommen – kein Mensch weiß recht,
weshalb. Der Vater ist gestorben, sie haben ihren Hof verkauft. Anna hat viel
Ähnlichkeit mit Ihrer Frau, das sagt die ganze Stadt. Aber deshalb ist sie es
doch nicht. Doktor, schlagen Sie sich doch solche Sachen aus dem Kopf! Die, die
hier ging, ist ein Mädchen von Fleisch und Blut, sie ist (wenn es auch noch
nicht deklariert ist), jedenfalls hält man allgemein dafür, daß sie die
verlobte Braut von unserm Pastor Ritter ist.« »Nehmen Sie Ihre Worte in acht!«
schrie Hans Stäwelmann. Irr und wirr stand er vor seinem Wirt.

»Weshalb soll ich meine Worte in acht nehmen? Die ganze Stadt weiß es, was ich
sage, und Schande ist doch nicht dabei.«

»Seine Braut! Hör es, Himmel – seine Braut!« Der kranke Hans Stäwelmann hob die
Hände gen Himmel. »Her mit dem Leid – ich habs gewollt! Du hast ganz recht, ich
habs gewollt, her mit dem Haufen Leid, der in der Ecke des Himmels liegt, der
keinem Menschen gehört! Mir kommt er zu. Ich habs herausgefordert, ich habs
gewollt, ich darf mich nicht beklagen. Gott, du bist Gott, und ich bin, so
scheints, ich bin auch einer. Zwei Götter schlossen einen Pakt, wir wurden uns
einig. Nun bekomme ich, was mir gehört. Dafür aber bin ich ein Gott. In vollen
Strömen über mich, Schmerz und Leid! Kollege du! Du bist ein starker, eifriger
Gott. Im Katechismus, in den zehn Geboten stehts. Du bist ein starker, eifriger
Gott. Du trägst die Schalen des Zorns in Händen. Du kannst wehtun, du kannst
züchtigen. Jehova, zeig es an mir, daß du es kannst!« So frevelte Hans
Stäwelmann.

Wilhelm Möller war ratlos. In nächster Nähe bemerkte man keine Menschen, man
hörte aber sicherlich rings umher in den angrenzenden Straßen die Stimme eines
Aufgeregten. Bei der Apotheke stand ein Haufen Leute auf dem Markt, die
herübersahen und herüberhörten und sich die Szene nicht deuten konnten. Im
Eckhaus an der Hauptstraße (die Fenster gingen nach Wilhelm Möller) lugte ein
alter Weiberkopf durch die Vorhänge.

»Lieber Herr Doktor!« bat Wilhelm Möller und rang die derben Hände. »Lieber
Herr Doktor, tun Sie mir den einzigsten Gefallen, seien Sie wieder gut und
beruhigen Sie sich! Die Ähnlichkeit des Fräuleins mit Ihrer seligen Frau hat
Sie aufgeregt. Sie sind ohnehin nicht wohl. Sie haben sich überarbeitet, da
kommt so was vor. Was wollen Sie auch immer in der Natur herumarbeiten? Sie
habens ja nicht nötig. Gönnen Sie sich Ruhe! Sie haben nicht geschlafen, das
greift an, da kommt so was vor. Ich kenne viele Leute, die das auch gehabt
haben, und ist alles wieder gut geworden. Das wird sich irgendwie alles geben.
Tun sie mir nur den Gefallen und lassen den lieben Gott aus dem Spiel! Wenn ers
auch nicht übel nimmt, es hört sich häßlich an.«

»Her mit dem Leid!« fing Hans Stäwelmann wieder an.

»Ruhig, ganz ruhig, Doktor! Die Leute stehen still, was sollen sie denken!
Witten Keller, ich sehe sie, steht hinter den Gardinen und macht ne große
Geschichte daraus. Nachbarin Witten kann es, die versteht es. Und sehen Sie
hin! Da bei der Apotheke, da sind welche, die sehen her. Wenn Sie nicht bald
still sind, dann heißt es morgen im Ort: ›Doktor Hans Stäwelmann (bitt um
Entschuldigung! Hans Sell wollt ich sagen), Doktor Hans Sell (so gehörts
sichs), Herr Doktor Hans Sell hat zu viel studiert und ist unklug geworden.‹
Und das wollen wir uns doch nicht nachsagen lassen.«

 

Hans Stäwelmann wurde ganz ruhig und vernünftig, ging in seine Stube, legte
sich zu Bett und bequemte sich sogar zu Fliedertee. Er sah den Widerspruch, der
darin lag, die Erscheinung für seine verstorbene Frau zu halten und
eifersüchtig darauf zu sein, daß das Fräulein aus dem roten Hause sich dem
Pastor Ritter verlobt habe.

Der Goldschmied und die Goldschmiedsfrau brachten ihn zu Bett. Sie wachten bei
ihm, der Fliedertee tat ihm gut, Hans Stäwelmann wurde ganz vernünftig. Er
lachte und scherzte und spottete über seine Grille. Die Besorgnis seiner treuen
Wirte schwand. Hans Stäwelmann erzählte aus seiner Jugend, vom Hof Sellentwiel
und warum er Stäwelmann heiße und ein geheimer Baron sei. Als Frau Möller ihren
eigenen Hausstand besorgen mußte, politisierte er noch eine Weile mit dem
Goldschmied. Dieser ein Verehrer der deutschen Einheit, so wie sie etwa später
geworden ist, Hans ein Großdeutscher. Um elf Uhr verließ Möller ihn, Hans
Stäwelmann wollte schlafen. »Es geht alles gut«, sagte der Goldschmied zu
seiner Frau.

Hans Stäwelmann schlief ... Da tauchte der Mann mit den schwarzen Flügeln, da
tauchte der Schatten wieder auf und stellte sich an das Kopfende des Betts.

»Es ist das letzte mal«, sagte er, »sie ist im roten Hause. Wenn sie ohne
Vergebung wieder zur Gruft hinabstiege!«

»Das darf nicht sein«, antwortete Hans Stäwelmann.

»Du mußt hin«, sagte der Schatten.

»Ich will noch warten«, antwortete Hans, »ich will überlegen, vielleicht bilde
ich mir alles ein.«

In einer Ecke seiner Stube brannte ein auf Olivenöl schwimmendes Nachtlicht.
Das Glas mit dem Nachtlichtchen stand auf einem kleinen Tisch.

»Vielleicht bilde ich mir alles ein«, sagte der Träumer. »In der Welt geht
alles natürlich zu. So ist es mit der Dasselfliege, so mit allen andern
Einrichtungen. Was tot und begraben ist, ist für uns wirklich tot. Wir hoffen
nur, hoffen auf eine andere, eine unsichtbare Welt. Natur geht vor und duldet
keine Ausnahme. Masse zieht die Masse an, es strebt alles nach unten, nach der
Erde hin.«

»Dann bin ich auch wohl eine eingebildete Größe?« fragte der Geflügelte, der am
Kopfende stand.

»Ich hoffe es und wünsche es«, antwortete Hans Stäwelmann.

»So!« höhnte der Dunkle, »und alles strebt nach unten, der Erde zu. So sagtest
du doch.« »So sagte ich.«

»Was hat denn das Nachtlicht oben zu tun?«

Ja, was hatte es oben zu tun? Der kleine Tisch mit dem Lichtchen war an der
Wand hinaufgeklettert, an der Zimmerdecke längs gegangen und stand senkrecht
über Hans Stäwelmanns Bettstelle, von einer unsichtbaren Kraft gehalten.

»Geht das natürlich zu?« fragte der Schatten.

»Nein, das geht nicht natürlich zu.«

»Und das?«

Das Tischchen glitt an seinen alten Platz zurück, dafür klebte Hans Stäwelmann
mit seiner Bettstelle an der Decke.

»O weh«, seufzte Hans, »nun falle ich.«

»Du fällst nicht«, sagte der Mann des Schattens.

Und er fiel wirklich nicht, er klebte mit seinem Bett an der Decke.

»Die Erdkugel kann sich verschoben haben«, sagte Hans.

»Na, na! Das laß Doktor Stäwelmann nicht hören!« erwiderte der Dunkle. »Ich
denke, du bist vernünftig und gehst.«

»Ich seh, du hast recht. Ich will, laß mich nur wieder hinunter.«

Der Dunkle tat es, und Hans Stäwelmann stand auf.

Die Turmuhr schlug zwölf, als er auf die Straße trat. Und über ihm lachten ...
ja, da lachten dreizehntausend Sterne. Dreizehntausend Sterne funkelten,
zwinkerten, lachten über Hans Stäwelmann – fern, unnahbar, stillvergnügt. Er
kannte manche, es fiel ihm eine ganze Masse seiner kosmologischen Kenntnisse
ein, das ernüchterte ihn.

In halber Höhe stand ein großer, roter Stern (Hans Stäwelmann hatte gleich
seinen astronomischen Steckbrief im Kopf), der sagte: »Hans, Hans! Bist ein
geheimer Baron und stehst wie ein Narr auf der nackten Steinstraße! Bist eine
Art Naturwissenschaftler, hast die Teleologie der Liebe geschrieben und läßt
dich von Träumen foppen? Nein, guter Junge, so nicht – immer kühl und ruhig und
vernünftig und so vergnügt, wie du zu sein verdienst. Und rasch mit dir hinein
ins Bett!«

»Das will ich auch«, erwiderte Hans. Er ging zur Haustür hinein und stieg die
Treppe hinauf. Dreizehntausend Sterne lachten hinter ihm her.

›Der Schwarze soll mir nur kommen‹, dachte Hans, als er sich niederlegte. Der
Schwarze kam nicht, der Schwarze hatte keinen Mut.

 

Was ist das mit Hans Stäwelmann? So ging es in aller Frühe in einer
Menschengruppe, die auf dem Marktplatz stand. Die ›grüne Grete‹ (Grete handelte
mit Grünkram) erzählte, den Goldschmied und seine Frau habe er umgebracht, ihm
habe er die Kehle abgeschnitten, die Frau habe er erwürgt und dann in Stücke
gehackt. Ein Bein sei in der Waschküche gefunden, ein Bein im Keller, den Kopf
habe man noch immer nicht.

»Ha, ha!« lachte Karl Moor. Er hieß Karl ›Moor‹, weil er mit Torf handelte.

Die grüne Grete schrie: »Dor is nix bi to lachen!«

»'t is ok so«, erwiderte Karl. »Ik lach ok jo blots und freu mi, bat Lene
Möller Kopp un Arm un Veen weller hett. Kikt mol, wakeen kommt dor ut Voß sin
Kramladen?«

»Herr du meines Lebens!« schrie die Grüne. »Warrafti!«

Wahrhaftig, da ging des Goldschmieds Frau frisch und gesund und im unverkürzten
Besitz ihrer Glieder.

Die Grüne reckte einen mageren Arm nach dem Eckhaus. »O Witten, Witten!«

So rief die Grüne, im stillen aber dachte sie: es ist doch schade, daß so gar
nichts dran ist. Wenns doch nur ein bißchen gewesen wäre! Wenn er ihr nur einen
ganz kleinen Finger abgebissen hätte! Es wäre doch was. Aber es war so rein gar
nichts dran.

Frau Möller war sofort umringt worden. Ob der Doktor nicht krank sei? »Krank?
nicht im geringsten. Gesund wie ein Fisch im Wasser.«

Aber warum er denn gestern so geschrien habe? »Geschrien? Das habe man für
Schreien genommen? Er habe ihrem Mann ja nur gezeigt, wie man in Wien Theater
spiele.«

Die Grüne hat es Wirten und Hans Stäwelmann niemals vergeben, daß sie um eine
unschuldige Freude kam.

Stäwelmann saß im Lehnstuhl und sah in die Sonne oder vielmehr auf die Blätter
der Palme, die sich im freundlichen Sonnenschein dehnten. Für eine Zimmerpalme
war das Bäumchen ein Riese, es hatte erst vor zwei Jahren einen neuen Kübel
erhalten, aber über den Wurzeln hob sich schon wieder die Erde. Und die Blätter
strebten zur Zimmerdecke. Als Ästhetiker betrachtete Hans Stäwelmann die Natur
mehr im ganzen als ihre einzelnen Dinge. Aber die Palme hatte seine Liebe. Ein
Organismus, den der Schöpfer mit so viel Respekt gemacht, den Lene Möller mit
so viel Liebe pflegte, mußte auch seiner Liebe wert sein.

Hans Stäwelmann saß und sah in die Sonne und sah in die Palme. Er fühlte sich
ein wenig matt, er fühlte sich ein bißchen schwach, aber schwach, wie sich ein
Genesender fühlt, dem neue Kräfte und neue Gesundheit aus geheimen Quellen
rinnen. Noch ist es nicht genug, aber er fühlt, wie sichs mehrt. Wie erging es
doch dem ›tumben‹ Märchenhans? Es liegt ein Schwert bei dem schlafenden, die
Schätze bewachenden Riesen. Hans kann es nicht heben. Aber neben dem Schwert
steht ein Wein, steht die Flasche der Kraft. Er trinkt: sein Blut beginnt zu
rollen – wie wohlig beginnt es zu rollen! Er trinkt und wird stark, er kann das
Schwert heben, er kann dem Riesen den Kopf abschlagen, und tut es.

Unsern Hans Stäwelmann dürstete nach keines Riesen Blut. Aber sonst war ihm wie
dem Märchenhans. Er atmete und trank Kraft, Ruhe, Genesung und sah in die Sonne
und sah in die Palme.

So saß er, in der Hand einen Brief, eine Art Gedicht, das ihm mit der ersten
Post auf den Tisch geflattert war. Erst kamen die alten Reime, die wir kennen:

»Mein Auge richt ich himmelan,
ich suchs zu tragen, wie ich kann.
Geh, Liebster, du den Pfad!«
So ungefähr. Und dann:

»So schrieb ich einst in trüber Stund ...
Ich beugte vor dem Himmel mich,
o glaube mir, um dich, um dich!
Ich bat auf meinem Angesicht:
Ihm jedes Glück, ihm alles Licht,
auch wenn darob mein Herz zerbricht!«

Und weiter:

»Im Himmel ist die Bitt verweht,
nicht ist erfüllt, was ich erfleht.
Du watetest durch großes Leid,
die Bahn war schwer, die Bahn war weit.
Noch immer bin ich an dem Steg
Und sehe traurig auf den Weg.
Ich sehe dich in Zweifeln stehn – «

»Könnt ich mit dir zusammengehn!!« ergänzte Hans Stäwelmann Strophe und Reim.
Es wurde um ihn geworben, er wußte auch, von wem. Sie war es, die er in den
Anlagen nach Ludwigstal hinunter selbst darum gebeten hatte. Die Geigen der
›Erholung‹, die jauchzenden Geigen, die klagende Klarinette – die Spaziergänge
nach Ludwigstal hinaus und die Abschiedsszene, der in der Holzvogtei geträumte
Traum: er sah, er hörte, er durchlebte alles wieder. Die kleine Anna und das
große dunkle Mädchen vom roten Haus: es ist dieselbe Anna.

›Es ist meine Liebe, meine erste Liebe, meine Liebe an sich kat exochen, wie
wir Gelehrte sagen – meine einzige. Sie kann wohl in unterschiedlicher Gestalt
einherwandeln und bleibt doch dieselbe. Hab ich nicht immer das Gefühl gehabt,
ich hätte Elfriede schon als großes, herbes Kind gekannt?‹

»Grete!« Er riß am Klingelzug. Grete, beim großen Sonnabends-Reinmachen,
erschien in aufgesteckten Röcken, dampfend und triefend. Die war nicht zu
gebrauchen, Hans Stäwelmann holte sich Zylinderhut und Besuchsanzug selbst.

Und er tat es, ein anderer Hans, als er sonst war. Vor dem Kleiderschrank
summte er, in die neuen Bügelbeinkleider fahrend, sang er, und zwar in tiefen
Tönen; als er den Zylinderhut bürstete, in hohen. Und als er die Handschuh
anzog, lachte er. Und lachend ging er die Jakobsleiter hinab.

Grete wusch mit Seife und Bürste die Treppe ab, auf der Terrasse vor der
Haustür erhielten die alten Polstermöbel Schläge von Frau Möller. »Guten
Morgen!« rief der angstrohrgeschmückte Doktor, »Guten Morgen, Frau Möller!«

Frau Möller tat noch einen tüchtigen Schlag, bevor sie den Gruß erwiderte.
»Machen Sies nicht zu schlimm«, sagte er, »bedenken Sie, Frau Möller, ein
Polster ist eine Zusammensetzung von Haar und Haut, und der, dem es mal
zugehört hat, der ist tot und fühlt nichts.«

»Was meinen Sie, Herr Doktor?« Der geheime Baron antwortete nicht, er ging über
den Markt und krähte leise vor sich hin. ›Ist doch ein wunderlicher Mann.‹ Die
Goldschmiedsfrau vergalt diese Ansicht den toten Geweben. Im roten Haus war so
gut Sonnabend wie bei Frau Möller. In der Küche wurde getuschelt, wo der Besuch
zu empfangen sei. Das Mädchen kam zurück und führte ihn die Treppe hinauf. Frau
Lassen sei ausgegangen, sagte sie, Fräulein Anna lasse den Herrn Doktor bitten,
einen Augenblick zu verweilen.

Das Zimmer ging auf den Hof. Hans Stäwelmann stand am Fenster. Ein
gelbgestreiftes Frauenkleid wurde eilfertig ins Haus getragen. Wie prächtig
wird es zum dunkeln Haar passen!

Die Doppelflügeltür führt nach anderen Gelassen, da wird sie nicht eintreten.
Sie wird die Treppe heraufkommen. Hans, Hans! Du verstehst dich auf
Jakobsleiter und ihre Gesänge. Was wird die Treppe singen, wenn der Engel die
Sprossen berührt?

Sein Auge nahm die Maße des Türrahmens. ›Für Engelsflügel ein bißchen klein,
aber sie wird gelernt haben, ihre Fittiche säuberlich zu falten.‹ Die
Familienbilder an den Wänden sahen ihn lustig an: ›Und wärst du auch zehnmal
ein Geheimer – wir kennen dich durch und durch.‹

Horch! Die Haustür! Hans Stäwelmann hörte Stimmen, weibliche – Frau Lassen war
zurückgekehrt. Die wird doch nicht? Hans Stäwelmann ging ans Fenster. Gott sei
Dank! Frau Lassen strebte quer über den Hof nach dem Garten.

Und wieder die Haustürschelle, Pastor Ritters Stimme. Wird er? Bewahre, wie
sollte der hierher kommen? Auch Pastor Ritter ging dem Garten zu.

Da kommt jemand, ein Mädchenschritt. Schurr, schurr! Es steigt die Stufen
herauf ...

Geheimer, wie ist dir?... Der Engel, der Engel! – Die Treppe... Was sagt die
Treppe? – Die Treppe fängt an zu tönen, die Treppe fängt an zu jubeln. Unten
tief, dann hoch und immer höher. Und fein klingt es aus. – Wie wird es mit den
Flügeln und wie mit dem ährengelben Kleid? Und wird sie alles, was sie bei
Ludwigstal auszeichnete: die rehbraunen Augen, die Haarpracht, die Stirn, das
Leberfleckchen, die Wangengrübchen – wird sie das alles noch beisammen haben?

Die Treppe schwieg; der Engel schritt schon über die in stummer Freude
erbebenden Bohlen hin nach der Tür. Hans Stäwelmann ärgerte sich über den
Türgriff (der war von Messing), wie er so stumpf und dumpf und unbeweglich,
ohne Ahnung und Begeisterung dasaß, und wie er sich dann so trocken und
geschäftsmäßig drehte.

Da stand Anna Lassen im gelben Kleid im Türrahmen, streckte beide Hände aus und
sagte: »Hans Stäwelmann, da bin ich.«

»Ja«, erwiderte Hans, »du büst dat.« Wären sie beide in den Anlagen des
Ludwigstal gewesen, er hätte im Promenadensteig Striche mit seiner Stiefelhacke
gezogen.

»Ja«, sagte er noch einmal für sich, »das ist denn nun so.« Schließlich
breitete er die Arme aus und rief: »Nu, Anna, gute Anna, liebe Anna, dann komm
her zu mir!«

So fanden sie sich. Und taten sich Liebes an.

Flüstern ... So schwatzt und tropft ein lieber Bach im schmalen Felsental.

Einmal sagte er: »Du hast einen bösen Bräutigam. Das ist hin, das wird nie
wieder glatt.« Und sie erwiderte: »Macht gar nichts, Hans. Es ist ein
Waschkleid.«

Aber plötzlich reißt Hans Stäwelmann sich los und springt auf. »Was hörte ich,
was hörte ich für ein Wort! Du bist Braut, Anna?«

»Ja, Hans, bin ichs denn nicht? Bin ich nicht deine Braut?«

»Meine, und nicht des andern?« »Aber, Liebster, wessen Braut sollte ich denn
sonst noch sein?«

»Anna, ich hörte ein böses Wort. Pastor Ritter, so sagte man, habe die Braut in
diesem Haus.«

»Und da hat man die Wahrheit gesagt. Sieh, da sitzen sie.«

Sie stieß die Flügeltür auf, Hans Stäwelmann stand. Er sah in einen Saal und
weiter auf die Terrasse und in den Garten hinein. Auf der Terrasse saß eine
kleine Gesellschaft beim Frühstück: Pastor Ritter und seine blonde Verlobte,
die Mutter und die junge Emma.

Ein wacher Traum bannte Hans Stäwelmann. Er sann und sann, wie er doch und wann
er doch alles schon mal gesehen habe: die wogenden, weißen Saalgardinen, das
ungestüm die Treppen hinabstürzende Klettergrün, die munter gewundenen
Gartensteige, die schläfrig geballten Gebüsch- und Baumwolken ... Alles, auch
die Zitronenfalter vor den Rosenbüschen.

Er hörte Ritters Stimme: »Da haben wir das Paar.« Tassen- und Tellergeklapper
hörte er. Sprechen und Schwärmen und Klingen und Schwingen. Er saß, ehe er
sichs versah, mitten unter den Glücklichen. Aber noch immer war ihm wie im
Traum.

Da saß er, und da wollen wir Hans Stäwelmann lassen.

 

Es sind viele Jahre vergangen. Wir alle haben von einer großen Leuchte der
Wissenschaft gehört, die Hans Sell heißt, Professor, Geheimer und schließlich
Wirklicher Geheimer wurde.

Sollte der berühmte Hans Sell mit Hans Stäwelmann eine und dieselbe Person
sein? Dann könnte man um so bestimmter behaupten, daß er wirklich ein Geheimer
gewesen und auch geblieben ist.

Ein Unbedingter

1

Im Norden unseres Landes, wo die Hochebene des Mittelrückens anfängt,
wellenartig nach der Eiderniederung abzufallen, liegt ein Kirchdorf... ein
alter Ort. Und der Ruhm historischer Ehrwürdigkeit ruht, wie Kellerstaub am
Flaschenhals alter feiner Weine, auf seinem verwitterten Turm.

Die Gelehrten behaupten, daß wir es mit einem altberühmten Platz zu tun haben,
wo die Holzeten (»so an den Hölzungen wohnen«) ihre erste Kirche erbaut haben.
Und der Friedhof soll vor Einführung des Christentums eine heidnische
Opferstätte gewesen sein.

Meine Heimat gehörte zu dem Kirchspiel. Wir waren Kirchspielskinder, wohnten
aber nicht im Ort, wir fuhren dorthin ›to Kark un to Mark‹, was bei den
schlechten Wegen zwar mehr nach einem Wagstück als nach einer Erbauung oder
nach einem Vergnügen aussah.

In der ersten Stunde kamen wir nicht viel weiter als bis zum Nachbardorf, in
der ersten Hälfte der zweiten ging es durch prächtigen Wald; dann fuhr man
sachte den sogenannten ›Vierth‹ hinan.

Schon lange hatte sich der braune Heiderücken als breit ausladende
Landschaftswelle vor unserm Auge aufgerollt. Es war die erste Bodenerhebung,
die ich überhaupt sah. Und sie hat groß und gewaltig auf mich gewirkt.

Schaukelte unser Wagen auf dem Kamm dahin, dann sahen wir die roten Dächer und
den Kapuzinerberg mit der ragenden, im Winde rüstig mahlenden holländischen
Mühle, mit dem leuchtenden Ziegeldach des Müllerhauses. Wir sahen die Kirche
und ihre Linden, hoch am Bachufer, und vor allen Dingen sahen wir den
herausfordernden Hahn auf der Turmspitze.

Einmal hielt Vater hoch oben an, nahm den Peitschenstiel, fing an zu zeigen und
an zu erzählen. Unsere Rosse wußten erst nicht, was sie daraus machen sollten.
Es kostete einige Mühe, sie zu verständigen, daß der Peitschenstiel nichts
weiter sei als der verlängerte Zeigefinger für die Geschichte des Unbedingten,
die Vater zum besten gab. Mein Vater erzählte sie mit all dem Wunderbaren, wie
sichs zugetragen hat oder doch vom Volk für wahr gehalten wird.

Seit den Schicksalen des Unbedingten ist lange Zeit vergangen. Zweimal,
vielleicht dreimal sind die alten Familienhöfe des Kirchspiels in den
Kontraktenbüchern und im Schuld- und Pfandprotokoll, zuletzt im Grundbuch von
Vater auf Sohn umgeschrieben worden. Die Menschen, die es mit erlebt haben,
schlafen wohl alle im Föhrenschaft. Ihre Särge und Leichen sind Staub und Erde
geworden, eine neue Folge ist zu ihnen in das alte, satte, gelbe Erdreich der
blutgetränkten Opferstätte gesenkt.

Es ist lange her.

Auf dem Kapuzinerberg hat in ganz alter Zeit ein Kloster gestanden; zur Zeit
unserer Erzählung wohnte dort der Besitzer eines großen Hofes, zu dem auch die
mit einträglichen Zwangs- und Bannrechten versehene Mühle gehörte. Die Müllerei
hatte er nicht gelernt, er betrieb sie durch Gesellen. War er hiernach auch
Müller im eigentlichen Sinne nicht, so wurde er doch so genannt; wir wollen es
in dieser Geschichte ebenso verhalten.

Der Müller war ein lateinischer Bauer, das heißt ein halbwegs gebildeter Mann
mit halbwegs städtischen Gewohnheiten. Er hielt sich auch für was Besseres als
die Bauern im Dorf und suchte Anschluß an vornehme Leute. Den Organisten und
den Kirchspielschreiber hatte er, aber die rechnete er eigentlich nicht. Ihm
kam es auf den Kirchspielvogt und auf den Pastor an.

Der Kirchspielvogt, nach der damaligen staatlichen Ordnung der Dinge Inhaber
der allgemeinen Staatsverwaltung und der niederen Justiz, war in seinem
Juristenhochmut für die Annäherungsversuche des Müllers ein untaugliches
Objekt. Aber bei dem Pastor, da gelang es; da war es von Vornherein gelungen.
Der zu Beginn unserer Erzählung das Amt versehende Seelsorger hatte bereits ein
freundschaftliches Verhältnis zu seinem Amtsvorgänger vorgefunden, er hatte es
gern in Anrechnung auf die vierundzwanzig Himpten Roggen und vier Himpten
Buchweizen, die die Mühle nebst acht Gänsen an das Pastorat zu leisten hatte,
übernommen. Er hatte seinen Augen, seinem Kinn und seinen Mundwinkeln eine nach
unten gehende Richtung gegeben. Da nun der Müller ein angesehener Mann in
seiner Gemeinde war, da er fleißig zur Kirche ging, sich auch sonst bei
kirchlichen Handlungen mit Andacht beteiligte, da er ein frommes Gesicht hatte,
und da es ihm gelungen war, die Linien in diesem Gesicht nach dem Muster des
Kirchenherrn abwärts zu ziehen, so stieg er zum Range eines ›Kirchenjuraten‹,
was der Sache nach einen Kirchenältesten bedeutete, auf.

Es gab aber auch etwas her, wenn der Müller zur Kirche ging. Er stand in der
Mitte der fünfziger Jahre, hatte graues, volles Haar, die Hautfarbe zwar falb,
das Gesicht selbst aber wohlgenährt und regelmäßig. Mit weißem Hemdkragen und
schwarzem Rock, in einem Anzug, der immer glatt und reinlich und gebürstet und
neu aussah, das alte Familiengesangbuch mit schwerem Silberbeschlag und
Goldschnitt in frommen Händen oder unter demütigem Arm, so betrat er das
Gotteshaus.

 

Der Geistliche hatte die Seelen seiner Gemeinde etwa ein Dutzend Jahre
geweidet, da beförderte ihn das Konsistorium nach der Stadt.

Der Pastor war mitten im Umzug und packte, er stand zwischen seinen Kisten und
Kasten, da erhielt er den Besuch des Juraten. Der Jurat wünschte zum Abschied
noch ein vertrauliches Gespräch über einen Gegenstand, der ihm nahe ging. Er
wollte wissen, was mit seinem Jungen anzufangen sei.

Mit Franz stand es nämlich nicht so, wie zu wünschen gewesen wäre.

Dessen Seele hatte so viele Seiten, daß man ihn kaum wieder erkannte, je
nachdem die eine oder die andere hervortrat. Er tummelte sich gern auf wilden
Pferden und hockte ebenso gern, Bibel lesend, in der Stube. Die einen hielten
ihn für schüchtern und verschüchtert, die anderen für frech und verwegen, die
für gutmütig und gefällig, frei und offen, und die für boshaft und gefährlich
und hinterhältig. Die einen lobten seine gefällige, ruhige Bescheidenheit, die
anderen tadelten seinen finsteren, brütenden Ernst. Menschenscheu und
Vergnügungssucht – es gab fast keine Eigenschaft, die nicht mal den
hervorstechenden Zug seines Wesens ausgemacht zu haben schien. Er rannte, wie
hinter Scheuklappen nicht neben sich, nicht um sich, nur vor sich sehend, seine
Straße daher.

Wie über seinen Charakter, so gingen die Meinungen auch über seine geistigen
Fähigkeiten auseinander. Franz war in einzelnen Sachen ein seltenes Talent, in
anderen dagegen hoffnungslos vernagelt. In Dingen dieser Welt ein Naiver, ein
Kindskopf, der aller Erziehungsversuche spottete, hatte er eine geradezu
erstaunliche Fähigkeit, sich im Gehege seines Gedankenganges gut und
eindringlich auszusprechen.

»Er hat das Zeug zu einem Wüstenprediger«, hatte der Pastor mal gesagt.
Religiöse Fragen gingen ihm ans Herz. Gott und Gottes Beziehungen zu uns
machten die schläfrig hinstarrenden Augen dieses Grüblers aufleuchten. Aber
auch hier rannte er mit Scheuklappen den ihm gewiesenen Weg. Zu versuchen, über
den Zaun zu sehen, den die Kirche gezogen hat – nichts lag ihm ferner als das.
Seiner hohen, engen Stirn fehlte die breite, gewölbte Form. Die Bilder und die
Sprache der Bibel waren ihm geläufig, er hatte einen schier elementaren Drang,
in ihren Wendungen seine Gedanken rednerisch zu entwickeln. Er konnte es auch,
wenn er sich das Recht zuschrieb, hervorzutreten. Zweifelte er aber an diesem
Recht, so klangen seine Versuche in verunglücktem Stottern aus.

Der Pastor hatte sich Mühe gegeben, ihn in Latein und Griechisch, in den freien
Wissenschaften zu unterrichten. Es sollte ein Theologe aus ihm werden. Aber
nach zwei Jahren war Franz als hoffnungslos aufgegeben. Sein Interesse und
seine Begabung waren zu ungleich.

Der Entwicklung dieses Sohnes sah der Alte mit Unruhe zu, um so mehr, als noch
ein Umstand hinzukam, der dem Pastor nicht bekannt geworden war: Franz hegte
gegen seinen Vater eine tiefe Abneigung.

Der Kirchenjurat rauchte, mit seinem Pastor zusammen auf Kisten sitzend, eine
Zigarre, nahm auch noch eine Wegzigarre mit, aber just nicht viel Beruhigung.

»Ihr Franz«, hatte der Pastor gesagt, »ist ein guter und doch ein gefährlicher
Mensch. – Er ist ein ›Unbedingter‹. Unbedingt nenne ich die, die das, was sie
für recht und sittlich halten, ausführen, ohne durch Nebenrücksichten gehemmt
zu sein. Ich meine, ohne durch das uns Menschen sonst bindende
Abhängigkeitsgefühl von dem, was allgemein anerkannt ist, beirrt zu werden, und
ohne auch nur auf den Gedanken zu kommen, daß sie irren könnten. Ein
ausgeprägtes Rechtsgefühl, begeisterte Verehrung des Rechts, das ist der
Seeleninhalt solcher Menschen und der Ausgangspunkt ihrer Handlungen. – Ich
weiß nicht, ob Sie mich ganz verstehen, lieber Freund.«

»Ich glaube, ich verstehe«, hatte der Müller eingeworfen.

»Gefährlich können diese Verehrer des Rechts werden«, so lauteten die weiteren
Auseinandersetzungen des Seelenhirten, »weil sie das, was sie selbst für recht
halten, für etwas unter allen Umständen Feststehendes ansehen. Die Fähigkeit
der Selbstkritik, die Auffassung für den Widerstreit entgegenstehender Rechte
geht ihnen ab.

Ihr Franz ist einer Sprengmine zu vergleichen. Sie ist dazu bestimmt, nützliche
Bauarbeit zu leisten, und wird es tun, wenn sie am rechten Ort und zur rechten
Zeit zur Entladung gebracht wird. Sie kann aber auch unzeitig losgehen und
Unglück anrichten. Ihn recht zu leiten, dazu gehören ein wachsames Auge und
eine liebevolle Hand. Lassen Sies daran nicht fehlen, lieber Freund. Und achten
Sie, daß kein unzeitiger Funke die ganze rücksichtslose Kraft dieser jungen
Seele zur Explosion bringt.«

2

Der alte Pastor war weg, es war ein neuer gekommen, ein gemütlicher, jovialer
Mann, der nichts von Franz wußte, aber das Wohlwollen, das zwischen der Mühle
und der Kirche herrschte, als ein gutes geistiges Kircheninventar fröhlich
verbuchte.

Da erkrankte die sogenannte gute Mutter Marieken, des Müllers und
Kirchenjuraten Frau zweiter Ehe, ganz plötzlich. Sie hatte es im Leib und
schrie, daß man es über den Weg hörte.

»Es ist das Reißen«, sagte der alte Müller, »es ist ihr auf die Gedärme
geschlagen, das wird sich geben. Macht nur kalte Umschlage!«

Man machte kalte Umschläge; mit der Krankheit war es aber am zweiten Tage
schlimmer als je. »Ich nehme den Schwarzen, Vater«, sagte Franz, »und reite zum
Doktor.«

Aber der Vater wollte es nicht haben. Das sei nicht nötig. Er vertraue auf
Gottes Hilfe. »Wir wollens mit warmem Verband versuchen«, befahl er den
Mädchen.

Mutter Marieken schrie und jammerte noch einige Tage und war dann – tot.

Als tiefgebeugter Witwer folgte der Alte dem Sarge seiner guten Frau. »Von Erde
bist du genommen, zu Erde sollst du werden«, predigte der Pastor, und warf die
erste Schaufel Sand auf den Sarg. Der Müller brach in Tränen aus, verlor ganz
seine Fassung und erlangte sie bis zum Schluß der feierlichen Handlung nicht
wieder.

»Hat der Müller Kirchenjurat doch ein prächtiges Herz«, äußerte der neue
Geistliche abends zu seiner Frau. »Diese warmherzige Empfindung, diese freie
Gottesliebe und diese tiefe Gottesfurcht!«

So war oder schien es wirklich. Kein anderer sah so würdig und fromm aus wie
der Müller in der Kirche. Niemand stand so aufrecht vor seinem Gott und niemand
verbeugte sich so tief und zerknirscht vor Seiner Größe. Wenn der Pastor den
Segen über die Gemeinde sprach: »... und erhebe Sein Angesicht über dir und
gebe dir Seinen Frieden!« ... dann beugte sich tief und demütig des Juraten
ehrwürdiges Haupt. Das alles sah Franz in neidloser Bewunderung. Er stand in
der Kirche ernst und brütend, wie immer, und sah in seine Mütze, als ob er
überlege, ob sie ein neues Futter verdiene oder ob es auch ohne Futter und gar
mit einem zerrissenen gehe. Verbeugen konnte er sich nicht, dazu trug er zu
schwer an dem Rätsel seines Seins.

Mutter Mariekens Grab wurde zugeschaufelt und ein Stein mit dem Spruch: »Selig
sind, die im Herrn sterben« darauf gesetzt. Der Totengräber, dem der Alte die
Instandhaltung des Grabes übertrug, pflanzte Schneeglöckchen darauf.

Nach einiger Zeit fingen die Blumen zu blühen an, und der Frühling kam. Ein
frischer Wind setzte die Mühlenflügel auf dem Kapuzinerberg in rasche Bewegung.
Und das war gut, denn es gab viel zu tun. Die Furchen der Mühlenkoppel waren
noch ziemlich naß, der Frühling sollte sie trocken machen. Und auch dabei half
der Wind.

Franz knickte die Weidenbüsche ab. Überall hing es voller weicher Kätzchen.
Auch in diese grüblerische Seele fiel eine Ahnung von dem Glück eines warmen
Sonnenstrahls. Er fühlte, daß der Frühling doch noch etwas anderes bedeute, als
Wiederbeginn der schweren Ackerarbeit und Ende der verhältnismäßig faulen
Winterrast. Er lag am Wall, warm in der Sonne, und vesperte.

Da hörte er neben sich, auf der andern Seite des Knicks im Weg nach Oldenkamp,
Schritte (sie kamen, wie es schien, von zwei Seiten) er hörte Tagesgruß und ein
Gespräch: Jürn Schütze und Krischan Rebenstorf hatten sich getroffen.

Jürn Schütze und Krischan Rebenstorf waren Nachbarn und Landleute aus dem Ort.
In der Mühle sah man sie nicht öfter, als nötig war. Die Freundschaft mit dem
Müller schien so gar arg nicht zu sein, und Kirchgänger wie der Jurat waren sie
auch nicht. Franz kannte sie aber an ihren Stimmen; auf dem Dorfe wird ja
ungefähr jedermann an seiner Stimme erkannt. Er spitzte das Ohr, als er hörte,
daß man von seinem Vater sprach.

»Marieken ist nun ja auch tot«, sagte der eine.

»Ja, die ist damit durch.« So der andere.

»Soll höllisch ausgehalten haben«, erwiderte es auf der anderen Seite des
Knicks. »Man hat sie übern Weg gehört!«

»Was hat ihr wohl gefehlt?«

Franz verstand nicht die Antwort.

»Merkwürdig«, begann der Sprecher wieder, »just wie bei Lisette Schünemann.«

Dem Lauscher pochten alle Pulse. Lisette Schünemann war seine verstorbene,
seine rechte, von ihm über alles geliebte Mutter.

Längere Pause.

»Sie haben wohl ein Testament gemacht?«

»Du meinst, der Alte und Marieken?«

»Das haben sie sicherlich. Das ist in Ordnung, so sicher, wie zwei mal zwei
vier ist, war ja auch bei Lisette in Ordnung. Da wollte er wohl für aufpassen,
da kennst du meinen Müller schlecht.«

Franz hinter seinem Knick sah ordentlich die Miene, die Jürn dazu machte.

»Ja, Jürn«, fing der Sprecher wieder an, »dann fällt ja all das Geld von der
Mohrfamilie an die Mühle?«

Die verstorbene Marieken war eine geborene Mohr; sie hatte vor kurzem ihren
Bruder, einen reichen Schlächter Mohr aus der Stadt, beerbt.

»Das tut es«, sagte Jürn Schütze.

»Du, Jürn!«

»Was denn?«

»Der Müller muß doch groß Freund an den Tod sein.«

»Wie meinst du das?«

Die Redenden hatten mit unbekümmerter Stimme gesprochen, jetzt dämpfte Krischan
Rebenstorf sie.

»Nun«, flüsterte er, »zwei reiche Frauen, jedesmal ein Testament. Und beide
tot. Er steht sich wirklich gut mit dem Tod. Erst Lisette und nun Marieken!«

Kurze Pause, dann leises Lachen – Franz hörte aus dem Klang dieses Lachens die
Gesichter heraus, die sich auf der anderen Seite des Knicks ansahen.

Unserem Franz am Wall im Sonnenschein wurde, er wußte selbst nicht, es überlief
ihn heiß und kalt. Erst war es Wut, aber nur kurze Zeit. Dann ganz anders. Ihm
fiel so manches ein, was er sich jetzt deutete, und je mehr er an die
vergangene Zeit dachte, desto mehr verflog sein Zorn gegen Jürn und Krischan,
desto dringender stieg ein entsetzlicher, ein fürchterlicher Verdacht gegen
seinen Vater auf.

Franzens Mutter war eine Lisette Schünemann aus Bargenfeld gewesen, eine
vielbewunderte dunkle, mit Glücksgütern reich gesegnete Schönheit. Man hatte
dem Vater nachgesagt, daß er noch vor der Heirat darauf bedacht gewesen sei,
sich ihr Vermögen für alle Fälle zu sichern. Ob das richtig war, wußte Franz
nicht, er hatte sich niemals um solche Dinge bekümmert, jedenfalls hatte er,
Franz, kein Geld bekommen.

Man hatte dem Vater auch nachgesagt, daß er brutal gegen seine Frau gewesen
sei. Wo das Gerücht hergekommen, war gleichfalls unbekannt. Seine Mutter war
viel zu scheu und zu verschlossen gewesen, um sich zu Herzensergießungen
herbeizulassen. Die schöne, dunkle Frau mit der weißen Hautfarbe, mit dem
wunderbar reichen Haar hatte wie eine Heilige über ihrem Leid geschwebt. Aber
er, der Sohn, wußte, daß jener Vorwurf begründet war. Er war Zeuge tätlicher
Angriffe des frommen Juraten gewesen. Und seitdem er einmal gesehen hatte, wie
sein Vater die Hand gegen sie erhoben, haßte er ihn.

Der Müller hatte überhaupt, wo er sichs herausnehmen durfte, immer eine brutale
Figur gemacht. Wie oft hatte Franz es am eigenen Leibe erfahren müssen! Als er
klein war und noch an den Röcken der Mutter hing, hielt Frau Lisette die Hand
über ihn. In ihrem Schoß hatte er mit ihren schwarzen Flechten gespielt. Es war
das einzige Spiel, woran er sich mit Vergnügen erinnerte. Und das Gefühl,
einmal wenigstens den vollen Strom einer echten, uneigennützigen Liebe, der
Mutterliebe, empfangen zu haben, war ihm für immer unverloren geblieben.

Die Liebe zu seiner Mutter, der Haß gegen seinen Vater – das waren die
Angelpunkte seines Wesens, die Triebfedern seiner Handlungen. Dabei stand ihm
der Haß ebenso hoch wie die Liebe. Er liebte diesen Haß, wenngleich ihm als
Bibelkundigen das vierte Gebot stets vor Augen stand: »Du sollst deinen Vater
und deine Mutter ehren, auf daß dirs wohl gehe, und du lange lebest auf Erden!«
Er wollte lieber einem irdischen Wohlergehen, einem langen Leben entsagen, als
diesem Haß. Er pflegte diesen Haß, es war ein glühender Haß. Seine Gefühle
gingen überhaupt auf das Ganze.

Und nun hörte er von fremden Leuten, wie berechtigt dieser Haß war,
berechtigter, als er geahnt hatte.

Der Tod seiner Mutter! Noch jetzt kochte es in ihm vor Wut und Schmerz, wenn er
daran dachte, wie elend seine Mutter gestorben war.

Die Mutter war gestorben an einer Krankheit, die mit dem letzten Leiden von
Mutter Marieken eine fürchterliche Ähnlichkeit hatte. Es war eine Fehlgeburt
voraufgegangen. Die ersten Tage verhältnismäßig wohl, war sie am dritten Tage
ganz krank geworden. Gelitten hatte sie mehr, als ein sterbliches Menschenkind
ertragen kann. Drei Tage und drei Nächte lang hatte sie gejammert und
geschrien, daß man es im Nachbarhause gehört. Der nächste Arzt wohnte drei
Meilen weit, in der nächsten Stadt. Und der Vater hatte just, wie bei Mutter
Marieken, keinen Arzt zuziehen wollen. Das hänge mit dem anderen zusammen,
hatte er gesagt. Ein Doktor könne da nichts nützen, sei auch nicht nötig, es 
werde sich schon geben. Es war Verband gemacht worden, just wie bei Mutter
Marieken, es hatte aber, just wie bei ihr, nichts geholfen – die schöne Frau
Lisette war wie die hausmütterliche Marieken ins Grab gesunken.

Für Franz hatte man mit der Mutter den Rest von Frohsinn, wenn er davon
überhaupt etwas besessen, für ihn hatte man mit ihr alles Lebenswerte, für ihn
hatte man das Lebensglück auf dem Kirchhof eingeschaufelt.

Je länger er am Wall in der Sonne lag, desto weniger zweifelte er daran, daß
sein Vater der Mörder beider Mütter war. Auch Mutter Marieken hatte schon vor
Eingehung der Ehe den Vater testamentarisch oder durch Vertrag zum Erben
eingesetzt. Auch diese Ehe war keine friedliche. Einmal, es war noch vor der
Geburt des kleinen, leider schwachsinnigen Ede, war der Alte in großer Not
gewesen, denn Mutter Marieken war im Zorn zum Kirchspielvogt gegangen, ihr
Testament, das zu widerrufen sie sich auf Rat des Kirchspielvogts vorbehalten
hatte, aufzuheben.

Das war der Punkt gewesen, wo man den Alten fassen konnte. Ruhe- und ratlos war
der Vater im grauen Juratenhaar im Hause umhergewandert. Schließlich hatte er
seinen Stock genommen, seiner Frau nachzugehen. Nach einer Stunde waren beide
in Eintracht, ohne an dem Erbvertrag etwas geändert zu haben, zurückgekehrt.

An das alles dachte Franz, und wie Schuppen fiel es ihm von den Augen.

3

Von der Kirche geht eine düstere Sage. Vor hundert und aber hundert Jahren ist
es gewesen. Da ist ein Pastor im Dorf gewesen, ein alter Mann. Und er ist
vergeßlich geworden und hat eines Tags seine Bibel, nachdem er Beichte
gehalten, in der Kirche auf dem Altar liegen gelassen. Und hat zu seinem
Mädchen gesagt: »Grete«. hat er gesagt, »hol doch mal meine Bibel, sie liegt in
der Kirche auf dem Altar.« Aber die Grete hat sich gefürchtet. Denn es ist
trüber Herbsttag gewesen und spät am Abend und dunkel. Aber der Pastor hat
gesagt: »Fürchte dich nicht, meine Tochter! Nur die Gottlosen und Spötter und
die, die Gott versuchen, haben hierzu Grund. Du aber bist ein frommes Mädchen.
Deshalb sei getrost und tu, wie ich gesagt habe!«

Das hat Heinrich, der als Knecht bei dem Pastor diente, gehört und hat darüber,
was der Pastor zu Grete sagte, in seiner Kammer gelacht. Denn er ist ein
Spötter gewesen. Und hat bei sich gedacht: ›Nun wollen wir doch mal des alten
Narren Wort zuschanden machen.‹ Und hat ein Bettlaken genommen und ist der
Grete nachgeschlichen.

Und als die Grete eintritt, ist es in der Kirche ganz dunkel, nur die langen,
schmalen Finster sehen wie Gespenster in den finsteren Raum. Grete hat
Holzpantoffeln an und klappert über die Steinfliesen. Und wie sie den
Kirchensteig entlang geht, klingt jeder Schritt hohl von den Wänden und von dem
Gewölbe her. Und es ist ihr immer, als wenn jemand ganz leise hinter ihr
hergehe. Aber sie sieht sich nicht um. Wohl aber denkt sie an die Worte des
Pastors und ist getrost. Und tritt auf die Stufen des Altars und findet das
Buch.

Und wendet sich ... da ... sieh – o sieh! Da steht ein großes, weißes Gespenst
vor ihr. Und das große, weiße Gespenst sagt dumpf und hohl: »Grete, du mußt
sterben!«

Und Grete ist ganz still, aber sie fühlt, wie ihr Blut stockt. Doch sie bewegt
die Worte des Pastors in ihrem Herzen und ist getrost. Und macht drei Kreuze
und stürzt und läuft zwischen den Kirchenbänken durch, den breiten Kirchensteig
entlang, zur Tür hinaus. Und schlägt die Kirchentür hinter sich ins Schloß und
dreht den Schlüssel um.

So ist der Spötter gefangen worden. Und der Teufel hat freie Hand gehabt.

Man hat die halbe Nacht hindurch ein Geheul gehört, wie noch niemals. Das sind
die bösen Geister gewesen. Und dazwischen hat man Bitten und Flehen gehört und
Jammern. Das ist Heinrich gewesen, mit dem die höllischen Mächte ihr Spiel
getrieben haben. Und es ist so herzzerreißend gewesen, wie man noch nimmer aus
menschlichem Munde vernommen.

Erst gegen zwei Uhr ist es still geworden. Aber dann hat ein Poltern und
Klatschen, wie wenn ein Mensch gegen die Wand geworfen wird, angefangen, und
das hat gedauert bis zum ersten Hahnenschrei.

Der Wächter hat alles gehört. Er hat ein Vaterunser über das andere gebetet, er
hat gezittert und gebebt, aber in die Kirche zu gehen, hat er nicht das Herz
gehabt.

Morgens hat man den Unglücklichen gefunden – tot, mit offenem Leib, die Gedärme
über die Kirchenbänke gesponnen. Und an der weißen Wand ein großer, roter
Blutfleck.

Hundertmal hat man den Fleck abgekratzt, hundertmal den Mörtel, die
vorgemauerten Ziegelsteine und schließlich gar die Feldsteine der in ihrem
Grundstock aus Findlingen bestehenden Kirchenmauer weggeschlagen, hundertmal
haben neuer Kalk und neue Steine die Stelle bedeckt, und hundertmal ist das
Blut des armen Sünders wieder zum Vorschein gekommen.

An dies Blut dachte Franz, als er am nächsten Sonntag zusammen mit dem Vater
die Kirche besuchte. Sie saßen auf der ersten Bank. Denn dort war der zur Mühle
gehörige Kirchenstuhl. Gleich links sah man den gemarterten Erlöser am Kreuz
und daneben die Stelle, wo der Blutfleck des armen Heinrich zu sehen sein
sollte.

Franz hatte schon früher die Wände abgesucht und nichts gefunden. Heute sah er
... ja er sah ... lange, krause, rote Spritzfiguren sah er an der weißen Wand.

Der Pastor und die Kirche kamen in wiegende Bewegung. Die blutigen Streifen an
der Wand ordneten sich, sie rundeten sich, sie wurden zu Zeichen, die zu lesen
waren. Ein Finger – ein langer Frauenfinger kam und schrieb.

Der Finger schrieb ein einziges Wort, aber das stand groß und rot und blutig an
der weißen Wand.

›Rache!‹ schrieb der lange, weiße (Franz kannte den Finger) ›Rache!‹ schrieb
der Frauenfinger rot an weißer Wand.

Franz ging wie im Traum aus der Kirche und ging auch all die Tage träumend und
brütend umher.

Er sah die Gestalten der Mütter an seinem Lager. ›Dein Vater ist durstig‹,
sagte seine für und für mit allem Liebreiz geschmückte Mutter. Sie reichte ihm
einen Becher. ›Dein Vater ist durstig, gib ihm zu trinken. Er hat mir auch
gegeben.‹ Und im Hintergrunde stand das gute Mütterchen Marieken mit ihrem
hauswirtschaftlichen Essenkochen- und Einmachegesicht und sagte auch: ›Tu das,
Franz, er hat uns auch gegeben.‹

Wilder und mystischer wurden seine Träume.

Er stand auf einer weiten Heide. Er wußte, es war der Vierth, aber die Heide
war viel größer und rauher und anders als der Vierth. Ringsherum Grabhügel, und
am dunkeln Horizont wallende Nebelleiber ungesühnt Dahingemordeter.

Und die Erde wurde dunkel und der Himmel liebeleer. Und am schwarzen,
liebeleeren Himmel leuchtete ein einziger Stern. Und dieser Stern war ein
Irrstem, und der Schweif lang und gebogen.

Und siehe! Es erhob sich eine Stimme, eine große Stimme, eine starke Stimme.
Die erfüllte den Weltenraum und den Vierth vom Aufgang bis zum Niedergang.

›Dein Herz fragt, weshalb die Erde so dunkel und der Himmel so liebeleer? Es
ist das Geschrei von schwarzen Taten und der Haß, den solche Taten erzeugen.
Deshalb ist der Himmel dunkel und die Erde liebeleer. Und der schwefelgelbe
Stern ist an den schwarzen Himmel gesetzt, dir den Weg zu weisen. Sieh hin! Er
hat die Form des Schwertes. Und das Schwert ist das des Rächers. Sieh hin! Es
ist ein Becher, und der Becher hat einen gebogenen Griff. Mit dem kann man
Erquickung reichen, aber auch Tod. – Hast du verstanden?‹

›Ich habe verstanden‹, sagte Franz und – erwachte.

Franz, wach geworden, war ganz verstört. Da war nicht mehr zu deuteln und
mißzuverstehen. Seine Mutter war schändlich gemordet worden, sein Vater war der
Mörder, und er der vom Himmel bestimmte Rächer.

Er zündete Licht an.

»Was hast du?« fuhr der Alte auf. Franz schlief mit seinem Vater zusammen in
der Kammer.

»Was hast du?« wiederholte der Alte. Kannst nicht ruhig liegen und alten Leuten
ihren Schlaf gönnen?«

»Vater, ich habe schreckliche Träume.«

»Träume?«

Man mag über den Charakter unseres Franz denken, wie man will. Tückisch und
hinterhältig war er nicht, er war nur ein Unbedingter.

»Vater«, sagte er. »Ich träume immer: Du hast Mutter ›vergeben‹ und auch Mutter
Marieken.« Die Wirkung dieser einfachen, über den Kirchenjuraten kommenden
Worte war fürchterlich. Er wurde weiß wie die Wand, der Schweiß stand ihm auf
der Stirn. Er saß aufrecht im Bett, er konnte sich nicht halten, er sank
zurück.

»J–u–u–Junge«, hatte er sagen wollen. »Bist du bei Trost?« Er konnte es aber
nicht herausbringen.

Franz sah das alles und zweifelte nicht mehr. »Vater«, sagte er. »Wir sind hier
beide allein in der Nacht. Uns sieht niemand als Gott allein und Mutter
Marieken und meine arme Mutter. Tagelang haben sie geschrien und gejammert, und
meine arme Mutter hat ihr schönes, junges Leben unter Schmerzen, vor denen uns
schaudert, ausgehaucht. Schwarz und schwer ist deine Missetat. Aber Gott im
Himmel und sein für uns gestorbener Sohn vergeben alles, wenn man gesteht und
bereut und Buße tut.«

Der Alte hatte sich gefaßt. Er konnte seinen Sohn fester ansehen. »Sag mal,
mein Junge! Was hat das zu bedeuten? Du sagst, du hast geträumt. Und ich sage,
du träumst noch. Du redest wie ein Irrer. Ich könnte schlimm mit dir verfahren,
wenn ich wollte. Aber ich werde es nicht tun, ich werde Geduld mit dir haben.
Gott hat es gefallen, mich mit Wohlstand zu überhäufen. Er kann mich auch
schlagen. Er hat mich geschlagen. Mit einem schwachen Kinde hat er mich
geschlagen – weshalb nicht auch mit einem wahnsinnigen? Der Herr gibt alles Gut
und alles Leid. Ihm allein die Ehre.«

Franz hörte nicht hin, was der Vater sprach. »Vater, sag mir«, fuhr er fort,
»was ich schon weiß, sag, daß du es getan hast. Sag es mir, deinem Sohne, ihrem
Sohne, und sie wird dir vergeben, und ich, Vater, auch ich werde dir vergeben.
Reue und Buße machen alles wett. Tu Buße, gesteh, daß es wahr ist, daß du es
getan hast. – Du schweigst«, fuhr Franz fort, »du zauderst, aber du wirst es
tun, damit ich meinen armen Kopf aufs Lager legen und zu mir sagen kann:
›Schlafe, Franz! Dein Vater bereut und tut Buße.‹ Der armen Mütter wegen wirst
du es tun, damit auch sie Ruhe haben im Grab, das ihre Leiber umfängt, damit
sie nicht als Geister umzugehen nötig haben, mich zu mahnen. Vor allen Dingen
wirst du es tun deiner ewigen Seligkeit wegen.«

Franz hatte sich das Schweigen des Alten als Kampf ausgelegt, der damit enden
müsse, der Wahrheit die Ehre zu geben. Aber der Alte dachte nicht daran, etwas
zu bekennen. Er hatte nur seine Fassung wieder zu erlangen gesucht und hatte
sie gefunden.

Er sah einen fürchterlichen Ankläger gegen sich erstehen, einen Ankläger, dem
alles zuzutrauen war. Ihm fielen die Worte ein, die der Pastor von der
Minennatur seines Sohnes gesagt hatte. Wie er sich in der Folge mit ihm
abzufinden habe, wie das gut zu machen sei, das mußte zu gelegenerer Stunde
festgesetzt werden. Im Bösen, das sah er ein, war mit dem nichts anzufangen. Da
konnte leicht ein Funken auf die Sprengmine hinüberfliegen. Er mußte es durch
gütliches Zureden versuchen.

»Ich habe dich ausreden lassen, Franz«, sagte er, »zu sehen, wie weit dein
Wahnwitz geht. Anfangs, ja, das will ich gestehen, hat mich deine Rede
erschreckt. Wer soll bei dem Fürchterlichen, was du dir zurechtträumst, nicht
erschrecken? Du bist krank, mein Sohn, sonst könntest du nicht die Gedanken
haben und nicht solche Reden führen. Ich habe gewiß meine Fehler. Es hat mir
nicht recht gelingen wollen, mich mit deinen Müttern so, wie es wohl hätte sein
sollen, zu stellen. Ich bin ein großer Sünder vor dem Herrn. Aber, Franz, so
was! Du bist ja ganz von Gott verlassen. Wir stehen ja nicht, wie Vater und
Sohn, stehen sollten, aber das von dir zu erleben, das ist zu viel.« Er brach
in Weinen aus. Franz beachtete das nicht. »Hast du es getan, Vater? Ich bitte,
sag mirs und beweine mit mir, was geschehen ist. Dann soll alles gut sein.«

»Aber Franz«, erwiderte der Alte, wieder in Angst, »glaubst du denn meinen
Worten, glaubst du meinen Tränen nicht? Was soll ich denn tun, um mich gegen
solchen Wahnsinn zu schützen? Willst mir die Obrigkeit schicken? Ich kann nur
wiederholen: Du bist krank, mein Sohn, du fieberst, du könntest sonst gar nicht
auf so was kommen. Ich bin nicht schuld an dem Tode deiner Mutter und Mutter
Mariekens.«

Franz war aufgestanden, er hatte, ohne sich anzuziehen, die Kommode aufgezogen
und etwas aus der Schublade genommen. Nun kehrte er zum Bett seines Vaters
zurück.

»Sieh, Vater, das ist die Bibel. Du kennst sie besser als ich. Sie stammt vom
Urgroßvater und weiter hinauf. Sie hat Goldschnitt und Silberbeschlag und hier
auf dem Deckel das heilige Kreuz. Mir ist das Buch heilig und ich hoffe, trotz
allem, auch dir. Das Kreuz zeigt uns, wenn man glaubt und Buße tut, den Weg zur
Seligkeit; wenn man bei diesem Zeichen lügt, den Weg zum Gericht und zur
Verdammnis. Kannst du mir bei dem gerechten, dreieinigen Gott, kannst du mir
angesichts dieses Zeichens auf dem heiligen Buch, kannst du mir einen heiligen
Eid schwören, daß du nicht schuldig am Tode meiner Mutter bist?«

»Das will ich, das kann ich!«

»So schwöre!«

Der Alte erhob seine Hand. Den kleinen Finger und den Ringfinger drückte er in
die Handfläche, zum Zeichen, daß Leib und Seele verloren sein sollten, wenn er
falsch schwöre. Den Daumen, den Zeigefinger, den Langfinger richtete er gegen
die Zimmerdecke zum dreieinigen Gott in der Höhe.

Beide, Vater und Sohn, sahen düster aus, und beide waren im bloßen Hemd. So
standen sie vor der Bettstelle, im Zwielicht eines flackernden Talglichts.

»Ich ... Ich ... schw ... ö ... re... bei Gott ...«

»Halt!« rief Franz.

Er nahm die Bibel und legte sie in die Kommode zurück. »Ich leide nicht, daß du
schwörst«, sagte er. »Noch hoffe ich auf Besserung und Reue und Buße. – Ich
leide nicht«, wiederholte er, »daß du schwörst. Du würdest falsch schwören,
Vater!«

Den sterblichen Leib konnte der Unbedingte allenfalls vernichten, die Seele,
die unsterbliche Seele dem Höllenpfuhl überantworten, dazu hatte er nicht das
Herz. Das verbot ihm sein Glaube.

4

Franz ging zum Pastor. Er wollte die Sache, seine Sache, die Sache seiner toten
Mütter, einer obrigkeitlichen Person übergeben. Der Pastor stand ihm, und wenn
es auch nicht mehr der alte war, von allen in Betracht kommenden Obrigkeiten am
nächsten.

Ein Pastor schien ihm der Berufenste dazu. Er wußte nichts von dem Unterschied
der kirchlichen und weltlichen Gewalten. Des Pastors Amt war es, auf die Sünder
zu schelten, er mußte also auch wissen, was zur Sühne der Tat geschehen müsse.

Der Pastor war, wir haben es schon gesagt, ein guter Mann; er war aber auch ein
bequemer Mann. Er dachte von allen Menschen und von seiner Gemeinde zumal –
gut, wenn er sich auch manchmal gab, als raube ihm die Sünde seiner
Kirchspielskinder den Schlaf.

Fleißige Kirchengänger hatten nun erst gar die Vermutung frommer Denkweise und
frommer Taten für sich. Er war von Herzen vor Gott demütig, aber einen ganz
kleinen Heiligenschein legte er sich doch bei, und ein Kirchenjurat hatte einen
beinahe ebenso großen Heiligenschein, wie er selbst. Er gönnte allen Menschen
Behagen und Behaglichkeit, gönnte es sich vor allen Dingen selbst und liebte es
gar nicht, an Nachmittagen gestört zu werden.

Der Besuch von Franz war ihm nicht willkommen. Anfangs wußte er aus dem ihm nur
oberflächlich bekannten jungen Menschen nichts zu machen; erst allmählich
erhielt er eine Ahnung von seinem Anliegen.

Franz war dem ehrwürdigen und gelehrten Herrn gegenüber schüchtern. Wie er nun
in der Stube vor dem aus langer Pfeife rauchenden und im friedlichen Schlafrock
steckenden Pastor stand, der ein Bild des häuslichen Glücks und der Ruhe war,
da zweifelte er plötzlich an seinem Recht, diese Ruhe zu stören. Da konnte er
nur abgerissen, bruchstückweise sprechen, da kam von der Wucht, die in ihm
steckte, nichts zum Vorschein. Nichts von dem hellen Flammenschein über dem
lodernden Krater. In seiner Unbeholfenheit und Schwerfälligkeit machte er den
Eindruck des Hinterhältigen. Er gab sich in einer Weise, die es zweifelhaft
ließ: war er ein Tölpel oder ein Bösewicht? Er brachte alles unzusammenhängend
in kurzen, abgebrochenen Sätzen vor, von denen jeder wie ein Vorwurf gegen den
Angeredeten klang.

Der ehrwürdige Geistliche verstand nur halb, wovon Franz redete. Aber selbst
das Wenige reichte hin, ihn mit Entsetzen zu erfüllen. Daß des Kirchenjuraten
Sohn verschlossen und wunderlich sei, hatte er wohl gehört. Aber das, was er
jetzt erfuhr, überstieg doch alle Grenzen. Das war ja Wahnsinn, ein sündhafter
und gefährlicher Wahnsinn. Dieser junge Mensch mit der engen Stirn und den 
Grüblerfalten über den finsteren Augen, mit der Bulldoggenenergie um Kinn und
Kiefer ... – Was? – Verstand er recht? Wollte der seinen eigenen Vater, den
frommen Mann, der zur Kirche, zur Buße und Beichte ging, der mit so gläubigem
Herzen mit Rat und Tat überall der Kirche Bestes förderte, wollte dieser
ungeratene Sohn einen so vortrefflichen Vater des Mordes beschuldigen?... Wohl,
der Müller hatte Grund, sein Haupt vor Gott zu beugen: Gott gefiel es, ihn hart
zu prüfen.

Aber der Pastor wollte vorerst milde urteilen, er wollte das Vorbringen des
jungen Menschen für einen hysterischen Einfall, für eine Grille und die
Erklärung an den Seelsorger für eine Art Beichte, eine Beichte mit der
Erwartung eines Losspruchs seiner Seele von dieser teuflischen Eingebung
halten. Daß Franz daran gar nicht dachte, sondern von ihm, dem vermeintlichen
Organ der Obrigkeit, ein Einschreiten gegen seinen Vater verlangte, das hatte
er gar nicht verstanden. Hätte er es verstanden, so würde er möglicherweise
nach der Polizei gerufen haben, aber nicht gegen den alten Müller, sondern
gegen den jungen Müller und dessen gemeingefährlichen Wahnsinn.

Franz kam nicht auf seine Rechnung. Er verstand nun auch den Pastor wieder
nicht, gelangte daher auch nicht zu der Einsicht, daß er in Gefahr gewesen, der
Polizei übergeben zu werden. Nur das fühlte er, der Herr Pastor, der sich so
ereifere, sei für ihn nicht der rechte Mann.

Es ergoß sich nämlich eine fürchterliche Strafpredigt des ehrwürdigen Herrn
über den jungen Menschen. Seine beispiellose Unehrerbietung gegen seinen
Erzeuger, den er, der Pastor, als einen frommen Mann kenne, seine
Unehrerbietung, die darin liege, daß er ihn einer schlechten Tat und nun gar
eines so schändlichen Verbrechens, des größten Verbrechens, das es wohl vor
Gott gebe, fähig halte, wurde ihm mit Einprägung des vierten Gebots so scharf,
so drohend und so donnernd vorgehalten, wie es der im allgemeinen jede Erregung
hassende Pastor nur vermochte. Denn hier wollte er wenigstens fest zugreifen.
Dem Pastor ging es gut in seiner Pfarre, er war gesund und lebte in glücklichen
Familienverhältnissen. Es war kein Wunder, daß er das Leben und die leiblichen
Urheber dieses Lebens hoch einschätzte. Wenn er bei dieser Nachmittagspredigt
das Richtige traf, dann hatte Franz Grund, Tag für Tag auf den Knien zu liegen
und dem Vater für sein Dasein zu danken.

Das ging wohl eine Viertelstunde fort, so lange bis der Pastor den Jüngling,
der übrigens immer gleich finster und brütend drein schaute, für genügend
bestraft und erweicht hielt. Er wollte ihn nicht ohne Trost gehen lassen und
gab ihm Hoffnung, wegen der durch jenen schändlichen Verdacht begangenen
Todsünde bei nachhaltiger Reue Vergebung zu finden.

Bei Franz ging das meiste daneben. Er schied mit der Überzeugung, daß er bei
den Obrigkeiten (dafür hielt er den Prediger) kein Entgegenkommen finde, daß
die Obrigkeit es ablehne, das Rächeramt auszuüben. Nun sah er sich (er konnte
nach seiner Auffassung nicht anders), nun sah er sich genötigt, selbst das zu
tun, was er nun mal für notwendig hielt.

 

Die Heilige Schrift bildete noch immer, wie zur Knabenzeit, seine Richtschnur.
Er las sie fleißiger als je, fand darin das, was zu seiner vorgefaßten Idee
paßte, und übersah das, was er nicht suchte.

Das Ergebnis dieses Studiums war zunächst, daß die blanke Waffe verworfen
wurde. Nach der Schrift sollte nur dessen Blut von Menschenhand vergossen
werden, der selbst Menschenblut vergossen habe. Und das hatte sein Vater nicht
getan, er hatte Gift gebraucht. In dieses Lesers Gehirn fand das Bild, fand die
Analogie keinen Platz. Er verstand alles im eigentlichen Sinn und maß die Dinge
genau nach dem durch ihre äußere Erscheinung gegebenen Maß.

Mit der Waffe – nein! das ging nicht. Deshalb hatte auch seine Mutter im Traum
auf das gleiche Mittel hingewiesen, das der Vater selbst gebraucht hatte. Auge
um Auge, Zahn um Zahn, das wollte der Herr.

Was er dazu brauchte, verschaffte er sich auf einer Reise, die er in Sachen der
Mühle nach Dithmarschen unternahm.

In der Apotheke zu L... erschien ein junger Mann und gab sich für den
Landmannssohn Peter Lund aus Tiebensee aus. Die Ratten, die bösen Ratten!...
Als Peter Lund aus Tiebensee zeichnete er auch den ihm vorgelegten Giftschein.

Nun konnte er also das tun, was er für seine Pflicht hielt. Aber vor dem
Äußersten schreckte selbst dieser Fanatiker zurück; noch war er ein
schwankender Hamlet, noch suchte er Gnadenfristen für sein Opfer ausfindig zu
machen und fand in den geheiligten Parabeln den guten, gerechten Gärtner, der
einen keine Früchte tragenden Baum ein ganzes Jahr umhackt und umgräbt, bevor
er ihn umhaut und ins Feuer wirft.

Auch sein Vater sollte Gelegenheit zur Umkehr, zur Reue, zur Buße, zum
Bekenntnis haben. Wenn er nur bekenne und Buße tue, dürfe er ihm das Leben
schenken ... Er wollte warten, er konnte warten, er fühlte sich sicher und
froh. Die Macht hatte er in Händen, das Symbol dieser Macht war sorgfältig
aufzuheben.

Die Macht... ja ... das Gift, das Wunder wirkende Gift. Er tat es in eine
Schachtel und versenkte es in ein mit gebrannter Holzasche gefülltes Kistchen.
Das Ganze hüllte er noch einmal in Leinen und Wachstuch ein und vergrub es
nachts auf dem Grabe seiner Mutter. Es war windig, aber klar, ein dünner
Goldreif des Mondes leuchtete über das Kirchendach hin zu dem düsteren Vorgang.

Einstmals war drüben im schwarzen Kirchenschiff ein armer Mensch, der nichts
weiter getan hatte, als unziemlichen Scherz getrieben, die halbe Nacht hindurch
von dem Teufel an die Wand geworfen worden, und seine Gedärme waren über die
Kirchenbank gesponnen. Und Franz, ein wirklich Verirrter, verbarg das für
seinen Vater bestimmte Gift in der Graberde seiner Mutter. Und seine Hauptsorge
war, ob er nicht ein Unrecht begehe, wenn er sein Rächeramt lässig versehe.

Aber die seinem Vater gegebene Frist glaubte er rechtfertigen zu können.
Sorgfältig verschloß er mit dem zurückgelegten Grasfladen die kleine Narbe. Er
empfand Genugtuung. In ihrem Schöße ruhte das Mittel, das ihn zum Herrn über
Leben und Tod seines Vaters machte. Nun war er getrost; sie, in deren Namen er
alles tat, war mit dem Aufschub einverstanden.

5

Während Franz in Gedanken seinen Alten wie einen Baum umgrub, beschloß dieser,
seinen Sohn zu verheiraten. Seit dem nächtlichen Auftritt fürchtete der Alte
seinen düsteren Sohn. Was sollte er mit ihm anfangen? So fragte er sich.
Schließlich beschloß er, ihn in eine andere Umgebung zu bringen und dadurch die
alten Erinnerungen und Träume auszulöschen, und als das wirksamste Mittel
erschien ihm die Ehe. ›Da wird er wohl vernünftig werden‹, dachte der Jurat,
und wenn nicht, so wollte er mit seinem Gewicht als Kirchenjurat alles
erdrücken, was Franz etwa gegen ihn unternahm. Ein Antrag, seinen Sohn
gerichtlich für wahnsinnig zu erklären, blieb ihm als äußerstes Mittel. Der
alte Müller suchte also nach einer Braut für seinen Sohn.

Die reichste Partie im Dorf war Betty Harder. Auf sie hatte der alte Müller es
abgesehen. Sie war Eigentümerin eines schönen Hofes, den ihr Stiefvater nach
Kontrakt bis zu ihrem vierundzwanzigsten Jahr in ›Setzwirtschaft‹ verwaltete.
Jetzt war sie dreiundzwanzig, das paßte sehr gut. Auf diese Weise konnte Franz
selbständig werden, ohne ihn zu verdrängen.

Betty war allerdings nicht schön, sie war schon eher häßlich. Sie hatte eine
Art Pferdegesicht und Züge von hervorstechender Männlichkeit, eine Schulter,
die nicht ganz gerade, und einen Fuß, der auch nicht normal war. Wenn man ganz
offen und wahr sein will, so war sie ein bißchen verwachsen und hinkte ein
wenig.

Bei dem alten Müller verschlug das nichts, und wir dürfen hinzufügen: es
verschlug auch nicht viel bei Franz.

Ein Adonis war er ja auch nicht. Bisher hatte er die Schönen ebensowenig
angezogen wie sie ihn; dazu war seine Jugend zu freudlos gewesen, dazu war auch
sein ganzes Wesen zu freudlos.

Die Selbständigkeit, die ihm in Aussicht stand, konnte die Häßlichkeit seiner
Braut wettmachen. Und diese Selbständigkeit sollte sich sofort verwirklichen,
der Stiefvater wollte ihm die Verwaltung ohne Verzug überlassen. Franz durfte
das alte Verlehntshaus beziehen und sein Reitpferd mitnehmen.

Und die Verlobung kam glatt zustande.

Da wollte der Zufall, daß Franz (die Kirchdorfleute haben ihre Frühjahrseinsaat
immer daher bezogen) nach einem an den Rändern der Eiderniederung belegenen
Dorf kam. Bei dem Hufner Karsten Detel sah er, sprach er das hübsche
Dienstmädchen Witten Struve und war – hin. Als ein Verwandelter kam er zurück.

Ob Witten anfänglich von der Verlobung unseres Franz mit Betty Harder nichts
gewußt, oder ob sie sich gar unterwunden hat, den reichen Erben
dessenungeachtet wegzufangen? Leider müssen wir berichten, daß sie eine tiefere
Liebe für Franz nicht gefühlt hat, vielleicht einer wahren Neigung überhaupt
nicht fähig gewesen ist.

Hübsch war sie, dunkel, und ein Paar Augen hatte sie, die gut und fromm und
freundlich blicken konnten, wenn sie wollten. Diese Augen hatten große,
schläfrige Lider, und die Lider lange, sogenannte seidene Wimpern. Meistens
lagen sie geheimnisvoll und liebreich über dem großen, braunen Oval der Linse.
Aber prächtig verstanden Lider und Wimpern zu arbeiten, wenn es ihnen darauf
ankam, zu gefallen. Ihren Händen und Armen wußte sie, mochten sie nun, selbst
faul und untätig, an dem weichen faulen Leib wie ein Zierat herabhängen oder
die Schönheit in der Bewegung zeigen: immer wußte sie ihnen den Anschein gar
reizvoller Unschuld zu geben. Und immer war es unmöglich, an der runden, netten
Figur vorbeizusehen, ohne sich an dem liebreichen Fluß der Linien zu erfreuen.

Witten ... Sie kannte die Schwächen der Männer ... genau, ach, wie genau!

Karsten Detel hat das alles nicht bedacht, als er Franz bat, sich selbst den
Hafer einzumessen, und Witten befahl, mitzugehen, den Sack aufzuhalten.

Wie sie flink die Treppe hinaufflog, wie sie sich beim Einschaufeln bückte und
bog!

Wir sagten es schon, Franz kehrte als ein Verwandelter von seiner Reise zurück.
Bald war es Tagesgespräch, daß der Müllersohn nachts zu einem Mädchen reite;
das bei Karsten Detel diene. Allen wurde es bekannt, nur nicht der Braut und
deren Familie und dem alten Müller. Und doch hätten just diese Personen sich am
meisten dafür interessiert.

Der Brotträger Denker hat es zuerst herum gebracht, ihn hatte Franz auf ein
Haar niedergeritten. Das sauste wie die wilde Jagd an ihm vorüber, ehe er sichs
versah, war er von Wegschlacken bedeckt. Im Mondschein erkannte er aber den
Übeltäter an der Haltung. Franz trug den Kopf auf langem Hals wie auf einen
Pfahl gesteckt. »Gott du vergev mi«, fluchte Denker, »den Möller sin Franz.«

Die am Weg wohnenden Vierthbauern gewöhnten sich bald, wenn Franz vorbei
›krabatschte‹. Es war meistens um die Zeit, wo sie den Schatullenschlüssel
ablegten und die Uhren aufzogen, zu Bett zu gehen. Die donnernde, polternde
Rückkehr des wilden Reiters mahnte dagegen wie erster Hahnenschrei.

Der alte Hinnerk Steen hat es meinem Vater selbst erzählt. Hinnerk Steen hat
als junger Knecht mit der Witten Struve zusammen bei Karsten Detel gedient.

Hinnerk Steen wollte nichts auf das junge Mädchen sagen. Es liege nun mal in
der menschlichen Natur, daß man so hoch wie möglich zu steigen versuche, meinte
er. Jung sei Witten gewesen und hübsch, und was Apartes und was Feineres, als
man auf dem Dorf gewohnt sei, habe sie in ihrem Wesen gehabt. Es sei kein
Wunder gewesen, daß sie über ihren Stand hinausgestrebt habe.

Franz sei bei Karsten Detels Hof ein nächtlicher und häufiger Besuch geworden.
Immer zu Pferd. Im Dorf habe er freilich langsam geritten, aber wie er den
Schwarzen gebraucht, das habe der Schaum bewiesen, der dem Tiere auf dem Rücken
gestanden. Von dem Pferd war Hinnerk noch nach so vielen Jahren entzückt. War
das ein Gaul! Ohne Abzeichen, im Rücken gerade, dabei ein Kopf, ein Beinwerk
... da sei wirklich kein Fehler an gewesen. Das bißchen Hahnentritt habe nur
ein ganz feiner Kenner bemerken können.

Wenn Franz, erzählte Hinnerk, sein ›Brr!‹ gerufen hatte, stieg er ab, zog die
Halfterleinen durchs Staket und ging dann zu Witten und mit ihr zusammen in das
hinter der Scheune belegene Gehölz. Witten lag schon bei seiner Ankunft im
Kammerfenster. Inzwischen stand der Schwarze draußen und stampfte und schwitzte
und erkältete sich. Das konnte Hinnerk nun nicht mit ansehen, das ging ihm
wider die Natur, dazu war er zu pferdelieb. Erst dachte er freilich: ›Laß ihn!
Was gehts dich an? Es ist sein und nicht dein Pferd.‹ Es hatte mal eine Zeit
gegeben, wo Hinnerk selbst auf Witten seine Augen geworfen. Das war lange her
und war verschmerzt, aber daß er die Besuche mit unbändigem Pläsier sah, konnte
er nicht sagen. Aber schließlich bekam seine Pferdeliebe die Oberhand, das arme
Tier konnte nicht darunter leiden. Und wenn die Witten nun just mal 'n Narren
in Franz gefressen hat, oder viel eher wohl in sein Geld und Gut, und wenn ihr
die Mühle in die Augen sticht, und wenn sie glaubt, ein so groß Genie zur
Müllersfrau zu haben – laß sie, es ist ihre Sache. Aber um den Schwarzen ist es
schade.

So dachte er. Mit einem Wort, die Gutmütigkeit unsers Hinnerk war so
abgrundtief, daß er anfing, hinauszugehen und dem dampfenden Schwarzen seines
Nebenbuhlers eine Decke überzulegen, oder ihm das Fell mit Stroh abzureiben,
ihn umher zu ziehen, das Tier schließlich gar mit Brot zu füttern.

Das gefiel dem Franz und auch dem Schwarzen. Und beide wurden dreister gegen
Hinnerk und sahen seine freiwillig gespendeten Dienste als eine ihnen
zukommende Schuldigkeit an. Wenn Franz vom Pferde gesprungen war, so rief er
einfach: »Hinnerk!«, der Schwarze wieherte dann dazu.

»Wie sah er denn eigentlich aus?« fragte mein Vater, dem er das alles erzählte.
»Was hatte er für Haare?«

Diese Frage erfüllte Hinnerk merkwürdigerweise mit Entsetzen. »Sprecht nicht
von seinen Haaren, sprecht nicht von seinem Kopf ... O je, o je, wenn ich daran
denke, da hab ich was gesehen, da hab ich was erlebt.«

»Ist es so fürchterlich, Hinnerk, kann mans nicht erzählen?«

»Man kanns schon erzählen und ich möchts auch wohl sagen. Aber man wird mich
Lügner schelten.«

»Aber Hinnerk!«

»Nein, Lügner wohl nicht. Daß der alte Hinnerk ›lügt‹, wird man nicht sagen.
Aber die Leute werden sagen: ›Er ist narrsch geworden und bildet sich was
ein.‹«

»Und wenn mans sagte, Hinnerk ... was denn? Du bliebest doch der ehrliche
Hinnerk.«

Hinnerk ist dicht an meinen Vater herangetreten und hat ihm ins Ohr geraunt:
»Glaubt Ihr an Vorwanken?«

»Ja, Hinnerk, ich weiß nicht, ob ich glaube. Erzähl, vielleicht antworte ich
nachher.«

»Ihr fragt, was Franz für Haare gehabt hat. – Nun, sie sahen aus wie
Buchweizenstroh, das ein bißchen angetrocknet ist. Ich aber muß immer denken,
wie er sie schnitt und wie er sie trug...

Wenn Franz ›Hinnerk‹ gerufen hatte, stand ich also auf und ging auf den Hof.
Ich ging durch die kleine, dicht beim Milchkeller befindliche Tür, wir nannten
sie die Buttermilchstür. Es war Sommer und die Abende klar und hell, auch wenn
der Mond nicht schien. Meistens war, wenn ich aus der Buttermilchstür kam,
Franz dabei, die Halfterleine seines Schwarzen um das Staket zu binden. Er trug
sein Haar, wie es zur damaligen Zeit Mode war, was man ›Polkahaar‹ nannte. Auf
dem Kopf dicht, wie bei Frauen, im Nacken aber kurz und gerade geschnitten und
der Hals rasiert. Schön sah es nicht aus, zumal der rasierte Nacken, der sah
aus, wie man Schweine schabt beim Schlachten. Und bei Franz sah er nun gar
nicht gut aus, denn er hatte so 'n langen, schlenkrigen. Ich habe dabei immer
merkwürdige Gedanken gehabt. Bei dem Polkahaar nun gar. Und dann im Mondschein,
da fiel mir immer der Kopf auf, wie er beim Anbinden des Halfters hin- und
herschlenkerte.

Franz kam vielleicht zwei mal in der Woche. Einmal dachte ich, er ist lange
nicht hier gewesen, das Wetter ist schön, heute abend wird er kommen. Ich hatte
mich so hineingedacht, daß ich förmlich auf der Lauer liege und immer denke,
nun muß er kommen. Aber die Uhr, die bei Karsten Detel auf der Diele stand,
schlug halb elf und elf... und schließlich halb zwölf... und Franz ist nicht
da. Da ärgere ich mich, daß ich auf eine Sache warte, die mich gar nichts
angeht, daß ich nicht schlafen kann, und schlafe erst recht nicht.

Die Dielenuhr hatte einen schweren Gang und ging und ging, und endlich schlug
sie zwölf. Das klang wie Grabgeläute und klang, als ob das ganze Haus bis zum
Sparrenwerk hinauf voller Glocken hänge. So rollte und summte es im Gebälk. –
In dem Augenblick kommt es draußen ... trapp ... trapp ... einer zu Pferde...
Ich denk nicht anders als: nun ist er da, das ist Franz.

Mit dem ruft es auch schon: ›Hinnerk!‹ Und der Schwarze wiehert. Das huppert
und stößt im Pferdebauch ordentlich nach, wie es bei jedem ordentlichen Wiehern
ist.

Erst schimpf ich, wie immer, in meinem Bett und mag nicht aufstehen, murmele
für mich, dabei höre alles auf; zum Schluß kommt es aber, wie immer. Ich steh
auf und geh durch die Buttermilchstür und seh ... seh mit den Augen, die ich
noch jetzt im Kopfe habe... den Schwarzen seh ich. Er steht und scharrt. Und
Franz seh ich. Er ist dabei, den Halfter um den Pfahl zu binden. Ja, so war es.
Der Schwarze steht und scharrt, und Franz ist dabei und bindet den Halfter um
den Pfahl. Alles hell und klar. Der Mond kam auf und schien über die Pappeln,
der Schatten vom Ziehbrunnen am Sod fiel auf den Vorderbug des Schwarzen.

Und ich sehe ... Franz hat keine Polkahaare, er hat gar keinen Kopf.

Mein erstes: ich greif nach meinem. Ja, der ist da, aber die Haut über ihm
zieht sich zusammen und meine Polkahaare (ich trug sie ja auch) steigen steil
zu Berg. Ich sehe noch mal hin ... Franz hat keinen Kopf.

Er hat keinen Kopf und bindet doch den Schwarzen an. Dabei zieht er den Knoten
fest an und faßt das Tau mit beiden Händen und lehnt sich nach hinten, wie man
dabei tut. Und, ganz grausig! der lange Hals schlenkert hin und her. Er hat
keinen Kopf.«

»Ihr dürft nicht lachen«, fährt Hinnerk meinen Vater an, obgleich es diesem gar
nicht eingefallen war, das zu tun. »Nicht lachen, es war zu schrecklich! Ich
weiß, was ich gesehen habe. Und ich habe es gesehen, so wahr ich hier sitze.«

»Es muß wohl Teufels Blendwerk gewesen sein«, fährt Hinnerk fort, »dauerte auch
nur einen Augenblick, und alles war weg ... Franz und der Schwarze... Und der
Mond schien beim Staket auf glatte Steine.

Wie ich ins Bett gekommen bin, weiß ich nicht. Die ganze Nacht habe ich die
Decke über den Kopf gezogen. Einmal war mir, als ob die Pforte klappe... und
gleich darauf schlug der Hund des Nachbarn an.«

6

Jahrmarkt:

Geruch von Schmoraal und neuen Stiefeln, lackierten Steckenpferden und süßen
Kuchen, und Bären und Geschrei und Musik; Musik von schwermütigen Orgeln, von
herausfordernden Gongs und wahnsinnigen Dudelsäcken, alles in allem – ein
betrunkener Ameisenhaufen.

Es ist der Schöpfer nicht genug dafür zu loben, daß er Kirchdorfs Jahrmarkt
erschaffen hat. Aber man muß Bauernknecht sein und dreißig Wochen lang die
Schaufel gehoben haben, um die Jahrmarktsidee zu verstehen. Unser Bauernknecht
ist eigentlich gar nicht drin in dem Gewühl, sondern eintausend Meter drüber.
Hoch oben im blauen Äther schwebt er und hat ein Gefühl – Gott, welch ein
Gefühl! Das beseligende, das sieghafte Gefühl hat er, endlich einmal frei,
wirklich frei zu sein.

 

Jahrmarkt!

Ein Trupp Tagelöhner und ihre Söhne. Die Knaben sind barfuß und barhaupt. Sie
sind Hütejungen gewesen. Ihren Sommerlohn: drei Taler, hat der Alte in der
Tasche; aber vier Schilling Marktgeld haben sie selbst in der Weste.

Eine Stunde später. Ein halber Taler ist eine Mütze geworden; Friech ist nicht
mehr barhaupt. Zwei Taler sind in Schmierstiefel verwandelt; Klas ist nicht
mehr barfuß. Und die vier Schillinge? Zwei hat der Kuchenmann, einen der
Ringmaschinenmann erhalten und den letzten der große Zauberer – Professor
Reimers.

»Allns Oogenverschælen«, erklärt Friech, als sie aus dem Hexenzelt
herauskommen. »Es war ja ganz nett, aber Kopfabschneiden, das kann der
Professor nicht.«

Seine Kameraden sehen ihn fragend an. »Das kann auch keiner«, sagt Klas. »Kein
ein, meinst du? Und mein Ohm hats selbst gesehen, in Hamburg ist es gewesen!«

»Dein Ohm in Hamburg? Dein Ohm in Hamburg? Das glaub, wers will.«

»Nu, vielleicht wars Rendsburg. Wer kann das so genau wissen? Es ist aber in
einer Stadt gewesen. Da ist ein Zaubermann gewesen, der hat alles gekonnt.
Menschen hat er verschwinden lassen und wieder erscheinen, und Köpfe hat er
abgeschnitten und wieder aufgesetzt.«

»Hat das dein Ohm gesehen?«

»Jawohl hat ers gesehen. Aber eines Tages, da hat dem großen Zauberer nichts
gelingen wollen. Da hat er gesagt: Ich merke wohl, hat er gesagt, daß hier
einer ist, der mir entgegen ist und mehr kann als ›recht Wort‹. Aber ich werd
ihn schon kriegen, ich bin ihm doch über. Und hat drei Lichter hingesetzt. Und
hat sie angezündet. Und hat ein Federmesser genommen und ist damit durch die
Flammen gefahren und hat beim ersten gesagt:

        ›Ist er ein Schwefelmann,
Muß er beim ersten dran‹

Beim zweiten:

        ›Bist du ein schwarzer Bub,
Kommst du jetzt zum Schub‹

Beim dritten:

        ›Hörst du zum Höllentrab,
Fällt dir der Kopf jetzt ab.
        Hatschi!‹

Und bei dem Hatschi ist einem seinen Herrn in der dritten Reihe der Kopf vom
Rumpf geflogen, und der Schwarzkünstler hat ihn nicht wieder aufgesetzt.«

 

Jahrmarkt!

Bei Hans Looft hat man freien Eintritt, da rauscht schon in den Frühstunden
Walzermusik aus offenen Fenstern. Es stiegen die Röcke der Mädchen im
kalkgetünchten Saal. Aber sie entschleiern kein Schwanenunterzeug und keine
Geheimnisse. Weiße Unterröcke tragen die Tänzerinnen bei Hans Looft nicht. Man
tanzt bei Hans Looft mit lang ausgestrecktem Arm. Wenn man seinem
Reigennachbarn was zuleide tut, so sagt man: ›Hopla!‹ – was so viel heißt wie:
Das macht nichts, da kann ich nichts dafür, das ist ›Höhere Gewalt‹.

Es ist gemütlich und ungeniert bei Hans Looft, feiner aber bei Peter Bock.

Man erlegt seinen Obolus; für die Eintrittskarte gibt es ein Glas Grog.
Blumenmalerei schlingt sich durch die hohe Wölbung. An der Stirnseite fliegen
zwei nackte Englein männlichen Geschlechts, schlagen mit rundem Hinterteil
jauchzend nach oben aus und blasen mit vollen Pausbacken unmenschlich große
Posaunen. Bei Peter Bock fegen weiße Unterröcke über glatte Bretter, man tanzt
mit eingezogenen Armen oder mit hoch emporgereckten Trutzhänden, bei Peter Bock
geht es nobel zu.

Es ist Jahrmarkt.

Wie hing Witten so fromm und vertrauensvoll am Halse ihres Franz bei Peter
Bock, wie unschuldig ruhte sie an seiner Brust bei Hans Looft!

Franz und Witten zeigten sich aller Welt. Sie tanzten bei Hans Looft und bei
Peter Bock. Sie tanzten mit lang horizontal ausliegenden Armen in Galgenformat,
sie tanzten mit hoch zum Rütlischwur unverbrüchlicher Treue erhobenen Händen,
zuweilen auch eingezogen, Hände an den Hüften, bereit, sich durch jedes
Hindernis hindurchzuwinden. Franz und Witten Struve tanzten den ganzen Tag
miteinander. Franz ließ sie nicht los. Wie reizend lagen die seidenen Wimpern
auf ihrem Augapfel! Wie schadenfroh und hochmütig lächelte das kleine
nichtsnutzige Ding, wenn sie die Stachelreden ihrer Mitschwestern hörte, die
weiße Unterröcke trugen und doch unbegehrt auf der Lästerbank an der Wand
saßen.

Und was so eine bei Peter Bock wolle, hieß es. Die hätte der Müllerssohn auch
bei Hans Looft lassen können, wo sie hingehöre. Eigengemachte Röcke oben über,
und Unterröcke von Twist darunter, dazu blaue Strümpfe – brr! Sie sei ein ganz
gewöhnliches Mädchen, diene dem Bauern in des Kirchspiels Osterkrug – so was
gehöre nicht bei Peter Bock.

Übrigens Scham- und Ehrgefühl sei so wenig in ihm wie in ihr. Mit der
verwachsenen Betty Härder sei er verlobt, und den ganzen Sommer schon verkehre
er heimlich mit der da. Nun zeige er sich gar mit ihr auf dem Markt und im
Saal.

Was der Alte wohl für ein Gesicht machen wird, wenn er es hört?

Es ist Jahrmarkt.

Wie die Mückenschwärme aus dem Moor steigen, sobald die Sonne weicht, so
stiegen die Gerüchte aus dem Jahrmarktsgewühl, sobald das erste Erstaunen
überwunden war.

Was bisher noch halb verschämt geschehen war, lag jetzt vor aller Augen. Es war
eine förmliche Wolke, die über den Markt daher summte, es waren kleine
Wölkchen, die sich in die Häuser verloren. ›Summ, summ!‹ sagten sie zu den
Philistern, die auch am Markttage beim hausbackenen Brei saßen. ›Bleibt ruhig
sitzen!‹ sagten die kleinen Gerüchte. ›Eßt weiter, sperrt den Mund auf, eure
Löffel einzuführen, und die Ohren, unsere Neuigkeiten aufzunehmen! Wir wissen
was, wir wollen euch was erzählen.‹

Und die Guten, sie taten den Mund auf und löffelten ihre Milch und ihren Brei
und aßen ihr Brot und ihre Wurst und sperrten die Ohren auf und waren sehr
neugierig und hörten genau zu.

Was der Alte für ein Gesicht machen wird? Darauf waren alle neugierig.

Ja, was für ein Gesicht!

Dicht beim Kapuzinerberg wohnte Thomas Gripp. Sein Fritz war im ganzen Ort als
ein dreister und geweckter, leider auch etwas schadenfroher Mensch bekannt.

Der sah es zuerst, das Gesicht, auf das alle neugierig waren.

Er lief nicht mehr nüchtern, aber auch nicht zu schlimm betrunken dem Müller
und Kirchenjuraten in den Weg. Dieser hatte sich bei Eintritt der Dämmerung
entschlossen, auch mal durch die Buden zu gehen.

»Na, Fritz«, scherzte der aufgeräumte Jurat. »Bald acht Uhr und noch keine
Braut?«

»Leider nein, Nachbar Müller«, erwiderte der Angeredete keck. »Nicht alle
jungen Leute haben so viel Glück wie Euer Franz.«

»Franz?« wiederholte der Alte. »Wie soll ich das verstehen? Die Betty geht
nicht zu Tanz.«

»Hat sich was zu Betty. Nein, Nachbar, heut hat er sich was Schöneres zugelegt.
Er tanzt schon mit ihr den ganzen Tag, bei Peter Bock und auch bei Hans Looft.
Es lohnt zu sehen, wie das Ding aussieht und wie sie die Füße zu setzen
versteht.«

»Spaß ein andermal, ich versteh nicht!«

»Hat sich was zu spaßen. Eben zogen sie wieder zu Hans Looft. Könnt ja mal
hingehen und nachsehen, wenn Ihr mir nicht glauben wollt.«

Das Gesicht, das der Kirchenjurat machte, kitzelte den übermütigen Fritz. Er
fuhr fort: »Habt Ihr den Schwarzen in der letzten Zeit gesehen? Nicht wahr?
Abgetrieben. Aber mehrmals die Woche nachts meilenlang im Galopp, das hält kein
Gaul aus.«

Der Alte begriff zwar den Zusammenhang noch nicht, ahnte ihn aber, ahnte, daß
Franz ihn und die Betty betrüge.

»Junger Freund«, sagte er und setzte ein einfältiges, treuherziges Gesicht auf,
»ich will nicht sagen, daß du noch nichts oder noch nicht genug getrunken hast.
Aber es ist nicht alle Tage Markt. Da kann man mal eine Ausnahme machen. Komm,
ich geb paar Gläser Portwein aus, wir wollen ein halbes Stündchen beisammen
sein. Wir gehen in die ›Starke Eiche‹ bei Steffen Hagen. Da stört uns keiner. –
Ja, mit dem Schwarzen, das ist mir auch schon aufgefallen. Das kannst du mir
denn erzählen. – Keine Zigarre, Fritz? Am Markttag nicht mal eine Zigarre? Sind
zwar eine neue Mode, schmecken aber gut. Komm, steck dir eine an! Sollst man
mal sehen, ist was Feines. – Nun will ich mir auch eine ins Gesicht stecken,
dann können wir hin rauchen und brauchen nicht zu gehen.«

 

Es ist Jahrmarkt.

Und der Jahrmarkt pflegt, wenn die Dunkelheit in die Gassen fällt und die
Budenleute ihre Zelte abzubrechen anfangen, dann pflegt er die bis dahin in den
Formen der Sitte gebundene altdeutsche Kampflust frei zu machen.

Bei Hans Looft geht es gemütlich zu. Wenn man einem Nachbarn auf die
Hühneraugen tritt, so sagt man: ›Hopla!‹, was so viel bedeutet: das hat nichts
zu sagen, das macht nichts. Bei Hans Looft hat man das Gefühl, frei zu sein.
Nicht nur, was man sonst ›frei‹ nennt, wenn man nicht gerade unter Kommando
steht, sondern auch frei von den Worten lügnerischer Höflichkeit. Bei Hans
Looft war es prächtig. Und die Kirchenuhr schlug gerade zehn, da tauchte zum
Erstaunen aller Marktgäste der reiche Müller und Kirchenjurat, der fromme
Kirchengänger, bei Hans Looft im Saal auf, ging leise an seinen Sohn, der eben
mit Witten Struve die Arme horizontal zum Walzer ausgelegt hatte, heran und
schlug ihn unversehens mit voller Faust ins Gesicht. Bei Hans Looft!

7

Weh mir, die alte Schuld steigt herauf! Ich lebte bei Welt, ich lebte der
irdischen Liebe und vergaß dein!

Ich bin lässig gewesen. Weh mir!

 

Mein Vater hat mich öffentlich beschimpft, er hat mich geschlagen. Und an
meiner Geliebten Seite habe ichs erdulden müssen. Ich habe an das Wort der
Schrift gedacht: ›So dir jemand einen Streich auf die rechte Backe gibt, dem
reiche auch die linke dar.‹ Ich habe geschwiegen.

Erst am andern Tage habe ich zu ihm geredet. Die Freiheit habe ich gefordert.
»Und du selbst«, habe ich gesagt, »tu Buße! Oder es möchte Gottes Langmut ein
Ende haben.« – »Narr!« hat er geantwortet. »Mach es nicht zu arg mit deiner
Verrücktheit!«

Großer Gott! Ich habe ihn umgraben. Er aber bleibt ein unfruchtbarer Baum.

 

Die Toten sprengen ihre Sargdeckel und sitzen im Sterbehemd an meinem Bett.

Die Mutter härmt sich in der Ewigkeit über ihren pflichtvergessenen Sohn. –
Warte nur, wirst schon wieder an meine Liebe glauben! Witten, nicht deinetwegen
und nicht meinetwegen, nicht unsertwegen! Ich will kein bestochener Richter
sein.

Ich will ein Rächer der Toten sein und nicht der Lebendigen.

 

Zum letzten mal! Zum letzten mal, bevor ich das tu, was zu vollbringen meines
Amtes ist ... zum letzten mal bete ich zu dir, du Großer, Ewiger, vor dessen
Wort Himmel und Erde vergehen, durch dessen Wort wir armen Menschen allein
bestehen.

Ich will! – Ja, ich will. Ich will dein gehorsamer Knecht sein.

Aber vielleicht beschließest du in deinem ewigen Ratschluß, den Kelch an mir
vorübergehen zu lassen. Ich darf dich bitten, ich darf dich anflehen. Lag doch
selbst dein eingeborner Sohn in seiner Schwachheit vor deinem Thron.

Und noch eine Sorge lege ich, du Ewiger, zu deinen Füßen.

Ich höre eine Stimme, sie sagt, sie sei Gottes. Aber des Menschen Wissen ist
Stückwerk, und sein Herz ist schwach. Nicht immer erkennen wir deine Stimme.
Liebt es doch der Arge, der umhergeht zu sehen, wen er verschlinge, liebt er es
doch, deine Gebärde anzunehmen. Gib, o großer Gott, mir ein gnädig Zeichen!

Damit ich getrost bin.

 

Das sind Träume und Stoßseufzer, die den Seelenzustand unseres Franz
beleuchten.

»Franz«, sagte der Amtsdiener, »der Kirchspielvogt schickt, du sollst zum Amt
kommen.«

»Was ist los?« fragte Franz.

»Ja«, blinzelte der Beamte, »genau weiß ichs nicht, ich glaub, es ist was von
deinem Alten gegen dich eingegeben worden.« So war es; der Alte hatte in der
Kirchspielvogtei Ermittelungen über den Geisteszustand seines Sohnes erbeten,
um allenfalls seine Entmündigung und Verwahrung zu beantragen.

Das war das Zeichen. Nun wußte er ganz gewiß, daß er der von Gott ausersehene
Rächer war.

Ein weiser, gottesfürchtiger Mann hat gesagt: ›Ich muß es zwar dulden, daß die
Vögel über mein Haupt fliegen, aber daß sie sich Nester in meinen Haaren bauen,
kann ich verhindern.‹ Im Kopfe unseres Franz jedoch hatten seine ursprünglich
wohl freien Fluggedanken ein Nest hergerichtet, das mit dem einfachen, blanken,
freien Willensentschluß nicht mehr zu beseitigen war. Die Idee von dem ihm
übertragenen Rächeramt wirkte seelisch wie Zwang. Die sittlichen Gewichte gegen
die geplante Tat hätte er gar nicht mehr in die Wagschale werfen können, auch
wenn er gewollt hätte. Er hatte nicht mehr die Kraft, sie zu heben.

Er mußte zum Mörder, das heißt zum Mörder im gemeinverständlichen Sinne werden.
Und er wurde zum Mörder.

 

Ein vorsichtiger Mörder.

Nicht klug und vorsichtig, sich zu sichern, nein – keinerlei Bemühen, die
Spuren seiner Tat zu verdecken, ein Handeln, so unbekümmert um sich selbst, als
gäbe es keine größere Ruhmestat als Vatermord. Vorsichtig war er nur, ein
Mißlingen und ein nichtgewolltes Unglück zu verhüten. Der Pfeil sollte an allen
unschädlich vorüberfliegen, seinen Vater allein treffen.

Und den hat er getroffen.

Er hatte die Dienstboten vorher entfernt und dem Alten dann selbst den Tisch
gedeckt, als dieser hungrig und durstig von einer Halbtagsreise nach Hause
gekommen war. Man hat angenommen, daß er von dem Vater in dessen Not noch eine
Erklärung erpreßt hat, die er für die von ihm erstrebte Reue und Buße
angesehen, und daß er nach Entgegennahme dieser Erklärung alles zur Rettung
aufzuwenden versprochen hat. Jedenfalls ist er später nach Kräften bemüht
gewesen, Rettung zu bringen.

»Das haben wir gut macht...das haben wir wirklich gut gemacht!« hat er halb für
sich, halb zu seinem treuen Gaul gesagt, als er davonritt. Dabei hat er dem
Schwarzen den Hals geklopft. Alles an ihm hat von einer hohen Befriedigung, von
dem Bewußtsein Kunde gegeben, eine gute Tat mehr in seiner Rechnung zu haben...

»Gottlob!« hat er gesagt und die Zügel schießen lassen, »die Seele ist
gerettet; nun noch, wenn der gnädige Gott es zuläßt, eine heilsame Medizin, und
alles ist aufs beste bestellt.«

Eine Frau Lemster bewohnte mit ihrem Mann unten am Kapuzinerberg ein zur Mühle
gehöriges Haus und war in Verlegenheits- und Notfällen ›einzuspringen‹
verpflichtet, übrigens auch nach ihrer hilfreichen Art hierzu gern erbötig.

Die Frau Lemster hat es oft des langen und breiten erzählt, wie Franz dort
angekommen ist, hat es später auch vor Gericht bezeugt.

»Ich war allein zu Hause«, hat sie erzählt, »mein Mann auf Arbeit. Ich in der
Küche und seh aus dem Küchenfenster, da kommt er auf seinem Schwarzen
angesegelt. Dicht vor den Fenstern hält er.

›Mine‹! ruft er, steigt aber nicht ab. Er ruft ›Mine‹ und noch mal ganz laut:
›Mine! mußt flink kommen!‹ Ich trockne rasch die Hände...eins zwei bin ich da.

Der junge Mensch, ich meine natürlich Franz, sieht sehr vergnügt aus,
vergnügter, als es sonst seine Weise ist. ›Mine‹, sagt er, ›mußt flink zu Vater
gehen. Er ist krank 284 und kein Mensch zu Hause. Ich reit hin nach dem
Doktor.‹

›I‹, sag ich, ›krank? Und er ist doch ein so gesunder Mensch, der Herr Jurat.
So schlimm, daß man nach dem Doktor muß?‹

›Ja‹, sagt er, ›nach dem Doktor. Er hat das Würgen. Du mußt ihn zu Bett bringen
und Tee kochen und warmen Verband machen. Tee und warmer Verband sollen ihm
schon gut tun. Lange dauerts ja nicht, dann kommt der Doktor.‹

›Ja‹, sag ich, ›dann will ich gleich hin ... Wie ist denn das gekommen?‹ schlag
ich so raus.

›Ja‹, antwortet er und sein Gesicht verändert sich auch nicht ein bißchen,
›ja‹, sagt er, ›ich hab ihm Gift gegeben ... und genug ... Wenn ich den Doktor
nicht zu Hause treffen sollte, dann ist er hin.‹

›Gift!‹ schrei ich und bin so erschrocken, daß ich nur noch herausbringen kann:
›Das ist schlimm!‹

›Ja‹, sagt Franz, ›wie mans nehmen will ... Gut ist es und schlimm‹ ... Und
schlägt bei diesen Worten mit seiner Reitpeitsche nach unserm kleinen braunen
Teckel, der immer um uns herumläuft und dem Schwarzen nach der Schnauze
springt.

Wie mans nehmen will ... gut und schlimm, dacht ich. Was ist das für ein
Schnack!

›Gehst also hin, Mine? Darauf kann ich mich doch verlassen. Nicht wahr?‹
wiederholt er und reitet im Galopp auf und davon.

›Komm, Schwarzer‹, hat er gesagt, als er die Sporen ansetzte. ›Nun gilts, nun
gilts, nun wollen wir zeigen, was wir können.‹ Mit dem ist er auch schon bei
der Biegung an Peter Wilhelms Weidenkoppel, und weg ist er. Ich hör ihn aber
noch lang krabatschen.

Ich habe später daran denken müssen, daß er mir sagte: ›Gift! .. schlimm? Nun,
wie mans nehmen will ... schlimm und gut.‹ Und daran, daß ich fragte: ›Wie ist
denn das gekommen?‹ und er antwortete: ›Ich hab ihm Gift gegeben‹ und
hinzusetzte ›und genug‹. In dem Augenblick, als ich es hörte, habe ich mir
wirklich so Arges nicht dabei gedacht. Ich dachte, er hätte sich versprochen,
oder es handle sich um ein Versehen. Was er eigentlich damit gemeint hat, das
ist mir erst viel später klar geworden.«

In der Untersuchung ist von der Verteidigung in ihrer ›Defensionsschrift‹ die
Vermutung ausgesprochen worden, es liege hier kein Verbrechen, sondern die Tat
eines Wahnsinnigen vor. Wir werden es erklärlich finden, daß der Verteidiger
diesen Vorstoß versucht hat, wenn man all die Unbegreiflichkeiten in dem Tun
unseres Franz überdenkt, namentlich die Unbesonnenheit in seinen Äußerungen und
in seinem Handeln, die einen geradezu auf den Gedanken bringen können, er habe
sich der Obrigkeit verraten wollen. Alles das ist aber daraus zu erklären, daß
Franz sich als Beauftragter himmlischer Mächte gefühlt hat. Im Vergleich zu der
Höhe seines Standpunktes waren die etwa eintretenden weltlichen Folgen seiner
Tat so klein und winzig, daß seine Gedanken darüber hinwegglitten.

 

Nach einem langen schönen Sommer und nach einer kurzen, kalten Regenperiode im
August war ein köstlicher Herbst durchs Land gezogen, ›Weinlaub im Haar‹,
›Frieden in der Gebärde‹. Sonst war es um diese Zeit meistens schon naßkalt und
ungemütlich, die Rinder brüllten vor dem Hecktor nach ihren Ställen, aber
heuer, tief im Oktober, ruhte noch alles im friedlichen Schoß der Natur.

Der Weg nach der Stadt führte bei Dragensberg an einem berühmten Waldgelände
vorbei, zuletzt an Wiesen mit verstreuten Baumgruppen. Da sah man Buchenstämme,
vollendet rund und schön, die schimmernde Rinde schlangenglatt, vierzig Fuß und
mehr der erste Ast.

Die hochgetragenen Kronen, das krause Laub, alles von resignierten
Herbstgedanken und Sonnenstaub beschwert ... rot und braun, wie von reifer
Frucht gebogen. So standen sie. Vom blauen Himmel war Glanz gefallen; er hing
an jedem Blatt. Wenn so ein Baumriese den schwanken Wipfel schüttelte, dann
schneite es braune, wirbelnde, glückliche Schmetterlinge mild und müde in das
grüne, von Falllaub farbig gesprenkelte Gras.

Das konnte ein Menschenherz erheben und erwärmen. Wie riesige Weihnachtsbäume
hatte der liebe Gott seine Buchen ins Feld gestellt. Das Gold hatte er nicht
geschont; es fehlte nur noch der weiße Baumwollschnee und die blanken
Eiszäpfchen von Zucker.

Der arme Mensch aber, der auf seinem Schwarzen vorüberjagte, hatte solche
Gedanken nicht, ihm war niemals ein Weihnachtsbaum auf den Tisch gestellt
worden. Ihn erinnerten die in Sonne getauchten Bäume an Lichter. Er kannte
kleine zum Hausgebrauch und große, qualmende Teerstöcke, wenn es eine Feier
gab. Für seine Seele, in seiner Anschauung, wurden die Bäume zu flackernden
Pyramiden. Und der liebe Gott hatte sie für ihn an den Weg gestellt, zu seiner
Ehre. Und unserem Franz schien das nicht so unrecht gehandelt von dem lieben
Gott. Er hätte auch nichts dagegen gehabt, es vielmehr in Ordnung gefunden,
wenn bei seiner Rückkehr in der Nacht ein Erzengel mit einem Paar Leuchttürme,
in jeder Hand einen, ihm durch den Wald geleuchtet hätte. Hatte er nicht Großes
getan?

Er hatte gehofft, vor Sonnenuntergang die Stadt zu erreichen, aber das gelang
doch wohl kaum. Die Sonne neigte sich mehr und mehr. Ihre Farben wurden
prächtiger, die Strahlen versöhnlicher. Sie strichen milder in der Ebene hin,
und verschönten und vergrößerten alles. Lags an seinen Augen, lags in der Luft?
Alles wuchs groß und lebhaft auf. Der Fackeln, die ihn grüßten, wurden mehr und
mehr. In der Nähe brannten sie riesengroß ... in der Ferne kleiner, wenn auch
noch immer gewaltig und mit stiller, ruhiger Flamme; am Horizont schloß sich
die leuchtende Kette. Wo das Land sich senkte, flatterten leichte
Geisterschleier um den Hag. Und wenn er vorbeiritt, erschauerte alles in
Schönheit.

Die Sonne erreichte den Horizont nicht ganz, eine Wolkenbank schob sich herauf,
aber im breiten Strom sprang das rote Sonnenblut in den Himmel hinauf und
strömte auf die Erde hinab. Gott Vater selbst saß auf der Wolke in hehrer
Majestät. Sein eingeborner Sohn zu seiner Rechten, und vor ihnen, Kopf an Kopf,
das Heer der Getreuen.

Franz sah auch sich selbst. Er war nicht der Allererste vor Gottes Thron, aber
in einer der ersten Reihen saß er doch. Und darauf hatte er gewiß Anspruch.
Denn wer von allen hatte in Gottes Namen einen Vater vergiftet?

8

Bei dem Doktor wiederholte sich der Vorgang, der sich bei Frau Lemster
abgespielt hatte, ins Städtische und Gelehrte übersetzt. Auch der Unterschied
ist zu erwähnen, daß der Arzt nicht ohne weiteres annahm, er habe sich verhört.
Der junge, düstere Mann kam ihm ohnehin wunderlich und unheimlich vor. Da er in
eine eingehende Erörterung des Falles eintreten mußte, um zu wissen, welche
Gegenmittel mitzunehmen seien, so kannte er nach fünf Minuten die äußeren
Tatmerkmale und auch den Täter.

Er hatte einige Mühe, ruhig zu bleiben oder doch ruhig zu scheinen. Er tat aber
so, als ob Franz nichts getan habe, womit er sich zu verkriechen brauche. »Ja,
das ist gut, daß Sie sofort gekommen sind, da tut Eile not.«

Er setzte sich an den Schreibtisch und schrieb ein Rezept und noch einen
Zettel, den er in einen Umschlag steckte.

»Sind Sie zu Pferde gekommen?«

»Jawohl, Herr Doktor!«

»Und füttern im ›Prinzen‹?«

»Jawohl, Herr Doktor!«

Der Doktor klingelte nach dem Mädchen, befahl, ein Rezept nach der Apotheke zu
bringen und dem Kutscher zu sagen, daß er anspanne. »Und dann, Tine«, fügte er
hinzu, »dieser Brief, der auch eilig ist.«

Von der Adresse des Briefes nahm Tine auf dem Hausflur Kenntnis und war
befriedigt. Der Polizeimeister wohnte neben dem Apotheker. »Das ist ein Gang«,
dachte sie.

Sie machte sich zum Ausgehen fertig und begab sich nach dem Stall. Der Knecht
schmierte die Sielen ein und troff von Tran und Fett, versprach aber, in fünf
Minuten vorzufahren.

Franz hatte inzwischen den Schwarzen im ›Prinzen‹ eingestellt und ihm Brot und
Hafer ausgewirkt. »Der Gaul hats schlimm gehabt«, sagte er zu dem Hausknecht,
»hat auch heut abend noch einen tüchtigen Gang vor sich. Paß gut auf, es soll
dein Schade nicht sein!«

Zu Hause sah Franz immer selbst nach, ob der Schwarze erhalte, was ihm zukam.
Hier im Wirtshaus glaubte er dazu kein Recht zu haben; er blieb in der
Gaststube, sich nach seiner sparsamen Weise an einem Glas Bier, etwas
Butterbrot und an einer dunklen Ecke genügen lassend.

Die geräumige Stube war ziemlich besetzt. Die Gäste meistens Landleute, zum
Teil aus Franzens Kirchspiel. Hinter der Tonbank stand der Wirt. In dem
stickigen Zimmer summte eine auf mehrere Gruppen verteilte Unterhaltung. Der
Wirt fragte, wie er es für seine Pflicht hielt, den neuen Gast aus.

»Na, Franz«, hieß es, »nach dem Doktor?«

»Jawohl, nach dem Doktor.«

»Hats der Alte nicht gut?«

»Nein, er ist krank.«

»I was! Ein so gesunder, strebiger Mann! Wo hat ers denn?«

»Im Magen und im Leib.«

»Hat wohl was gegessen, was nicht gut ist?«

»Das hat er, er hat Gift gegessen.«

Als Frage und Antwort auf diesen Punkt angelangt waren, verstummte das Summen.
Wie das Krebsgeschwür alle Nachbarzellen verzehrt, so verzehrte das Gespräch,
worin von Gift die Rede war, alle andere Unterhaltung.

»Gift!« rief der Wirt ganz erschrocken. »Was du sagst! Wie kommt denn dein
Vater dazu, Gift zu nehmen?«

»Er hats nicht genommen, man hats ihm gegeben.«

»Gegeben? Wer denn?«

»Ich«, sagte Franz trocken und bestellte in demselben Zug zwei Zigarren zu
einem Schilling.

»Ich«, hatte Franz gesagt. Der Wirt war über die Wendung, die das Gespräch
genommen hatte, so entsetzt, daß er vergaß, seinem Gast die bestellten Zigarren
zu geben.

Man hätte eine Stecknadel auf den Boden fallen hören können. So still war es.

Einmal wurde die große Stille unterbrochen, nämlich dadurch, daß Franz den Wirt
daran erinnerte, er habe zwei Zigarren bestellt.

»Jawohl«, sagte der Wirt und gab die Zigarren, von denen Franz sich umständlich
und gemütlich eine anzündete. Dann schlug das peinliche Schweigen wieder über
die im ›Prinzen‹ Versammelten zusammen.

Die Uhr im Gehäuse schlug, sie schlug eine Vollstunde – In der großen Stille
rollte und klang es wie erschütternde Klage.

Wenn ein Stein in einen Froschpfuhl geworfen worden ist, schweigen alle Sänger
... Es ist gemeinhin ein mutiger Frosch, der sich wieder auf seine Sangesfreude
besinnt.

Der mutige Frosch hieß Hans Trede. Er nahm das Wort und kam auf die große
Wetterfrage. Ob das Wetter sich wohl noch lange halten werde, stellte er zur
Diskussion, und die allgemeine Meinung ging dahin, das sei fraglich. Übermorgen
sei Allerheiligen und »Allerhillgen sitt de Winter opn Tilgen«.

Da summte es wieder. Ein rechtes Gespräch wollte aber nicht mehr in Fluß
kommen. Was gesprochen wurde, war mehr Hinquälen als Unterhaltung, obgleich es
an dem Gemütlichkeitsrauchnebel einer deutschen Bauernwirtsstube nicht fehlte.

Franz glaubte die Stimme des Nachbarn Jürn Schütze, den er hinter dem Knick
unfreiwillig belauscht hatte, zu hören. In der dunklen Ecke aber, wo es herkam,
lagerte eine dichte Wolke, das Gesicht konnte er nicht erkennen.

Da Zeit verflog, allmählich empfahlen sich die Gäste, Franz saß vor einem
leeren Glas und rauchte. Rauchte und grübelte und träumte vor sich hin ...

Wir kennen die Gedankenrichtung des gutgläubigen Giftmischers und schließen
daraus auf seine Betrachtungen. Diesmal trugen ihn die verstiegenen Phantasien
nicht ganz so hoch wie sonst. Sie blieben an einem kleinen Bild idyllischen
Glücks haften.

Seine irdischen Wünsche waren vor den Bewegungen der letzten Tage in den
Hintergrund gekommen. Nun dachte er an Witten Struve. Er dachte an sie, wie
alle seine Gedanken waren, mystisch und – sehnsuchtsvoll, aber auch mit einem
geheimen Zorn im Herzen. Ihren Reizen und Liebkosungen gegenüber fühlte er sich
machtlos. Was hatte das Mädchen für Augen! Franz war zornig auf sich, weil er
dieser Macht nicht gewachsen war, zornig auch auf Witten, weil sie die Macht
gebrauchte. »Aastüg ist all das Weibervolk«, murmelte Franz und ... rauchte.
Und saß schon lange vor einem leeren Glas ... Außer ihm schien nur noch ein
Fremder in der Stube zu sein. Der Wirt hätte wohl beide Gäste gern
fortgeschickt. Er klapperte mit allerlei Sachen hinter der Tonbank und fing an,
Gläser und Krüge wegzutragen und die Tische zu wischen.

Aber Franz dachte an Witten. Da fühlte er den Atem eines sich zu ihm in die
Ecke beugenden Mannes. Es war ein Bauerngesicht, ein wenig roch es nach Schnaps
... Jürn Schütze.

»Wenn du nicht für ungut nimmst, setz ich mich ein bißchen zu dir«, sagte Jürn,
»und wir trinken noch ein Glas.«

»A, Detel«, rief er auf den Wirt. »Noch zwei Gläser!«

»Wenn wir die aus haben«, wandte er sich wieder an Franz, »gehen wir. Du bist
wohl auf deinem Schwarzen hier?« fragte Jürn und fuhr nach Bejahung fort: »Ich
bin zu Wagen.«

»Franz«, sprach er weiter, aber vorsichtig und ganz leise. »Ich weiß nicht, wie
du vorhin dazu kamst, so was zu sagen. Das mußt du nicht tun. Ernst wird das
just kein Mensch nehmen, aber die Leute denken sich was dabei. Und dann gibt es
Schnack. Überall gibt es schlechte Leute. Sei vorsichtig, Franz, das sag ich
dir!«

Er sog an seiner Pfeife und rückte seinem Bankgenossen, wenn möglich, noch
näher. »Wie es gekommen ist«, flüsterte er, »weiß der Teufel. Aber es ist hier
nicht richtig, es muß der Polizei was gesagt worden sein. War vorhin einen
Augenblick in der Scheune. Da sitzen zwei Leute mit rotem Rand an der Mütze bei
Friech auf der Futterkiste. ›Na‹, schlag ich so raus, ›polizeilicher Schutz?‹
Aber sie antworteten nicht, machten ein geheimes Gesicht. Nachher legte ich mit
Friech meinen Braunen die Sielen im Stall auf. Da hab ichs gehört. Die lauern
auf einen, den wollen sie in den Kasten stecken. ›Aber still und ohne
Aufsehen‹, hat der Polizeimeister gesagt. Erst wollte Friech mirs nicht sagen,
schließlich hab ichs aber doch erfahren. Die Polizisten warten auf dich, Franz.
Weil dein Gaul im Stall ist, meinen sie, müßtest du ihnen kommen. Und weil es
nun mal still abgehen soll, wollen sie lieber nicht in die Gaststube. Ich sag
immer, die dümmsten Leute bekommen allemal die Amtsmütze auf den Kopf. Warum
ich dir das sage? Wir sind Nachbarn und Dorfkinder, mein Matthies und du waren
Schulkameraden, da hält man zusammen. – Nun weißt du Bescheid!«

Franz konnte den Sprecher nur wortlos ansehen.

»Du meinst, was dabei zu machen?« fuhr Jürn fort. »Willst auf einen alten
Freund hören? Nichts für ungut, Franz, ich mag dich leiden, ich tus aus gutem
Herzen.

Den Pferdestall kennst du, kennst auch den Krautgarten, der zum ›Prinzen‹
gehört. Du gehst gleich links durch die Küche, aus der Küche ins Freie und bist
drin. An den Krautgarten stößt der Pferdestall mit der Rückwand. Da ist eine
Tür. Ich habe sie losgekettet, als ich im Stall war. Es führt ein Steig, breit
ist er just nicht, aber ein Pferd läßt sich doch durchziehen, nach einer
Heckpforte. Die Heckpforte ist offen. Du gehst durch den Krautgarten und durch
die Hintertür in den Stall, nimmst deinen noch immer gesattelten Gaul (die
Zügel hängen ihm überm Hals), ziehst ihn durch die Heckpforte und bist in der
Feldstraße. Und dann weißt du Bescheid. – Ich hab immer was für dich übrig
gehabt, immer das Gefühl gehabt: der muß darunter durch. Und ist doch ein so
guter Mensch. – Wie du nun dazu gekommen bist, so was, wie du vorhin sagtest,
herauszuschlagen, das begreife ich nicht. Ich sag noch einmal: so was mußt du
nicht tun. Man weiß nicht, was man davon halten soll, und es stellt dich, es
mag gemeint sein, wie es will, stellt dich in ein schlechtes Licht.

Um kein Aufsehen zu machen, zwei Minuten sitzen wir hier noch beisammen. Dann
gehe ich hinaus und lasse Friech anspannen. Und wahrend Friech und ich meinen
Wagen zurechtmachen, reitest du von hinten weg.«

Zwei, drei Minuten also hatte Franz, sich mit der neuen Lage der Dinge
abzufinden. Die weltliche Obrigkeit wollte was von ihm, sie wollte sich mit
ihm, obgleich er ein Gottgesandter war, befassen. Es war lächerlich, aber er
sah ein, daß ihm Unannehmlichkeiten drohten. Freilich: das Bibelwort, es solle
dessen Blut wieder vergossen werden, der Menschenblut vergösse, das paßte auf
ihn nicht. Menschenblut hatte er, auch wenn sein Vater starb, nicht vergossen.
Ob es ein Gesetz gab für seinen Fall? Er wußte es nicht, er hatte sich niemals
um Gesetze bekümmert. Einmal hatten in seinem Dorf ein Dienstjunge und ein
Dienstknecht zusammen Geld gestohlen. Der Knecht hatte vierzehn Tage bei Wasser
und Brot, der Junge fünfundzwanzig Hiebe bekommen. Alles das paßte nicht. Und
ihm, dem vom Herrgott Berufenen, konnte keiner was anhaben.

›Aber, wird man mir glauben? Kann ich es beweisen?‹

Er kam zu dem Ergebnis, daß er Jürn Schütze hören wolle. Es tat ihm freilich
weh, daß auch der für die Gerechtigkeit seiner Sache so gar kein Verständnis
habe, und einen Augenblick meinte er, er müsse den freundlichen Warner, weil
der annahm, es sei gar nicht wahr, daß er dem Vater Gift gegeben, berichtigen.
Aber wie sollte er auch nur Jürn Schütze von dem göttlichen Auftrag überzeugen?

9

Er entwich durch die Feldstraße, und die Polizeidiener fanden das Nest leer.
Aber Erzengel mit Leuchttürmen und Fackeln in der Hand hatte der liebe Gott
ihm, als er nach Hause ritt, nicht an den Weg gestellt.

Vorläufig war es so übermäßig dunkel noch nicht. Der Mond war freilich nicht
aufgegangen, aber ein prachtvoller Sternenhimmel... blinkende, stumme, viel
sagen wollende Lichter leuchteten über der Erde.

Franz lockerte dem Schwarzen die Zügel und brachte sich rasch aus der Nähe der
Stadt. Aber im Wald, da wurde die Straße schwierig. Da wären Leuchttürme am
Platz gewesen. Die Baumfackeln, woran sich sein Auge, als noch die Sonne
schien, erfreut hatte, verdunkelten jetzt seine Straße, und im Gehölz, wo sie
sich über ihm zusammenschlossen, sah er keine Hand vor Augen. Im Schritt
suchten Roß und Reiter ihren Weg.

Im Wald erloschen die Sterne, sie erloschen auch in der Brust unseres Franz. Wo
war sein Stolz hingekommen, wohin seine Selbstgerechtigkeit? Was bedeutete es,
daß seine Seele zagte, wenn er an das scheue Verstummen aller ehrlichen Leute
dachte?

Polizei und Gericht waren auf seinen Fersen. Er hätte das eine geringe Sorge
genannt, wäre der Glaube an sein Recht noch so fest gewesen wie vor Stunden,
als er dem eigenen Vater den Tod bereitete. War es Schauder vor sich selbst,
was an seinen Gliedern rüttelte?

Daß doch der Vater am Leben bliebe und gesundete! Wie glühend rang sein Herz,
diesen Wunsch jetzt der verblendeten Seele ab!

Wie er dahinritt, wollte das treue Pferd links, Franz zog es aber rechts. Denn
so meinte er sich auszukennen. Und das gehorsame Roß folgte. Im Walde
verzweigten sich die Geleise, führten aber alle nach demselben Ausgang. Im
Dunkeln war indessen eigentlich nur eines gangbar. Franz sah bald, daß er auf
einen Nebenweg geraten war. Der Weg war tiefgründig, holperig, von
geschwollenen Wurzeladern durchzogen. Das Pferd stolperte, Franz stieg ab und
führte es am Zügel.

Plötzlich! ... Franz riß seinen Rock vom Leibe und warf ihn dem Schwarzen über
den Kopf. Das Pferd sollte nicht wiehern.

Er sah, sah Lichter, die er für Wagenlaternen hielt, und hörte – Wagengeräusch.
Es fuhren Leute durch den Wald auf einem anderen Weg, der wahrscheinlich der
richtige Hauptweg war, nahe an Franz vorüber. Er hörte Achsenstöße,
Pferdeprusten und Zurückfallen der Räderschlacken ins Geleise. – Da blinkte es.
Ein Etwas warf die Lichtstrahlen zurück. Was konnte das sein – Waffen?

»Brr!« sagte der fremde Wagenlenker. – Das Gefährt hielt, keine dreißig Schritt
fern. Erst glaubte Franz, er sei gesehen worden, aber darauf deutete doch
nichts hin. Ein schwerer, unbeholfener Mensch in schweren,, unbeholfenen
Stiefeln (Franz hörte den Auftritt auf das Rad), in schwerem Mantel stieg
schwerfällig ab. Das war der Landreuter, wie damals die Gendarmen genannt
wurden. Das Handpferd hatte über die Stränge geschlagen, das sollte wieder in
Ordnung gebracht werden.

»Wachtmeister«, sagte der andere, der auf dem Wagen verblieben war. An der
Stimme erkannte Franz den Bauervogt seines Ortes. Hans Willem hieß er, hielt
den Kopf gewohnheitsgemäß ein bißchen auf die Seite, war daher ›Willem mit dem
schiefen Kopf‹ zubenannt.

»Wachtmeister«, sagte Willem mit dem schiefen Kopf, »Zweck, glaub ich, hat
unsere Reise nicht. Er müßte ja mit dem Dummbeutel geklopft sein, wenn er nicht
längst Reißaus in die Welt genommen hätte ... weit weg, wo ihn niemand kennt.
Hier finden wir ihn nicht, und auch nicht in der Stadt. Da muß man in dunkler
Nacht, wenn alle Leute im Bett liegen und schlafen, da muß man im stockfinstern
Wald herum kajolen. Und das für nichts und wieder nichts.«

Der Wachtmeister hatte das Geschirr in Ordnung gebracht, stand aber noch bei
den Pferdeköpfen. »Ich glaub, Sie haben recht, Bauervogt. Aber umkehren, das
geht nicht. Nun müssen wir durch. Vielleicht hat man den Bruder Franz in der
Stadt schon im Kasten.«

»Ja, ja«, stöhnte der Schulze. »Es ist fürchterlich, gar nicht zu sagen ...
Wunderlich ist er ja immer gewesen, aber so was!... Das hätte doch kein Mensch
gedacht, das ist doch wohl noch nicht dagewesen ... Was soll daraus werden?
Wenn er auch in die Welt hinausgegangen ist ... Mit der Tat auf dem Gewissen
kann er doch nicht leben!«

Der Wachtmeister hustete und schickte sich an, auf den Wagen zu steigen. »Es
ist eine schlimme Sache, Vogt. Aber was hilfts?«

»Sie sind klug gewesen«, begann der Schulze wieder, »Sie haben Ihren Mantel an.
Ich will es auch so machen, Wachtmeister. Mich friert ordentlich. – Brr! Wollt
ihr wohl stehen! Brr! sag ich. A, Wachtmeister, wollen so gut sein und ein
bißchen anfassen? ... So ists recht, danke. – Was ich noch sagen wollte,
Wachtmeister, Sie kennen ja die Gesetze. Was steht denn drauf? Was wird mit
ihm, wenn man ihn kriegt?«

Eine kleine Pause, der Schulze zog seinen Überrock vollends an. »Dank vielmals.
– Das ist besser, da hat man warm. Dann könnten wir ja so sachte weiter ... Hü
.. hü ..!« Der Wagen setzte sich in Bewegung.

»Ja, Bauervogt«, klang es zwischen Achsenstößen und Sielengeräusch hindurch.
»Einen Kopf wird es dem jungen Mann jedenfalls kosten, und in einer Kuhhaut
wird er zur Richtstätte geschleift...«

Franz hörte nicht mehr alles ... »Nebenstrafen ...« kam es dann wieder ...
»Wenns nach der ganzen Strenge des Gesetzes gehen soll, kann es gar. Rad...«
hörte Franz noch und abgerissene Worte, die er nicht verstand, Stoßen des
Wagens .. Wenn Franz sich auf die Zehen hob, sah er noch Licht ... klein, matt,
immer matter.. Dann war auch das weg.

Er lachte. Ihn, den Gottgesandten, auf einer Hürde zur Richtstätte ... ihn
schleifen, ihm den Kopf abschlagen ...? Er war ein Tor, wenn er nicht auf
Nimmerwiederkehr in die Welt hinausritt. – Es blieb ihm nichts anderes übrig.
Mit Witten, mit ihr... Ja, mit Witten!

Aber solche Tat auf dem Gewissen? Was sagte Hans Willem? Kann man da noch leben
und glücklich sein? ›Gewissen?‹ fragte er beinahe erstaunt,... ›was ist
Gewissen?‹

Er konnte wohl erstaunt sein. Denn bisher war er bei allem, was er getan, im
Recht gewesen, oder hatte sich doch im Recht gefühlt. Das Gewissen und er
kannten sich nicht.

Er brauchte aber nicht mehr auf die Bekanntschaft zu warten. Denn das Gewissen
war auf einmal bei ihm und redete mit ihm. Es lag in seiner Brust, es hämmerte
in allen Pulsen, es flüsterte ihm ins Ohr.

Franz führte sein Pferd noch immer am Zügel, die richtige Straße zu gewinnen,
und mußte auf die kleine scharfe Stimme seines Gewissens hören. Am
Waldesausgang schwang er sich auf den Schwarzen, das Gewissen tat es auch und
hatte noch immer sein Ohr. Es flüsterte ihm Sachen zu, die ihn grausen machten.
Er spornte das Pferd. Im sausenden Galopp ging es dahin, aber das Gewissen
behielt das Wort.

Welcher Abgrund, sagte es, scheidet dich von den Gerechten! Mals jagt dich wie
ein wildes Tier. Man kündigt dir die Gemeinschaft. Man verhüllt sein Angesicht,
wenn man von der Strafe spricht, die du erleiden sollst. Und wenn die ehrlichen
Leute sich ausmalen, was du verdient hast, dann verreckt ihre Phantasie. Du
hast in das Rechtsgefühl aller ehrlichen Leute eingegriffen, als hättest du
jedem einen Vater vergiftet. Die Bilder, die du dir von deinem Amt als Rächer
gemacht hast, erbleichen. Aber die Züge deines Opfers werden lebendig. Die
wirst du überall mitnehmen, wohin du auch entfliehst. Nach einer solchen Tat
läßt sich nicht leben.

»Sollte es nicht gehen?« stöhnte er, »weit von hier? Mit ihr, an ihrer Seite?«

Ihm war, als ob jemand lache.

 

Den sogenannten Dusenberg, eine Viertel- bis zu einer halben Stunde vor seinem
Dorf, hatte er hinter sich, nun mußte gleich rechts der Weg kommen, der, ohne
den Ort zu berühren, über das Wimmersberger Moor nach den Vierth führt. Eine
verdorrte Tanne stand an der Wegecke, eben tauchte sie im Sternenscheine auf,
da wurde er beim Namen gerufen. Es klang wie eine Kinderstimme und kam wie vom
Weggraben her, aus dem Weggraben kroch denn auch der Rufer hervor.

»Edi, du?«

Sein verkümmertes Brüderchen war es, es kam zu warnen. Dem großen Bruder wurde,
als er ihn sah, warm ums Herz: es gab also doch noch eine Seele, die ihn
liebte.

Der Vater sei sehr krank gewesen, erzählte der Kleine, habe geschrien und
gejammert, nun schreie er nicht mehr, nun sei er tot.

Da war es also ... da war vollendet, was er gewollt hatte. Aber wie anders
jetzt, wie anders sah jetzt das in himmlischer Sendung übernommene Strafgericht
aus!

Er hatte das Pferd verlassen und hielt den Bruder im Arm. »Nein, Edi, sag
nicht, daß Vater tot ist! Er wird schlafen nicht mehr bei Sinnen sein, aber
nicht tot. Nicht wahr, du hast mich nur bange machen wollen, Vater ist nicht
tot.«

Aber Edi blieb dabei, Vater sei tot, und Franz zweifelte nicht mehr. Vater sei
schon tot gewesen, als der Doktor gekommen.

Nun ließ sich nichts mehr deuteln, Franz war ein Mörder. Er fühlte Enge und
Krampf im Schlund, sein Herz schluchzte auf. Er war ein Mörder, verruchter als
Kain; der erschlug nur einen Bruder, er aber einen Vater, – der in Wallung des
Zorns, er mit Überlegung und Vorbedacht. Für und für werden die Züge seines
Opfers vor seinen Augen sein.

Edi rüttelte ihn auf und zeigte nach dem Moor. Es war der einzige Ausweg. Da
drückte er den Bruder an seine Brust, schwang sich auf den Schwarzen und
sprengte die Straße hinab nach der Wimmersberger Heide.

Wie flogen die Hecken rechts, wie flogen die Hecken links, dürres Raschellaub
und kahle Weidengebüsche, hundert Verzweiflungsarme gen Himmel emporgereckt.
Dann kam freies Feld, und eine große Eiche streckte eckige Äste über den
Reiter. Franz erbebte, er war auf der Galgenwiese.

Aber er schämte sich seines Schrecks. »Holla, Schwarzer, wir sausen hinüber!«

Aber der Schwarze zitterte und schnob – um Roß und Reiter floß heller Schein,
er sah jeden Halm und jeden Stein und mitten in der Strahlenflut... eine
Gestalt... eine Erscheinung ... ein Frauenbild ... die dunklen Locken gelöst,
auf Hals und Schultern fallend.

»Mutter!« will er sagen, kann es aber nicht. Ihr Gesicht schön und sanft und
lieb, wie einst. Sie breitet die Arme aus, sie will den von Gott und Menschen
verlassenen Sohn, und liegt auch ein Vatermord auf seinem Gewissen, sie will
ihn mit Mutterarmen umfangen.

War es Gedanke, war es Erscheinung? Er sah nichts mehr als schwarze Nacht, und
in der schwarzen Nacht, auf schwarzem Pferd flog Franz über den verrufenen
Fleck.

10

Hinnerk Steen kann nicht schlafen. Er liegt und liegt und zählt der Dielenuhr
die Stunden nach. Die Uhr schlägt zwölf. Und der Schall rollt wie einst im
Sparrenwerk. Es war ganz, wie es schon mal gewesen war. Nun kommt auch
Pferdegetrappel und der Ruf ›Hinnerk!‹ und gleich darauf das Wiehern des
Schwarzen mit den beiden nachklingenden Bauchstößen, und Hinnerk wird mit sich
einig: du gehst nicht hinaus, es mag kommen, was will. Es fällt ihm ein, die
Buttermilchstür ist nicht verschlossen, aber das ist einerlei: du gehst nicht
hinaus.

Er hört Geräusch in der Mädchenkammer, Witten macht das Kammerfenster auf. Nun
kommt es ihm: sollst doch mal sehen, ob Franz einen Kopf hat. Sollst mal aus
dem Fenster gucken. Er tut, wie gedacht. Es ist wie damals ... Der Mond scheint
schräg über die Pappeln, der Schatten der Sodstange fällt auf den Pferdebug.
Franz ist abgestiegen und zieht den Knoten fest.

Ob er wohl einen Kopf hat? – Ja, diesmal hat er einen, die Polkahaare gehen im
Mondschein hin und her.

Bei Witten dauert das Geräusch fort. Sie ist dabei, aus dem Fenster zu steigen.
Sehen kann Hinnerk es nicht, aber sie hängt am Pfosten, er hört das Geräusch
der Pantoffeln. die einen Halt an der Mauer suchen und auf den Vorsprung des
Fundaments treten.

Hinnerk weiß nicht recht, was er tun soll. Soll er wieder zu Bett gehen oder
aufbleiben? Er zieht Beinkleid und Weste an und setzt sich auf die Bettkiste.

Witten und Franz sprechen draußen. Verstehen kann Hinnerk nicht, aber sie haben
es wichtig. Einzelne Worte unterscheidet er.

»Witten, liebe Witten, tu es!« bittet Franz. Aber Witten spricht im brüsken
Ton, wie ihre Art ist, wenn ihr an einer Person nichts mehr gelegen. Das tue
sie nicht, sagt sie, um alles in der Welt nicht. Wie sie dazu kommen solle? Das
sei Verrücktheit. Ohne die Mühle? Sie lacht kurz und höhnisch auf.

Aber Franz redet und redet. Es muß was Fürchterliches sein, was er redet.
Witten kann immer nur rufen: »Gott, ach Gott! Das ist ja schrecklich!« Sie wird
wohl gleich haben weglaufen wollen, er muß sie festgehalten haben. Denn auf
einmal schreit sie wild: »Laß mich, laß oder ich schreie, ich rufe das Haus
zusammen! Was willst du von mir, willst mich auch ermorden?«

In demselben Augenblick knattern auch schon Wittens Holzpantoffeln über das
Steinpflaster. Die Buttermilchstür wird aufgerissen und wieder zugeknallt; der
alte taube Mops in der Wohnstube schlägt an. Und bevor Hinnerk weiß, was
vorgeht, stürmt das Mädchen in Leibchen und Unterrock zu ihm in die Kammer,
hängt die Kette rasch über und fällt ihm verstört um den Hals. Sie fällt dem
Knecht verstört, in Tränen aufgelöst um den Hals und fleht: »Und wenn er hier
herein kommt, dann nehmen wir den Bettstock und schlagen ihn tot!«

Hinnerk hat Not, sie zu beruhigen. »Was ist denn? Sei ruhig, er ist schon
weggeritten, ist schon bei Jürn Thun. ... Das willst nicht glauben? Hör doch
auf den Hund, der ihm nachbellt ...« Nach einer Weile, als sie ruhiger
geworden: »Und nun sag mir mal, was war mit Franz, was hat er dir getan?«

»Getan?« ruft sie. »Mir hat er nichts getan. Aber seinen Vater hat er
vergiftet. Ach, du Guter, du bist immer so lieb gegen mich gewesen. Hätte ich
doch dich genommen und mich nicht mit dem Fürchterlichen abgegeben!« Sie hing
noch immer an seinem Halse und bedeckte Hinnerk Steen mit Küssen.

Wie wir Witten kennen gelernt haben, muß es zur Beruhigung gereichen, daß
Hinnerk von der Sirene nicht umgarnt worden ist. Sie hat sich später mit einem
Schmiedsgesellen verheiratet, ist mit ihm nach Hamburg gegangen, und kein
Mensch weiß so recht, wo sie geblieben ist. Aber an dem Abend hat Hinnerk viel
Liebes von ihr erfahren.

11

Die weiteren Schicksale von Franz in der Nacht und an dem darauffolgenden Tag
sind nicht aufgeklärt worden. Er hat selbst nicht Auskunft darüber geben
können. Den Schwarzen hat man tot in einem Hohlweg gefunden, Franz sah sich am
zweiten Morgen in einem schmalen, von Knickhagen eingefaßten Feldwege. Er hörte
Hundegebell, ab und zu krähte ein Hahn. Es mußte ein Dorf in der Nähe sein.

Ihn hungerte und fror. Ein nasser und kalter Nebel lag auf der Landschaft,
lebenssatte Schwermut rieselte in Strähnen hernieder. Heckpforten öffneten
rechts und links einen Blick in die graue Natur. Vor jedem Tor blieb er stehen
und sah hinein. Wiesen waren es, die sich schon nach zwanzig Schritt in Nebel
und Sumpf verloren. Graues, ausgereiftes Herbstgras, lange Binsen, ungezählte
Maulwurfshügel – ein einförmiges, an Sterben und Vergehen mahnendes Bild. Mit
einer gewissen Genugtuung stellte Franz fest, daß an dieser Welt mit ihrem
Hunger, mit ihrem Frost, mit ihrem Nebel und mit ihren Maulwurfshügeln,
namentlich aber mit den Menschen darin nicht viel verloren sei. Er war
entschlossen, die Obrigkeit zu bemühen, ihm das Leben zu nehmen. Er hatte
erkannt, daß sie ein Recht auf sein Leben habe, sprach sich auch ein Recht auf
Strafe zu, er fühlte die Unmöglichkeit, weiter zu leben, er wollte als
Unbedingter auf sein und der Obrigkeit Recht bestehen.

Er lehnte über ein Hecktor. ›Ich habe Lust, abzuscheiden‹, sagt er für sich.
›Ich will sterben, aber eine Seele möchte ich finden, die meine Tat kennt und
nicht darauf bedacht ist, mich einzufangen, auch nicht die Flucht ergreift, die
ein Wort für mich hat, das nicht weh tut. Und dann, ja dann ...‹

›Ein menschlich Antlitz!‹ stöhnte er. Und wie er nach einem Menschen rief, da
war sein Wunsch schon erfüllt, ohne daß er es wußte. Ein Mann stand auf der
Wiese, Franz hatte ihn nur nicht bemerkt. Unter Haselgebüschen, woran kaum noch
ein Blatt klebte, vor einer verlassenen Kuhjungenhütte stand der ersehnte
Mensch. Es war ein in Lumpen gehüllter Landstreicher.

Franz stieg über den Schlagbaum und ging mit ausgestreckter Hand auf ihn zu:
»Sei mein Freund!« sagte er.

Der Mensch in Lumpen nahm seinen Eichenknüppel fester und blieb stumm. Die
dargebotene Hand nahm er nicht, mit bösem, buschigem Auge sah er auf den
gutgekleideten Mann.

»Sei mein Freund!« wiederholte Franz.

Der Vagabund zuckte verächtlich die Achseln.

»Haben Sie Hunger?«

Ein leises Aufleuchten im Auge, kaum zu bemerken, und die bittere Antwort: »Ich
habe, wenns interessiert, in vierundzwanzig Stunden nichts gegessen.«

»Gut, ich bin in gleichem Fall und habe Geld. Wollen Sie mit mir essen?«

Der Zerlumpte musterte den, der sein Wohltäter sein wollte, von oben bis unten.
»Meine Papiere sind in Ordnung«, erklärte er finster.

»Ich frage nicht nach Ihren Papieren, ich frage um Ihre Kameradschaft.«

Der Landstreicher schüttelte den Kopf.

»Ich will Ihr Freund sein.«

»Spitzel!«

Da rief Franz mit Haupt und Hand den Himmel und die Wolken an: »Gib du, o Herr,
daß meine Worte bis zum Herzen dieses Armen reichen!« Und zu dem finstern
Fremden: »Ich meine es gut.«

»Es ist zum Lachen, junger Mann«, erwiderte der andere. »So grün, wie Sie
denken, ist kein Mann, der in Lumpen geht. Wenn Sie hungrig sind und haben, was
dazu gehört, weshalb gehen Sie nicht in den Dorfkrug und lassen sich geben? Ein
Mann, der Silber in der Tasche hat, ladet keine Bettler zu Tischgenossen ein.«

»Sie wollen mich nicht, aber ich lasse Sie nicht. Ich komme im Namen dessen,
der uns alle trägt. Sein eingeborner Sohn nahm Zöllner und Sünder zu Freunden,
weshalb soll ich stolzer sein als er? Sie sind hungrig, ich will Sie speisen,
Sie sind nackt und bloß, ich will Sie kleiden.«

Der Vagabund war nicht mehr so finster, er lachte. Er sah, daß Franz mit der
Polizei nichts zu tun habe, er hielt ihn jetzt für einen Mann, bei dem es im
Oberstübchen nicht ganz in Ordnung sei. Aber noch mehr als die Person
interessierte ihn das, was in der Tasche dieses Mannes sein sollte. »Sie haben
einen guten Kanzelton und sind gewiß von der schwarzen Zunft. Aber, daß Sie
wirklich meine Freundschaft wollen, glaube ich nicht. Und von Fopperei bin ich
kein Freund. Menschen, die das tun, was Sie sagen, gibts nicht.«

»Worte machen Ihnen nichts aus. Sie wollen Taten sehen und sind damit im Recht.
Ich hätte nicht so viel reden sollen. Sieh, Freund, ich habe einen Gang zu tun,
bei dem ich kein Staatskleid brauche. Gehen wir in die Hütte, wechseln wir
unsere Anzüge. Figur und Größe passen; im übrigen können Sie nur gewinnen. Und
dann (in seiner Tasche ließ er Silber klingen), ich brauche auch das nicht
mehr.«

Und so geschah es. Der Bettler wurde ein gut gekleideter Mann, Franz ein Lump,
und der Gutgekleidete ging ins Dorf und holte Lebensmittel. Und dann speisten
sie in der Kuhjungenhütte.

Franz sprach ein kurzes Tischgebet. Dem wilden Mann, der an seiner Tafel lag,
kam der Spott nicht auf, so echt war der Eifer unsers Helden.

»Und nun schlag ein! Sei mein Freund und sage ›du‹ zu mir, wie du es, als du
klein warst, bei der Mutter tatest.«

Da schlug der andere ein. Vor Franzens rücksichtsloser Liebe zerschmolz die
Schale, worin das wilde Gemüt sich verhärtet hatte. Zwar wehrte er sich noch
und schämte sich zu zeigen, daß weichere Gefühle bei ihm sprießen wollten, aber
schmelzen tat es doch.

»Weshalb sollt ichs nicht tun?« sagte er. »Bislang hab ich nichts Schlechtes
von dir erfahren. Es sieht nun freilich jedes Kind: in deinem Leben ist was,
das nicht stimmt. Doch das ist einerlei, ich bin auch keine reine
Himmelsjungfrau. Vielleicht werd ich zum Nachtisch noch erfahren, was mit dir
ist.«

»Du sollst erfahren. Und, wenn du alles weißt, dann will ich wieder fragen, ob
du mein Freund.«

Der auf diese Weise halb Gewonnene war ein gewerbsmäßiger Einbrecher, ein
sogenannter ›schwerer Jung‹. Er war Kaufmannsgehilfe gewesen, war der
Versuchung erlegen, hatte Geld unterschlagen, hatte gesessen und nicht gleich
einen ehrlichen Erwerb wieder finden können. Da hatte er sich einer Diebesbande
angeschlossen.

Manches Jahr hatte er im Zuchthause zugebracht, immer wieder war er zu seinem
Diebsgewerbe zurückgekehrt. Ursprünglich aus Not und Leichtsinn zum Verbrecher
geworden, hatte ihn später auch der Wagemut gereizt. Er besaß etwas vom Stolz
der Verbrecheraristokraten, so ganz außerhalb der gemeinen Bürgerwelt zu
stehen. In der letzten Zeit war er ganz heruntergekommen; er hatte sich sogar
an offenen Diebstählen beteiligt. Seine Bandenbrüder waren abgefaßt, nur ihm
war es gelungen, zu entkommen. Nun lief er durchs Land, sich kümmerlich von
Feld- und Hühnerdiebstählen nährend, und auf dem Weg nach einer Großstadt, da
ein Mann seines Schlages nur dort sein Fortkommen finde. »Und hast du niemals
Reue, niemals Bedürfnis verspürt, dich vor Gott zu demütigen, vor ihm Buße zu
tun?«

Der Züchtling lachte. »Du bist ein richtiger ... Mich vor Gott demütigen, vor
ihm Buße tun? Weshalb? Warum vor ihm im Staub? Wenn er allmächtig ist – warum
hat er die Welt so erschaffen, wie sie ist, eine Welt, worin es allerorten
schwere Jungen gibt? Weshalb hat er mich nicht geleitet und geführt, daß ich
ein ehrlicher Mann wurde? Und wenn die Schuld an mir und an meiner schlechten
Seele liegt, weshalb hat er mir ein so schlechtes Herz, eine so schlechte Seele
gegeben? Reue, Buße, Demut? Nein, lieber Freund, das tut mir leid, dazu habe
ich keinen Grund.«

Eine trotzige Antwort, in Franz weckte sie den Wüstenprediger, fachte in ihm
das rednerische Feuer an. Darum hielt er in seiner Lumpenkleidung auf der
Binsenwiese angesichts schwarzer Maulwurfshügel dem schweren Jungen eine
Strafpredigt, die dieser mit Erstaunen anhörte.

»Junge«, erwiderte der Angestrafte, »du verstehst es, bist nicht von gestern.
Nun möchte ich aber auch wissen, was mit dir ist.«

»Mit mir? Ich bin ein Mörder.«

Der schwere Junge sah seinen neuen Freund lachend an: »Windmachen kannst du
ebenso gut wie predigen.«

»Ich wollte«, erwiderte Franz, »es wäre nur Wind und Schall. Lege dich hin,
Freund, meine Geschichte zu hören.« Und er erzählte.

Als er zu Ende gekommen war, fand der schwere Junge kein Wort. Vatermord, das
rüttelte ihn ... ›Den eigenen Vater hast du vergiftet?‹ wollte er sagen. Aber
er zwang jedes Zeichen der Verwunderung zurück. Denn er empfand (er wußte
selbst nicht, wie es ihn überkam) wirklich was wie Liebe für Franz. Es war
lange, ach wie lange, daß jemand gut mit ihm getan. Wie lange war es her, daß
Gefühle von Liebe und Freundschaft gegen irgend einen in ihm erweckt worden
waren! Wie lange war es her, daß ihm etwas widerfahren war, das wie Wohltat
ausgesehen! Er kannte sich und wußte, daß er hart und verhärtet und verbittert
war. Vielleicht hätte auch er sich im Drange der Not in rascher Tat an einem
Menschenleben vergreifen können, aber, Gott sei Dank, diese Gelegenheit, diese
Notwendigkeit war niemals an ihn herangetreten. Menschenleben hatte er nicht
auf dem Gewissen. Das war ihm in seinem Verbrecherleben immer wie ein Verdienst
erschienen. Das wollte er, wenn wirklich was Wahres an der Fabel des
Weltgerichts sei, gegen einen Berg von Sünden in die Schale werfen. Und nun
hatte dieser junge Mann einen Mord, einen ganz vorbedachten Mord begangen,
begangen an seinem eigenen Vater. Das galt. Armer Kerl! Wie mag einem nach
solcher Tat sein!

Franz las ihm die Gedanken von der Stirn. »Du schweigst. Ist meine Tat so
fürchterlich?«

»Schön ist sie nicht mein Lieber. Aber ich bin dir doch gut.«

»Sag mir, Freund, kann man nach solcher Tat noch leben?«

Der Einbrecher verstummte.

»Ich verstehe. Ich hab es mir schon selbst gesagt. Ich habe kein Recht mehr zu
leben, und mag auch nicht mehr. Ich gehe, auf Gottes Gnade hoffend. Ich erhoffe
sie aber auch für dich. Einer, der Mitleid mit anderen hat, wird sichs selber
nicht versagen. Du wirst dich auch noch demütigen. Ich kenne deine Gedanken,
sie sind jetzt schon Buße und nichts als das.«

Das Geld legte er in die Hand des Freundes: »Nimm, mir ist es nichts nütze. Dir
aber helfe es auf den rechten Weg. Leb wohl!«

12

So ging Franz nach seinem Dorf zurück, dem Richter entgegen, in seiner
Bettlertracht unerkannt und unbeachtet. Der Nebel war dichter geworden, er
verhüllte die ganze Bettlerschmach. Franz traf wenige Leute.

Wenn sich im Nebel zwei Menschen im Heckenweg begegnen, es ist wie das
Aneinandervorübergleiten von Schiffen auf weitem wildem Ozean. Jeder Wanderer
trägt eine graue Wand vor sich her, die ihm wenige Meter Gedankenraum gönnt.
Die Figuren, die Gestalten der Begegnenden sind wie das Schattenspiel auf der
Netzhaut des Nebelgottes. Erst verwaschen und unbestimmt und grotesk, dann
bestimmter, aber immer noch unbestimmt, endlich Rätsellösung, das mit fragend
verhaltenen Augen vorüberstreicht. Man sieht sich noch einmal um, aber das
Nebelmeer ist bereits über die Erscheinung zusammengeschlagen.

Franz ging lange in Wolken einher. Und als sich schließlich ein Wind erhob und
die graue Wand hinwegnahm, stand er vor jedem Busch und Strauch, vor jedem Baum
und fand des Staunens über all die Wunderwerke, woran er nun bald dreißig Jahre
stumpf vorübergegangen war, kein Ende.

Mittags fiel Regen, dann kam die Sonne, und es war hell und windig, als er auf
dem Grab der Mutter stand. Es war eine neue Grube ausgehoben worden, Franz
wußte, für wen. Der frische Sand lag im Steig, er schritt darüber hinweg.

An der Mauer des Gotteshauses standen die schönsten Linden des Friedhofs im
Herbstschmuck von weichem, biegsamem Gold. Der brausende Wind fuhr hinein. Da
flog ein Goldblatt nach dem anderen um die Kirchenecke. Ein Gewirr von Schatten
und Licht schob sich über die schmalen Fensterbogen, und zu Franz sagte der
Wind: ›Geh in die Kirche und sprich mit dem Herrn deiner Seele.‹ Und wie er
über den Fliesensteig des Gotteshauses ging, widerklangen seine Schritte vom
Gewölbe.

Und das Gewölbe war ein Abbild desselben Himmels, der sich im Freien über ihn
erhob. Es ruhte im Schoße der Gottheit und war in ewige Dämmerung eingelullt.
Und hart und scharf fielen die langen Zeichnungen der Fenster auf die
weißgetünchte Wand, windgeschüttelter, zerfließender Laubschatten lief darüber
her. Für Franz waren es Irrwege gottentfremdeter Seelen.

Unter der Orgel stand der Altar des Herrn. Die braune Sammetdecke hatte lange
Fransen. Ihm war sie das Bild der Sanftmut, der Langmut und der Liebe des
himmlischen Vaters.

Der Altar stand im Schatten. Wie kam es, daß dorthin Licht verstäubte? Kleine,
lebendige Glanzwellen liefen über die Perlenschnüre der Ränder. Franz sah es
und deutete sichs als Verheißung himmlischer Gnade.

Der Giftmörder lag vor seinem Gott im Staub. Stunde auf Stunde verging. Die
Sonnenfenster waren klein und matt geworden, allgemach leuchteten sie im
Widerschein eines blassen Abendrots farbiger auf. Und matter und kleiner wurden
all die blanken Punkte, die das Licht nicht eigennützig verbrauchten, sondern
den weißen Kirchenwänden zurückgaben: die Orgelpfeifen, der heilige Johannes,
das Taufbecken, das Marmorkreuz, der gemarterte Erlöser.

Die feine Stille des Nachmittags war in den dunklen Baßton des brütenden Abends
hinübergeflossen; die schemenhaften Gestalten der Nacht machten sich auf, kamen
vom Turme herab und aus den Ecken her, setzten sich in die Kirchenstühle,
rafften die schwarzen Kutten um den mageren Leib und verhüllten ihr Angesicht.
Franz sprach mit seinem Gott.

Wäre er bei wachen Sinnen gewesen, er hätte das schwere, ächzende Gangwerk der
Kirchenuhr gehört, die im Glockenturm hing, er hätte auch die Schritte des
Kirchendieners vernommen, der die Wände des Gotteshauses abmaß und am Türschloß
hantierte. – Aber Franz sprach mit seinem himmlischen Vater.

Schließlich rüttelte ihn doch die Turmuhr auf. Er hörte ihr schnarrendes
Geräusch. Wie ein in Beben und Zagen gefaßter entscheidender Entschluß der
sündhaften Seele rollte und rasselte es von der Balkenlage des Glockengehäuses
herab, ehe mit dem Glockenschlag die erlösende Buße erfolgte. Der letzte Schlag
geriet kräftiger und bündiger, der Hammer traf derber. Und in dem alten Kasten
summte es befriedigt über die Sühne des Sünders nach.

›Ich will die Obrigkeit nicht länger warten lassen‹, dachte Franz, erhob sich
und ging. Aber die Tür, durch die er gekommen, war vom Kirchendiener
verschlossen worden. Es war Abend, die Kirche lag einsam. Franz hätte sich
nicht bemerkbar machen können, auch wenn er gewollt hätte. Da setzte er sich in
den Stuhl seines Erbes, den Morgen zu erwarten. Ganz ruhig. Er konnte sogar an
das grausige Gericht denken, das an dieser Stelle über den Spötter ergangen
war. Er war getrost, wie es die Magd gewesen war. Er war zwar ein Mörder, aber
Gott den Herrn hatte er nicht versucht. Er hatte vor Gott im Staub gelegen, mit
dem Strafgericht der Spötter hatte er nichts zu tun.

In der Nacht zu Allerheiligen wiederhole sich, sagte man, der Spuk, und die
Nacht brach heute an. Aber auch das schreckte ihn nicht, er war ganz Mut und
ganz Ergebung.

Nun mußte sichs zeigen. Hatte der Schöpfer ihn verworfen oder in Gnaden
angenommen? Überantwortete er ihn dem Bösen, oder hielt er die schützende Hand
über ihn?

›Wer weiß, vielleicht schickt er mir gar einen guten, aus aller Wirrsal
erlösenden Traum!‹

13

Um fünf Uhr stand Pastors Grete auf. Sie hatte die Küchenlampe angezündet,
hatte sacht und leise den Eimer (sie war eine rücksichtsvolle Grete) genommen,
war nach dem Brunnen gewesen und hatte die Tür offen gelassen: nun war sie
dabei, den Herd anzuheizen. Da schrie sie laut auf, ein Strolch stand vor ihr.

Sie lief in das Schlafzimmer der Herrschaft, der Pastor aus dem Bett und im
Schlafrock nach der Küche. »Was wollen Sie, Mensch? Wer sind Sie?«

»Ich bin Franz.«

»Franz? ... Was für ein Franz?« Der Pastor konnte sich nicht gleich auf das
Gesicht besinnen.

»Ich bin der, der seinen Vater vergiftet hat.«

Der Pastor, noch immer verständnislos und fassungslos: »Wo kommen Sie her?«

»Aus der Kirche, war dort eingeschlossen.«

»Diese Nacht?«

»Diese Nacht.«

Der Geistliche sah ihn mit großen Augen an. »Und wie herausgekommen?«

»Durch die Sakristei, die Tür war offen.«

»Und was wollen Sie?«

»Auf den Scharfrichter warten.«

»Schrecklicher ... M...«, und noch einmal: »Schrecklicher ... M...« –
›Schrecklicher Mensch‹, hatte der Pastor sagen wollen, hielt aber an sich.
»Kommen Sie mit nach meiner Stube«, brach er ab.

In der Stube fuhr es dem alten Herrn doch heraus. »Schrecklicher Mensch, Sie
wollen unserer Gemeinde das Schauspiel einer Hinrichtung geben, wovon man noch
Jahre, ja ein Jahrhundert reden wird? Sie wollen den guten Ruf unserer Gemeinde
untergraben? Wenn Sie nur weg wären: man würde es vergessen. Es würde Gras
darüber wachsen. Aber nun kommen Sie und sagen: ›Ich warte auf den
Scharfrichter.‹ Junger Mensch, meinen Sie denn, es ist eine so einfache Sache,
sich köpfen lassen? Glauben Sie, Sie haben nur nötig, sich zu stellen, und dann
gehts los – morgen, übermorgen? Meinen Sie, damit sind die Behörden so leicht
bei der Hand? Wissen Sie nicht, daß da ein Untersuchen, ein Erheben und
Inquirieren anfängt, bei dem sich die Seele im Leib umkehrt? Und haben Sie
bedacht, was es heißt, den Kopf auf den Block zu legen?«

Der Pastor wurde beinahe komisch in seiner Erregung. Er war mit dem Übeltäter,
der absolut gerichtet sein wollte, allein. Er hätte gar nicht nötig gehabt, aus
der Küche zu gehen, denn Grete war nicht dahin zurückgekehrt, sie stand noch
immer zitternd bei der Frau Pastorin in der Schlafstube.

Mit großen Schritten ging der Pastor im Zimmer auf und ab. Ohne recht zu
wissen, was er tat, zündete er seine Pfeife an und rauchte. »Da hab ich
gedacht«, sprach er halb für sich, »hab gedacht, der geht sicher übers große
Wasser. Ja, ich will gestehen, gefreut habe ich mich bei dem Gedanken. Denn,
was hat man davon, daß uns der Henker einen Besuch macht? Ein Menschenleben ist
ein Menschenleben, wenns auch einem Mörder gehört. Und schade ists um ihn. Es
war doch eigentlich eine Art Wahn, und es fragt sich noch, ob er dafür zu büßen
hat. Und nun kommt der, ist eine ganze Gespensternacht hindurch in der Kirche,
stört einen zur nächtlichen Stunde und sagt: ›Ich will gerichtet werden!‹«

»Hör mal, Franz!« wandte er sich an diesen. »Hast du just kein Geld und magst
es nicht von Hause holen – ich geb dir, so viel wie ich habe. Tu mir den
Gefallen und mach, daß du aus dem Lande kommst, und schlag dir den dummen
Gedanken, den Kopf preiszugeben ...« Er stockte, der Pastor wußte selbst nicht
recht, woraus Franz sich diesen Gedanken schlagen sollte.

»Sieh, Franz«, fuhr er fort, und sah väterlich ernsthaft drein, »man hat doch
nur einen, und den läßt man sich nicht gern nehmen. – Nun, du denkst ja auch
nicht anders.« Er musterte den Anzug seines Gastes. »Die Verkleidung ist gut.
Das andere kann ja nicht dein Ernst sein. Ich persönlich hab auch ja gar nichts
mit der Sache zu tun, ich bin nicht Polizeibeamter, das ist der Kirchspielvogt.
Also sag, wieviel brauchst du?‹

»Wenn ich an verkehrter Stelle bin, dann bitte ich um Entschuldigung«, erklärte
Franz. »Geld? Geld kann ich nicht gebrauchen. Aber für Ihren guten Willen, für
Ihre Menschlichkeit – Dank! Meine Kleidung habe ich mit einem Bettler
gewechselt, ihm gab ich auch meine Barschaft. Mit einer Verkleidung hat das
nichts zu tun. Solange ich noch lebe, will ich gern nach den Worten der Schrift
tun. Die Obrigkeit soll das Schwert nicht umsonst führen. Auch meinetwegen muß
es sein. Denn sehen Sie, Herr Pastor, jetzt bin ich heiter und sicher und froh,
hab heute nacht sogar gute Träume gehabt. Aber diese Träume und das Gefühl der
Zuversicht und des Friedens habe ich nur, weil ich mir vorgenommen habe, dem
Kaiser zu geben, was des Kaisers ist. Und auch Gott, was ihm gebührt. Ich will
keinen hintergehen. Es würde sich auch nicht lohnen. Denn ... Sie wissens nicht
... ich aber erfahre es an mir: nach solcher Tat kann man nicht mehr leben.«

Der Geistliche sah feierlich drein. »Tu, wie dir dein Herz gebeut. Du bist mein
lieber Sohn. Wenn du die Kraft hast, dann geh zum Kirchspielvogt! Aber wie du
dich auch entscheidest, ohne Trost und ohne ein gütiges Wort, ohne Trank und
Speise lasse ich dich nicht.« – »Grete!« rief er zur Tür hinaus. »Grete«,
befahl er, »heize flink in meinem Studierzimmer.« – »Da ist ein kleiner
Kanonenofen, da wirds leicht warm«, wandte er sich an Franz. Wieder zum
Mädchen: »Dann koch Kaffee und trag auf, was der Keller bietet. Und dann hol
meinen grauen Anzug her.« – »Er ist mir ein bißchen eng«, redete er wieder
gegen Franz, »er wird passen. Wir müssen uns aushelfen. Wenn man satt und warm
ist und heile Kleidung anhat, dann hat man doch mehr Mut. Es ist auch würdiger.
Satt und gut gekleidet, tut man einen schweren Schritt leichter. – Du bist
heute mein Gast«, fügte er hinzu. »Vielleicht besinnst du dich anders und
denkst, daß der liebe Gott dir auch so seine Gnade schenken kann. Dann bleibts
bei meinem Angebot. Solltest du aber meinen wie jetzt, dann geh zum
Kirchspielvogt! – Lieber Freund«, fuhr er fort und legte unserem Franz die Hand
auf die Schulter. »Da stehst du mit einem gesunden Kopf auf graden Schultern
und willst diesen Kopf der weltlichen Gerechtigkeit überantworten. Junger,
tapferer Mann! Die Gnade des Herrn muß mächtig in dir sein, daß du das über
dich vermagst. Es gibt nicht viele, die dir das nachtun. Ich war ein schlechter
Geistlicher, daß ich dich flüchtig, dich schwach sehen wollte. Nun bin ich fast
stolz auf dich. Vielleicht ist es besser, du bleibst deinem Vorsatz getreu und
gehst zum Kirchspielvogt.«

Franz ging zum Kirchspielvogt.

 

Es verging etwa ein Jahr, da war er am Ziel. Franz wurde zum Tode durch das
Beil verurteilt. Einige der Grausamkeit jener Zeit entsprechende schimpfliche
und quälende Nebenstrafen wurden von dem Landesherrn gestrichen. Mit dem
Einwand, daß Inquisit in Wahnsinn gehandelt habe, wurde der Verteidiger nicht
gehört. Der Vorwand, Franz habe den Tod seiner Mutter rächen wollen, fand bei
dem Gericht überhaupt keinen Glauben. Die Beweggründe suchte man in dem
Verhältnis zu Witten und was damit zusammenhing, hielt auch erb- und
habsüchtige Motive nicht für ausgeschlossen.

Von der Leichenuntersuchung der Frau Lisette wurde, als bei der Länge der Zeit
zwecklos, abgesehen; bei Mutter Marieken ergab der Befund zur nicht geringen
Bestürzung des Angeschuldigten, daß sie an einer Unterleibsentzündung,
hervorgerufen durch einen Pflaumenkern, gestorben war. Er schien nicht einmal
einen gerechten Grund gehabt zu haben. Der Gedanke stärkte schließlich aber nur
seine Haltung. Er ging wie ein Sieger auf die Galgenwiese in die Arme seiner
Mutter. Er kannte die Stelle. Der Gnade des himmlischen Richters fühlte er sich
sicher...

Als Vater auserzählt hatte, gings an schwarzen, in Weidenbüschen vergrabenen
Gruben und Lachen vorüber vom Berg hinunter, dem Dorfe zu. Wir kamen in runder
Biegung um einen unbebauten Platz. Unter Eichen wogten zwischen Steinklötzen
lange, gelbgrüne, harte Grashalme im Morgenwind, und Ziegenböcke, langbeinige,
schwarzbunte Tiere, wüste Bärte am Kinn, kauende, kletternde, mit listigen
Augen nach dem Wagen schauende Kobolde grasten sie ab.

Der ›Rattensteert‹ von Vaters Peitsche winkte heimlich hinüber. Gesprochen
wurde nichts. Wir wußten: da war es gewesen. Ein Druck band die Gemüter; halb
war es Andacht, halb Grauen, und noch lag es auf unsrer Gesellschaft, als die
Hufe der Pferde das Steinpflaster des Dorfes schlugen.

Aber als der Knecht des Gasthofs, als Johann sichtbar wurde, da verschwand es.
Johann lachte immer über das ganze Gesicht, und Johann lachte auch heute. Er
hatte immer eine blaue Futterschürze mit Bändern aus Messingketten um und warf
einen Besen in die Ecke, oder stellte rasch einen Eimer weg, wenn wir in das
Dielentor einbogen. Johann rief immer und auch heute lachend:»Godn Morgn«, und
den schwitzenden Pferden die Stränge zu lösen, machte ihm unsagbares Vergnügen.

Auf der Galgenwiese unter der Eiche, wo die Mutter den Ausgestoßenen, wo sie
ihren Sohn in die Arme genommen hat, steht ein Granitstein. Das Schwert der
Gerechtigkeit ist darauf eingemeißelt.

In des Baumes Krone aber wohnt das Rauschen der Liebe.

